*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: White Motley (Beyaz Alacalı)
Yazar: Max Pemberton
Yayın Tarihi: May 07, 2017 [EBook #54674]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54674
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                              WHITE MOTLEY




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: White Motley
       A Novel
Author: Max Pemberton
Release Date: May 07, 2017 [EBook #54674]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE MOTLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

*WHITE MOTLEY*

_BİR ROMAN_



MAX PEMBERTON

"THE LITTLE HUGUENOT", "THE
GARDEN OF SWORDS", VB., VB.'NİN YAZARI

New York
STURGIS & WALTON COMPANY
1911

_Tüm hakları saklıdır_

Telif hakkı 1911
STURGIS & WALTON COMPANY tarafından

Kurulmuş ve elektrotiplenmiştir. Nisan 1911'de yayınlandı

*İÇİNDEKİLER*

BÖLÜM

GİRİŞ

I ANDANA'DAKİ BÜYÜK ÖDÜL
II KARA AT İNİYOR
III İKNA EDEN BİR HAYALET HAKKINDA
IV BİLEN ADAM
V HAYALET KANAT TAKILIYOR
VI KAYAKLAR HAKKINDA BİR DERS
VII BİR ÜLTİMATON
VIII BENNY İYİMSER OLUYOR
IX BİR DESTEK ALDIĞIMIZDA
X BİR UZMANA DANIŞILIYOR
XI TRAJEDİNİN NÖBETİ
XII UÇUŞ
XIII FIRTINADAN SONRA
XIV JANDARMA PHILIP
XV KORTEJ
XVI İKİ GÖRÜŞ
XVII BÜYÜK HABERLERİN MÜJDECİLERİ
XVIII BÜYÜK GİRİŞİMİN ARİFESİ
XIX HIRSIZ
XX UÇUŞ BAŞLADI
XXI UÇUŞ BİTTİ
XXII BOŞ EV
XXIII GECE POSTASI
XXIV DOKTOR MÜDAHALE EDİYOR
XXV MAGADINO'NUN IŞIKLARI
XXVI HOSPİSTE
XXVII BENNY İNGİLTERE'YE DOĞRU YOL ALDI

*WHITE MOTLEY*

*PROLOG*

*HOLMSWELL'DEKİ YENİ EV*

Holmswell'deki Yeni Ev, yoldan çok uzakta, Norwich'e giden büyük
otoyol üzerinde yer almaktadır. Yerel topograflar size, o şehirden sadece kırk beş mil ve Newmarket'taki Cesarewitch
yolundan beş mil uzaklıkta olduğunu söylemekten mutluluk duyarlar. Merhum sahibi Sir Luton Delayne'den ve o unutulmamış ve çok sevilen kadından, onun pek de hak etmediği karısından söz etmeye geldiklerinde de aynı derecede güzel konuşurlar.

Elbette, ev hiç de yeni değil, çünkü büyük Harry'nin ellerini manastırların kasalarına koyup soygunlarının adaletine tanıklık etmesi için Yüce Cennet'e seslendiği anda inşa edilmişti. Birkaç yıl önce harika fayanslarla kapladılar ve her yerine Tudor gülü bastılar; ancak ona ilk kez "yeni" diyen insanlar dört yüz yıldır ölü ve manastırın (kendisinden önce inşa edilmiş olan) tam olarak nerede inşa edildiğini size sadece yerel antikacılar söyleyebilir. Burada, günün jokeyleri hakkında herhangi bir Başbakandan daha fazla şey bilen bir köyün efendisi, Sir Luton Delayne ve köy krallığındaki kısa görev süresi boyunca birçok kalbi kazanan o nazik kadın yaşıyordu. İnsanlar onu ve onu iyi tanıyorlardı. Kızıl saçlı, kızıl bıyıklı, çilli yüzlü, halk onun prensipleri hakkında pek az şey söylüyordu ve savaşçılığı hakkında çok şey söylüyordu. Bu donuk zekalılar bile onun
"beyefendi olmadığını" biliyorlardı ve bunu size söylemekten çekinmiyorlardı. Bir bakıma ünü,
Mildenhall'daki kasabı dövdüğü gün zirveye ulaşmıştı,
çünkü adam tam da sülünler Little Barton korularından sürülürken ana yolda dururdu. O gün Delayne Hanedanı için ünlü bir gün değildi; çünkü kasap kendi zamanında büyük bir kabadayıydı ve
atalarına veya onuruna hiç aldırmadan baroneti bir çırpıda yere serdi. Bundan sonra, Sir
Luton'un şiddet dolu konuşması kaba saba insanları pek rahatsız etmedi ve
Johnny Drummond'u tenis kortunun üzerinden el arabasıyla geçtiği için takdir ettiğinde, çocuk
koyun eti fiyatına geri döndü ve bir erkek gibi haftalık bildirimini aldı.

Leydi Delayne'e yerel sempati cömertçe yayıldı. Hayatının acıları
çok az biliniyorsa, çok şey tahmin ediliyordu. "İlçe"
size birçok hikaye anlatabilir ve bunları yakınlarına anlatırdı. Bunlar, toplantıda o nazik hanıma
tüm bir topluluğun önünde küfür eden; kendi masasında onu açıkça hor gören; ona hem kötü hem de kontrol edilemez bir mizacın kaprislerini ve öfkesini
getiren bir kabadayıdan bahsediyordu. Daha karanlık şeyler söylendi ve inanıldı, ancak ani son kimseyi şaşırtmadı; ve bir gün köy, onun sonsuza dek gittiğini duyduğunda, kısa bir süre sonra icra memurları Yeni Ev'e geldiğinde ve Sir Luton'un kendisi ortadan kaybolduğunda, bunun herkesin beklediği bir trajedinin ani ifşası olduğu düşünülüyordu.

Leydi Delayne nereye gitmişti ve felaketin gerçeği neydi?
Çok az kişi bu kadar belirsiz konularda konuşabilirdi, ancak az sayıda kişi arasında bahisçi Redman Rolls'un adı yükseklerde duruyordu. Newmarket'tan gelen raporda, Luton Delayne'in Cambridgeshire'da yirmi yedi bin pound kaybettiği ve bu kaybın, Amerikan güvensizlikleri üzerine yapılan kapsamlı ve feci spekülasyonların ardından, felaketin acil aracı olduğu söylendi. Leydi Delayne'in New House'dan aceleyle kaçmasına gelince, bu, kimsenin fazla ışık tutamayacağı hassas bir meseleydi. Kuzey'de akrabaları vardı ve kendisinin de küçük bir serveti olduğuna inanılıyordu; ancak Holmswell'e ondan haber gelmedi ve hiç de meraklı olmayan köy, on yıldan fazla bir süredir kendisini sindiren ve zorbalık eden bir adamın nerede olduğuyla ilgilenmiyordu. Papaz, büyük bir oyun için dışarı çıkan kardeşine katılmak için Somaliland'a gittiğini söyledi. Somaliland'ın Norwich'in ötesinde bir yerde olmadığı sürece nerede olduğuna dair en ufak bir fikri olmayan basit halk için bu pek bir şey ifade etmiyordu. Bu sonuca, eski hanın mutfağında ulaştılar. Elbette, bu mutsuz insanların son ayrılığı hakkında anlatılan birçok hikaye vardı ve bunlardan bazıları yeterince üzücüydü. New House'daki hizmetçiler, Sir Luton'un o talihsiz günde eve nasıl döndüğünü ve
geldiğinde neler yaptığını ve neler söylediğini gayet iyi hatırlıyorlardı. Öncelikle, motorcu Martin, Ekim ayının alacakaranlığında kör bir şekilde araba süren vahşi, sessiz bir figürden,
klübenin kapısında kazadan kıl payı kurtulmasından ve kendisine edilen yeminlerden bahsedebilirdi. Uşak Morris, Sir Luton'un kapıyı açtığında onu neredeyse yere serdiğini ve
bir arkadaşı olduğunu duyduğunda hanımefendiye açıkça küfür ettiğini anlatırdı. Hizmetçi Eva da vardı, hanımının akşam yemeği için yarı giyinik olduğunu ve bir kısmına tanık olduğu bir sahneyi anlatırdı. Efendisinin talihsizliklerini karısıyla tanıştığı güne bağladığını ve ona "Tanrı aşkına, onunla işin bitti!" dediğini söylediğinde, ona tamamen inanan çok az kişi vardı.
Ve bunun üzerine Morris'in akşam yemeği için hazırlanmış masa, yakılmış mumlar, sıcak ve dumanı tüten çorba ve akşam yemeğinin servis edildiği büyük odada tek bir canlının olmadığıyla ilgili başka bir hikayesi daha olacaktı. Uzun süre beklediler, bu sadık ihtiyar dedikoducu ve donuk gözlü zayıf uşak;
ama ne Sir Luton ne de hanımefendisi aşağı indi. Ve sonra, saat dokuzdan kısa bir süre önce, yaşlı at ve tek fayton sipariş edildi ve
tanıdıkları en nazik hanım yanlarından ayrıldı ve ondan bir daha haber alamadılar.

Ama adam evde sadece bir gölge olmasına rağmen orada kaldı.
Bütün gece bilardo odasının arkasındaki küçük çalışma odasında içki içti ve Jelf'in, alt bahçıvanın tanıklık edebileceği gibi, sabahın altısında hala orada bir ışık yanıyordu. Eğer karısını geri çağırmak için bir çaba sarf ettiyse, en karanlık anda bile yanında gönüllü olarak durmuş olan
kimse bundan habersizdi. Morris birkaç gün boyunca yemeklerini çalışma odasına taşıdı ve
onu orada, bir masada oturmuş,
sanki kendi hayat hikayesinin belirsiz figürleri görkemli ağaçların altında hareket ediyormuş gibi
kasvetli parka boş boş bakarken buldu. Sonra, hizmetçilerin hatırlayabildiği her şeyi aşan bir patlamanın ardından, bir tutku ve akıl almaz bir müstehcenlik patlamasıyla, bir sabah Mildenhall İstasyonu'na götürüldü ve Holmswell, bunun son olduğunu gizlemeye çalışmadığını memnuniyetle duydu. Yeni Ev, kısa bir süre sonra büyük bir satışa sahne oldu ve Londra'dan simsarlar porselen ve resimleri satın almak için geldiler, birçok taşra beyefendisi ise iyi kanıtlanmış '63 port ve Steinberg Cabinet'in güzel kutusu için teklif vermek üzere geldi. Köyde böyle bir sahnede seyirci olmaktan daha fazlası olamazdı; ancak yaşlı din adamı Bay Deakins, Lady Delayne'in aynasını üç pound on beş şiline satın aldı ve ona nedenini sorduklarında hazır bir cevabı vardı. "Yaşlı bir adamın hayali," dedi; "ve yine de--bir gün bana
tanıdığım en nazik hanımın yüzünü tekrar gösteremeyeceğini kim bilebilir?"

*BÖLÜM I*

*ANDANA'DAKİ BÜYÜK ÖDÜL*

Kızak, dün geceki donun sertleştirdiği
çukurlarda ağır bir şekilde sarsılarak, zahmetle zirvelere tırmandı. Dakika dakika yeni
resimler ortaya çıktı. Rhone vadisi her zikzakta kendini daha belirgin bir şekilde şekillendiriyormuş gibi görünüyordu; böylece, aşağıdaki Sierre bir çocuğun
tahtasında oyuncak bir köy haline gelmişken, görkemli Weisshorn artık bağımsız bir egemenlikle
ayaktaydı ve etrafındaki tüm zirveler güvenle
adlandırılabiliyordu.

Otuz saattir esen bir kar fırtınası vardı ve bu, Sierre'deki küçük şirketi alıkoymuştu; ama günün sabahı
muhteşem bir şekilde
güzel başladı, böylece yolcular saat sekizde yola çıktılar ve
on birden önce Andana'daki otele varacaklardı.

Gerçekten İngiliz bir şirketti, bazıları ilk kez İsviçre'ye kışlamak için gelmişti. Diğerleri ise kendi kayaklarını getiren,
Vermala ve Zaat'tan bilgili bir şekilde bahseden ve
vadinin aşağısında bile olsalar, Palace Hotel'in çam ormanının arkasında tam olarak nerede gizlendiğini size gösterebilen gazilerdi. Bunların arasında nazik yaşlı din adamı Harry Clavering
en öne çıkan kişiydi ve kendisinden çok şey beklenen biri olarak
yolcuların daha çekingen olanlarına cömert ve nazik bir şekilde yardım teklif etti.

Ama Harry Clavering bile, yedi elli yaşına rağmen, "küçük dul"un cazibesine duyarsız değildi ve vicdanı, onunla bir kızak paylaşma izni istediğinde hazır bir bahane buldu ve bunu elde etti, Newcastle'lı kömür tüccarı Sir Gordon Snagg'in büyük rahatsızlığına rağmen, şirketteki yakınlarına, mor "küçük kadının" İsviçre'de görmek istediği en iyi "manzara" olduğunu gereksiz yere söylemişti. Şirketi Andana'ya götüren toplam beş kızak vardı ve bunlardan ikisi, kontrol edilemeyen gençliğe adanmıştı. Üniversitelerden ve okullardan gelen bu delikanlılar, İsviçre'nin sadece himayeleriyle bir cumhuriyet olarak var olduğuna ikna olmuşlardı, her fırsatta üstünlüklerini göstermek için acele ediyorlardı, ya trompetçi olarak, ya da "gençler" olarak ya da sadece aşağıdaki yamaçlarda yoldan geçenlerle birlikte nişancı olarak. Yeni yağan kar, önümüzdeki birkaç gün boyunca iyi kayak yapma vaadiyle onları memnun etti. Ancak Rhone'un muhteşem
panoramasından, yükseklik ve vadi harikasından
hiçbir şey umurlarında değildi.

Diğerlerinden, iyi dikilmiş bir tüvit takım elbise giymiş şişman bir adam ve bagajında ​​"Lady Coral-Smith" yazan parlak, ufak tefek bir kadın, diğer kızaklarda bazı yaramazlıkların ve azımsanmayacak
dedikoduların konusuydu. Herkese söylemeye dikkat ettikleri gibi, eski dostlardı; ve dünyadaki en tuhaf tesadüfle, Gare de Lyon'daki
peronda karşılaştılar. Böylece Andana'ya
birlikte seyahat ediyorlardı--Lady Coral-Smith'in anlattığına göre, zavallı ölmüş kocası,
Brampton-upon-Sea'nin üç kez belediye başkanı olmuştu, yaklaşık dört yıl önce uzun bir hastalıktan sonra öldü. Bunu, yaşadıklarına sempati duyan ve duruma özgü bir neşeye karşı biraz hoşgörü gösteren birinin havasıyla anlatırdı. Ayrıca, "sanatı" onları gizlemeye çalışırken, belli bir ölçüde yakışıklılıktan da yoksun değildi. Binbaşı -tam olarak Binbaşı Boodle- istekleriyle emekli maaşı arasında sürekli bir çatışmaya sürüklenen yarı maaşlı subayın mükemmel bir örneğiydi. Güney Afrika Savaşı'nda ve Mısır'da küçük bir hizmet görmüştü ve bundan iyi bir mizahla ama orantı duygusu olmadan bahsediyordu. Ona göre, Boerler hala "o lanet Hollandalılar"dı ve üç ay boyunca Colesberg'de kalmasına neden olan bağırsak enfeksiyonu dışında sefer hakkında pek bir şey hatırlamıyordu. Kahkahası yüksek, yüzü şişman ve belirgin değildi ve en büyük endişesi Sierre ile otel arasında herhangi bir restoranın olmamasıydı. Birisi, diye düşündü, _Times_'a bu konuda yazmalıydı ve başlamadan önce "küçük dul"a bunu söylemişti ve belediye başkanının vefat edenin keskin gözleri olmasa daha fazlasını da söylerdi, onu bir geçit törenindeki albayın sertliğiyle yanına çağırmıştı.

Bu, Şubat ayının ilk gününün sabahı saat sekizde Sierre'den ayrılan ve Andana platosunun ve varış yerinin ilk görüntüsünü hevesle arayan küçük bir şirketti. İngiltere'den yeni dönenlerin çoğu, başlangıçta muhteşem güneş ışığından ve ardından kendi vatandaşlarını çileden çıkaracak sis ve yağmurdan bahsetti. Burada ve orada durup, neşeli papaza ve "küçük dul"a geriye doğru baktılar;
Yirmi bir yaşındaki olgun bir filozof olan Bob Otway, aynı yıllara ait deneyimli bir alaycı olan arkadaşı Dick Fenton'a, "yaşlı Harry"nin kesinlikle "işe yaradığını" söyledi. Bu düşünceyi, Andana'nın erkekler için "şeytani bir fare kapanı" olduğu ve bir adamın dikkatli olmasının akıllıca olduğu güvencesiyle taçlandırdı.

"Q'ları iyiyse bir kıza evlenme teklif etmemek kesinlikle imkansızdır," dedi ve ardından, örnek olarak, "geçen yıl burada olan Mondy Thurl'a bakın. O, sadece üçünün kuyruklarını tutabildiği için o Toogood kızla evlendi. Çürük bir fikir, ben buna--"

Kızağının yanında inatla yürüyen Dick Fenton, bunda bir şeyler olduğunu kabul etti--ama tesellilerden bahsetti.

"Neyse, oğlum, senin üçlülerinin kuyruklarını tutmadı ve
bu da bir şey. Zavallı yaşlı Mondy! Sanırım bunu neden yaptığını merak ediyordur. Şehre dönmeden önce biraz yumuşamış olmalı. Bir adamın
burada ne yaptığını bilmesi beklenemez--ve o Toogood
kız düşebilir. Neden, bence bunu camın önünde prova etti
sadece ne kadar güzel bir bileği olduğunu göstermek için. Her zaman
sadece yaşlı Mondy onu almaya geldiğinde aşağı inerdi."

"Elbette indi. Tıpkı Rider kızlarının senin üzerinde uzmanlaşacakları gibi, Dick, eğer şansları olsaydı. Perşembe günü Caux'dan geldiklerini duydun mu?"

"Evet, papaz bana söyledi--ne kadar da yaşlı bir sevgili, hayatının en yaşlı döneminde
'küçük dul'la sevişiyor! Neden, yirmi beş yaşında olamaz--"

"Ve şüphesiz o 'o'. Rider kızları için üzülmeye başlıyorum, Dick."

Dick iç çekti.

"Buz pistinde son virajı alma şekilleri," dedi
üzgün bir şekilde, "Marjory ile çiftleri kazanırsam
işimin biteceğini biliyorum. Boynumu o kadar sıkı tutuyor ki, bir gün beni
boğacağına inanıyorum--"

"Ona evlenme teklifinde bulunmazsan bunu yapacak; bunu bitirsen iyi olur, ihtiyar
dost, ben de seninkilere yazacağım. Aman Tanrım, hava çok sıcak, değil mi?--bir lager bira içemez misin?"

Alnını silmek ve bir anlığına aşağıdaki vadiye ve küçük Sierre kasabasına bakmak için durdu, şimdi her zamankinden daha oyuncak gibi görünüyorlardı, ancak buz pateni pisti yükseklerden atılmış bir mücevher gibi parlıyordu. Bugün çamlar bile kırağı yükünü taşıyordu,
ve dik yamaçlardaki her çalılık, kızakların onları taşıdığı her orman, onlara öncekilerden daha fantastik bir resim gösteriyordu. Hava, hayatın kendisi kadar keskindi;
"dul"un solgun yanaklarına yeniden renk getirmişti ve
sahneyi bilen ve seven ve üzerinde durmaktan zevk alan neşeli yaşlı din adamının coşkusunu dinlerken gözleri dans ediyordu.
Ona farklı zirveleri yirmi kez adlandırmıştı, ama
coşkusu azalmamıştı.

"Vermala ormanın yukarısında," dedi, "sık sık kızaklara biner ve orada
çay içeriz. Çay evinin önündeki platodan Matterhorn'u görebilirsiniz. Ah, evet ve Mont Blanc; Park Hotel'den oraya ve Dents Blanches'a güzel bir manzara var. Yeni başlayanlar her zaman
kayak öğrenmek için oraya giderler--sanırım siz zaten bir uzmansınız?"

"Küçük dul" başını iki yana salladı.

"Bunların hepsi benim için oldukça yeni. İsviçre'ye yazın birçok kez gittim; ama kışın hiç gitmedim--çok
farklı bir şey bekliyordum. Bütün bunlar çok güzel--ama biraz fazla
heyecan verici değil mi? Bunu tam anlamıyla
yaşamak için biraz akrobat olmak gerekmez mi?"

Harry Clavering güldü.

"Ah," dedi, "ilk çıktığında herkes öyle düşünüyor. Ama hepimiz
bir akrobat oluyoruz ve buraya gelmeden önce
bir hafta bile geçmeden en harika şeyleri yapıyoruz. Neden, ben bile bu yaşta buz pistinden aşağı indim - bunu düşününce canım, canım - ve ben elli yedi yaşındayım.

"O zaman bir adamın kapasitesi kadar yaşlı olduğuna inanmıyor musun?"

Rahip gözlüklerinin altından gülümsedi - seyahat etmek için kesinlikle hoş bir kadındı ve henüz adını öğrenmemişti.

"Hoş şeyler düşünmeye inanıyorum," dedi, "yaşlılık bile unutursanız yeterince hoştur. Ve hepimiz burada gençleşiyoruz; hava
bize ilham veriyor - sanırım bazen bizi oldukça delirtiyor. Sonra manzara
çok güzel, çok, çok güzel. Şu zirvelere bak - güneş
onlara nasıl da parlıyor! Ve ben Londra'da bir haftayı boşa harcadım, oysa burada olabilirdim. Acıklı! O hafta sonsuza dek geçti--"

Onun coşkusunu beğenmişti, ama buna karışmaktan kendini alamadı.

"Ama kar fırtınasından haberim var," diye haykırdı. "Kar fırtınası olduğunda Andana'da ne yaparsın?"

"Homurdanırız ve mutluyuz. Burada kar bizim için çöl Arapları için su kadar gereklidir. Kar yağdığını gördüğümüzde minnettarız ve
köşelerimize çekilip briç oynarız. Sanırım sen de bize katılırsın?
Seni gördüğüm anda briç oynadığından emindim."

Güldü, dişlerinin ne kadar beyaz olduğunu ve gözlerinin mavisinin bulutsuz gökyüzünün masmaviliğiyle ne kadar derin bir tezat oluşturduğunu gösterdi.

"Ah," dedi, "gerekli şeyleri yapmak zorundasın. Ama ben berbat bir
oyuncuyum ve yaşlı kadınlar bana çok kızıyor. Yabancılarla oynayacak
cesaretim asla olamaz--"

Onu düzeltmek için acele etti.

"Burada kimse yabancı değil. En iyisi bu. Bir bakıma hepimiz arkadaşız--elbette, diğerlerinden daha çok sevdiğimiz insanlar var."

"Yani, kendinizi çoktan Leydi Coral-Smith'e ve o korkunç sarı takım elbiseli kişi Sir Gordon Snagg'in yakın dostuna adamış buluyorsunuz."

Onunla savaşmayacak biri gibi başını salladı.

"Hadi, hadi," dedi. "Kaba olmamalıyız. Böyle bir toplumda biraz alıp vermek gerekir--ve eğer istersek her zaman kendi yolumuzu seçebiliriz. Bazen, bütün gün tek başıma dolaşıyorum--bir keresinde, dinlenme ihtiyacı hissettiğimde, Grindelwald'a gittim--yoldaşım olarak bir rehberle."

Yüzünde aniden bir bembeyaz bir ifadeyle ona döndü.

"Grindelwald! Ama Grindelwald'ın yakınında değiliz? Olamaz."

"Gerçekten de," dedi, onun utancının tamamen farkında olmadan, "dağcılar için oldukça yakın, ama benim yaşımda erkekler genelde
trenle gitmeyi tercih eder. Grindelwald'ı tanıyor musun, tesadüfen?"

Sahte bir cevap verdi, ihanetinin nazik rehberinin
kulaklarından kaçtığını düşünerek mutlu oldu.

"Orada üç gece kaldım; sanki bir asır önceymiş gibi geliyor, ama
balayındaydım ve anlayacaksın--"

"Mükemmel, mükemmel; soruyu sormamalıydım. Beni 
affetmelisin."

"Küçük dul" sıradan bir sözle cevap verdi, ancak ikisi de
bir mil veya daha fazla sessiz kaldı ve Clavering bir sonraki konuşmasında,
karlı geniş bir platoya çıkmışlardı ve varış yerlerine yirmi dakika
kalaydı. Burada sahne bir ölçüde değişti, çünkü
sağ tarafta ormanlar vardı ve karın geniş alanı vadiyi görüşlerinden
saklıyordu. Platoyla otel arasında, kıvrımlı bir sokağı ve
bir çocuk oyun alanından çıkmış gibi görünen evleri olan küçük bir köy vardı; ve onu geçtikten sonra,
çamların arasında dolambaçlı bir patikayı takip ederek ormanın kendisine girdiler ve çoktan birçok eğlence düşkünüyle
karşılaşmışlardı. Bunlardan, özellikle de on üç yaşında ve amcası Kabine Bakanı olan dünya güzeli bir kadından Andana'yla ilgili haberler geliyordu. Kayaklar, kızakla zarifçe ilerlemesini sağlıyordu ve sanki dünyanın sonu elindeydi ve bütçesinin teslim edilmediğini görecekti.

"Keith Rivers burada ve her şeyi kazanıyor," dedi. "Yarın onunla çiftlerde oynayacağım ve bu kesin. Dr. Orange
dün geldi. Elbette, herkes ona her zamankinden daha aşık.
Buz canavarcaydı, ama bir protesto yaptık--aslında, düşmanı çukurlarla
deldik ve sanırım bir şeyler yapacak.
Acaba Ian Kavanagh'ı tanıyor musun? O bir maviydi ve babası ona binlerce ve binlercesini bıraktı. Hayatına bununla başlamak korkunç, değil mi?
Ama güçlü görünüyor. Elbette, biraz bile kayamıyor,
ama onu affediyoruz, çünkü başka şeyler yapabiliyor. Sonra sana
söylemeliyim ki, Benny var--Benny'yi tanıyor musun? Eğer tanımıyorsan, hayatının
neşesini kaçırmışsın demektir. Hayatım boyunca tanıştığım en iyi huylu, en aptal, en inatçı yaratık. Bir düşün o--daha önce hiç
kayağa binmemişti ve kar fırtınasından bir gün önce dışarı çıktı ve
gerçekten atlamaya çalıştı. Durmadan önce dünyanın
kenarından düşeceğini düşündüm. Ah, o kadar tatlı bir adam ki, keşke
otelde kalsa ve o korkunç villada durmasa--"

İki sağlam atın tandem tarzında çektiği boş bir kızak, patikadan aşağı dörtnala geldi ve böylesine zor bir yerden geçme işi
bir anlığına obur dilini susturdu. Tekrar bindiklerinde,
Harry Clavering bir tanışmaya girişti:

"Bu bizim filozofumuz ve hüküm süren hükümdarımız," dedi neşeyle--"Bayan
Elizabeth Bethune. Onu tanıştırmama izin verin"; ve dönüp
bekledi, henüz "küçük dulun" adını bilmediğini hatırladı. O da
hatırladı ve yüzü kıpkırmızıydı:

"Ben Bayan Kennaird'im--hükümdarımla tanıştığıma memnun oldum."

"Ah, gerçekten," diye haykırdı Bayan Elizabeth güzel bir surat asarak; "bu altın bir
çağ değil, sizi temin ederim, Bayan Kennaird ve Bay Clavering asla
aklı başında
olmayacak; denese bile olabileceğine inanmıyorum. Hayalet hakkında hiçbir şey söylemezsem ona hak etmiş olurum--"

İkisi de ona baktı.

"Hayalet! Burada Andana'da mı?"

"Bence öyle; herkes gördü ama Bay Benny hariç ve tabii ki o
kör. Köylerdeki insanların o kadar korktuğunu biliyor musun?
Bazıları Sierre'e gidiyor? Evet, doğru ve hatta
o korkunç Dr. Orange bile, sadece 'parantezlerine' inanan, neden,
bu konuda korkunç bir şekilde. Akşam yemeğinden sonra piknik yapacağız, sadece onu bulup bulamayacağımızı görmek için."

"Kesinlikle geleceğim," diye karşılık verdi Clavering; ve sonra Bayan Kennaird'e
şöyle dedi:

"Belki keşif gezisine katılırsın?"

Ama "küçük dul" başını üzgün bir şekilde salladı.

"Hayır," dedi, "sanmıyorum--hayatım çok fazla hayaletle dolu. Ben
sayıya eklemem. "

Ve bu sondu, çünkü sürücüler o anda atlarını
hızlandırdılar ve zillerin şıngırtısı ve adamların gırtlaktan gelen haykırışlarıyla ormandan çıktılar ve Palace Hotel önlerindeydi.
Burada Dr. Orange ve birkaç kişi daha toplanmış, öğle yemeği için
zili bekliyorlardı. Tanıdıkları yeni gelenleri coşkulu bir
hoş geldinizle karşıladılar; "küçük dul"a da ilgilerini
göstermekten geri kalmadılar.

"Şeytani, zarif, küçük bir kadın," dedi o küçümseyici genç beyefendi, Keith Rivers.

Ancak, kırk yaşında, zayıf, yakışıklı bir adam olan Dr. Orange aniden
meşgul olmuştu.

"Aman Tanrım!" dedi, "O yüzü neredeyse kendiminki kadar iyi tanıyorum. Şimdi
nerede--?"

*BÖLÜM II*

*KARA BİR AT İNİYOR*

Ertesi günün sabahı, Andana hikayesini İngiliz gazetelerine yazanların bile beklentilerini aştı. Saat dokuzda otelden çıkanlar, arkadaşlarına
güneşin kavurucu olduğunu söylemek için geri döndüler. Diğerleri mavi gözlük almak için küçük pazara bir frank elliye gittiler.

Şafak vakti Rhone vadisinde sis vardı ve hala Simplon'un girişinde sisin izleri asılıydı. Hava durumu peygamberleri burada iyi bir
alam olduğunu fark ettiler ve otelin verandasının önünde durup o aşılmaz vadiye
aşağı baktılar ve hemen altlarındaki siyah nokta kümesinin Sierre'in kilisesini ve sokaklarını temsil ettiğini söylediler.
Sağda ve solda, insandan önce akan ve şimdi ekilen suların
kazdığı muazzam uçurumun büyük yarıkları vardı kasabalar ve köyler ve medeniyetin demir halkalarıyla.

Andana'daki otel, vadinin kıyısında beş bin fit yükseklikte duruyor. Hemen karşısında, daha uzak tarafta Weisshorn'un dik ve parıldayan uçurumlarıyla ikiz zirveleri,
ve biraz sağında, Rothhorn ve o yüce yamacın pencereleri olan parlayan buzullar var.
Daha uzağa, uçsuz bucaksız uçurumun karşısında, oyukta Sion'u ve
yüksekliklerinizde Becs de Bosson'u--veya daha da ötede, Aiguilles Rouges'u
ve tüm tehlike ve başarı hikayelerini görürsünüz. Bunlar sayısız zirvenin ortasında yükselirken, bir yandan Simplon'un daha küçük dağlarından, diğer yandan Mont Blanc'a kadar, göz hem bu baskın zirvelerin sayısı hem de ihtişamıyla büyülenir.

Vadinin derinliklerinde Rhone uzanır, ancak zirvelerdekiler için gümüş bir ipliktir. Andana sağ kıyısının çok üzerinde yükselir ve arkasındaki dağlar çeşitlilikten yoksun olsa da, kış sporcularına sundukları zevkler açısından kıyaslanamazdır. Burada dağcı, daha geniş, ayak basılmamış kar alanlarını, daha yumuşak vadileri ve yenilmiş zirveleri arar. Ve burada ormanda, cazibesi kolayca unutulamayacak bir kış yalnızlığı vardır.

"Küçük dul" uzun yolculuğundan sonra iyi uyumuştu ve saatler dokuzu vurduğunda bu alışılmadık sahnenin zevklerine uyandı. Mısır'dan uzun yolculuğun olaylarını düşünmek ve otelde onu tanıyan olup olmadığını merak etmek için biraz uzandıktan sonra, kulakları hemen penceresinin altından gelen alışılmadık bir takırtıyı fark etti. Dışarı baktığında kayaklı bir grubun
kağıt kovalamacasına çıkmak üzere olduğunu ve bu gerçeği dağların coşkulu
ruhuyla duyurduğunu gördü.

İşte oradaydılar, aile babaları ve oğulları; Whitehall'ın zincirlerini
çıkarmış generaller; Hindistan'dan albaylar; şişman tüccarlar; üniversitelerden gelen oğlanlar--hepsi bir zamanlar beyaz olan kazaklar,
kısa diz pantolonları ve resmi çizmeler giymişti. Kızlar ve yaşları belirsiz hanımlardan oluşan birlikler onlara eşlik ediyordu--kayarak, kayarak, sendeleyerek
- çirkin koşucuların üzerinde; ve böylece, muhteşem bir düzensizlikle, rengarenk yürüyüş başladı. Gittiklerinde, dün Sierre'den gelen iki genç beyefendi, Bayan Bessie Bethune ile birlikte yaylada belirdi ve ona birkaç kova kar hediye ettikten sonra, çoğunlukla ensesine sürdükten sonra, ironik bir şekilde "gösterinin" ne zaman başlayacağını sormaya başladılar.

"Rivers saat dokuz dedi. Üç ve altı penilik saatimi Pontarlier'deki gümrük memurunun arkasına koydum, bu yüzden bilmiyorum ama bahse girerim ki saat neredeyse on. Çatlakları bekletmek çok büyük bir utanç. Snagg, Parlamento'da bununla ilgili bir soru sormalı."

Dick Fenton, Rivers'ın kesinlikle "çılgın" olduğunu ve gidip onu çatlatmaları gerektiğini söyledi - bu öneriyi benimsedi _nem. con._, Bayan Bessie'yi bir anlığına kendi başına bıraktı ve sonra pencerede gördüğü "küçük dul"la bir düologa geçti.

"Yarışları izlemeye gelmiyor musunuz, Bayan Kennaird?"

"Ah, umarım; saat kaçta başlıyorlar?"

"Bilmek istediğim bu. Eğer yakında gelmezlerse,
kendi başıma yarışacağım ve sonra bana bir ödül vermek zorunda kalacaklar. Lütfen gelip bana yardım edin. Korkunç bir azınlıktayım."

"O zaman kesinlikle yardımınıza koşmalıyım. Bay Clavering
henüz gelmedi mi?"

"Onu görmedim; ama tabii ki Kilise'yi Pazar'a kadar istemiyoruz. Benny'den başka kaçan kimse yok ve o da sayılmıyor. Benny'yi gördün mü? O zaman hayalini kuracağın bir şey. Oradaki şalede tek başına yaşıyor - harika bir adam ve sürekli kendi ruhunu arıyormuş gibi dolaşıyor. Onu bir dakikaya kadar göreceksin, çünkü daha yeni çıktı - ama kızakla aşağı ineceğini sanmıyorum - Benny'nin beş dakikadan fazla bir şeye sadık kalacağına gerçekten inanamıyorum. Ve, oh! İşte Bay Kavanagh - sizi tanıştırmak istiyorum, çünkü o çok tatlı!"

Uzun boylu, sarışın bir adam o anda otel kapısından çıktı ve
Bayan Bessie hemen onu ele geçirdi, bu da onun açıkça memnun olmasına sebep oldu, çünkü bir sonraki "küçük dul" onları gördüğünde iki yaşlı kadın gibi dedikodu yapıyorlardı. Hemen ardından biri "_Achtung!" diye bağırdı ve otelin tam kapısında sona eren buz pistinden aşağı doğru uçan bir figür geldi. Gri bir kazak ve kareli pantolon giymiş, şapkasız ve gür siyah saçları olan Bay Benjamin Benson, kendisi olduğu için, kızaklarına çılgınca tutundu, dişleri sıkılmış ve gözleri dik dik bakıyordu. Sonunda onu şiddetle karlara fırlattığında, bir çocuğun gülümsemesiyle ayağa kalktı ve dakikalarca neredeyse sitem edercesine ona baktı. Sonra sabırla ve zahmetle tekrar tepeye tırmanmaya koyuldu, bir kez daha denemek için.

O gittikten sonra, "küçük dul" daha fazla gecikmeden giyindi ve saat ona çeyrek kala o da otel kapısının önündeki kalabalığa katıldı ve Harry Clavering tarafından hemen tanındı ve yarışların başlamak üzere olduğunu söyledi.

"Belki benimle gelmek istersin," diye biraz
tedirgin bir şekilde önerdi. "Bugün ben zaman tutuyorum ve sana nasıl yapıldığını gösterebilirim. Burada herkes kızakla kayıyor ve sen de mümkün olan en kısa
zamanda başlamak istersin. Şimdi gidelim mi?"

Kadın itiraz etmedi ve hemen yola koyuldular, karda oyulmuş dik basamakları tırmanarak parkurun son düzlüğünün üzerindeki küçük bir köprüye ulaştılar. Adamın Andana'da herhangi bir arkadaş bulup bulmadığı sorusuna olumsuz yanıt verdi; ancak Bayan Allwater ve kızı Pansy'nin birkaç gün içinde Caux'dan geleceklerini ekledi - "ve onlar," dedi, "benim çok eski arkadaşlarım."

Köprüye vardıklarında oldukça kalabalık bir insan topluluğuyla karşılaştılar,
çok kendini beğenmiş bir kişi olan Ian Kavanagh da oradaydı.
"Küçük dul"u görür görmez papazdan kendisini tanıştırmasını rica etti.

"Böyle şeyler yapıyor musunuz, Bayan Kennaird?" diye sordu, yanına yaklaşırken. Kadın gülümseyerek buzda pek beceriksiz olduğunu söyledi. "Sanırım avlanmayı mı tercih ediyorsun? Ben de öyle, ama yirmi nag'imin şu anda ne yaptığını sormayacağım. Sanırım kafalarını koparıyorlar. Sana
bir yer bulayım; bu güneş birini mahvediyor ve kızlardan bazıları
sendeliyor. Tüm cesaretini isteyeceksin, söyleyebilirim."

Bir hasır sandalye getirdi ve kızakları küçük köprünün altından geçerken görebilmesi için yüksek kıyıya koydu.
Harry
Clavering tüm bu töreni sabırsızlıkla izledi ve daha fazla ilerlemeden araya girmek için acele etti.

"Sanırım sizi başlangıç ​​noktasında istiyorlar, Bay Kavanagh," dedi yalvaran bir gülümsemeyle. "Orada bayrak yok ve bir tane olmalı. Çok itiraz eder misiniz?"

"Elbette yaparım, ama tabii ki, eğer emrederseniz--" Ve adam,
anlatılamaz olduğunu düşündüğü "küçük dul"a bir bakış atarak,
istenmeyen göreve doğru yola koyuldu. Sonra papaz konuştu.

"Kavanagh'ı anlamıyorum," dedi; "hiç enerji yok--çok
yorgun--ve sanırım sadece yirmi yedi yaşında. Büyük bir
serveti olduğunu söylüyorlar; eğer doğruysa gerçekten çok yazık. Çok
parası olan genç adamlar mutluluk yarışında korkunç derecede engelleniyorlar--ama
işte, sonuçta bu benim işim değil ve bundan bahsetmeye
hakkım yok. Oldukça iyi görebiliyor musunuz, Bayan Kennaird?--başlangıç ​​orada, biliyorsunuz, küçük beyaz kulübenin yanında. Kırmızı bayrak indirildiğinde hemen zaman ayırıyorum ve bitiş çizgisindeki adam bana bayrağıyla
parkurun bittiğini işaret ediyor. Buna biz buz pisti diyoruz. Her gece yüzeyi su basıyorlar ve bu da onu çok hızlı hale getiriyor. Bu yüksek
banketler köşeleri korumak için. Düz olsaydı, hiç dolaşamazlardı. Bazıları çok akıllı--mesela Bay Rivers.
O orada, tam Bayan Coral-Smith--Trinity renklerimiz olan kazaklı zayıf adam."

Sanki bir çocukmuş gibi gevezelik etmeye devam etti; cehaleti de dersle
mücadele edemezdi. Aylardır dağın yamacında, ayaklarının dibinde vadi ve üstünde beyaz ormanlar varken kendini bu kadar canlı hissetmemişti. Geniş alan ve hakimiyet hissi onu
memnun etti--neşeli insanlar; sağındaki pistte patenciler; solundaki pistte curling yapanlar; güneş ışığı, dünyadaki tüm erkek ve kadınların aniden çocuk olmuş ve
oynamış olma hissi, bir araya gelerek bir dinlenme ve unutkanlık coşkusunu ima ediyordu.

"Söyle bana, çünkü çok cahil biriyim," dedi, "iki kişi
birlikte kaydıraktan aşağı iner mi?"

Harry Clavering şaşırmıştı.

"Biz buna kayma demiyoruz, doğru adı 'buz koşusu'," dedi
neredeyse özür dilercesine. "Bir seferde sadece bir koşucu için yer var,
az sonra göreceğiniz gibi. Çok hızlı gidiyorlar. Neden, oradaki kulübeden otelin kapısına kadar bir milden fazla mesafe var ve bunu
bir buçuk dakikada yapıyorlar! Köşeleri dönerken onları izlemelisiniz;
gerçek eğlence bu--genellikle düştükleri yer burası."

"Yani biz onların sefaletlerini desteklemek için buradayız. Ne kadar da asil bir davranış! Ve
tepede kırmızı bayraklı adam?"

"O başlangıç ​​oyuncusu. Şimdi bakın, tam da aşağı inmek üzere olan genç Bob Otway var."

Çok heyecanlıydı ve başlangıç ​​noktasını huzursuz gözlerle izliyordu,
o ise onu takip etmeye ve pistin kıvrımlı yolunu izlemeye çalışıyordu, ki bu yol, yukarıdaki çam ormanlarından platodaki otelin kapısına kadar uzanan geniş bir buz parçası olabilirdi.
Yarı yolda, pist aniden sağa, sonra tekrar sola doğru kıvrıldı ve burada köşeleri kolaylaştırmak ve
yüksek hızlarda mümkün kılmak için yüksek kar yığınları vardı. "Küçük dul", Harry Clavering kırmızı bayrağını şiddetle salladığında ve genel bir haykırış duyulduğunda, kendi kızlığının ve böyle bir oyunun ona
vereceği neşenin anısına yeni düşmüştü:

"Gidiyor!"

Kalabalıktaki iyimser bir arkadaş, "Sadece Bob Otway," dedi. "Kesinlikle bir şans yakalayacak. " Ve bu doğru bir sözdü, çünkü
Usta Bob bir boğa gibi köşeye geldi ve
birçok kişi onun başladığını fark etmeden önce
temizledi ve üzerinden geçti.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı papaz, bu konuda herhangi bir çocuk kadar heyecanlıydı. "Kıyıyı bu kadar yükseğe çıkarmamalıydı. Zavallı çocuk, umarım kendine zarar vermemiştir." Bu yorum, Kanada'da yapılanı görmüş ve İsviçre'de daha iyisinin yapılabileceğine inanmayan öfkeli bir albayın mırıldandığı "D---- aptal!" ifadesini tetikledi.
Sonra ikinci yarışmacı Dick Fenton başladı ve
oldukça güzel bir şekilde aşağı indi, kıyıda alçaktan giderek son düzlükte muhteşem bir parkur elde etti. "Küçük dul" onu görmek oldukça heyecan vericiydi; ve Harry Clavering süreyi bir dakika otuz bir saniye olarak açıkladığında, Fenton'ın kazanmış olması gerektiğine inandı. Diğerleri ise öyle değildi. "Rivers aşağı inene kadar bekleyin," dediler. O muhteşem şahsiyet açıkça onların _piece de resistance_'ıydı.

Bu arada, hanımlar için "elemeler" vardı ve bunlar erkekleri kıyının kenarına biraz daha yakın ve açıkçası eğleniyor buldu.
Kızların bazıları çok iyi--ve önemli olarak, ismi ustalığı çağrıştıran Marjory Rider, kız kardeşi Nellie'den neredeyse daha az bir ustalıkla kendini akladı. Uzun boylu ve aşırı zayıf kızlar, arka plandaki bir sanatçının, "model" olarak asla geçimlerini sağlayamayacaklarını ima etmesi için kaldı. Ama buz pistinde tartışmasız bir cesaretle hızla ilerlediler ve köşeleri, Bob Otway'in sözleriyle, "ilahi"ydi. Onları, ikinci kıyıda kızağından düşünceli bir şekilde ayrılan ve yüzü zirveye, sırtı bitiş direğine dönük şekilde düzlüğün yarısına kadar giden muhteşem bir vücuda sahip güzel bir kız takip etti. Ancak, bu bile, ilk virajda yuvarlanıp duran ve bir bigudi süpürgesiyle yokuştan yukarı çıkması gereken kırk üç yaşında olgun bir kadın tarafından taçlandırıldı. Hiçbir şekilde yılmadan, hemen zirveye doğru yola koyuldu ve
şirket için çok eğlenceli bir performansı tekrarladı.

"Küçük dul" tüm bunları hoşuna gidecek kadar yeni buldu ve
yükseklerden bu vızıltıyı izlemekte tuhaf bir hayranlık vardı;
eğilen figürler, koşucuların vızıltısı,
köşelerdeki sıçramalar, sertleşmiş yüzler, uzay ve zamanın fethini ima ediyordu
ki bu heyecan verici olmaktan asla vazgeçmiyor. Ona Keith Rivers'ın
gösteri yapmak üzere olduğunu söylediklerinde, sandalyesinde öne doğru uzanıp kıvırcık kahverengi saçları, açık sözlü açık yüzü ve diğer rakiplerine karşı küçümsemesi olan o yakışıklı genci gördü. Ona, Eton'dan yeni ayrılmış ve orduya gidiyordu, dediler. Ve Andana'daki hiç kimse onunla aynı hızda gidemezdi,
ister kayakla ister patenle. Elbette, muhteşem bir şekilde biniyordu,
köşeleri hatasız bir kararla alıyor ve
şirketi büyüleyen düzlüğe doğru bir dönüş yapıyordu. Zaman açıklandığında -bir dakika yirmi dokuz saniye- arkadaşlarının
başka yapacak bir şeyleri yokmuş gibi görünüyordu, keplerini havaya fırlatıp bahsi talep etmek dışında. Artık Benny'den başkası kalmamıştı ve Bay Benjamin Benson'ı Andana'daki Grand Prix'nin galibi olarak düşünmek çok saçmaydı.

Benny başlangıç ​​noktasına yeni gelmişti, iyi yapılı bir adamdı, tüm İsviçre'deki en nazik gözlere sahipti. Kıyıya çıkan bir denizcinin sarsıntısıyla yürüyordu; ve onu takip eden saman çöpü bir çatı katının çatısına yağan dolu gibiydi. Rekoru kırıp kırmayacağını soran Bess Bethune'a, omzunun üzerinden bağırarak denemek istediğini söyledi. Karşılıklı konuşmada pek becerikli olmadığı belliydi; ve biri ona şans dilediğinde kelimeleri bulduğu gibi kabul ediyor ve ironiyi kaçırıyordu. Kendisini bir iple bağlamasını öneren Bob Otway'e,
bir maymun kuyruğu ödünç alırsa daha iyi olacağını söyledi;
ve atıştan oldukça memnun bir şekilde, şirketteki her üstün kişinin eğlenmesi için
tepeye doğru ağır ağır yürüdü. Benny, başlangıç ​​görevlisinin bildirdiği gibi, kızakla kaymadan önce düşeceğinden, direkte küçük bir gecikme oldu; ve onu harekete geçirdiklerinde, havaya sıçradı ve makinenin yastığına öyle bir güm diye düştü ki, başka birinin kemikleri kırılırdı. O andan itibaren performansı tamamen
şaşırtıcı oldu. Andana'da hiç kimse parkurun daha önceki virajlarını bu kadar hızlı ve öfkeyle almamıştı ve parkurda kalabilmesi
imkansız gibi görünüyordu. Ancak Benny bir etiketti.
"Nereye düşersem orada yatarım," hayatının özdeyişlerinden biriydi ve bu yüzden kızakla kaymaya çok yakın bir şekilde uzandı, sanki güzel bir kızmış gibi ona sarıldı ve gözlerini bu kadar çekici bir şekilden hiç ayırmadı. Köşeye yaklaşırken _cognoscenti_'leri memnun eden bir hıza ulaşmaya başladı. Gürültülü alkışlar alaycı kahkahalarla karıştı. Her şey söylenip yapıldı,
dünya bir popo sever--ve böyle bir adam başka hangi rolü
üstlenebilirdi?

"Sıkı tutun, ihtiyar!" "Dayan, Benjamin!" "Ona kafasını ver!" "Şimdi
atlıyoruz!" "Benny deli!" "Aman, şapkam, bak!" "Sancak tarafına
dar, Benjamin!"--binici köşeye yaklaşırken gürültünün üstünden duyulan haykırışlar bunlardı. Burada, galeri
bu meteorik gösterinin
sonlanması gerektiğine kesinlikle inanıyordu. İkinci kıyıdan uzun düz bir koşuya sıçrama Benny'yi
korkunç köşelerin ilkine
taşıdı ve burada gemiden indirilmesi gerekiyordu. Bir kar perdesine çarpan kara bir kuşun parıltısı gibi, düzlüğe doğru koştu ve
dönüşü savunan büyük tümseğe çarptı. İnsanlar onun
havaya
yükseldiğini, sonra koşucuların parmaklıklarını kavrayan elleriyle
ve başından bakan gözlerle tekrar düştüğünü gördüler. Büyük bir "Oh!" sesi yükseldi, hayret ve şaşkınlık mırıltısı. Birisi ikinci kıyıda olduğunu söyledi, ancak son düzlükten gelen bir çığlık
tüm gözleri oraya çevirene ve Benny'nin
hedefe doğru atladığını görene kadar kimse buna inanmadı. Sonra
kırmızı bayrak düştü. Yarış bitmişti ve söylemek daha da harika, Benny
kazanmıştı!

İlk başta kimse buna inanmadı. Harry Clavering bile bundan çok
şüphelendi ve sonucu
açıklamaya cesaret etmeden önce saatine defalarca baktı. "Bir dakika yirmi yedi ve dört beş saniye," dedi kronograf ve elbette buna itiraz etmenin bir anlamı yoktu. Böylece nazik küçük adam neredeyse özür dilercesine
en sonunda Bay Benson'ın kazandığına gerçekten inandığını itiraf etti. Bunun üzerine şirkete
tuhaf, yarı alaycı bir sessizlik çöktü. Bir şekilde yargı gururu incinmişti ve bunu söyleyecek erkekliği yoktu. Yılın yarışı olan Grand Prix'nin, oyunun bilimini bir putperest Çinliden daha fazla bilmeyen yarı vahşi bir denizci tarafından kazanılması, Andana'nın seçkinlerine kesinlikle bir hakaretti! Ve sonra Ian Kavanagh ve Keith Rivers gibi adamların tüm
güzel konuşmaları, Rider kızlarının tavırları ve bağlılıkları, bunların hiçbir şey ifade etmesi
gerekir miydi? Kesinlikle
aşağı inmiş olan karanlık ata karşı dile getirilmeyen bir kızgınlık, Benny'yi neşesiz bıraktı. Kalabalıkta ona dürüst bir söz söyleyen tek bir kişi vardı ve o da "küçük dul"du.

"Kazandığın için çok mutluyum," dedi, otelin verandasında onunla buluşurken ve formalitelere aldırmadan. Benny'nin gözleri onu duyduğunda
lambalar gibi parladı.

"Bunu gerçekten mi kastediyorsunuz, Bayan Kennaird?"

"Her kelimesini kastediyorum. Gurur bugün birçok düşüş yaşadı. Hiç üzgün değilim."

"Çok teşekkür ederim," dedi; ve sonra, bir çocuk kadar basit bir şekilde ekledi:
"Eğer dayanabilirsem bunu yapmam gerektiğini biliyordum."

"Bu yüzden sen kazandın," diye karşılık verdi; "çünkü yapacağını biliyordun," ve
asla unutamayacağı bir gülümsemeyle salona geçti.

"Küçük dul" Benny'ye ödülünü vermişti. Orada ve o anda
ondan kazanacağı son şey olup olmadığını merak etmeye başladı. *BÖLÜM III*

*KÖTÜ BİR HAYALET HAKKINDA*

"Küçük dul" Andana'ya, İsviçre'nin ücra bir köşesinde, kimsenin onu keşfedemeyeceği
yanlış bir düşünceyle gelmişti. Coşkulu bir düzenin ve gürültülü bir saçmalığın orta sınıf toplumunu
keşfettiğinde çok şaşırmış ve biraz da dehşete düşmüştü, ki bu onu eğlendirmekten başka bir şey yapamazdı.

Böyle bir toplulukta keşfedilmeden kalması neredeyse imkansızdı ve otelde çok fazla saat geçirmemişti ki, o Hayranlık
Crichton, Dr. Orange onu kendi masasına davet etti. Orada hızla, seçilmiş küçük bir topluluğun memnuniyetine göre hüküm sürmeye başladı. Eğer o da, kendisine
böylece dayatılan büyüklükten çekindiyse, iltifat için minnettardı ve hemen kabul etti. Aylarca yalnız kalmıştı - henüz yirmi yedi yaşındaydı ve bir çocuğun
yüreğine sahipti.

O gece harika bir akşam yemeğiydi ve şirketin ruh halini neşelendirdi.
"Küçük dul"un kendisi, Bob Otway'in kız kardeşine tarif ederken söylediği gibi, altında muhteşem bir
"ne-dersiniz-beyaz ipek" bulunan siyah kadife bir elbise giymişti. Elmasları şüphesiz muhteşemdi.
Açıkça moda ve dünya kadınıydı, banliyölerden gelen ciddi hanımların
düşmanlıklarını çekti ve annelerini kesinlikle
çileden çıkardı. Bunlar "bluz" türündendi ve hem alışkanlık hem de moda konusunda açıkça ayıktılar. Gözleri "küçük dul"a dikilmiş ve kulakları akşam yemeği ve ucuz kokuların kokusunu taşıyan bir atmosferde dolaşan her dedikoduya eğilmiş bir şekilde yemek yediler.

Bu arada Dr. Orange, uyandırdığı kıskançlığın neredeyse farkında değildi. Erkeklerin coşkusunu veya balık servis edildiğinde genel olarak gözlerinin ilahi olduğuna dair inancı duymamıştı. Greuze'un taklit edeceği bir tene, banliyö şairinin "gül goncasına" benzeteceği bir ağza ve kahverengi tonlarıyla o kadar ince, ipeksi ve büyüleyici saçlara sahip büyüleyici bir kadın gördü ki, başka bir kadın hemen kuaförün adını sormaya
başlardı. Burnu _geriydi_ ve biraz basıktı; alnı zekayı anlatıyordu; boynu ve kolları yalnızca bir sanatçının eleştirebileceği bir figürdü. Ve böylece tekrar gözlere dönelim - o ilahi mavi gözler, bir adamın ruhuna (eğer varsa) bakan veya sanki etrafa kutsal su serpilmiş gibi şeytanı ondan
uçuran.

Doktor tüm bunların farkındaydı ve Bess de öyleydi, o da orta sınıf insanları gerçekten hor görüyordu ve onlarla sadece amcası, Kabine Bakanı, Radikal olduğu için takılıyordu. Ancak onların bilgisine rağmen, her zamanki sohbet tamamen reddedildi ve ne Majesteleri'ndeki son prodüksiyonun ihtişamını ne de Monte Carlo'dan gelen moda istihbaratını tartıştılar. Andana ve heyecanları yeterince konuydu - çünkü bu bir ödül verme günü değil miydi ve doktor bir ödül vereni bulmak için aklını mı kaçırmıştı? "Bunu senin yapmanı isterdim," dedi yanındaki güzel kadına,
"ama burada bir unvanları olacak. Sanırım o eğlenceli kişi, Leydi Coral-Smith olmalı - kocası parasını kırmızı ringa balığından kazanıyordu ve biz de kokuyu dağıtmak için bir tane çekmek zorundayız. Bu tür şeylerin hepsi bana kalıyor. Her şeyi ben yönetmek zorundayım: otel, yarışlar, sakatlar - ve hatta buradaki Bayan Elizabeth. Yaşlandığımı mı merak ediyorsun?"

"Kimse zeki bir kadının yanında yaşlanmamalı," dedi Bayan Bessie surat asarak. "Böyle bir şeyi söyleyebilecek tek şey entelektüel aşağılık bilincidir. Size kızgınım, Dr. Orange. Hemen çikolataları bana verin."

"Görüyorsunuz," dedi doktor, genel olarak onlara seslenerek, "beni küçümsüyor ve sonra benim için ölüyor. Yarın onun için reçete yazmak zorunda kalacağım."

"Ama ben arkamda silinmez bir anı bırakacağım ve eğer birileri
Dr. Orange yaşadı, onun
doktorum olduğunu söyleyecekler. Teşekkür ederim efendim--çikolatalarınız canavarca. Onları
hayaletler için saklayacağım."

İşte yeni bir konu ve onlar da buna hevesle döndüler. Andana
bu özellikle
utanmaz hayalet için ayıracak bir köşesi olmamasından pek de eğlenmemişti, köylüleri
aklından çıkarmış ve gece yarısı Vermala'dan gelen bir partiye
gerçekten görünmüştü. Bayan Bessie hikayeyi
heyecan verici bir dramatiklikle anlattı; ancak hikayesine, yanındaki doktora
inandığı kadar ona da inanacağı güvencesini vererek başladı.

"Hiçbir hayalet yok ve bu yüzden onu aramaya gidiyoruz," dedi; "doktor yeşil kravatla daha güzel göründüğünü düşündüğü için giyinmedi. Hayalet kadınsı olabilir, biliyorsunuz. Belki de kadınlara oy vermek istiyor ve bu yüzden önce daha zayıf zekaya hitap ediyor. Kuğu da dahil olmak üzere onu gören çok sayıda insan olduğunu söylüyorlar; ama o sayılmaz. Kuğu'yu tanıyor musun? Ah, o çok tatlı ve vals yaparken yüzdüğünü sanıyor. Geçen gece Vermala'ya yemeğe gitti ve aşağı inerken hayalet gördü. Çok büyük siyah bir kuş ve yel değirmeni gibi ses çıkarıyor. Dr. Orange astımdan muzdarip olduğunu söylüyor ama Bay Benny kemiklerinin yağlanmaya ihtiyacı olduğunu söylüyor. O bir mühendis, biliyorsun. Dün bana öyle söyledi. Prensipte bir mühendis ama pratikte onu kabul etmeyecekler çünkü sınavları geçemiyor. Bazı adamlar çok şanssızken, diğerleri - yani, kimse
nasıl geçtiklerini bilmiyor. Örneğin Dr. Orange var; sanırım yeşil yaya dayanamadıkları için onu
geçmiş olmalılar. Başka bir sebep olamazdı. Peki, dediğim gibi--ne,
sen şimdiden başlayacak mısın ve ben buzumu bitirmedim mi?
Canavar!"

Ancak doktor ayağa kalkmıştı ve şimdi çok kısa bir şekilde Leydi
Coral-Smith'in geçtiğimiz hafta düzenlenen çeşitli yarışmalarda kazananlara ödülleri vermeyi nazikçe teklif ettiğini duyurdu; böylece, Yunan çoban kızları gibi giyinmiş, elbisesinin her yerinde küçük beyaz papatyalar olan o çevik küçük kadın, başını sallayarak ve gülümseyerek masaya geldi ve söz konusu kazananlara
çeşitli gülünç hediyeler dağıtmaya başladı. Bunların arasında
en göze çarpanlar, artık parlak mavi fiyonklu muslin elbiseler içinde olan Rider kızlarıydı ve masada sık sık görünmeleri, nazik ve alaycı bir düzende yorumların eşlik ettiği yankılanan tezahüratlara yol açtı.

Keten saçlı o altın genç Ian Kavanagh, akşam yemeğinde sohbetini çoğunlukla tek heceli kelimelerle yürütmüştü; ancak bu aşamada biraz daha küçümseyiciydi ve bu
başarılı genç hanımlar geçimlerini Coliseum'da veya akrobatik performansların uygun şekilde ödüllendirildiği diğer popüler tatil yerlerinde sağlamak zorunda değildi. Andana'nın onlara layık olmadığını düşünüyordu.

"Buraya pot kazanmak için geldiler," dedi alaycı bir şekilde. "Onlarla evlenen adam, çarşıda bir franga elliye satın alınmış yüz veya daha fazla _objets d'art_--erdemden bahsetmeye bile gerek yok--elbette emindir. Bu onu
teselli etmelidir--"

"İkisiyle mi evlenecek?" diye sordu Bayan Elizabeth.

Altın genç gülümsedi.

"Sanırım ikisi de bir kalıba uyuyor. Karanlıkta birini diğerinden ayırt edemem."

"Ama evlendiğin kişiyi tanıman gerekir!"

"Ah, öyle olmalı! Neden bununla ilgili bir hikaye yazmıyorsun: 'Gelin
Olmayan' veya buna benzer bir şey? Kipling bunu gayet iyi yapardı."

"Eh, ama ben Kipling değilim--ve işte Bay Rivers. Elbette,
çiftleri birlikte kazandık. Ve zavallı küçük beni mi istiyorlar?--Aman Tanrım!"

Bayan Elizabeth için yüksek sesle haykırışlar duyuldu ve o,
görünüşüne eşlik eden tezahürat patlamasıyla çok kızararak ayağa kalktı--ve açıkça çok popüler bir favoriydi. Belediye başkanının kalıntısının şişman ellerinden bir Teddy Bear aldığında,
masaya geri döndü ve hayalet avı için planlar yapmaları için yalvardı. "Elbette hepiniz geliyorsunuz," dedi. "Vermala'da kızaklara binip kahve içeceğiz. Eğer hayalet bana görünmezse,
hiç görünmeyecek. Şimdi siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bay Kavanagh?"

"Ah, bence hanımlar ne düşünüyorsa o olsun. Bayan Kennaird geliyor mu?"

"Küçük dul"a döndü ve doktor da itiraza katıldı.
Elbette onlara eşlik edecekti. Güzel bir ay ışığı gecesi olacaktı ve kızaklara bineceklerdi. Yapılması gereken şey buydu:
ve sevimli doktorun vurgulayarak söylediği gibi, dans edemeyen bir partnerle balo salonundaki
dış kenarın geriye doğru çekilmesinden çok daha iyiydi. Böyle bir oybirliğine tek bir cevap olabilirdi.

Gerekli örtülerin sabitlenmesi için kısa bir ara ve parti
başladı. Bayan Kennaird aceleyle elbisesini değiştirmişti ve salona ulaştığında tüm otelin huzursuz olduğunu ve göçebe içgüdülerine uyandığını gördü. Bob Otway'in dediği gibi, üst kattaki balo salonunda "Neşeli Dul"u üç tuşa
üfleyen zavallı bando üyelerini hiç kimse umursamıyor gibiydi. Aksine, konuklar dışarıdaki muhteşem manzaraya, ay ışığında parıldayan kar platosuna, yüksekliklerin yumuşak ışıltısına, sessiz ay ışığı altındaki ormanlara beklenti dolu bir ilgiyle döndüler. Erkeklerin birkaçı akşam yemeği için giyinmişti ve birçoğu artık tırmanış için
vazgeçilmez olan kalın kazaklar ve çivili botlar giymişti. Kızlar pratik bir şekilde giyinmişlerdi ve beyaz yünlü şapkaları, kısa etekleri ve kalın botlarıyla, hokeyin ana çalışma alanı olduğu
genç bayanlar için bir ilahiyat okulundan yeni çıkmış çılgınlara benziyorlardı. Bayan Bessie "küçük dul"u kendi partisine davet etmişti; ancak dürtüsel bir genç hanım olduğu için, kendisi sonunda Bay Robert Otway'in arkadaşlığını aradı; ve bir şekilde, ama kendi isteğiyle değil, Bayan Kennaird
kendisini Kavanagh ile baş başa bir sohbetin tadını çıkarırken ve onunla birlikte
yavaşça zirvelere doğru tırmanırken buldu. Yaşlı papazın onu görüp partiden biri olmasını ummuştu; ancak aşağı indiğinde papaz üç matronla briç oynuyordu ve Kavanagh kesinlikle onu sözünden caydırma eğiliminde değildi. Onu bir köpek gibi takip etti ve daha yüz metre bile yürümeden, onun onunla sevişmek niyetinde olduğunun farkına vardı.

Neden olmasın? diye kendisi de soracaktı. Bu sahne tüm İsviçre'de eşleşebilir miydi? Büyüleyici gecenin tatlı durgunluğu; masmavi gökyüzündeki dolunay ayın ihtişamı; büyük beyaz zirveler
görkemli bir yalnızlıkla öne çıkıyor; ormanın durgunluğu--bunlar, zaten tüm topluluğun çok istediği güzel bir kadınla
sevimli ve anlamsız bir flörtten daha iyi hangi amaca hizmet edebilirdi? Kavanagh akşam yemeğinde çok etkilenmişti, ancak
sessizliği bu şekilde yorumlanmamış olabilir. O kimdi ve
nereden
gelmişti? Kendi adına, yamaçta ona yirmi cümle bile söylemeden
babasının Bolton'dan Sir John Kavanagh olduğunu ve o eski baronetliğin varisinin şimdi önünde durduğunu ona söylemeyi başardı.

"Bu yerlerde çok tuhaf insanlarla karşılaşıyorsunuz," diye başladı küçümseyici bir
tonla. "Onları serbest bırakan geminin ne olduğunu bilmiyorum. Roma'dayken,
Bayswater'ın yaptığını yapma, benim sloganımdır. Ama bu iyi insanların kendilerini nasıl toparladıkları şaşırtıcı. Neden, kızaktan inmeden önce seni gördüm ve 'Tanrıya şükür' dedim. Takviye istedik ve
tam zamanında geldin. Kennaird bilmeden edemediğim bir isim.
Yorkshire, değil mi?--eski valimin
Sir John Kavanagh'ı için komşu sayılırız, Bolton'dan ve zavallı küçük ben onun dünyadaki tek varlığıyım. Yorkshire'dan geliyorsun, değil mi?"

Evet öyle dedi ve mutlu bir şekilde konuştuğunda yolun karanlığı yanağındaki kızarıklığı sakladı. Konunun tehlikeli doğasından habersiz
Kavanagh devam etti.

"Buraya sadece bu buz çürümesinin ne olduğunu görmek için geldim. Sanırım
sen de aynısını yaptın? Öğrenilecek bir şeye katlanmak zorundasın ve biz de
ayaklarımızı yere vuruyoruz. Benimki iyi, dürüst
patenlerden başka her şeyde oldukça berbat; ama burada 'köy göleti şampiyonu'
tarzında kaymak iyi değil. Kayakları denedim ve vazgeçtim. Birinin
boynunda ve diğerinin bir yarık dibinde olması
insanı çok aptal hissettiriyor. Yirmi bir yaşında iyiyim belki; ama ben korkak değilim ve
kendimi boş yere aptal yerine koymaktan hoşlanmıyorum. Eğer kayarsan,
burada iyi vakit geçirebiliriz--ve her zaman öğleden sonra--ya da istersen gece--Vermala parkuruna gidebiliriz. Ben buna gecede birinci sınıf diyorum
ve umarım sen de aynısını yaparsın. Sadece eski Weisshorn'a bak--şık bir pufun üzerindeki
Çin tanrısı gibi görünüyor, değil mi? Yorkshire'da bunu yenemeyiz, değil mi? Neyse, komşu olmana sevindim, ve
tanıdığımız tüm insanları bulmalıyız. Bu arada avlanıyor musun?--Evde yirmi tane nag var ve ne yaptıklarını Tanrı bilir. Kafalarını koparıyorlar sanırım."

Aynı şeyi daha önce de söylediğini hatırladı,
ve ormanın yalnızlığında simsiyah olmuş mavi gözlerinin derinliklerinden ona merakla baktı. Ne kadar da sevimli bir aptaldı ve kaderinin onunla aynı olması ne kadar da tuhaftı. Muhtemelen tüm
şirketteki tek Yorkshire'lı oydu ve kader onları en baştan böyle bir araya getirmişti. Ve bu düşünceyle birlikte, hafızanın beyaz zemininde bir şimşek gibi geçen, o sabah onunla konuştuğunda yüzü kızaran, sevimli bir
şirketin, alay edilen Benny'nin hedefi olan birinin daha aklına bir fikir geldi. Bay Benjamin'in arkadaşlığını neden burada, yamaçta istediğini bilmiyordu; ama bunu istediği gerçeğini geri alamazdı.

"Vermala'daki otele uzak mı?" diye sordu hemen -herhangi bir soru tehlikeli konuşmayı değiştirmeye
yardımcı olurdu. Kavanagh, yaklaşık altmış saat önce edindiği
bilginin gururuyla cevap verdi.

"Orası çam kümesinin hemen üzerinde. Birinci sınıf kahve yapıyorlar
ve iyi sigaraları var. Başladığımızdan beri yaklaşık bin
ayak tırmandık. Bunu asla düşünemezsiniz, değil mi; ve eski gösteri tıpkı Beyaz Şehir'e benzemiyor mu?--eh, ne? Hayatım boyunca
böyle bir benzerlik görmedim. Terlik takıyor olabiliriz."

Onun saçma imgelerine gülümsedi ve yine de
böyle bir sahnede
böyle bir zekanın kelimeleri yetersiz kalabilirdi. Durdukları yer
Vermala'nın aşağısındaki son virajda küçük bir ağaçlıktı. Her tarafta
donmuş çamlar vardı, masal diyarını çağrıştıran büyülü,
benzersiz desenlerinin sonsuz çeşitliliğiyle büyüleyiciydi.
Altlarında
Andana, kasvetli bir yamaçta bir ışık vahası gibi uzanıyordu. Büyük ark lambaları, buz pateni pistinin yanındaki dar yolda ve
tekrar köye doğru aşağı doğru sönüp artıyordu. Otelin kendisi
parıldayarak parlıyordu ve ormanın bu yalnızlığına zıttıydı.
Uzak, çok uzaklarda vadinin karanlık çukurunda
Sierre ve demiryolu lambaları vardı; ve onların çok yukarısında, sanki
göklere yükseltilmiş gibi, ay ışığının aydınlattığı zirveler, kesintisiz bir ihtişamla
koşan bir orman Mont Blanc'ın büyük düz kubbesine.

Bu büyüleyici resmin insani tarafı, kahkahaların dalgalanmalarıyla, durgun gece havasında yüzen neşeli çığlıklarla seslendiriliyordu. Bir romantik, çalılıklarda aşıkları fark eder ve iç çekişlerinin fısıltılarını duyardı. Burada ve orada, büyük kar platosu üzerinde veya yüksekliklere doğru ağır ağır ilerleyen
gezenler fark edilirdi. Tırmanışın bu rahatlığına keskin bir tezat oluşturan, Andana'ya doğru bir kızağın hızla inişi, yüksek sesli "_Achtung!_" çığlığı, yüzüstü yatan figürün geçişi ve her çukurda sallanan fener gelirdi.
Tırmanıcıların Vermala'ya yaklaşmasıyla bu çığlıklar daha sık hale geldi. Kızakların bazıları, silüetlerin monotonluğuna nadir bir renk sıçraması veren veya karı kan kırmızısına çeviren Çin fenerleriyle görkemli bir şekilde süslenmişti. Ve her şeye hükmeden şey gençliğin ebedi ruhuydu; _yaşam sevinci_; anın bilinci; 
damarlarda ateş gibi akan bu yaşam doluluğu dışında her şeyi yok etme isteği. 

Vermala'daki küçük otelde güzel bir insan kalabalığı vardı ve 
aralarında göze çarpanlar Rider kızları ve Bess Bethune'du. Aslında Bess, 
birisinin belirttiği gibi, 
mekanı döşedi --Bob Otway olmalıydı-- ve onun yüksek ruh hali o kadar bulaşıcıydı ki doktor piyanonun başına oturdu ve Schubert tarzında bir sonat olarak düzenlenmiş 
"Our Miss Gibbs" üzerine muhteşem bir fantezi çaldı. Herkes kahve aldı
ve hanımlar itiraz ederek _creme de menthe_ yudumladılar. Hayalet hak ettiğinden daha az ilgi gördü ve şirketin en iyi kısmı onu aramaya çıktığında ve bulamayınca, birçoğu Japonya'nın (paravanlar şeklinde) ve Afrika'nın (palmiyeler konusunda) sunduğu fırsatlardan yararlanarak önemli nitelikteki tartışmaları sürdürdü. Ancak "küçük dul" kendini bir kez daha patikanın başında Ian Kavanagh ile buldu ve bir kızakla ilk turunu atması gerektiğini, aksi takdirde şirket tarafından alay konusu olacağını fark etti.

Bu kadar trajik ve kadınsı bir hayatı olan bir kızın rolünü oynaması ona ne kadar da saçma geliyordu. Tanrı bilir, unutma isteği vardı; ve eğer dağların ona bir mesajı, sessiz ormanların tesellisi varsa, o da unutulmanın kazanılması ve unutulmanın üzerine barışın sağlanmasıydı. Ne kadar kısa olursa olsun bir ateşkes olsun. Neşeli bir çocukluğun krallığı onu tatlı bir sesle çağırdı - tekrar çocuk olduğuna inanmaya çalıştı.

"Daha önce hiç böyle bir şey yapmadım," dedi Kavanagh'a neredeyse yalvarırcasına,
Andana'dan sürüklediği kızağı ona uzattığında ve
ne yapması gerektiğini gösterdiğinde. "Bu kadar korkunç mu? Gerçekten başarabilecek miyim?"

Ona bunun dünyadaki en kolay şey olduğuna dair güvence verdi.

"Sadece ayaklarınla ​​kendini yönlendir. Köşelere geldiğinde eğil ve dön. Ben önden gitsem iyi olur, çünkü daha hızlı olacağım. Buz pistine indiğimiz patikada bekleyeceğim. Kendine zarar veremezsin - tıpkı buzlu bir battaniyeye düşmek gibi - şimdi beni yaparken gör."

Kızağa çömeldi ve emredebildiği kadar vakarla -ki bu pek de önemli değildi- yola koyuldu ve ilk köşeyi başarıyla döndü. Büyük, düz eller onu kıyıdan itti; ilerlemesi, melankolik olmasa da, kesinlikle yavaştı ve sonunda uzaklaştı. "Küçük dul" onun "gel" diye seslendiğini duydu ve sonunda oturdu ve onun araya giren talimatlarına uymaya çalıştı. Ancak, o şeyin ihtişamı ve ihtişamı, o yola çıktığında daha az görünüyordu ve ironiyle, çok daha hızlı yürüyebileceğini düşündü. Sonra kızak çok rahatsız ediciydi; sadece birkaç tahta çubuk, bir minder ve iki çelik kızak. Ve "şey" kıyıdan en utanmaz şekilde yukarı çıkacaktı - önce sağa, sonra sola, şimdi yarı dönerek, şimdi ani bir
düşüşle onu korkutarak. Köşede tamamen başarısız oldu ve
bankadan yukarı doğru koştu ve diğer taraftaki yumuşak kara girdi. Beyaz eldivenleri
bu sırada ıslanmıştı, ayakkabıları karla doluydu ve genel durumu sefil bir haldeydi. Kendini toparladı ve yıllardır yaptığından daha gerçek bir
notla güldü. Evet, tekrar çocuk olmuştu ve
bir çocuğun sorumsuzluk duygusuna sahipti.

Kavanagh bu sırada tamamen ortadan kaybolmuştu. Diğer kızakçılar
dağ yamacından aşağı uçarak geldiler; ancak hiçbiri "keskin viraj"da ağaçların arasında duran yalnız küçük kadın yüzünden yanaşmadı.
Yukarıdan ve aşağıdan sesler duydu; orman ölü çocukların sevinç
duymuş ruhlarıyla dolu olabilirdi. Ancak bu kadar kötü davranan
bu sefil düzeneğe karşı tüm zevkini kaybetmişti ve bu onun için bir
yük haline gelmişti. Tekrar çalıştırmaya çalışırken, biraz koştu ve
tuttu; ve sonra, bir
çatı koşusunda binicisini kaybetmiş bir at gibi, neşeyle devam etti, köşeleri kendi isteğiyle döndü ve rehberi ve filozofunun yaptığı gibi
kayboldu. Artık
tamamen yalnızdı ve bundan çok memnundu - en azından öyle düşünüyordu
ta ki ağaçların arasından gizlice yaklaşan ve
sanki
ormanın sığınağında onu takip eden siyah bir figür görene kadar. Bu onu biraz korkuttu ve devam etmeye çalıştı; ama
kalbi hızlı atıyordu ve gerçekten çok korkuyordu. Adam neden konuşmuyordu? İsviçreli miydi yoksa oteldeki misafirlerden biri miydi? Yardım için bağırmak üzereydi ki
çömelmiş figür bağırdı:

"Bayan Kennaird, siz misiniz? Ben Benson'ım - beni hatırlıyor musunuz?"

Kahkahalarla gülmeye başladı.

Sanki onu tanıyan herkes "Benny"yi unutabilirmiş gibi.

*BÖLÜM IV*

*BİLEN ADAM*

"Ah," diye haykırdı, kendine gelirken, kalbi hala bir paniğin yankılarını
çalsa da, "ah, senin hayalet olduğunu sanmıştım."

Benjamin Benson çok gıdıklanmıştı.

"Hayatımda birçok şeyle kandırıldım," dedi, "ama asla bir hayaletle kandırılmadım. Acaba öyle olmak güzel olur muydu? Biz bunu her zaman ölümlü bakış açısından düşünürüz. Hayaletin iyi vakit geçirip geçirmediğini asla sormayız--ve yine de neden geçirmesin ki. Sosyal hayaletler olabilir--siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bayan Kennaird?"

Bunu tartışmaya meyilli hissetmedi.

"Köylülerin gökyüzünde büyük bir kuş gördüklerini söylediler. Vermala'daki herkes onu arıyor. Elbette bulamayacaklar. Ben
en ufak bir batıl inançlı değilim ama büyük bir kuş fikrinin beni
hoşnut ettiğini söylemeliyim -- doğru olmasa bile."

"O zaman bunun doğru olmadığından oldukça eminsiniz, Bayan Kennaird?"

"Şimdi, başka bir şey olabilir mi? Ciddi değilsiniz."

Biraz gergin bir şekilde güldü.

"Dağların üzerinden uçmak harika olurdu, değil mi?
Bir ruhum varsa, çoğunun yaptığı gibi eski bir
mahzende oynamaktansa burada oynamasını tercih ederim. Neden, nasıl da güç ima ediyor -- insanların üstünde bir güç,
değil mi?"

Ve sonra neredeyse özür dilercesine:

"Ama sanırım bütün bunların saçmalık olduğunu düşünüyorsun? Ben hırslı olması gereken
bir adam değilim, değil mi? Herkes bana bunu söylüyor."

"Ama onlar yüzünden hırsını kaybetmiyorsun?"

Kendini toparladı--Benny istediği zaman bir onur kulesi olabilirdi.

"Evet," dedi gerçek bir samimiyetle, "hırslıyım ve bir gün
hedefime ulaşacağım."

Ondan sonra yamaçtan aşağı sessizce biraz yürüdüler.
Andana'nın üstündeki son virajda kötü bir "atış" yapan ve tam o anda saçındaki karı temizlemeye çalışan Ian Kavanagh'dan hiçbir iz yoktu.
Benny'nin yanında bir kızak vardı ama diğerlerinden farklıydı, çok daha uzundu ve çelikten yapılmıştı. Arkadaşının otele kadar yürümek istediğini düşünerek kayıtsızca kızağı
arkasından takip etti; ama onun kendi kızağını karda demirlemiş halde bulduğunda durumu anladı.

"Merhaba!" dedi, "terk edilmiş."

Ona biraz utanarak bunun kendisinin olduğunu söyledi.

"Bir kaçma vakası - sanırım kaldırıma çıkmak istiyordu. Ve şimdi onu otele geri
sürüklemek zorundayım."

"Böyle bir şey yapma. Bunları her yere
bırakıyoruz - bazen otel kızakları onları Sanatoryum'a kadar
alıp götürüyor. Orada öylece bırak. İstersen seni aşağı
götürürüm - iki kişi için bolca yer var ve - ve - bunu isterim, Bayan Kennaird; bunu bir onur olarak görürüm."

O kadar basit bir şekilde söylenmişti ki, olgun kadına konuşan bir okul çocuğunun kaba sözleriydi ki, gülümsemekten kaçındı. Ancak, benzer bir şekilde yanıt vermek saçma olurdu, çünkü Bay Benjamin Benson ile
flört etme fikri tamamen söz konusu değildi. Bu yüzden hiçbir iltifat etmeden
kabul etti.

"Çok naziksiniz - ve gerçekten üşümeye başlıyorum. Bana nerede oturacağımı gösterir misin? Kesinlikle cahil ve oyun oynayalı çok uzun yıllar oldu."

Bunu anlamıştı.

"Hayat baştan sona bir oyundur. Hepimiz bunu söyleriz, ama başka ne söyleyebiliriz ki?
Çoğu zaman uzun sahada oluruz ve bir vuruş aldığımızda,
Kader gider ve bize kıvırcık bir vuruş atar. Hayatımda hiç vuruş yapmadım ve on beş yıldır sahada oynuyorum - on yedi yaşımdan beri - ve zavallı yaşlı babam Mark Lane'de oynamaya devam etti ve evini 'küller'e
kaybetti. Bu benim hikayem ve bunu herkese anlatmıyorum.
Belki de bunu sana anlatmaya hakkım yok - ama sen çok farklı görünüyorsun,
Bayan Kennaird; Seninle konuşabileceğimi hissediyorum ve çok az insan hakkında hissettiğim şey bu."

"Bana büyük bir iltifat ediyorsun," dedi ve sonra, "Ama ikimiz de burada oldukça yabancıyız. Bu, kışın İsviçre'ye ilk ziyaretim; kimseyi tanımıyorum."

Başını salladı.

"Ama seni gördüğümde doğrudan tanıdığımı sanıyordum - bir ara
nerede tanıştığımızı hatırlayacağım. Newmarket yolunda akrabaların var mıydı acaba - Holmswell'de yaşayan insanlar?"

Başını salladı.

"O zaman tamamen yanılıyorum; şimdi yola koyulalım. Sen öne otur ve ben dümeni
kullanayım - korkma, seni üzmem. Otelde bana gülüyorlar ama
gitmeden önce onlarla biraz eğleneceğim. Hazır mısın--bırakalım mı?"

Kadın "Evet" dedi ve kızağı kıyıdan aşağı itti. Daha az
gergin olsaydı, "küçük dul"un titrediğini söylerdi; ama
Benny güzel bir koşu yapmak için can atıyordu ve kaç kişinin
onun yükünü kıskanacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Ve gerçekten de o karanlık ve dolambaçlı yolda nasıl
yöneldiği harikaydı. Kadın için bütün bunlar bir
coşkuydu, dağın yamacından aşağı çılgınca bir koşu; peri diyarına
harika bir yolculuk; karanlığın diyarlarından masalların büyülü vadilerine bir sihirbazın sıçraması. Durduklarında, Benny onları Sanatoryum'un yanındaki kavşağa kadar yönlendirmişti ve tekrar otele ulaşmadan önce ormanda on dakika yürümeleri gerekiyordu.
Tehlikeli konuya
burada geri döndü.

"Newmarket halkı hakkında garip bir şey var--Leydi Delayne
kız kardeşinizdi," dedi; "gerçekten benzerlik harika. Kendimi bir mühendis yapmaya çalışırken motor dükkanlarında olduğumda Norwich'ten Holmswell'e gittim. Evdeki elektrikli ışık motoru bozuldu ve Sir Luton--adı buydu--Sir Luton Delayne halkımıza gönderdi. Onu iyi hatırlıyorum, öfkesi kraker gibi
çıkarılan küçük bir fare adamdı. Bana zorbalık etmeye
çalıştığını hatırladığımda gülüyorum, ta ki kendi tarzımda bir iki kelime söyleyene kadar. Ondan sonra çok
medeni oldu ve bana evi gezdirdi. Oturma odasında size iki bezelye kadar benzeyen bir hanımın resmi vardı. Bugün sizi gördüğümde hemen aklıma geldi. 'Akraba olacak,' dedim. Az önce
olmadığını söylediğinde beni oldukça şaşırttın."

Sadece karşılık verdi, "Gerçekten mi?" Aklına aniden muazzam konular içeren bir sorun gelmişti ve bununla nasıl başa çıkacağına dair en ufak bir fikri yoktu. Ancak önceki cevabının bir hata olduğunu ve neredeyse telafisi imkansız olduğunu hissediyordu. Neden bunu yapmıştı? Tam olarak bilmiyordu.

Benny ise onun sessizliğinden biraz şaşırmıştı.
Benny'nin onun ilgisini çekmeyecek bir konuyu ele aldığını düşünüyordu; ve
Saray Oteli görünmeden hemen önce ona sorduğu soru olmasa bundan tekrar bahsetmezdi.

"O tarihten beri Sir Luton Delayne'den haberin var mı?" diye sordu.
Ona söyleme fırsatını açgözlülükle bekleyen biri gibi cevap verdi.

"Neden, İsviçre'deki herkes onu duymuştur.
Grindelwald'da kalıyordu, ortalığı kırmızıya boyuyordu. Geçen gece orada düzenli bir tartışma vardı. Fusiliers'daki bir adam onu ​​briçte hile yapmakla suçladı ve Sir Luton onu salonda yere serdi. Onun
mücadele etmeyeceğini ve ertesi sabah kaçtığını söylüyorlar. Şimdi polis
peşinde ve yakalanırsa çok şey olacak. Acaba
duymadın mı?"

Gülümsemeye çalıştı ama çabası boşunaydı. "Bir vapurdaydım,
Mısır'dan, bilirsin. Kadınlar gazeteleri erkekler gibi okumazlar. Bence
'haber' kelimesinin anlamını anlamıyorlardır, kendi çevreleriyle ilgili olmadıkça. Brindisi'ye vardığımda doğal olarak
buraya girmek için can atıyordum. Çok eskide kaldığımı görüyorum."

"Elbette öylesin. Otel dün başka hiçbir şeyden bahsetmedi.
Adamın buraya gelmeyi planladığına dair bir söylenti vardı. Sanırım gelseydi
biraz hareketlilik olurdu. Ama insanlar onu istemiyor. Sarayı yöneten küçük Fransız sekreter Ardlot, bu sabah bana Sir Luton Delayne kendini gösterirse boş oda kalmayacağını söyledi."

"O zaman sonunda Grindelwald'dan mı ayrıldı?"

"Bence ayrıldı ve akıllıca da yaptı. Eğer kalsaydı Fusiliers'tan Barton onu vururdu. Luton Delayne evcil sülün oynamayı sevmeyen bir adam.
Vurucu askerler gelmeden ormandan
çıkıyor. Bu sabah Pontarlier'in yüzlerce mil öte tarafında olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Bu durumda bilgelik yiğitliğin daha iyi bir parçası -- ama burası otel değil mi? Umarım öyledir, çünkü çok yorgunum ve büyük nezaketiniz için çok teşekkür ederim."

Benny, akşamın Andana'da geçirdiği en iyi akşam olduğunu söyledi ve bunu kastetti.

"Sarayda kalmıyorum, biliyorsun," diye devam etti; "kardeşim ve ben
Park'ın yanındaki şaleyi aldık. Öğle ve akşam yemeklerine geliyorum, hepsi bu. Sosyal bir insan değilim, Bayan Kennaird. Bazen hayattaki en iyi şeyin
yalnız kalmak olduğunu düşünüyorum. Ama tabii ki, bu gece bunu düşünmedim. Seni tekrar Vermala'dan aşağı indirmeme izin verir misin? Umarım
öyledir. Benim için mutlu bir fırsat oldu, sizi temin ederim."

Çok tatlı bir şekilde gülümsedi ve elini uzattı. Bu sırada otelin kapısındaydılar ve Ian Kavanagh, sesini duyunca, törensiz bir duruma uygun olan özür küfürleriyle öne çıktı.
"Çok üzgündü", ama onu nasıl kaçırmıştı?
"Küçük dul" da açıkça bilmediğini söyledi.

"Ben korkunç bir beceriksizim," dedi biraz çekinerek; "şüphesiz ki
hepsi benim hatamdı; lütfen daha fazla düşünmeyin, Bay Kavanagh."

"Ah, ama kendimi tutamadım--bütün gece bunu hayal edeceğim."

"O zaman Dr. Orange sana bir uyku ilacı yazmalı," ve
bununla teselli olarak onu bırakıp odasına gitti.

Ne kadar da aptalca davranmıştı; aptalca bir inkarda ısrar etme cesareti ne kadar da zayıftı, bu ona çok pahalıya mal olabilirdi.

*BÖLÜM V*

*HAYALET KANAT TAKILIYOR*

Benny'yi günlük hayatının biraz metodik düzenine oldukça yabancı bir coşku hissi şaleye kadar eşlik etti, orada kardeşi Jack'i biraz endişeyle onu beklerken buldu. Jack, en başından beri ailenin bebeğiydi ve yirmi altı yaşındaki bu biraz erken gelişmiş bebek, Benjamin'in içeri girmesiyle
yatak örtüsünün üzerinden tüylü başını kaldırdı ve ona gerçek bir endişeyle onu neyin alıkoyduğunu sordu. O kadar şaşırırdı ki Acaba cevap "Bir
kadın" mıydı.

Muhtemelen Jack Benson, kardeşini tamamen anlayan ve geleceği hakkında hiçbir şüphesi olmayan tek insandı. Kendisi, tel tüylü teriyeri Toby hariç, az sevgisi ve hiç coşkusu olmayan, biraz tembel bir gençti; ancak Benjamin Benson'ın bir gün dünyanın kendi çıkarına duyacağı bir deha olduğunu biliyordu. Kendi sıkıcı
yoluyla kardeşine hizmet etmeye çalıştı; ve bu çok yerindeydi, çünkü Benjamin'in nazik yaşlı babasından aldığı tek miras
bin sterlin ve "bebeğin" bakımıydı. Bu görevi sadakatle üstlenmişti. Kardeşler birbirinden ayrılamazdı; ve
eğer küçüğü ortak hisse senedine sadece teşvik katsa da,
inancı ortak iyilik için bu kadar gayretle çalışan
utangaç, çekingen adam için kıymetliydi.

"Neredeydin, Benny? Saat on ikiyi geçti, değil mi?" diye sordu Jack, başını yastıktan kaldırırken.
Benjamin,
şamdanı masaya koyup olabilecek en
gülünç şekilde gülerek cevap verdi.

"Vermala'ya kızakla gitmiştim," dedi sanki bu fikir onu çok gıdıklıyormuş gibi; "beni oyunda hayal et! Evet, oradaydım, Jack. Mor giysili güzel küçük kadını hatırlıyor musun--üzgün yüzlü ve hayalperest gözlü olanı? Onu hatırlıyorsun; peki,
o zaman sorun değil, çünkü onu ben indirdim. Terk edilmişti ve
onunla birlikte yukarı çıkan hee-haw adam, bir kar yığınında nişanlıydı. Ben geçerken boynundaki karı temizliyordu--bu yüzden, görüyorsun, onu ben indirdim--ve, bunu düşünmek beni güldürüyor, hepsi bu."

Jack, köylülerin bahsettiği hayaleti görmüş gibi baktı.
Sıcak battaniyeler reçete etmek üzereydi neredeyse. "Benny," diye haykırdı
sonunda, "ne oldu sana? Neden böyle şeyler yapıyorsun? Sana söyledikleri bir şey mi--kadın mıydı, Benny?"

Benny bir anda ciddileşti. Hiçbir istiridye kabuğunu bundan daha emin bir şekilde kapatamazdı.

"Hayır, o içinde değil, Jack," diye aceleyle karşılık verdi. "Sadece
onu aşağı indirmemin tuhaf olduğunu düşünüyordum, hepsi bu. O, sanırım Yorkshire'lılardan biri olan Bayan Kennaird, ama itiraf etmeyecekti.
Sanırım kimsenin kendisi hakkında çok fazla şey bilmesini istemiyordu--bu çok
doğal olurdu, ha?"

"Ama bu sana pek iltifat sayılmazdı, Benny."

"Öyle mi düşünüyorsun, Jack? Ben de öyle bakmadım.
Belki de öyle değildi, sonuçta. Yorkshire'daki evine gidip onu görmeye çalışmamdan
korkmuş olabilirdi. Bunu
yapmış olabilirdi--ve tabii ki, işe yaramazdı; öyle değil mi, Jack?"

Jack tekrar yatakta doğruldu. Bu tür konuşmalara alışkındı ve bu onu
her zaman kızdırıyordu.

"Neden işe yaramasın? Sen onun için yeterince iyi değil misin? Sen
bizi hep aşağılıyorsun, Benny. Büyükbabamız bir Brerton değil miydi ve
Yorkshire'daki herhangi bir Kennaird'den daha iyi bir d----d değil miydi?
İstersen neden onu ziyaret etmeyesin ki?"

Benny kendini bir sandalyeye attı ve cebinden çok siyah bir briar pipo çıkardı.

"Ah," dedi neredeyse sabırsızca, "dünya tuhaf bir yer.
Yamyamlar en iyi şekilde geçiniyor, Jack--ölü atalarıyla yaşayanlar.
Günümüzde geleceğe dair faturalar çizemezsin; kimse onlara saygı göstermiyor. Bir adam
ya yükselir ya da alçalır; orta yol yoktur. Eğer bir hit yaparsam,
insanlar bir geçmişim olduğunu hatırlar. Başarısız olursam,
'Zavallı şeytan' bile demezler. Doğum ve üreme tamam, ama
size bir faydası olması için
bunlara sahip olmanız gerekir. Ben sadece Benjamin
Benson, mühendis olsam da, mor giysili küçük kadın bana
motor sürücüsüne veya otelde asansörde çalışan adama baktığı gibi bakacaktır.
Ben
izimi bıraksam bile bunu yaptığını hatırlamazdı--asla yapmazlar."

Koşulların çok ötesinde bir duygu yoğunluğuyla konuştu ve
Kardeş Jack tamamen şaşkına dönmüştü.

"Daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamıştım," dedi sorgulayıcı bir şekilde;
"Tanrı aşkına, Benny, toplum çılgınlığına kapılmamışsındır herhalde?
Tanrı aşkına bana yeni bir ipek şapka alacağını söyleme!"

Benny güldü.

"Yaşlı olan bir süre daha iş görür, Jack. Londra'da, Anzini'den aldığımız
silindir dökümleriyle birlikte paketlenmiş. Hayır, ben o lafa girmeyeceğim, ihtiyar; ama bir erkek güzel bir kadınla tanıştığında, muhtemelen hatırlayacağı
bir kadınla, o zaman, sanırım, bu düşünceler gelir.
Yaşlı Shakespeare böyle der ve o kadınları çoğumuzdan daha iyi tanırdı. Bize hırsı bir kenara atmamızı söyleyen aynı eski Billy değil miydi,
çünkü o günah yüzünden melekler düştü? Umarım bu gece düşmem,
çünkü Zaat'ı tekrar deneyeceğim."

"Zaat--ama bana hiç söylemedin!"

"Yürürken aklıma fikir geldi. Yeni pervanenin
nasıl çalıştığını görmek istiyorum. Daha üç hafta var Jack, ve benden önce bir
Fransız alırsam, beni asla affetmeyeceğini biliyorsun. On bin
pound, oğlum--ve bu servet. Onları kazanmama izin ver ve beş yıl içinde
Avrupa'nın en zengin adamlarından biri olacağım. Buna inanıyorsun,
Jack, değil mi?"

Jack her kelimesine inanıyordu. İnancı hiç sarsılmamıştı.
Weisshorn'un zirvesinden Mont Blanc'ın etrafından Chamonix vadisine ilk uçan adama teklif edilen büyük ödül,
ya kardeşi tarafından kazanılacaktı ya da hiç kazanılmayacaktı. Böyle bir zafer, hayatlarının gidişatını anında değiştirecekti. Onları sıradan maceracıların
sıkıntısından şöhretin yüksek yerlerine
yükseltecekti. Ve Benny'nin dehası bunu başaracaktı - dünyanın onu olduğu gibi kabul edeceği gün hızla gelecekti. Kardeş Jack buna sadakatle inanıyordu;
bu onun tüm inancıydı, kendisinden farklı düşünen herhangi bir Fransız'a
aforoz edilmişti.

"Kesinlikle, Benny," dedi sesinde gerçek bir tınıyla;
"Denesen bile başarısız olamazsın."

Benny başını iki yana salladı. "Aptalca davranırsam yeterince başarısız olabilirim, Jack; ve sonra hesaba katılması gereken hava durumu var.
Kar fırtınasında başlarsam ne olacak? Manyeto kısa devrede bozulabilir--ıslaksa bu şanslardan biridir.
Bunu yapmaya başladığında sedyeyle dışarı çıkabilirsiniz--öncesinde değil.
"Koz yok" diyeceğim şey kar. Eğer yumuşak kalırsa ve
aşağı inersem, yeni bir başlangıç ​​olacak. Ve zaten, pek de önemli değil,
çünkü dünyada sadece bir uçan adam daha az olacak; ve Gilbert'in operasındaki insanlar gibi, o gerçekten özlenmeyecek. Uyumaya git
ve bunun için endişelenme, Jack. Bunu yapmak için yeterince zaman olacak, ben
bir atış yaptığımda."

Ani bir dürtüyle ayağa kalktı ve kardeşinin itirazlarına gülerek
piposunu tekrar doldurdu ve hızla merdivenlerden aşağı indi.
Bir an sonra şalenin kapısını yavaşça kapattı ve sağ tarafındaki
ahşap kulübeye döndü. Makinesi burada saklanıyordu; burası
o kadar değerli sırları sakladığı hangarıydı ki,
bunun havacılık sanatını, ne kadar genç olsa da, devrim yaratacağına inanıyordu.
Wright'lar ve Pau'daki başarılarını ilk duyduğu günden bu yana üç yıl boyunca Benny geceleri rüyalar görüyor ve gündüzleri tezgahta köle gibi çalışıyordu. Ve şimdi hasat meyvesini vermişti ve orak da yakındı. Pennine Alpleri'nin büyük zirvelerinin üzerinden ilk uçan adama bir İngiliz gazetesinin on bin sterlinlik teklifi, Benny'yi Andana'ya, onu kazanma veya en büyük rezilliği davet etme kararlılığıyla gönderdi. Önlenebileceği korkusuyla ateşli bir şekilde çalıştı. Gün ve saat yaklaşıyordu - hazır olduğuna inanıyordu. Kulübesinin kapısını açtığında ay biraz küçülmüştü ve gece
acı bir soğukla
başladı. Böyle bir saati bilerek seçti, böylece
motorlarını her türlü sıcaklıkta test edebilir ve
o nadir atmosferde kendisine hizmet edeceklerini bilebilirdi. Diğerlerinin çoğunun aksine, Benny'nin
makinesi bir balinanın burnuna ve
bir canavar balığının yüzgeçlerine sahip hafif bir çelik torpido şeklindeydi. Bu kabuğun içinde rahatça oturuyordu ve
ayaklarının dibindeki pedallara en ufak bir dokunuşla
büyük kanatlarını kaldırabiliyor veya indirebiliyordu. Yükselen uçakları kurnazca kuyruktaki dümenin üzerine yerleştirilmişti ve sağ elindeki bir kaldıraca bağlıydı. Yedi silindirli motorları kendisi tasarlamıştı ve bunlar bir bakıma jiroskobun prensiplerini bünyesinde barındırsa da, başka hiçbirinde keşfetmediği bir güce ve güvenilirliğe sahipti. Ancak belki de
tasarımın en büyük değeri, düzgünlüğü ve insan uçuşunun dayandığı bilimsel teoriye her açıdan yanıt vermesiydi.
Havada yarı balık yarı kuş bir canavara benziyordu.
Ama karada her uzmanın kabul ettiği gibi çok güzel bir şeydi.

Bu olaylar gecesinde, hangarındaki güçlü elektrik lambalarının yardımıyla deri giysiler giydi; sonra, makineyi
dışarı iterek, koltuğuna tırmandı ve bu amaçla tasarladığı
güçlü hava pompasıyla motoru çalıştırdı. Birkaç dakika serbestçe çalışmasına izin verdikten sonra, sonunda penceredeki Kardeş Jack'e neşeli bir "İyi geceler" dedi; sonra, bir yudum alarak, donmuş karın üzerinden hızla
kayarak neredeyse hemen yerden kaldırıldı.
Daha sonra, devasa bir kartal gibi yükseldi; ve motor büyük bir hızla
çalışırken, Andana platosunun çok yukarısına, Zaat ormanlarına doğru
gitti.

Bu uçuş mucizesi--kesinlikle sırrı onun elindeydi!
Dünya ve insanlar
ayaklarının dibinde yenilmişti. Sıkışık ve
kabinli bir otomasyon değildi, ruhsuz bir makine değildi, ama kendi kaderlerinin
egemen hakemiydi. Patlamaya karşı
sürünen bir kuş gibi yukarı doğru yükselmek; avın üzerine bir şahin gibi aşağı doğru süzülmek; hayalinin seçtiği gibi
buraya,
oraya sallanmak--tüm bunları kendi beyni onun için
düzenlemişti. Ve başarılarından duyduğu gururun yalnız zaferlerine eşlik edip etmediğini, uçarken kulağına konuşup inerken ona yumuşak
sözler verdiğini kim merak edebilir? Dağlardan daha güçlü olmamış mıydı? Altındaki toprak ölü çağların tipik bir örneğiydi; üzerindeki
manzara insanın anlayışına sonsuzluğu açıyor gibiydi.

Benny şaleden yukarı doğru geniş bir tarama yaptı ve sonra
makinesini döndürdü ve Park Oteli'nin üzerinde bir süre havada asılı kaldı. Azalan ay, manzaranın cazibesinin çoğunu çalmıştı, ancak otelin
pencerelerindeki ışıklar buna karşılık daha parlak hale geldi ve dinlenirken en azından bir perdenin çekildiğine inanabiliyordu. Bir sonraki sefere motorunu
çalıştırması, Andana'daki Saray Oteli'nin önündeki platoyu geçmek içindi, bunu da ifade etmekte zorluk çekeceği
boş bir umudun emriyle yaptı. Burada, neredeyse yüksek binanın zirvesindeki
tepelerin seviyesine kadar aşağı doğru kaydı ve pencerelere o kadar
yakın geçti ki, ertesi gün onun gelişiyle ilgili birden fazla hikaye anlatılacaktı. Benny, "hayalet" hikayelerini hatırladığında kendi kendine güldü; sırrın çok fazla gün geçmeden öğrenileceğini ve isminin buna bağlanacağını düşündüğünde gururu canlandı. Belki de zihninde Bayan Kennaird'in gerçeği diğerlerinden önce bilmesi yönünde bir arzu gizliydi; ama bunu aptalca bir düşünce olarak bir kenara koydu ve cesaretinden ve bu cesaretten aldığı ilhamdan pişmanlık duyarak şimdi hızla sola doğru döndü ve tekrar yukarı doğru yükseldi.

Gece havası yoğun bir şekilde durgun ve acı soğuktu. Ormanlar donun mücevherleriyle parlıyordu; vadiler titrek ışık sisi içindeki derin oyuklar haline gelmişti. Tıpkı gün batımı saatinde değişen ışıkların garip kaleydoskopunun yabancıyı büyülediği gibi, şimdi Benny Zaat'ın yüksek zirvesine doğru tırmanırken, devlerin zirvelerindeki ay ışığının oyunu ona yeni ihtişamlar gösteriyor ve onu şehvetiyle büyülüyordu. Burada bir buzulun çukuru kısa bir an için erimiş altın nehrine dönüşüyordu; orada kayanın bir iğnesi katı gümüşe dönüşüyordu; ya da yine kül grisi bir kalbe sahip
parıltılı
parlaklığın güçlü bir çemberi. Kasabalar artık dipsiz
bir uçurumdaki en küçük
yıldızlardı. Yüksekliklerdeki oteller, devasa bir platoda alay konusu olmuş
çocuk evleri anlamına geliyordu. Gece
rüzgârı nadiren esiyordu ve estiğinde ateşin
nefesiyle
yanıyordu.

Benny, Andana'ya geldiğinden beri Zaat'ın zirvesine iki kez
çıkmıştı ve kendi kendine gülerek üçüncü seferin her şeyin bedelini ödediğini söyledi. Dağın kendisi önemsizdir, ancak zirvesinden Wildstrubel'e güzel bir
görünüm vardır ve Simplon'un
görünümü
çok güzeldir. Ancak, Benny onu seçmesinin başlıca nedeni, on bin poundluk büyük ödülü
kazanmak için yola çıktığında başlangıç ​​noktası olarak bunu seçmeye karar vermesiydi; ve şimdi, birkaç dakika boyunca hafifçe üzerinde
havalandığında ve sonra herhangi bir kuş kadar nazikçe kara dokunduğunda, ilk
aklına gelen bu girişimdi.

Yarın, İngiliz editöre haber vermeli, o da yargıçlar atayacak ve onları güneye gönderecekti. Kesinlikle bu girişim Avrupa'nın her yerinden havacıları çekecekti - Paris'ten,
Berne'den ve Milano'dan özel trenler olacaktı.

Benny, Andana platosundaki büyük kalabalığı tasvir ettiğinde yüreği ısındı; uyandırması gereken coşku ve maruz kalacağı eleştiriler. Bazıları, şüphesiz, onunla alay edecekti - buna
hazırdı. Birkaç kişi açıkça inanmazdı, ama yine de
inisiyatifiyle dostluk kazanmayı umuyordu ve zafer olasılıkları
kaldı. İşler bu noktaya gelince serveti yapılmış oldu. Parayla
dehasının dünyayı fethedeceğine inanıyordu. Başkalarına
göründüğü gibi en mütevazı adamdı, gizli hırsları tüm mantığı aşıyordu ve
kendi başlarına eski bir metnin ironik bir yorumuydu.

Gerçekten de kibirliydi ve yine de kibir, başka niteliklere ihtiyaç duyduğunda onu
etkilemekten vazgeçti. Zaat'ın zirvesinde, gecenin yalnız bir figürü olarak, insanlardan ve dünyadan ayrı duran Benny, hayalet kalabalığı
hızla dağıttı ve görevinin soğuk mantığına
yerleşti.

Makinenin burnuna sabitlenmiş güçlü bir elektrik lambası, Pennine Alpleri haritasına bir hale odakladı ve gerçekliğini doğruladı. Rüzgarları ve havayı, batı rüzgarında ne yapacağını ve güney rüzgarında ne yapacağını düşünmeye başladı. Günün erken saatlerinde yola çıkmaya kararlıydı, platoyu geçip Mont Blanc'a doğru gideceğini düşündü; sonra Matterhorn'a yönelecek ve Zermatt'ın çok yukarılarından geçerek Weisshorn'dan Sierre'e ve platolara geri dönecekti. Uçuş koşullarından biri, yüksek bir zirveyi geçmesi ve yardım almadan istediği
bir yerden başlamasıydı. Benny bu amaçla Chamonix'i seçmeye karar verdi; Mont Blanc'ın eteğine inecek ve oradan Matterhorn'dan ikinci etabı başlatacaktı. Gerçekten tehlikeli bir uçuş olmalıydı, havacılık tarihindeki her şeyden daha tehlikeli; ama tehlikeyi pek düşünmüyordu çünkü böyle bir saat yaşamıştı ve başarısız olursa başına ne geleceğinin bir önemi yoktu. Zaat'ın zirvesinde bir pipo içti ve ne kadar soğuk olduğunu unutmaya çalıştı. Soyut anlamda romantik bir insan olmaktan uzak, hayal gücü konumunun izolasyonundan ve dehanın ona bahşettiği ustalıktan zevk alıyordu. Diğer adamlar bu yüksekliğe zahmetle tırmanıyordu. Onların otellerde bundan bahsettiğini, kayaklarla geziler planladıklarını ve sefer için gereken saatleri hesapladıklarını duymuştu. Genellikle sabah sekizde Saray'dan ayrılıp hava karardığında geri dönüyorlardı. Kendisi aynı konuma ulaşmak için altı dakika harcamıştı ve isterse üç dakikada şaleye inebilirdi. Bağışlanabilir kibir, o anda tatsız bir egoizme çok benziyordu; ve piposunu cebine koyup kanatlarını tekrar açtığında, o sabah Bayan Kennaird'e hitap eden gergin, tereddütlü hiç kimseden farklı bir insandı. Fethetmemiş olsaydı ve tüm dünya onun başarılarını kabul etmez miydi? Motorunu bir kez daha çalıştırdığında ve vızıltısı durgun havada bir uyku şarkısı mırıldanırken böyle dedi. Eğer "küçük dul"
onu bu yükseklikte görebilseydi! Rüyalarında bir fatihi taklit eden hiçbir okul çocuğu bir düşünceye daha inatla sarılamazdı; eklenebilir ki
hiçbir okul çocuğu bu kadar hızlı bir hayal kırıklığı yaşayamazdı. Kardan büyük bir yamaç var, ağaç ve kayadan arınmış ve Zaat'ın zirvesinden Vermala'daki otele kadar
belki de yolun üçte biri kadar kolay bir açıyla aşağı doğru uzanıyor. Benny bu yamaçtan uçup
şaleye ulaşmış olurdu; ve neden böyle bir yerde
beceremediğini asla tam olarak söyleyemedi. Yine de becerdi;
ve bir kanatçığı çok sert bir şekilde bükerek, dümen sertçe yere indirildiğinde
tıpkı bir yat gibi döndü. Uğursuz bir sarsıntı, ürkmüş bir çığlık ve
bittiğini biliyordu. Kendini aşağı ve hala aşağı doğru sürüklenirken hissetti, sonunda yüz üstü kayıyor, dönüyor ve dönüyordu. Sonra
yumuşak kar onu boğdu; sanki biri aniden elini ağzına koymuş ve derin bir nefes alması için ona meydan okumuş gibiydi.

Gözleri artık sadece göz kamaştırıcı bir beyazlık görüyordu; dayanılmaz
bir acı çekiyordu ve boğuluyor olduğuna inanıyordu. His
geçtiğinde, sanki vücudu katı buza dönüşmüş gibi ölümcül bir ürperti
onu vurdu. Büyük bir çabayla kendini yukarı doğru zorladığını ve şimdi göğsünün üstünde yattığını anladı. Böyle bir tavır
dayanılmazdı ve hemen yerini onu
boğacak başka bir tavır almalıydı - en azından kendini
kaldırmak için tüm gücünü ortaya koyduğunda ve umutsuzca başarısız olduğunda öyle düşündü.

Sonunda sırtüstü uzandı ve bunu mantıklı bir şekilde açıklamaya çalıştı. İki kanattan biri
kendisine kalmıştı ve yumuşak kara derinlemesine gömülmüştü; ve bunun üzerinde de gövdenin ve motorun ağırlığı vardı. Bunlar onu
inç inç, ama acımasızca yarıkların derinliklerine doğru sürüklemeliydi.
Yarın Jack onu bulacaktı -kesinlikle Zaat'ın etrafındaki yamaçları
arayacaktı- ve böylece hikayenin sonu yazılmış olacaktı. Eh, bu önceden belirlenmişti ve elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Başarısızlığın laneti
hayatının üzerindeyse, ölmesi daha iyiydi.

Elbette, tüm bunlara, böyle bir adamın yapması beklenebilecek
durumun aklı başında bir değerlendirmesi eşlik ediyordu. Benny, makinenin kontrolünü kaybettiği anda Palace Hotel'e baktığını ve eğer kurtulursa kazanın ona
neye mal olacağını hesaplayabildiğini
kendinden saklamıyordu.

Büyük ödülü kazanma umudu terk edilmeliydi.
Ne kadar köle olursa olsun, bu geceki işi telafi edilemezdi.

Makinesinin üzerinde asla tanımadığı ellere güvenmemişti ve şimdi de güvenmeyecekti.
Büyük ödül gitmeliydi ve kendisi için çok şey ifade eden o başarı umudu.
Dün ilk kez konuştuğu bir kadının sempatisi için ödenmesi gereken ağır bir bedeldi ve bu onun
ironi duygusuna garip bir şekilde hitap ediyordu. Aptalca davranması gerektiğini, Yunanlıların kadınlarını bahçenin dibindeki kulübelerde tuttuklarında haklı olduklarını söyleyen "filozof Benny"!

Gerçeği duyduğunda nasıl da gülerdi! Bundan oldukça emindi ve sanki ne yaparsa yapsın dünyanın aşağılamasına katlanmak zorundaymış gibi neredeyse vahşice üzerinde duruyordu. "Küçük dul" buna mükemmel bir şaka der ve hikayeyi otelde anlatırdı. Benny neredeyse onun kullanacağı kelimeleri seçebiliyordu. Onun gülüşünün müziğini duyabiliyor ve hikayeyi gözlerinden okuyabiliyordu - en azından bunu yapabileceğini düşünüyordu; ve bu, şansı yaver giderse yaşayacak bir saati olabilecek bir adam için de aynı şeydi.

Bu zamana kadar kafesten neredeyse kurtulmayı başarmıştı ama
kanatların kendisinden kurtulamamıştı ve onlar onu inatla tutuyorlardı, ancak başına gelen yeni şeyin ne olduğunu tam olarak anlayamıyordu. Kayaklara aşina olan herhangi biri ona, kuyruğa sabitlenmiş daha küçük kanatçıkların makineyi karda tuttuğunu, başının ve omuzlarının ise ağırlığıyla, tarif edilemeyecek kadar ince bir zulümle, santim santim aşağı doğru sürüklendiğini söylerdi. Benny bunu fark ettiğinde, cesareti titredi ve yüksek sesle bağırdı, herhangi birinin onu duyması umudundan çok, umutsuzluktan. Gecenin böyle bir saatinde Zaat'ta kim olabilirdi ve on milyonluk hangi saçma şans
yeni gün henüz bir saat bile olmamışken köylüleri ormana getirebilirdi?

Benny bunun imkansız olduğunu biliyordu; ama yine de haykırış ondan zorla duyuldu ve makine onu acımadan aşağı çekerken bir tane daha ve bir tane daha.
Kar kulaklarını ve boynunu örtmeye başladı.
Beş dakika veya on dakika içinde ağzını örtecekti; ama er ya da geç, bir adamın göl veya nehrin yüzeyinde bir süre bekletilip sonra fark edilmeden ama karşı konulmaz bir şekilde derinliklere çekilmesi gibi, uzun süreli bir ölüme katlanmak zorundaydı. Benny bunun krizinde çok şey anlamıştı ve yatak odasının penceresinden onu izleyen kardeşi, uzaktaki yamaçtaki siyah noktayı fark ettiğinde ve Benny'nin gerçekten düştüğünü anladığında bir anda çok şey anlamıştı.

Jack kayaklarda Benny kadar beceriksizdi ve kaza gerçeği onun biraz yavaş zekasına
öğrendiği anda evden çıkıp tırmanmaya başladı. Neyse ki uyuyamamıştı ve Zaat'tan döndüğünde kardeşini karşılamaya çıkma fikriyle giyinmişti. Böylece, sadece botlarını ve kayaklarını giymesi ve kalkması gerekti - hedefi için yükseklik, Benny'nin mahmuzuna ihtiyacı.

Zamanı kabaca hesaplayarak, yolculuğun en az üç saat süreceğini düşündü - beyaz kanatların altı dakikada başardığını başarmak için üç saatlik çaresiz çaba. Bu düşünce kardeşinin dehasını haklı çıkarsa da, kendi
kalbini pek rahatlatmadı. Benny'nin orada karda yattığını, ölmekte olduğunu,
belki de ölmüş olduğunu düşündü ve kendi cehaletinin sınırlarına lanet etti.

On, yirmi yıl içinde bu durgun kuşkuculuk çağı geçecekti -Benny gibi adamlar ona küçümseme yığıyordu- ve altın yıllar yakında olacaktı. Hepsi bir arada güzel bir felsefi yorum,
yerine göre faydalı, ama dik yamaçları zahmetle tırmanan ve buz gibi soğuğun kalbini dondurduğunu hisseden soluk soluğa gençlere hiçbir faydası yok. Benny, Vermala'nın üzerindeki geniş kar alanlarına düşmüştü. Ne kadar
uzaktaydılar, bu gecikme saatleri ne kadar acımasızdı!

Ama burada Pity'nin söyleyecek bir sözü vardı, çünkü Kardeş Jack yolda sadece bir saat olmuştu ki ormanda sesler duydu ve hemen
ağaçların arasından baktığında iki adamın figürünü gördü ve
birinin kardeşi, diğerinin ise Sanatoryum'dan gelen o sevimli küçük rahip olduğunu, Zaat'a kadar ona kayaklarla eşlik ettiğini ve tüm Valais'teki en nazik küçük rahip olduğunu
söyleyebildi.

*BÖLÜM VI*

*KAYAKLAR ÜZERİNE BİR DERS*

"Hayalet" Palace Hotel'deki misafirlerin çoğu tarafından görülmüştü, ama uyanık olmasına rağmen
"küçük dul" tarafından görülmemişti. Onun için gece başka düşüncelerle doluydu ve özellikle kendi durumu, zorlukları ve tehlikeleri hakkında düşünceler.

Sierre'de ona "küçük dul" adını vermişlerdi ve affedilebilir bir hatanın utanç verici ayrımı onu Andana'ya kadar takip etmişti. Geçmişi silme ve mümkünse masumiyetini ve kızlığının özgürlüğünü hatırlama arzusuyla çok şey başarmıştı. Ama şimdi girişimin başarısız olduğunu ve utançla birlikte gelmesi gereken bir keşfin eşiğinde durduğunu biliyordu. Luton Delayne er ya da geç Andana'ya gelecekti ve herkes gerçeği öğrenecekti. Cesaretten yoksun olmadığı ve dünyevi sempatinin, kazanmak istediği sürece, onun tarafında olması gerektiğini görecek algıya sahip olduğu doğruydu; ama içinden geçmesi gereken çile, bir anlamda ifşa, onu korkutuyor ve hatta uyuma isteğini bile elinden alıyordu. Günün sabahı adamı otele getirebilirdi; akşam onu ​​tekrar yoluna gönderebilirdi, güvenli bir liman sunmayan ıssız bir denizde terk edilmiş bir halde. Evliliğinden bir çocuğu olmamıştı ve bu yüzden özgürlük arzusuna bir zincir vurulmamıştı. Babası Sir Frederick Kennaird, elli yedi yaşında tekrar evlenmişti; ve eski evin kapıları ona karşı kapalı olmasa da, böyle bir sığınak fikrinden çekiniyordu. Tek kardeşi Harold, Hindistan'daki alayıyla birlikteydi ve çocukça şikayetlerle dolu sert mektuplarda onun davranışlarını çoktan kınamıştı. "Hikayesini gazetelere mi taşıyacaktı? Kirli
çamaşırlarını herkesin içinde mi yıkayacaktı?" - ve bu tür şeyler. Bunlara, kendi talihinin hakemi olacağını ve eğer aile onuru Luton Delayne gibi bir adama olan hoşgörüsüne bağlıysa, onu kurtarmak için parmağını bile kıpırdatmayacağını söyledi.

Bu, vaadinin bir ifadesi olarak yeterince iyiydi, ancak bir uygulama olarak daha zordu. Babasından yılda üç bin dolar harçlık alan ve kömür madenleri ona bu miktarın on katını kazandıran babası, hemen sonra dürüstlüğün hayatın hak ettiği zevki almada bir etken olduğunu ve
dünyanın anonimliği pek sevmediğini keşfetti. Nereye giderse gitsin, Avrupa'nın
uzak şehirlerine, Doğu'ya, hatta Amerika'ya, hikayesini
bilen ve gizliliği bir bedel karşılığında satacak
bazıları vardı. Hiç
arkadaş edinmedi, kesin bir sığınak kazanamadı, hiçbir sığınak bulamadı. Bazen bundan sonra Lily Kennaird olarak bilinme kararlılığından pişmanlık duyuyordu ve
kardeşinin böyle bir hileyi delilik olarak tanımlamasının doğru olup olmadığını merak ediyordu. Fedakarlık onu yeni bir dünyaya ve
alışık olmadığı bir dünyaya taşıdı. Terk ettiği devletin, apaçık onurunu, etkisini ve gücünü özlüyordu. Bayan Kennaird, kalabalığın yalnızca "küçük dul eşi"ydi. Lady Delayne olduğunda durum farklıydı.

Bütün bunlar gece boyunca onu rahatsız etti ve yeni gün onu uzun zamandır yabancısı olduğu endişelerle boğuşurken buldu. Kocası Luton'u iki yıl içinde iki kez ve her seferinde hayatının bir krizi sırasında görmüştü. Kendisi gibi bir gezgin olan Luton, esas olarak ona verdiği yıllık bin sterlinlik ödenekle geçiniyordu ve bu
tükendiğinde ise hatırı sayılır olan zekasıyla. İkinci meşguliyet, tehlike ve polisin merakıyla da giderilmiyordu.
Lily bazen sabrına şaşıyordu.

Ve şimdi onu İsviçre'ye kadar takip etmişti ve şüphesiz Andana'da onu ziyaret edecekti. Bu takibin ardında ne kadar utanç verici bir hikaye olduğunu hayal bile edemiyordu; ama böyle bir hikayenin varlığından emindi. Luton Delayne, durumu umutsuz olmadıkça onu nadiren rahatsız ederdi - ve böyle bir zamanda Monte Carlo'nun etrafını terk etmek onun için gerçekten umutsuz olmalıydı. Kendi adına, eğer mümkünse onu dinlemeyi reddetmeye karar verdi; ve eğer mümkün değilse, o zaman tüm cesaretini toplayıp bu görüşmenin kesin olması konusunda ısrar edecekti. Uzlaşma günü geçmişti.

Rahip Harry Clavering'e bu sabah kayak çilesine katlanacağına dair söz vermişti; ve Kavanagh ile birlikte otelin verandasında onunla buluştuklarında, Kavanagh ona yükümlülüklerini hoş bir şekilde hatırlattı.

Hayal kırıklığına uğratmak istemeyen kadın, bu çileye göğüs germeye hazır olduğunu söyledi
ve kayaklar otel görevlisinden emredildikten sonra, bir tarafta papaz, diğer tarafta Kavanagh Andana'daki en küçük ayak çiftini hapsetmek ve haberi sahibine vermek için işe koyuldular
bunu yaparken.

"Hayaletin görüldüğünü duydun mu?" diye sordu Clavering, biraz
heyecanla. Başını inanmazca iki yana salladı.

"Ah, ama bu tamamen doğru. Bayan Nellie Rider onu yatak odası penceresinden
gördü ve kız kardeşi de öyle. Sir Gordon Snagg da bir diğeri. Uçan bir makinedeki bir adam olduğunu söylüyor. Haklı olup olmadığını merak etmemeliyim."

Kavanagh da aynı fikirdeydi.

"Dünyada her şeyi yapacak aptallar var," dedi. "Hanwell'den bir aptal uçağını buraya yerlileri korkutmak için getirmiş olabilir; ve bunu başarmış olması da çok güzel. Umarım boynunu kırar,
hepsi bu. Hak ediyor, bu kesin."

"Küçük dul"un doğal olarak onunla aynı fikirde olacağını düşündü ve cevabı onu oldukça şaşırttı.

"Öyleyse öncülerin çok kötü insanlar olduğunu mu düşünüyorsun?" diye belirtti;
"Onlara hiç sempati duymuyor musun, Bay Kavanagh?"

"Ah, öyle demeyeceğim - bilim ve bu tür şeyler için iyi.
Demek istediğim, dağları yine de tutalım. Burada başımızda zencefilli bira şişeleri istemiyoruz - değil mi? Bay Clavering'in buna katıldığından eminim."

Rahip tamamen karşı çıktı.

"Bence buraya uçmak cesurca bir şey olurdu," dedi sessizce, "çok
cesaretli bir şey. Ve umarım cesarete hayran olamayacağımız gün
çok uzaktır. Dünyada öncüler olmasaydı, üç hafta içinde Simplon Tüneli'nden Bellagio'ya seyahat etmezdim
ve siz de o mükemmel tütünü içmezdiniz. Andana'da bir
uçak varsa, İngiliz günlük gazetesinin sunduğu büyük ödül için uçmak üzere olan adamlardan birine ait olmalı. Umarım
kazanır."

"Ama sen kendin bir tanesine binmez misin?" diye ısrar etti Kavanagh.

"Bin altın bile olsa, ben fakirim."

Kavanagh güldü, ama Lily Kennaird'den destek göremedi. Sabahın muhteşem tazeliğinde biraz daha solgunlaşan Kennaird, uçma ve sonuçlarından çok, botlarına bağladıkları kaba aletlerin zorluklarıyla daha çok ilgileniyordu. Kendini ne kadar garip hissediyordu! Kendisinden çok daha uzun ve aşırı derecede kaygan olan o büyük tahta patenlerle hiçbir şey yapmak ne kadar da imkansız görünüyordu.

"Şimdi," dedi kendi kayaklarını tamir eden ve bunu yaptıktan sonra biraz daha endişelenen papaz, "eğer yapabiliyorsan ayaklarını kaldırmadan sürüklen; yukarı çıkmak oldukça kolaydır---zor olan aşağı inmektir. Park Oteli'nin yanındaki yamaçlara gideceğiz ve
çok yumuşak bir tane bulacağız. Dengeye alıştığınızda
sizin de hoşunuza gideceğinden eminim. Önemli olan korkmamaktır."

Kavanagh buna katıldı ve ayaklarını tam olarak nasıl yerleştireceğini gösterirken, uyarıda bulunmadan oturdu ve birkaç an umutsuzluk içinde kaldıktan sonra, bunu botlar ve kayışlar doğru olduğunda birinin ne kadar kolay kalkabileceğini göstermek için yaptığını açıkladı. Park Oteli'ne giderken bu işlemi aralıklarla tekrarladı; aslında, bu konuda iyi niyetin bir örneği olduğunu kanıtladı.

Önceki günün güzel havası yine onlara yaradı ve ünlü yamaçlar oyuncuların sıçramalarıyla neşelendi. Burada, derinliklerinde bir göl ve üzerinde yükseklerde yükselen beyaz
dağlar bulunan büyük bir kar havzası var. Kıyılar genellikle yumuşaktır ve nadiren zordur; ve deneyimsizler, kendileri oyunda çocuk olan nazik
öğretmenler tarafından eğitilmek üzere buraya giderler. Her tarafta, korkmamanız gerektiği yönündeki emri duyarsınız - o kadar gösterişli bir şekilde söylenmiş, itaat edilmesi çok
zor. Sallanan at üzerinde daha rahat edecek olan yaşlı beyefendiler, yumuşak yokuşlardan aşağı kayar ve onları
aşağıya kadar takip eden başarıdan gurur duyarlar. Olgunluktan uzak bekarlar, hiç kışkırtma olmadan oturur ve bunun
muhteşem olduğunu ilan ederler. Büyük beyaz anaokulu, tüm dünyadaki en neşeli yerdir ve dünya ondan çok
uzaktır.

Rahip Clavering'in kolay bir yokuş için mükemmel bir gözü vardı ve kendi
kapasitelerine tam uygun olanı seçti. Benny'nin kiraladığı şaleden yaklaşık üç yüz metre
uzaklıktaydı ve o mükemmel adam,
pencereden dışarı bakıp talihsizliğini suçlayarak, "küçük dul"u gördüğünde ikinci işini unuttu. Kolunu tutan neşeli
rahibe nasıl da kıskanıyordu; o yaldızlı şakrak kuşundan
(Benny bu ifadeyi bir romandan almıştı) nasıl da nefret ediyordu, yanında durup
sanki papazı işe alıp el işini yaptırmış gibi sigara içiyordu
ve meyvesini kendisi toplayacaktı. Ama Benny bugün kolunu askıda taşıyordu ve onun şevki bile kayakları düşünmesine neden olmadı. Hayatta olduğu için şanslıydı.

Bu arada dersi izleyebilirdi ve öğreticiydi. Önce
Clavering öğrencisine tam olarak nasıl duracağını gösterirdi, bir bacak diğerinin biraz önünde ve sürüklenen sopaları taşıyan kollar vücudun arkasında tutulurdu. Sonra sevimli küçük adam
kendisi yamaçtan aşağı kaymaya devam ederdi, belki aceleyle yamaç dibine otururdu
ya da büyüklüğe ulaşmış bir adam olarak hedefine muzaffer bir şekilde ulaşırdı. Öğrencisi de aynısını yapmaya çalıştığında ve hemen yumuşak kara gömüldüğünde, ona böyle bir işlemin doğru olduğunu ve mükemmelliğe ancak sıkıntıyla ulaşılabileceğini söyledi.

"Avlanan çocuklara binebilmek için kırk kez düşmeleri gerektiğini söylerler - kayak yapan herkes dört yüz kez düşmelidir," dedi güven verici bir şekilde. "Şimdi korkmayın--hepimiz aynı gemideyiz ve birlikte
batacağız. Umarım yaralanmamışsınızdır?"

Ona hiç yaralanmadığını söyledi--gerçi, gerçekte,
yokuş aşağı biraz çılgınca savrulmuş ve
aşağıda ağır bir şekilde yan yatmıştı. Kavanagh'ın onu kurtarmak için gösterdiği güzel çaba,
o yüce kişinin baş aşağı düşmesine ve kayaklarının onu hareketsiz tutmasına ve yardım istemek zorunda kalmasına neden oldu.
Kurtarıldığında ve tertemiz yakasındaki karı temizlediğinde, ona
"oldukça çürümüş" bulup bulmadığını sordu; ancak olumsuz yanıt alınca,
tekrar yola çekildi ve onu biraz kıskançlıkla izledi. O
"cehennem papazı" hayatının en güzel zamanını geçiriyordu--gerçekten çok
gülünçtü.

Açıkçası, Lily çoktan aşırı eğlenmeye başlamıştı. Havanın keskinliği, muhteşem güneş ışığı, bu yeni
egzersizin verdiği keyif, kafasındaki diğer tüm düşünceleri uzaklaştırdı; ve o an için
tüm çocuksu şevkiyle yeniden çocuk oldu. Bu kayak
dünyadaki en büyüleyici şey olmalı, diye düşündü, o uzmanları, Bob Otway ve Keith Rivers'ı, onu hayrete düşüren bir ustalıkla
dağ yamacından aşağı doğru yelken açarken izlerken. Sabır,
ona onları taklit etmeyi öğretecekti ve sonra yükseklikler ona açık olacaktı. Boş bir
istek, dağların sonuçta onun için güvenli bir sığınak olabileceğini ve
onu barındıracağını fısıldadı -- Bob Otway'in sert sesinin acıyla araya girdiği bir rüya yüksekliği: "Diyorum ki, Kavanagh," diye kükredi,
"yukarı çık ve atla. Bayan Rivers senin bunu yapmanı istiyor; onu
hayal kırıklığına uğratmayacaksın?"

Kavanagh, gözlüğü gözüne sabitleyip o vahşi gence "taş gibi" sıfatını hak eden bir bakış atarak karşılık verdi.

"Ben bir akrobat değilim," diye sertçe çıkıştı. "Başlamak için ne kadar
gerektiğini söylersen, şapkana bir şeyler koyarım."

Bob Otway gülerek arkasını döndü.

"Aman Tanrım, dostum, seni harekete geçirmek için kocaman bir şapkaya ihtiyacın olurdu,"
ve bunu bir atış olarak kullanarak dağın yamacına, Nellie Rivers'ın onu beklediği
şaleye doğru tırmanmaya başladı.

"Otway iyi bir atlayıcı," dedi papaz, "Sanırım Norveç'te
öğrendi. Genç yaşta yakalanmazsan onun yaptıklarını yapman imkansız. Onu aşağı inerken izleyelim mi? Gerçekten de görmek
güzel bir şey."

Kadın gönüllü olarak kabul etti ve "mutlu çifti" izlediler, onlar şimdi Park Oteli'nin yanındaki yamaçta çok uzaktaydılar ve vadinin yaklaşık yarısına kadar yapılmış olan atlayışı yapmaya hazırlanıyorlardı. Bu, koşucuların dik yamaçtan aşağı koşarken
kalkıp gidecekleri bir tür kardan atlama tahtasından başka bir şey değildi. Papaz, "Zeki bir performansçı," dedi, "kayakları tekrar yere değmeden önce doksan veya yüz fit atlardı"; ancak bu işlem tehlikeliydi ve bazı
harika düşüşler meydana geldi. Ancak, Bob Otway'den korkmuyordu ve o genç beyefendi bir hareketle
başladığında, onu beklenti dolu gözlerle takip etti. Yazıklar olsun umutlarına! Usta Bob havaya uçtu,
inerken dengesini kaybetti ve sanki hiç
durmayacakmış gibi tekrar tekrar yuvarlandı. Sonra dakikalarca hareketsiz oturdu - durum üzerinde biraz düşünmeyi gerektiriyordu ve Bob hızla bir
filozof oluyordu.

Nellie Rivers daha başarılıydı. Alpine oyunlarında zarif bir performans sergileyen
Nellie Rivers, dağlarda kayaklarda olduğundan daha güzel bir figür yoktu.
Ve Bob'un size söyleyeceği gibi, onun zıplaması ilahiydi.
Pistten
çıkacakmış gibi görünmeden, havada muazzam bir hızla fırladı ve
o kadar düzgün ve mükemmel bir dengeyle indi ki koşu sanki hiç kesilmemiş gibi
devam etti. Sonra papazın yanından geçti ve bir ayağını aniden kaldırıp diğerini döndürerek
çok zarif bir şekilde "telemark" yaptı ve gülerek onun önünde durdu.

"Bob her zaman ben aşağı inerken düşer," dedi, "Sanırım bu benim için yumuşak bir yer
oluşturmak için. Bay Kavanagh bu kadar yardımsever olmazdı--gözlerinden görebiliyorum."

Kavanagh bir kürekle çukur kazmayı tercih edeceğini söyledi; ama
Usta Bob'un yeterince yardımsever bir adam olduğunu kabul etti.

"Kimse şaka yapmazsa, burası berbat bir yer olur. Böyle bir şey yapmak bir adamın görevidir," dedi, "ama tabii ki--şey--şey--sıradan
gençliğin sorumluluğu var!"

"Ve şan," dedi Clavering, dersin böylesine ilham verici bir örnek üzerine devam ettirilebileceğini düşünerek ve hemen bir öğrenci olarak yeteneğini göstermek için bir takla attı. Küçük adam o andan itibaren
harika bir şekilde aktifti ve saat on iki buçuk olduğunda
ve öğle yemeği için Saray'a geri çağıran zil sesini duyduklarında,
kesinlikle içeri girmeyi reddetti. Tavukla dolu sepetler ve aşçı "Chic"in
çok hoşuna giden gizemli sosis getirmemiş miydi? Orada ormanda bivak kuracaklardı - belki de o cömert kişi, Bay Benjamin Benson, şalesinin bahçesindeki masayı kullanmalarına izin verirdi - Kavanagh'ı kızdıran ama
anında Madam Lily'ye bir çağrı yapan bir öneri. Evet, bunu isterdi, dedi ve bunu söyledikten sonra, hemen itiraf ettiği için pişman oldu.
Bu tür bir arkadaşlıktan zevkle bahsetmeye ne hakkı vardı?

Yine de şaleye çıktılar ve bekledikleri sıcak karşılamayı aldılar. Benny'nin kendisi, kolu askıda ve soluk yüzü her zamankinden daha solgun, Bayan Kennaird'in partiden olduğunu duyar duymaz etrafta inanılmaz bir şevkle dolaşıyordu. Kardeşi, siyah saplı bıçaklar ve onlarla uyumlu çatal bıçaklar için özür dileyerek,
mutfak ateşinin hizmetlerinde olduğunu söyledi; ama bunu oldukça
sahtekârca ve mahremiyetlerine
müdahale eden güzel kadına bir bakış atarak yaptı. Abbe Villari'nin partiye katılması kaldı ve o da hepsinden daha tuhaf bir görüntüye sahipti, çünkü cübbesi beline kadar kuşanmıştı ve kolları dirseğine kadar
sıkıştırılmıştı. Dahası, aşırı derecede siyahtı ve Benny çok
kıpkırmızı bir yüzle rahibin amatör mekaniklere karşı bir eğilimi olduğunu açıkladığında, ona inanmak
kolaydı.

"Sanırım çekicin müjdesi," dedi Kavanagh, konuşurken onlara sabit bir şekilde bakarak.

Benny bazı kafaların çok kalın olduğunu ve bir tirbuşonun onlara şaka
ya izin veren tek araç olduğunu söyledi--büyük doktorun _bon mot_'unun doğru bir yorumuydu, ki bu düşmanına pek de çekici gelmiyordu.

Sonra hepsi öğle yemeğine oturdular ve o gün Andana'da bundan daha neşeli bir yemek
bilinmiyordu.

Lily, şimdi üzerine çöken bu memnuniyet duygusuna neredeyse inanamadı. Dağların bir panzehir olarak sihirli gücü daha önce hiç tam olarak anlaşılmamıştı; bunu, orada parıldayan
güneş ışığında oturup sonsuz mavi gökyüzüne bakarken fark etti.
Göz kamaştırıcı karın büyük tarlaları, ormanların güzelliği,
görünüşün ihtişamı, hatırlayabildiği hiçbir sahnede olmadığı kadar huzur ve dinlenmeden bahsediyordu. Ve bununla birlikte, bir adamın iyi niyetinin bu kendini aldatma armağanına azımsanmayacak bir katkıda bulunduğu ve Benny gibi bir kişiliğin insanlığında ve iyi doğasında gerçek sırrın bulunabileceği fikri geldi. Yapaylığın ve sahte ideallerin büyük dünyası gençliğinde ona çok şey öğretmişti, ama burada farklı bir şey vardı, minnettarlıkla öğrenilecek ve öğrenilecek, unutulmayacak bir şey.

Benny ise, bir gölge gibi etrafında dolaşıyordu ve bir kadının nezaketiyle incinmişliğini sorduğunda, herhangi bir okul kızı gibi kızardı.

"Hiçbir şey değildi, hiç de değil," dedi ama kardeşi Jack her şeyin olduğunu mırıldandı ve bunu söylerken "küçük dul"a baktı ve onu Andana'ya hangi kötü talihin gönderdiğini merak etti.

*BÖLÜM VII*

*BİR ÜLTİMATON*

Lily Palace Hotel'e döndüğünde hava henüz kararmıştı ve
salon, günün olayları üzerine
söyledikleri ateşli ve anlamlı
olan boğuk insanlarla doluydu. Bunlardan bazıları, "güzel küçük kadın" geçerken başlarını çevirdiler; ancak çoğu, onu fark
edemeyecek kadar özel maceralarını anlatmakla ilgileniyordu. Üst katta, oturma odasını karanlıkta buldu, ancak elektrik ışığını
açmadan önce bile, boş olmadığını biliyordu ve hemen
kocası Luton'un, pencerenin yanında oturduğunu ve konuşmasını beklerken
biraz alaycı bir şekilde gülümsediğini gördü.

Tanışmalarının üzerinden sekiz ay geçmişti ve zaman ona karşı pek de nazik davranmamıştı. Çok yaşlı görünüyordu, diye düşündü ve kızıl saçları grileşmişti. Fiziksel olarak iyi bir adamdı, etini kaybetmişti ve giysileri kollarında ve göğsünde torbalar
olmuştu. Bir özellik kalmıştı: Çocukluğundan beri
kötülükten başka bir şey ifade etmemiş bir yüzün kötülüğü.

"Eh," dedi ve belagatiyle hiç ünlü olmamıştı--"eh,
Lil, beni görmeyi beklemiyordun sanırım. Senin için
hoş olmayan bir
sürpriz, değil mi?"

Kürklerini çıkarıp bir sandalyenin üzerine koydu. Oda
dayanılmaz
sıcak olmuştu ve eğer o yolu
kapatmasaydı pencereyi
açacaktı. Ama tüm içgüdüsü ona yaklaşmasını yasaklıyordu ve titrediğini
görmemesi için cesaretine ihtiyacı vardı.

"Benden ne istiyorsun?" diye soğuk bir sesle karşılık verdi--ve sonra: "Neden
buraya
geldin?"

Bu fikir hoşuna gitti ve sandalyeye yaslanarak
sanki çok
komik bir düşünceymiş gibi güldü.

"Bir adam karısını görmeye gelir ve karısı ona güzel parmaklarının uçlarını bile uzatmaz! Yemin ederim Lil, böyle durduğunda muhteşem görünüyorsun ve beni sıkıştırdığın için, şans için bir viski soda ve bir puro alacağım."

Bu isteği görmezden geldi ve ona biraz daha yaklaşarak soruyu tekrarladı:

"Neden yanıma geliyorsun? Gelmemen gerektiği anlaşılmadı mı;
bu pazarlığın bir parçası değil miydi?"

Omuzlarını silkti ama yine de yüzü kızardı.

"Pazarlık lanet olsun! Bir çıkmazdayım--Bothand ve Şirketi ile dokuz bin dört yüz pound--onları hatırlıyor musun? Zümrütlerini oradan aldım.
Dolandırıcılıktan ve bunun gibi şeylerden bahsediyorlar. Ödemek zorundayım, Lil--ödemezsem hapis cezası alırım."

Bunun böyle bir hikaye olacağını biliyordu ve belki de daha kötü olmadığını görünce rahatladı. Onun abartmaları onu tedirgin etmeyi bırakmıştı ve anlattıklarının pek azına inandı.

"İki yılda benden beş bin pound aldın," dedi sessizce. "Şimdi sana yılda bin pound harçlık veriyorum. Eğer bu konuda bir görev varsa, Tanrı bilir ki yaptım. Daha fazlasını yapmayacağım, sonuçları ne olursa olsun - yapamayacağımı biliyorsun; bu tamamen imkansız."

Başını salladı ve puroyu bitiremeyince kutusundan bir sigara çıkarıp yaktı.

"Neden yaşlı adama sormuyorsun?" diye karşılık verdi. "Sana söylüyorum, Lil, bu bir iş ve on gün içinde ödemezsem, sorun olacak. Dokuz bin pound için beni hapse göndereceğini mi söylemek istiyorsun? Güzel baban böyle bir şey için kızını utandırmaz mı? Oldukça düşünceli davrandığımı söylemeliyim. Sana geleli neredeyse bir yıl oldu ve sonra dizlerimin üzerinde yalvarmak zorunda kaldığım iki buçuk peni için. ---- ile Yahudi oluyorsun canım, şeytani, sevimli küçük bir Yahudi oluyorsun - mesele bu."

Kız küçümseyerek ondan uzaklaştı.

"Cevabımı aldın," dedi. "Beni olduğum gibi bırakırken sana yılda bin ödemeye devam edeceğim. Ama daha fazla ödemeyeceğim, sonuçları ne olursa olsun. Bu kesin ve geri alınamaz. Eğer bu otele tekrar gelirsen, bir daha asla bir peni alamayacaksın. Anlaşma sağlandı ve bunu koruyacağım. Senin elinden yeterince
acı çekmedim mi; bir kadının sabrının sonu mu olacak?
Sen
benim için bir isimden başka bir şey olmaktan çıktın--dikkat et ki
bu hakkı bile sana yasaklamayayım."

Kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi.

"Bunu yapmaya cesaret edemezsin canım; yaşlı adam buna izin vermezdi. Şeytani
gururlu yaşlı çocuk, Sir Frederick Kennaird, ha?
Mahkemelerden bahsedersen saçları griye dönerdi--bana kendisi söyledi. Hem
ödemek hem de memnun görünmek zorunda kalacak. Eğer yapmazsan ona kendim yazacağım;
ona burada sahte renklerle yelken açtığını ve adamların senin peşinden
dans ettiğini söyle. Eh, ne, bu doğru olmaz mıydı? Neden, seni bu sabah ikisiyle
karda gördüm ve güldüm. Bu erdem örneği bazen başını sallıyor, ha? Eh, şikayet etmiyorum; kuzu kadar uysalım. Ve on gün içinde dokuz bin dört yüz olacağım, ya da
New Bailey'de bir hikaye olacak ve sen de orada yer alacaksın, canım--çünkü, görüyorsun, senin adını kullandım ve onlar bunu unutacak türden insanlar değiller. Hayır, aman Tanrım, birlikte batacağız ya da yüzeriz--bu yüzden bana
Tanrı yardımcın olsun!"

Konuşurken öfkesi artıyordu ve şimdi onu tamamen ele geçirmişti.
Nazik hanım, cesaret ve kararlılıkla dolu gururlu bir kadın olmuştu.

"Sen en kötü adamlardan birisin," dedi alçak bir sesle. "Hayatımdan
gittiğini düşündüm ve inandım; şimdi ne kadar yanıldığımı görüyorum. Ama artık başka hiçbir şey için
yaşamayacağım. Eğer buraya
tekrar gelirsen, otelin insanlarından koruma talep edeceğim.
Bana dolandırıcılıktan suçlu olduğunu söylüyorsun ve buna kesinlikle inanabiliyorum. Ama anla: Babama mektup yazmayacağım, seni kurtarmak için hiçbir adım
atmayacağım ve cezalandırılırsan, ilk sevinen ben olacağım. Şimdi git ve cevabım bu olsun."

Hiç de telaşlanmamıştı.

"Ah," dedi neşeyle ayağa kalkarak, "Ben iyi gidiyorum; ama istersen
Vermala'dayım. Dokuz bin dört yüz olduğunu unutma ve
yaşlı adam isterse Bothand ve Co.'ya doğrudan ödeme yapabilir. Eşyaları senin adına rehin verdim ve bunun dolandırıcılık olduğunu söylüyorlar. Pekala, bir iki gün içinde 'tec'leri buraya getireceğiz ve biraz eğleneceğiz. İkimizi de iade edebilirler ve sen de benimle geri dönmek zorunda kalacaksın. Diyorum ki,
Lil, bu yaşlı adamı ayağa kaldırırdı, değil mi? Kennaird Court'ta bir hasat evi olurdu, değil mi? Ona yazardım,
eğer senin yerinde olsaydım--bir iki gün daha var; ama eğer bir emir alırlarsa oyun biter. Bir düşün, tatlı aşkım,
bu sabah seni sıkıca tutan
siyahlı küçük serserinin tavsiyesini dinle,
eğer istersen. O sana benden daha iyi ne yapacağını söyler. Bir adam bilir ki
eğer para bana geliyorsa bunu bu kadar hafife almayacağım; hayır,
Tanrı aşkına, o zaman başka bir şarkı söylerdim ve sen de anlardın.
Ama bu d----d kuyumcuların payına düşeni almaları gerek--bunun için çare yok."

Bu fikre tekrar güldü; ve Vermala'daki otelde Faikes adıyla kaldığını ima ederek, eski bir uşağı olan Faikes'e elini uzattı; ve elini
almadığında, bu reddedilişe yüksek sesle güldü. Ama onunla kalmadı ve otelden çıktığında bir süre
durup
penceresine baktı ve yüzü ciddi ve hüzünlü bir hal aldı. Ne kadar
güzel bir kadındı ve kendi hayatını ne kadar da berbat etmişti!
Belki de ona karşı duyduğu nefret, aralarındaki o büyük uçurumdan dolayı
doğmuştu; bir kadının iradesi ve karakteri, ona bir zamanlar paha biçilmez bir hediye olarak bahşedilen ama şimdi sonsuza dek
geri çekilen merhameti ve sabrının uçurumu. Kendi geleceği uçurumlarda yatıyordu; artık yüksek yollarda
yürümeyecekti.

Bu arada karısı Lily, tam da onu bıraktığı yerde duruyordu. Bu yeni
utanç hikayesi kulaklarında bir çan gibi çınladı. Artık şüphe duymuyordu, bunun doğru olduğunu biliyordu ve onu da uçuruma
sürükleyeceğini söylediğinde ona inandı. Babası son umutlarıydı; ama
Sir Frederick Kennaird, şimdi ona yazmak zorunda olduğu böyle bir mektuba ne diyecekti? Cevabı ne olacaktı?

Elbette yaşlı baronet, kızıyla girdiği anlaşmanın kesin olduğunu ve Luton Delayne'in kendi sahtekârlığının hesabını vermesi gerektiğini ilan edecekti. Öyle olacağına inanıyordu; ve gözyaşları sayfaya düşerken, adamın günahlarının
üzerinde ağır bir yük olduğunu ve kefaret ödemesi gerektiğini düşündü.

*BÖLÜM VIII*

*BENNY İYİMSER OLUYOR*

Luton Delayne'i Palace Hotel'den ayrılırken tanıyan iki adam vardı ve biri tüm saraylıların efendisi Dr. Orange'dı.
Diğeri ise, yolun dönemecinde baronetle karşılaşan ve bir anda Andana'ya neden geldiğini anlayan Benny'di.

"Luton Delayne, kutsal olmayan her şeye rağmen!" dedi kendi kendine ve dönerek,
çamların küçük ormanı hayaleti gözünden gizleyene kadar adamın eğilmiş figürünü izledi.

Dr. Orange konuyu biraz daha küstahça ele aldı. Yanında Bess
Bethune vardı ve o, ona güzelliğin tanımını yaparken -ki bunu Aristoteles bile
tanımlayamadı- baronet koridorda yanından geçerken, o da
keskin bir haykırış
çıkardı.

"Onun kim olduğunu biliyor musun?" dedi Bess'e. O, ne
bildiğini ne de umursadığını söyledi.

"Ah, ama buraya gelirse hepimiz umursayacağız," diye devam etti doktor; "o, şu anda İsviçre'nin en büyük
aldatanı, Holmswell'de yaşayan Luton
Delayne. Elbette, otel
insanları
biliyorlardır--"

Bess güldü.

"Acaba beni tanıştırmadınız mı? Amcam suçun incelenmesinin erdem için gerekli olduğunu söylüyor; ama tabii ki sizi tanıyorum ve bu da bir şey. Yukarıya 'duruşma' oynamaya mı geliyorsunuz, gelmiyor musunuz?
Gerçekten, Dr. Orange, çok zor oluyorsunuz."

Doktor bunun yaşlılıktan kaynaklandığını söyledi; ama o tefekkürlüydü ve
çocuk oyununa olan hevesi azalmıştı. Kendisine kalıcı bir hoşnutsuzluk vaat eden Bess'ten özür dileyerek,
küçük Fransız sekreter Ardlot'a, eğer yapabilirse, o değerli kişinin bu konuda ne bildiğini öğrenmek için gitti. Ardlot, delikli bir davul kadar aptaldı ve erken bir ifşanın sonuçlarından korkan doktor, bunu düşünmek için kendi odasına çekildi. Elbette, artık "küçük dul"u tanıyordu. O, Leydi Delayne'di ve adından
utandığını gayet iyi anlayabiliyordu. Aynı zamanda otelin içindeki pozisyonunun ne kadar zorlaşacağını önceden gördü ve bir şehrin onu daha başarılı bir şekilde koruyacağı
zamanda Andana'nın eleştirel topluluğunu aradığını merak etti.

Benny'nin sorunu tamamen farklı bir türdü. O da artık "küçük dul"u tanıyordu ve onu tanıdığı için, yüzlerce kale bir
çarpışmayla yıkıldı ve yıkıntılarının altında cesur bir kalbi üzücü bir şekilde ezilmiş
bırakmakla tehdit etti. Benny böyle bir şeyi kendi kendine itiraf etmezdi; ama gerçek buydu. Bu arada, baronetin uzaklaşan figürüne bakmaktan başka bir şey yapamadı ve o da görüş alanından kaybolduğunda, elinde o öğleden sonra Madam Lily'nin geride bıraktığı kürk atkıyı taşıdığını tamamen unutarak, ağır ağır şaleye doğru yürüdü. Benny iyi bir filozof ve kısmen de bir tarihçiydi, bu yüzden son birkaç saatin olaylarını özetlemesi ve bunların zihninde net bir izlenimini taşıması oldukça kolaydı. Dün ilk kez güzel bir kadın görmüştü ve onun unutulmaz gözleri uğruna dün gece Zaat'ın yamaçlarında defalarca yuvarlanmış ve bir rahip olan Abbe Villari'nin mucizesi sayesinde baş aşağı sürüklenmişti. Sanatoryumdaki hastalardan biri gece yarısı hastalanmasaydı, rahip
dağ yolunda hiç olmayacaktı ve o, Benny, şimdi
yeni ve yabancı bir dünyadan elinden gelenin en iyisini yapıyor olacaktı. Fakat rahip
onu kurtarmıştı ve daha da harikası, birlikte dağın yamacından aşağı inerken, kendisinin de bu yeni ve harika havacılık bilimiyle uğraştığını ve sık sık manastırı uçabilen bir "Bleriot" modeliyle eğlendirdiğini itiraf etmişti. Yaralı adam bunların hepsini kayıtsızca dinlemişti, çünkü bir saat önce Zaat yamaçlarında tüm dünyayı kaybetmiş olan kişi için tüm bu belagatin anlamı neydi?

Ancak rahip ısrar etti ve kelime kelime Benny'nin hikayesini ondan aldı. İngiliz, İngiliz editörün teklif ettiği büyük ödül için yarışacaktı. Bu güzel bir hırstı ve
bir lütfu hak ediyordu. Makine bozulduğu için umutsuzluğa kapılmasın. Manastırda zeki çocuklar vardı ve Felix Villari,
kötü bir tamirci değildi. Sırları kendi sırlarıymış gibi saklayacak ve
makinenin hazır olacağına dair sözünü tutacaktı. Benny iyimserliğine neredeyse öfkelendi ve iddialarını alaya alarak, morarmış kolunu kaldırdı ve
bunun nasıl bir ödül olacağını sordu. Böyle bir zamanda böyle bir adama
kaçmaktan bahsetmek boşunaydı.

Benny, dağ yolunda Luton Delayne ile karşılaştığında ve "hayaletin" karşısında ağzı açık bir şekilde durduğunda oyunun durumu buydu. İlk fikri
buradan tamamen uzaklaşmak, Andana'yı kesmek ve hem hayal kırıklığını hem de bunun kaynağını unutmaktı. Sonra daha iyi bir ruh yardımına geldi ve Holmswell'in baronet hakkında anlattığı birçok hikayeyi hatırlamaya ve bunların kaçının doğru olduğunu merak etmeye başladı. Lily
Delayne bu yerde tamamen yalnızdı; kendisi ona
hiç arkadaşı olmadığını söylemişti. Kendi iyi niyetinin onun için bir değeri olabileceğini biliyordu; ancak oldukça uzun bir süre bu fikrin peşinden gidecek cesareti yoktu.
Bu şaşırtıcı keşfe bir kesinlik hissi eşlik etti, çünkü
günün erken saatlerinde yaşadığı talihsizlikle
bir kesinlik hissi ilişkilendirilmişti.

Benny'nin zihni tamamen sıradan olsaydı ve geleneklere bağlı
olsaydı, belki de mesele orada ve o zaman biterdi. Sabahın erken saatlerinde bir tren onu Sierre'den Londra'ya götürürdü ve
çok sıradan bir tamirci olarak hayatını
çok sıradan bir atölyede geçirebilirdi. Bu şekilde, hiçbir ortak yetenek ölçüsüne sahip olmayan yüzlerce iyi adamın hikayesi yazılmıştır;
ve bu, başarısızlığın yol açtığı belirli bir kararlılık
sertleşmesi olmasaydı kendi kaderi olabilirdi.

Büyük ödül kesin olarak kaybedilmişti, dün hayatına giren yeni ve göz kamaştırıcı umut
inanılmaz bir şekilde paramparça olmuştu: ve yine de, şaleye giden dar yolda bir saatin en iyi kısmı boyunca kendisiyle sohbet ettikten sonra, aniden bir karar
aldı ve bir an bile gecikmeden harekete geçti. Hemen
Lily Delayne'i görecek ve ona anlatması gereken herhangi bir hikayeyi kendi dudaklarından duyacaktı. Onun kesinlikle inandığı bir hikayesi olacağını ve her şeyden öte fedakarlık gerektiren bir dostluğun hoş fikriyle canlanacağını düşünerek hemen otele döndü ve ona bir mesaj gönderdi. Beş dakika sonra odasındaydı ve bir bakışta ağladığını fark etti.

"Özür dilerim Bayan Kennaird," dedi, "ama sanırım bunu
şalede bıraktınız?"

Lily tek kelime etmeden atkıyı aldı. Kalbi hızla atıyordu ve
yanaklarına bir anlayış selinin
doğmuşçasına renk gelmişti. Bir kadının kesin içgüdüsü ona neden odaya geldiğini söyledi.
Ona yalan söylediğini biliyordu ve nedenini anlamıştı.

Benny kürkü uzattı ama gitmeye hiç niyeti yoktu. Bir saat önce ayrıldıklarından beri çok değiştiğini ve kesin ama tanımlanamaz bir erkeklik onuru taşıdığını düşündü. Konuştuğunda, ürkek şakalaşmanın tonu kaybolmuştu ve bir erkek
tonu vardı, cesaretlendirici ve biraz da ustaca.

"Şeyi aşağı indireceğimi düşündüm," dedi, nazik bir gülümsemeyle,
"Bu gece yemeğe gelmeyeceğim ve sen isteyebilirsin. Doktor
hiç dışarı çıkmamam gerektiğini söylüyor; ama şifacıları fazla dinlemek doğru değil. Görüyorsun ya, çok kötü bir düşüş yaşadım ve kolumun kasları oyun oynuyor. Normal bir şekilde önemli olmazdı ama
az önce--"

Hızla başını kaldırdı.

"Kayak yaparken düştün, değil mi?" diye sordu.

Benny güldü.

"Bir sırrı saklayabilirsin, değil mi Bayan Kennaird? Sana bir tane
söyleyeceğim; bir uçaktan düştüm--işte gerçek bu!"

"Bir uçaktan düştünüz!--o zaman siz hayalet miydiniz, Bay Benson?"

Başını salladı.

"Evet, hayalet benim ama henüz kimsenin bunu bilmesini istemiyorum.
Simplon Vadisi'nden aşağı ve büyük dağların üzerinden uçmak için on binlik bir ödül teklif edildi. Dün gece aşağı inmeseydim makinem kazanmış olurdu. Şansın olduğu yer burası. Şu anda hazır olabileceğimi sanmıyorum ve sanırım Paulhan veya Bleriot kazanacak. Ama bir İngiliz'in kazanmasını istedim ve makinemin bende olduğuna inanıyorum. Başkalarınınkine benzemiyor -- tamamen farklı bir şey. Bana
yukarıdayken çift başlı bir kartala benzediğimi söylüyorlar. Sanırım bu doğru, çünkü makinem kendi tarzında biraz merak uyandırıcı. Belki de anlamazsın ama bir ara şaleye
gelirsen sana gösteririm. Sadece sıra dışı bir şey görmek için gelmelisin -- ve o da cübbesi içinde bir rahip yukarı, en iyilerden biri gibi
çalışıyordu. Ben geldiğimde onu orada bıraktım; ve bu arada,
otelin kapısının dışında tanıdığım bir adamla karşılaştım--Holmswell'den Sir Luton Delayne. Dün gece onun hakkında konuşuyorduk, hatırlar mısın?"

Kıpkırmızı kesildi.

"Evet," dedi alçak bir sesle, "o benim kocam--bu gece
buradaydı."

Benny biraz daha yaklaştı.

"Dün gece söylediklerim için beni affedin, Leydi Delayne. Bunu bilmeliydim; sağduyum bana söylemeliydi.
Aslında buraya
gelmemin sebebi kendimi mazur göstermek değil, sizden af ​​dilemekti. Bir adam
aklındakileri asla kendisi dışında hiç kimseye söylememelidir.
Başkalarını yargılamaya başladığında,
aptalca bir şey
kafasına takmış olur. Bu dersi öğrenecek kadar yaşlıyım ve
unutmuş olmak utanç verici. Bu gece bunu söylememe izin verir misiniz?"

Ona şaşkınlığını dile getiren meraklı gözlerle cevap verdi.
Kadınların karşı koyamadığı temel bir düşünce ve karakter sadeliği vardır ve Benny bu sadeliğin sahibiydi. Böyle bir adama
kadınlar garip sırlar verir. Lily tüm özdenetimine ihtiyaç duyuyordu.

"Hiçbir şey söylemeye gerek yok," diye karşılık verdi bir çabayla, "erkekler yargılanmaya davet ettiklerinde yargılanırlar. Eminim ki kötü bir niyetiniz yoktur,
ve önemli olan tek şey niyettir."

Ve sonra omuzlarını silkerek ve tamamen kadınsı bir sıra eksikliğiyle haykırdı:

"Kadınların çok az gerçek arkadaşı vardır, Bay Benson; bir tane bulduklarında hata yapmazlar. "

"Ah!" dedi, "Bunu bilmeni umuyordum. Çok doğru, Leydi
Delayne--belki de hayattaki en doğru şey. Kadınlar çok az arkadaş edinir--erkekler
onların bunu yapmasını yasaklar. Ama bazen arkadaşlara ihtiyaç duyarlar, hem de çok. Bir gün bunu hatırlamak isteyebilirsin. O gün gelirse Andana'da olmak için çok şey verirdim--yani, eğer burada kalıyorsan?"

Sorunun anlamını gizlemeye çalışmadı.

"Daha birkaç gün kalmam gerekiyor; ama sanırım bu otelde değil. Bunu yapmam
imkansız olabilir; bu durumda seni taklit edip bir
şale almalıyım. Kiralanacak bir tane var mı biliyor musun?"

Onun sırdaşı olmaktan çok memnundu.

"Park Oteli'nin hemen yanında, senin için tam da uygun bir yer var. Oraya baktım,
ama benim için çok pahalıydı. Hizmetçileri bıraktılar--eğer istersen
yarın alabilirsin. Orada çok rahat edeceğinden eminim."

"Çok iyisin," dedi. "Sabah buluşacağız. O zaman sana anlatabilir miyim?"

Benny, yirmi dört saatin herhangi bir saatinde, yılın herhangi bir mevsiminde veya hayatta kalabileceği herhangi bir yüzyılda ona anlatmasına izin verirdi. Bir çileye göğüs germiş ve muzaffer bir şekilde geri dönmüş bir okul çocuğu gibi odasından çıktı. Yıldızlar Andana'nın üzerinde o geceki kadar parlak parlamamıştı; ay dağların ihtişamına
bu kadar görkemli bir şekilde bakmamıştı. Onun sırdaşı olmuştu; sırrını
paylaşmıştı; onun arkadaşı olmasına izin verilmişti!

Ve tüm bunlar, servetinin en düşük noktasında, büyük makine
tamamen parçalanmış ve hırslarının anahtarı
umutsuzca kaybolmuşken. Dün gece, adının dünyaya öncülerinden biri olarak çıkacağına inanıyordu; cesaret edip başarmış bir adamın adı. Bugün, böyle bir saatin gelip gelmeyeceğinden şüphe ediyordu. Başkaları
kazanırdı büyük ödül; onlara kendi icatlarının harikalarını vaaz edebilirdi, ama çok azı dinlerdi. Başarı kapıları ondan çok uzaktaydı ve üstlerinde yanan fener ufukta bir yıldıza dönüşmüştü.

Ve yine de tüm üzüntüsü onu terk etmişti. Benny şaleye girip bir çocuk gibi zıplamaya başladığında Jack gözlerini açmış bir şekilde baktı. Küçük rahip
kendisi hiçbir şey anlamayarak başını sitemle salladı ve
gecikmeden yakındı.

"Saatler değerli," dedi; "siz bize talimat vermediğiniz sürece çalışamayız.
Sizi ne alıkoydu, mösyö?"

"Bir hanımın atkı," diye karşılık verdi Benny, çocukça çıkışa sevinerek--ve sonra, ilham almış biri gibi, onlara ne yapmaları gerektiğini söylemeye başladı.

Lord Harry'nin sadece bir şansı vardı! Benny orada dururken,
işin henüz bitebileceğini düşündü--makine iyi yapılmış,
uçuş başarılmıştı. Uzun saatler süren aralıksız bir çalışma gerekecekti; ama
ya o? On bin pound onun için dünyayı yeniden yaratacak ve
hayatının gidişatını kesinlikle yeniden doğmuş gibi değiştirecekti.

Ve o nazik hanım için de--

Ama burada Benny kendini zor bir zeminde hissetti ve bir kenara dönerek
kendini tamamen neşelendiren o düşünceyle yetindi, şu anda bile, on birinci saatte, zaferi elde edebilirdi!

*BÖLÜM IX*

*BİR DESTEK ALDIĞIMIZ*

Kayaklar üzerindeki haftalık kağıt kovalamacası, Luton Delayne'in Palace Hotel'i ziyaretinden sonraki üçüncü günde gerçekleşti ve her zamanki heyecanlardan yoksun değildi.

Kalın kazaklar ve keyifli bir başarı için gerekli olan devasa çizmeler giymiş gençler, saat dokuz civarında yatak odası pencerelerinden birbirlerine bağırarak
ve kesin bir şekilde manzaranın "çürümüş" olduğunu ilan ettiler. Yaşları on sekiz ile elli iki arasında değişen genç hanımlar, John'un, hamalın, "gelip onları bağlamasını" söyleyerek, mahallede topallayarak dolaşıyorlardı. Mutfaktaki aşçılar da, daha az meşgul değillerdi, inanılmaz bir ustalıkla sandviçler kesiyor ve sanki insan gözünden iyi gizlenmiş gibi, gizemli sosis uzunluklarını paketliyorlardı. Çok az kişi hava durumu dışında bir şey düşünüyordu ve tüm
konuşma o çok bilinen konuya dönüyordu.

Sabah biraz umutla açılmıştı, ancak sisler yoğundu ve
şimdi Simplon'un büyük vadisinin tamamı bulutlarla doluydu.

Saray Oteli'nin önündeki platoda duran bir yabancı,
kendini tüy gibi dalgaları sessizce ayaklarına
dolaşan bir iç denizin kıyısında hayal edebilirdi. Aşağıdaki panoramik manzaradan hiçbir şey görünmüyordu, ne bir bağ, ne de bir kulübe; ve Weisshorn beyaz sisten görkemli bir şekilde yükselirken, daha küçük tepeler
çevresi duman sütunlarıyla sarılmıştı.

Uzmanlar, bir veya iki saat içinde bu sis denizinin yukarı doğru sürüklenip
yükseklikleri saracağını söylüyorlardı. Ayrıca, "tavşanların" geçici biçimlerini gizlemek ve soluk soluğa kalan tazılarla ince oyunlar oynamak için de kullanılabilirdi - çoğunluk için dehşet dolu ama büyük ilgi çeken bir olasılık: (1) Nellie Rider'ı günün vaadinde ortağı olmaya ikna eden Bob Otway; ve (2) kız kardeşi Marjory ile birlikte dünyanın sonuna kadar olmasa bile en azından öğle yemeğinin tam birde bulunacağı şaleye uçmaya söz veren arkadaşı Dick Fenton. Yukarıdan anlaşılacağı üzere Fenton, Keith Rivers ve o ilgi çekici performansçı Bayan Marjory Rider ile birlikte bir tavşan olarak seçilmişti. Beş dakikalık bir hoşgörüyle, güzel kırmızı kuşaklar takan bu üçü tam dokuzda yola çıktılar ve hızla Park Oteli yönünde kayboldular. Hemen
gittiler, Bob Otway gibi birkaç uzman tarafından yumuşatılan kayıtsızların kalabalığı otelin verandasının önünde sıraya girdi ve
olabildiğince zarafetle
taşımaya hazırlandı. Sohbet
ederken, ışık Bayan Bess Bethune'du, topluluk arasında bir cin gibi hareket ederek, her birine Saray'da korkunç bir şey olacağını ve gecenin buna tanıklık edeceğini söyledi. Dehşet dolu kahvaltısını
böylece yaptıktan sonra, Dr. Orange'ı aradı ve
kendisine sıkıca bağlandı, ta ki onun buz pateni pistinin tenhalığını, üçlülerinin kuyruklarını
seçkinlerin zevkine göre uzatabileceği
yerini tercih ettiğini anlayana kadar. Bess o itiraf anında ondan nefret etti; ve, oh! Kaderin kötülüğü yüzünden, ona on üç yaşına rağmen
bir çocuk gibi davranmak konusunda ısrar eden
Sir Gordon Snagg'ın arkadaşlığından zevk almaya bırakıldı.

Belki de Bess, Bob Otway'i ele geçirebilirdi, ancak onun _vis-a-vis_, Nellie Rider'ın
uzman taktikleri olmasaydı. Bayan Nellie (ve kız kardeşi) üç sezon Andana'da boşuna piruet yapmıştı ve dördüncüsünün hepsinin bedelini ödemesi gerektiğine kararlıydı. Seçilmiş dostların dedikoduları, söylentilerin şişirilmiş tahminleriyle beslenerek, Usta Bob'un yılda bin beş yüz sterlinlik bir servete kavuştuğunu ilan etti - bu arada, arkadaşı Dick Fenton'ın da anlattığı bir hikaye - ve bu miktar açıkça aklında ve sanki tatlı bir romantizm, o iyi at Matrimony'nin boynundaki gümüş çanları şıngırdatırken, Bob'a bir ahtapotun inatçı tutuşuyla bağlandı (sözcükler Bess'indi) ve böylece onu derhal zirvelere, usulüne uygun olarak belirlenmiş idam yerine götürdü.

Elbette, kağıt kovalamacasını pek umursamıyorlardı. İkisi de uzmandı ve tırmanmanın zevki herhangi bir yön veya buluşma düşüncesiyle gölgelenemezdi. Sislerin çok üzerine çıktıklarını, büyüleyici yamaçlara ve kesintisiz güneş ışığının altın tarlalarına doğru istikrarlı bir şekilde yol aldıklarını bilmeleri yeterliydi. Bob, sonunda
kaybolduklarını keşfettiğinde, bunun iyi bir şey
olduğunu ima etti!

"Orada kalsaydık sırtımızda yaşlı Gordon Snagg olurdu," dedi. "Yaşlı serseriyi iyi tanırım--her zaman durur ve size kardeşi, bira üreticisi hakkında bir şeyler anlatır ve
ortasında yere düşer. Dün beni yakaladı. O çılgın, Binbaşı Boodle, onunla
ve tabii ki hanımla birlikteydi. Lady Coral-Smith boynunuzdayken oldukça iyi bir kilo ama onu binbaşının etrafında görmeyi tercih ederim.
Bu sabah 'küçük dul' hakkında bir şeyler anlatmaya çalıştığını duydunuz mu?
Ben buna canavarca bir utanç diyorum--küçük şey tek başına ve
diğerlerinin yaklaşık iki yüz tanesine bedel. Şimdi sen de öyle düşünmüyor musun, Nellie?"

Daha önce ona Nellie dememişti ve o da durumu fark etti ve
iyiye işaret olduğunu söyledi. "Küçük dul"da olası bir rakipten korkmayan Nellie cömert davranabilirdi.

"Çok güzel ve çok hoş," dedi. "Ona üzülüyorum,
çünkü kocasını kaybetti--en azından ben üzülmeliydim, eğer onun nasıl bir
koca olduğunu bilseydim. Dullar için her şey tahmin işi; "Üzgün ​​mü yoksa mutlu mu olmanız gerektiğini asla tam olarak bilemiyorsunuz."

Bob yüksek sesle güldü.

"Otelde onu kaybetmediğini söylüyorlar. Bess Bethune
kaybolmayacağını ima ediyor. Sanırım bu yeni bir oyun türü:
bir kocayı kaybetmeye çalışmak ve o ortaya çıktığında kendinize karşı puan saymak! Evlendiğinizde bunu oynamak ister misiniz?

Korkunç bir şekilde şok olmuştu. "Koca" kelimesi kutsaldı ve bu kadar önemsiz bir şey
yan komşusuna bir küfür gibi geliyordu.

"Ah, hadi mantıklı bir şeyden konuşalım," diye bağırdı huysuzca.
"Nerede güzel bir kadın varsa, insanlar
onun hakkında yalanlar söyler. Bizim için ne önemi var? Umursamıyoruz, değil mi?"

Bob başını iki yana salladı; dünya adamı gibi davranmayı severdi.

"Bence onun yanında durmalıyız," dedi. "Diyelim ki sen de bu durumdaydın, Nellie; senin yanında olmamı beklemez miydin?"

"Elbette öyle yapmalıydım--ama sen bunu yapmazdın; bunun yerine dullardan bahsetmeye başlardın. Seninle geldiğim için çok üzgünüm--"

Telaşla başını kaldırdı.

"Ama birlikte çok keyifli vakit geçiriyoruz. Yaşlı Gordon Snagg ile
olmayı tercih edeceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Mantıklı şeylerden bahseden biriyle olmayı tercih ederdim, o yüzden
işte! Bütün gün burada dikilip hiçbir şeye mi bakacaksın? Ben
bunun için dışarı çıkmadım; kayak yapmaya geldim. Belki de
kağıt kovalamacasına geri dönmek istersin?"

Bob, yakalamadan önce
kağıt kovalamacasının bir çığ tarafından yutulmasını umduğunu söylemek için acele etti. Bu noktada ısrar ettikten sonra,
izin verme veya başka bir
gereksiz saçmalık yapmadan onun elini tuttu ve onunla birlikte yamaçtan aşağı koşmaya başladı. Burada
yaşamak için bir sebep vardı; dünyayı fethetmiş
ve
masmavi kanatlarla gururlu yüksekliklerine geri dönmüş iki kişi gibiydiler.

Aşağı, aşağı, kayaklar muhteşem karda tıslıyor, keskin hava yanaklarına
sıcak kan getiriyor,
uçma hayallerini aşan hız -- böylece
onları tekrar saklayacak ve kasabaların ve köylerin, sakinlerinden bahsetmeye bile gerek yok,
var olduğunu unutmalarına izin verecek ormanlara doğru. İkisi de son dik yamaçtan aşağı yelken açarken ve en altta sola dönerken nefes nefeseydi. İkisi de çok Bayan Nellie
tökezleyip ormanın tam kenarında Usta Bob'un kollarına düştüğünde bir şikayette bulunmak için her şeyin apaçık uygunluğunun farkındaydı.
Herhangi bir zamanda sola dönmek uğursuz bir dönüş değil midir? Ama güzel bir kız
başı aşağı onun kollarına düştüğünde ve
bir santim bile kıpırdamayı reddettiğinde kim şansa inanır?

"Diyorum ki, Nellie, keşke bunu her gün yapsan. Şimdi, sinirlenme--bunu oldukça sevdiğini biliyorsun."

Ayağa kalktı ve onu kendinden itmeye çalıştı.

"Ne demek istiyorsun, Bob? Senin hatandı; beni aşağı ittin."

"Elbette ittim. Bir ay burada yatalım, tıpkı olduğumuz gibi--sadece kollarının
boynuma biraz daha yakın olmasını isterim. Kayaklarını boş ver--çıkarırım."

Sözünde durdu, kayışları çözdü ve
korkunç çizmelerin onun güzel ayak bileklerine hayran olmasını engellediğine pişman oldu.
Kendi engellerini
çıkardığında, kollarını soğukkanlılıkla onun beline doladı ve
onu derin kardan kaldırdı.

"Biraz oturup konuşalım," dedi. "Buradan muhteşem bir
manzara var, Nellie--bulut olmasa Brigue'yi görebilirdim."

"Brigue'yi görmek ister misin, Bob?"

"Brigue'yi görmek ister miyim?--sana bakabildiğimde! Diyorum ki, Nellie, saçların ne kadar ipeksi--ve dudaklarının soğuk olduğuna inanıyorum. Eh, bu
onları her neyse ısıtacaktır! Tekrar yapayım mı? İstersen yaparım!"

Başını iki yana salladı; ama rengi atmıştı ve kalbi hızlı atıyordu.

"Bana neden böyle davranıyorsun, Bob?"

"Çünkü seni seviyorum, Nellie."

"Ciddi misin--her kelimesini?"

"İstersen bin yemin ederim."

"Ve sen başka kimseyi asla sevmeyeceksin?"

İki elini de onun omuzlarına koydu ve doğrudan gözlerinin içine baktı.

Bob, şu anda tanıştığı arkadaşı Dick'e, bunun bakışlardan kaynaklandığını itiraf etti.

"İki yüz yaşına kadar yaşasam bile, başka kimseyi sevmeyeceğim, Nellie. Sen
sadece benim küçük kızım olacaksın ve evlendiğimizde--"

Ne dediğini merak ederek aniden durakladı. Ancak Nellie,
anında anlaşmayı mühürledi. Ona dudaklarından şapır şupur bir öpücük kondurdu ve
o kadar sıkı tuttu ki tek bir kelime bile söyleyemedi.

"Anneme söylemem gerekecek, Bob--geri döndüğümüzde ona söylemem gerekecek.
Eminim ki bu konuda nazik davranacaktır. Senden hoşlandığını biliyorum.
Bugün buraya gelmemiz iyi olmadı mı?
Bütün o insanlarla gitmek korkunç olmaz mıydı? Ah, neden öğle yemeğimizi getirmedik--eminim
bunu düşünmeliydim. Şimdi, sanırım, aşağı inmemiz gerekecek."

Bob başını iki yana salladı. Böyle öpülmek gerçekten çok güzeldi ve
bu sürecin ne kadar süreceğini umursamadı. Gelecek, Mont Blanc'ın üzerinde yüzen bulutun gazabı kadar sisli hale geldi. Sonuçta,
her şey bir şekilde düzelebilirdi ve eğer bir şeyler yapana kadar evlenmezlerse, yıllık iki yüz doları iyi olacaktı.

"Neyse," dedi, düşündükten sonra, "henüz taşınmamıza gerek yok,
Nellie--burada durup konuşalım. Belki de tavşanları görürüz.
Marjory'nin ona söylediğimizde ne diyeceğini merak ediyorum. Dick Fenton'ın ona
çok fazla yaklaştığını biliyorsun. Teklif etseydi oyun olurdu, değil mi?"

Nellie bu küstah tonu beğenmedi ve biraz ciddi göründü.
Keskin gözleri aşağıdaki vadiyi tarıyordu; ama
ne tavşan ne de tazı belirtisi göremediler. Gördüğü şey, Vermala yakınlarındaki dar patika yolunda ileri geri yürüyen bir adam ve topuklarının üzerinde kaçan ama fark edilmemeye özen gösteren başka bir adamdı. Pantomim o kadar ilgi çekiciydi ki, bu son derece ilginç konuyu, evlilik ve onun ön hazırlıklarını takip etme arzusuna rağmen Bob'a gösterdi.

"Şu adama bak," diye haykırdı şaşkınlıkla. "Asker tarafından takip ediliyor. Bundan oldukça eminim. Bob, ona bak!"

Bob'un konuyla ilgili özel bir merakı yoktu - bu yüzden kolunu onun beline doladı ve istediği gibi
dik yamaçtan aşağı baktı. Gerçekten de, oyun tam da onun işaret ettiği gibi devam ediyordu. Bir adam patikada ağır ağır yürürken, diğeri ormanın güvenliğinde ondan kaçıyordu.
Böyle bir saklambaç oyununun kendine özgü açıklamaları vardı.
Oynayan iki kişi vardı ve biri diğerini gözetliyordu.

"Neden, Sierre'den bir jandarma!" diye bağırdı Bob hemen. "Bu adamı
her yerde tanırım. Neler yapıyor acaba; ve bu adam kim?
Vermala halkından biri olmalı--ve bakın, şimdi düştü--neler olup bittiğini biliyor!"

Gerçekten çok ilginçti. Casusluk yapılan adam
düşmanını aniden fark etti ve sanki bir plan düşünüyormuş gibi kıpırdamadan durdu.
Hemen döndü ve kendisini şimdi aşıkları barındıran ormana götürecek bir yöne doğru
yükselmeye başladı. Jandarmanın yakından gözlemlediği bu manevraya hemen cevap vermedi; ama hemen döndü ve sanki Vermala'daki otele geri dönmek
istercesine yola koyuldu. Böylece gözden kayboldu ve
diğerini saklayan orman, küçük komediyi aniden sonlandırdı.

"Bu tuhaf bir oyun," diye belirtti Bob hemen. Nellie, kendi adına, bundan hiçbir şey çıkaramadı ve bunu yapmak
istemedi. Aniden, orada dururlarken, tazılar çevikliklerine göre az çok yüksek sesle
görüntüye çıktılar. Süzülerek, sürüklenerek, yayılarak, ince beyaz çizgi, öğle yemeğinin beklediği Andana köyüne doğru olabildiğince acele etti. Kimse
tavşanları pek umursamıyordu; ihtiyar hanımlar, pervasızlıklarından pişman olarak, herhangi bir yere
taşınmak için değerli altınlar öderlerdi; kızlar
sadece erkeklerin el çabukluğuna hayran olmasını istiyorlardı; erkekler, numaralarının
kızlar tarafından fark edilmeden kalmamasını. Burada ve orada, iyi bir performansçı egzersizin büyüsüne sevindi ve bir kartalın avının üzerine
atılmasıyla dağın yamacından aşağı doğru süzüldü. Ancak
tire--kullanılan dilin bir ifadesi dışında--asker kafilesinde esas olarak eksikti, sanki uzun süren bir acı içindeymiş gibi hareket ediyorlardı.

Bob, hemen köydeki "çörek parçasına" inmeleri gerektiği fikrini öne sürdü ve isteksizce, kadınsı üst yapının dengesini tehdit eden son uzun bir kucaklaşmayla
döndüler ve ormanın içinden yavaşça aşağı doğru kaymaya başladılar. Ancak, daha
başlamadan, aşağıdan değil, yukarıdan, Zaat'ın en yükseklerinde yankılanan ve onları bir anda durduran yüksek ve uzun bir çığlık duyuldu. Birisi, orada, tehlikeli uçurumlardan birinden düşmüştü--buna şüphe yoktu!

"Jandarmadan kaçan o adam olmalı," dedi Bob, kısa bir beklemeden sonra. Nellie ne yapacağını bilemedi. Çığlık tekrarlanmadı ve çamlar gerçeği onların görüş alanından sakladı.
Yine de ikisi de biraz şaşkındı ve
olumsuz bir şey olduğuna inanmamak imkansızdı.

"Acaba yukarı çıkmalı mıyız?" diye sordu Bob. Çok beyaz bir yüzle, bunun onların işi olmadığını söyledi.

"Vermala'da her zaman çok sayıda insan olur ve bizimkilerden bazılarının bugün Zaat'a gittiğini biliyorum. Hiçbir işe yaramadık, Bob--eğer gidebileceğimizi
düşünseydim giderdim--ama etrafta bu kadar çok insan varken bu bizim işimiz mi?"

"Ve belki de bütün bunlar sadece bir şaka. Ama George adına; eğer olmasaydı!--eğer cinayet olsaydı, Nellie?"

"Cinayet mi?--beni ürpertiyorsun. Nasıl bu kadar korkunç olabiliyorsun, Bob?"

Bob, dehşet verici şeylerin çoğu kızın hoşuna gittiğini söyleyerek itiraz etti; ama
belli ki rahatsızdı ve ikisi de ormanın içinden aşağı inerken pek bir şey söylemediler. Biraz daha ileride, beceriksizce, bir çift âşığı rahatsız ettiler, suçlu bir şekilde ayağa kalkıp Bay Richard Fenton'ın kırmızı yüzünü ve o sevimli ve atletik perinin, Bayan Marjory Rider'ın darmadağınık saçlarını gösterdiler. Bu, dünyadaki en neşeli buluşmaydı ve Nellie'nin kız kardeşini gördüğünde "Oh!" demesi tiyatronun bir hanımına itibar kazandırabilirdi.

"Ah, Margy, yüzüme nasıl bakabiliyorsun--?"

"Ama nişanlıyız, Nell--Dick'le evleneceğim."

Dick gözlerinin altından Bob'a baktı, ama oldukça utanmış görünüyordu ve kesinlikle şairlerin kahramanlıklarına itibar kazandıracak bir âşık değildi.

Bob ise kendi durumu hakkında tek kelime etmedi; ama
Nellie bir çırpıda halletti ve dördü orada dikildi,
kıkır kıkır gülüyor ve kızarıyorlardı. Bob'a, büyük bir
nişanlısının skandalı ve ormanın çevresindeki herkesin şaşkınlığı karşısında hemen yaptığı gibi,
gürültülü bir tezahüratla meseleyi yoluna koymak kaldı.
Sonra aç olduğunu keşfetti - pişmiş et için iç çeken
zavallı bir aşık.

"Kendimizi toparlamazsak çörek kırıntısını kaçıracağız," dedi. "Eminim ki
yaşlı Gordon Snagg, yarım mil çevresindeki tüm sandviçleri yiyecektir.
Hadi koşalım, Nellie; bu ikisi burada bütün gün kaşık kaşık yemek yiyecek.
Onları görmek midemi bulandırıyor. "

Arkadaşının kayaklarını takmasını beklemedi, ancak Nellie'yi elinden tutarak en yakın yamaçtan aşağı yelken açtı ve hemen Benny'nin kulübesinin hemen yukarısına çıktı. Burada, Vermala'nın aşağısındaki ormandan ayrılan patikada duran küçük bir Fransız, çılgınca ve moralsiz bir şekilde onlara elini salladı ve ona yaklaştıklarında, kendi vatandaşlarından birinin bile takip edemeyeceği heyecanlı bir hikaye anlatmaya başladı. Bildiği tek düzensiz fiili unutmuş olan Bob ve Fransızcası çeyrek başına harcanan gineyi zar zor temsil eden Nellie'ye gelince, akıllarının sonuna gelmişlerdi, ta ki Benson yardımlarına gelene kadar; hemen hemen hemen, şaleden aşağı sendeleyerek indi ve sertçe ne olduğunu sordu. Fransız şimdi ona seslendi, Benny ise eğlenerek bir gülümsemeyle dinliyordu. Sonra, diğerlerine saçma sapan şeyler söyledi.

"Bir adamın şuradaki yükseklikten düştüğünü söylüyor. Orası dik,
zaten; bir bebek de bu yolda yürüyebilir. Bununla ilgili bir şey biliyor musun?
Bir şey
gördün mü, Bay Otway?"

"Bir adam ve onu takip eden bir başkasını gördük," dedi Bob duraksayarak. "Sanırım
küçük adam bir jandarmaydı, çünkü şapkasında parlak bir şey vardı. Zaat'a doğru gittiler ve sonra içlerinden birinin bağırdığını duyduk. Bu beyefendinin haklı olup olmadığını merak etmemeliyim"--Fransız'ı işaret ederek--"çok büyük ihtimalle bu ikili kavga etmiş olmalı."

Büyük şaşkınlık ve hayretlerine rağmen, Benny çarşaf gibi bembeyaz kesildi.
Aptalca bir hikaye hakkında bir şeyler mırıldanarak, yine de dışarı çıktı
ve hemen hemen hemen şalesine geri döndü, genç çifti heyecanlı Fransız'ı olabildiğince yatıştırmaya bıraktı. O değerli,
anlayışsızlıklarını fark ederek, bu sefer ormandan yeni çıkan
Dick Fenton ve Marjory'ye tekrar yalvardı.

"Ne diyor?" diye sordu Dick arkadaşına. Bob,
azarlayan bir üstünlük havası takındı ve şöyle cevap verdi:

"Ah, Zaat'tan bir adam düştü--!"

Marjory "Ah!" dedi ve çok bembeyaz kesildi. Dick o kadar duygusal değildi.

"Peki," diye bağırdı oldukça huysuzca, "neden gidip onu almıyor? Sanırım hepsi benim gözümden; İnsanlar Zaat'tan düşmez, her yerden. Neden ona bunu söylemiyorsun, Bob?"

"Patois konuşuyor--benimki ona iyi gelmiyor. Bir şansın var mı Dick, yoksa
belki Bayan Marjory?"

Buna güldüler ve Fransız umutsuzluk içinde döndü. Bu
İngilizler kesinlikle çılgındı ve acıma duygusundan yoksundu. Hikayesini zaten yarım düzine kişiye anlatmıştı ve aldığı tek cevap
ne cennette ne de dünyada konuşulan bir dilin saçmalığıydı. Açıkça,
kendi vatandaşlarından birini bulmalı ve birlikte yukarıdaki yamaçlara gitmeliydiler. Bunu başaramazsa geri dönecek ve polisi arayacaktı; bu alternatif onu o kadar memnun edecekti ki, otele yarı yoldaydı ki, tekrar sahneye çıkan Benny onu yakaladı ve hemen heyecanlı bir tartışmaya girdi. Benny, gerçek bir Parisli gibi Fransızca konuşuyordu; yabancı onu anlamakta hiç zorluk çekmedi.

Bu arada diğerleri Andana köyüne gitmişlerdi. Orada,
genellikle kışın kapalı olan küçük bir kafede, tavşanlar ve tazılar
bir ortak otlak. Ve ilginç bir şekilde, Bob ve Dick
iyi bir iştahla yemek yerken, ruh halleri olması gerektiği kadar neşeli değildi; o ilginç genç hanımlar, Bayan Marjory ve Bayan Nellie Rider, evli bir kadının ağırbaşlı tavrını çoktan takınmışlardı.

Öğle yemeğinden ve çokça iyi Malvoisie'den sonra, genç adamlar endişeli fısıltılarla durumu tartışmak için bir kenara çekildiler. Kesinlikle, Bob'un da kabul ettiği gibi, "başarmışlardı" ve yalnız zaman geçirmek ve hiç de sevimli olmayan yaşlı hanım Bayan Rider, onlara çıkış yolunu gösterebilirdi.

Kısacası, Dick'in vahşice eklediği gibi: "çok kötü bir durumdaydılar. "

*BÖLÜM X*

*BİR UZMANA DANIŞILIR*

Öğle yemeğinden sonraki arayla başlayan samimi tartışma, çayın bir anı, akşam yemeğinin ise bir beklenti olduğu o keyifli
saatte Palace Hotel'de devam etti.

Kızlar bu sırada el ele odalarına çıkmışlardı ve bastırılmış anlatımın
güçleriyle titremekteydiler. Onlar için en önemli konu, kendisine hazırlanan sürprizden habersiz olan ve aşk dolu
bomba patladığında kesinlikle gözyaşı dökecek olan
sevimli bir hanımefendiydi. Gençler içinse tamamen başka bir konuydu. Vicdanları, acelecilikleri üzerine melankolik alaylarla onları azarlamaya başlamıştı. Ya da Bob'un özlü bir şekilde ifade ettiği gibi, bir çift eş ve her ikisinin yılda kazandığı üç yüz doksan pound. Bu
açık gerçekti. Güneş parladığında ve büyük dağlar şefkatle onlara baktığında ormanda durum farklı görünüyordu. âşıklar.

"İstediğimiz şey," dedi Dick kararlı bir şekilde, "bize tavsiyede bulunacak biri." Duygusal bir insandı ve idealizme düşkündü. "İşler daha da ileri gitmeden önce nasıl duracağımızı bilmeliyiz. Marjory çok tatlı bir kız,
ve ben asla başka biriyle evlenmeyeceğim. Ama bu, onunla yılda
yüz doksan dolara evlenme hakkım olduğu anlamına gelmiyor - bunu kabul ediyor musun,
Bob?"

Bob kabul etti ve bir "karışık Vermut" sipariş etti. O sırada barda oturuyorlardı ve Bess Bethune'un dışarıdaki koridorda doktoru azarladığını duyabiliyorlardı. Uzaktan, oturma odasından, Harrow'dan bir "yarı bek" tarafından çalınan Schubert'in noktürnlerinden birinin ezgileri geliyordu; Harrow'un bas gitarla ilgili bazı sorunları vardı. Onlara servis yapan büyüleyici İsviçreli kız pek İngilizce bilmiyordu ama acil durum o kadar korkunçtu ki, iki pin için ona danışırlardı.

"Benim fikrim, sadece aceleyle girdik," dedi Bob, sohbeti gözlemlenemez bir noktadan alarak, "Nellie'yi gördüğüm herhangi bir kızdan daha çok seviyorum, ama itiraf ediyorum ki üç kez nişanlandığını duymak biraz kırıcı. Diyelim ki evlendiğimizde diğer adamlardan biriyle tanışsam! Her neyse, bana gülerdi."

Dick iç çekti.

"Marjory bir kez nişanlandı - bana öyle söyledi. Bence bir kızın yirmi iki veya üç yaşına gelene kadar kendi aklını bilmesi beklenemez.
Bir yerde küçük bir daire alıp hemen kesmemiz gerekecek; sence o bunu yapabilecek kız mı, Bob?"

Bob bunu düşünmekten uzaktı.

"Bir motor çalıştırmayı teklif ediyor, Dick, bana öyle söyledi. Yılda bin beş yüz doların ve İskoçya'da bir atış kulüben var, otelin söylediğine göre. Benim yerim Norfolk'ta - sanırım Jack Stevens ve benim geçen sonbahar Horsey Mere'de kurduğumuz çadırı kastediyorlar. Ama ben öyle söylemedim; olabildiğince uzun süre devam ettirelim; bir peni için, bin beş yüz pound için, bilirsin işte."

Dick bardağını bitirdi ve düşünüyormuş gibi göründü. Hemen ardından, neredeyse bir ilhammış gibi şöyle dedi:

"Sana ne diyeceğim, Bob, hadi 'küçük dul'la konuşalım. Eminim ki dünyalı bir kadındır. Bizi düzeltirdi, yeterince doğru;
gidip onu görelim."

Bob ona küçümseyerek baktı.

"Neden, sence nerede o zaman?"

"Kim, Bayan Kennaird? Elbette, 43 numarada. Tahtada yazıyor, değil mi?"

"Tahta asılsın! Otelden ayrıldı--bu sabah ayrıldı ve
Benny'nin yakınındaki şaleye gitti."

"O zaman ondan sonra şaleye gidelim. Eminim ki buradaki en hoş küçük kadınlardan biridir. Ve kendisi de evlenmiştir; ne yapmamız gerektiğini bilir. Hadi gidip onu görelim."

Ayağa kalktı, bu fikir onu heyecanlandırdı; ve gerçekten, bunu düşünmeye başladığında, Bob bu fikri hoşnutsuz bulmadı. Bu kişi hakkında otelde çirkin konuşmalar yapıldığı doğruydu; o kadar gizemli koşullar altında ayrılmıştı ki, hem geçmiş hayatı hem de geleceğiyle ilgili yüzlerce versiyon mevcuttu. Çocuklar bunlara pek katılmamışlardı, sadece şunu söylemek dışında
insanların bu kadar çekici bir hanıma iftira atmaktan başka yapacak bir şeyleri olmaması üzücüydü; ve onların çekimserliği, onun şalesine önerilen ziyareti oldukça şövalyece gösteriyordu. Beş dakika sonra buz pateni pistinin basamaklarını tırmanıyorlardı; oradan bungalov'a sadece birazcık
uzaklık vardı.

Evin alt pencerelerinde ışıklar vardı ve kapıyı çaldıklarında, ciddi görünümlü bir İsviçreli hizmetçi onlara kapıyı açtı ve çilli bir robot gibi onların hiç de tutarlı olmayan açıklamalarını dinledi.
Bayan Kennaird'i görmek istiyorlardı--çünkü onun gerçek adını hala bilmiyorlardı--özel bir konuda ve başka kimseye açıklanamayacak bir konuda.
Dick buna, Bayan Kennaird'in onları görmesi halinde ona çok minnettar olacaklarını ve değerli
zamanını olabildiğince az
harcayacağını ekledi; Bob'un çok gergin olmasaydı güleceği bir gevezelik. Ama gergin olduğu için önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde durdu ve hizmetçi geri dönüp onları "küçük dul"un onları beklediği salona götürene kadar tek kelime etmedi. Bob bunun nedenini tam olarak bilmiyordu ama o andan itibaren sıkıntılarının sona erdiğini hissetti; Dick'e gelince, sonradan tüm endişelerinin o zarif hanımı gördüğü anda sisler gibi dağıldığını söyledi. Lily oğlanları görünce şaşırdı çünkü başka birini bekliyordu - belki de bu nedenle onları daha büyük bir samimiyetle karşıladı. Çok çekiciydi, siyah dantelden bol bir elbise içindeydi, gittiği her yerde büyüleyen güzelliği değil, kadınlığıydı; ve emin olun, o vasat Andana karışımında Alman gümüşünden yapılmış bir
elmas kadar yersizdi. "Evet," dedi, Bob'u konuşmaya teşvik ederek, "Sizi çok iyi hatırlıyorum,
Bay Otway; kar fırtınası sırasında Sierre'deki mahkumlar arasında biz de yok muyduk?
Ve Bay Fenton: neden, buraya geldiğimiz gün aynı kızaktaydınız."

Fenton öyle olduğunu söyledi ve aynı zamanda yolculuk sırasındaki bazı saçmalıklar için özür diledi, özellikle de Sir Gordon Snagg'in türbesine atılan
karın adak olarak sunulması için. Bu, nazik hanımı gülümsettiğinde, Bob koşmaya başladı.

"Oteldeki herkes senin gittiğin için çok üzgün," diye haykırdı ve sonra şöyle diyerek niteledi: "Yani, önemli olan herkes. Gittiğinden beri yer oldukça farklı görünüyor."

"Ah, ama ben daha bu sabah ayrıldım ve sen kağıt peşindeydin, değil mi?"

"Elbette öyleydi," diye haykırdı Dick, "ve aynı anda Nellie Rider'a evlenme teklifi ediyordu. Size bunu söylemeye geldi, Bayan Kennaird."

"Bob, Marjory ile nişanlandığını ve bu konuda ne yapacağını
bilmediğini söylemek istiyor."

"Bunun hakkında ne yapacağız! Ah, sevgili Bay Fenton, ne demek istiyorsunuz?"

İkisi de bu sırada çok utanıyordu ve oturmalarını istemek büyük bir iyilikti. Lily kanepeye oturdu ve durumdan çok keyif alarak devam etmeleri için onları cesaretlendirdi.

"Bu yüzden ikinizi de tebrik etmeliyim; beni bu kadar çabuk güveninize
almanız ne kadar da iyi. Neden, daha bu sabahtı, değil mi?"

"Zaat'ın altındaki ormanda," diye hemen araya girdi Bob; "Size orayı
gösterebilirim."

"Ve ben sadece çeyrek mil uzaktaydım. Bu bir tesadüf değil miydi, Bayan Kennaird? Karşılaştığımızda ikimiz de bitmiştik."

Birbirine baktı, bunun şaka olarak mı söylendiğini yoksa duygusallıktan uzak bir gencin itirafı mı olduğunu merak etti. Ve bu okuyamadığı bir bilmeceydi.
Ona, şehrin tüm güzel tavırlarına ve ara sıra kullandığı üsluba sahip, ancak
kalplerinde uzak meralardan gelen herhangi bir Corydon kadar basit olan, bir devlet okulundan gelen çocukları dinliyormuş gibi geldi.

"Gerçekten," dedi, ses tonunda sadece bir sitem şüphesiyle.
"Gerçekten, ciddi olmalısınız, Bay Fenton."

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım. İkimiz de nişanlıyız ve aramızda yılda üç yüz doksan pound var; bu yüzden sana geldik. Bize ne yapmamız gerektiğini söyleyebilirsin."

Güldü--çok komikti.

"O zaman bunu tamamen para meselesi olarak mı görüyorsun?"

Bob pişman görünüyordu.

"Biz yapmıyoruz ama Bayan Rider yapacak. Bu yaşlı kızlar paraya bayılıyor; kesinlikle ne aldığımızı bilmek isteyecektir."

"O zaman, elbette, ona her şeyi anlatacaksın?"

Birbirlerine biraz hüzünle baktılar. Cevap veren Dick'ti.

"Eğer yaparsak, nişanlar bozulur. Yarın kızları
evden çıkarmamız gerekecek ve bu onlar için zor olacak. Sence bir
ateşkes veya benzeri bir şey yapamaz mıyız--gitmeden önceki geceye kadar gizlice saklanabilir miyiz? Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bayan Kennaird?"

Lily başını iki yana salladı.

"Bence siz bir bebeksiniz," dedi kesin bir şekilde. "Evlenmek isteyip istemediğinizi bilmiyor gibisiniz. Bence bu da konuya dahil; kesinlikle karar vermelisiniz."

Bu kadar bariz bir gerçekle mükemmel bir uyum içindeymiş gibi başlarını salladılar. Şu anda, nutuk sırasında dizini tutan Bob--Nellie Rider'ın beli olduğu yanılgısından değil, elleriyle ne yapacağını bilmediği için--ikisi adına konuştu.

"Görüyorsunuz," dedi--ve Lily bunun sadece komik tarafını gördü--"görüyorsunuz
bu şekilde. Dick duygusal biri ve ben bir filozofum ve
bir şekilde aynı tekneye düştük. Nellie ile evlenmek isterdim
eğer onu mutlu edebilirsem ve bunun gibi şeyler; ama bu berbat bir şey
yılda iki yüzle başlıyor ve Dick'in sadece yüz doksanı var. Şimdi hissettiğim şu: Kızlara karşı adil mi?"

"Bu sabah onlara evlenme teklif ettiğinde bunu düşündün mü?"

Dick başını iki yana salladı.

"Hayatımda hiç bu kadar aşık olmamıştım," dedi. "Cennette ve yeryüzünde Marjory'den başka her şeyi unuttum. Yarın onunla evlenirdim, eğer o korkunç para olmasaydı."

"Ya siz, Bay Otway?"

"Ben de aynısını söylüyorum ama bu kadar erken başlamayı umursayacağımı sanmıyorum. Bana bir yıl mühlet verebilir."

Lily başını salladı; artık anlamıştı.

"Sanırım yılını geçireceksin," dedi neşeyle. "Doğrusunu
söylemek gerekirse, Bay Otway, bekar kalmanıza
şaşırmam. Bay Fenton'a gelince, sanırım bu Bayan Rider'a bağlı olacak. İsterseniz ikiniz adına da onunla konuşmamı ister misiniz?"

Fikre hemen atladılar. O tam bir tuğlaydı ve Andana'daki herkesten o kadar
üstündü ki, onların elçisi olursa
iş tamamlanmış sayılırdı. Bu söz onları yedinci cennete taşıdı.

"Eğer 'Hayır' derse, geçmişi geçmişte bırakabiliriz," diye ekledi Bob coşkuyla. "Nellie'ye bir kız kardeş gibi davranacağım ve otelin bundan
hiçbir şey bilmesine gerek yok. Sırtımdan ne kadar yük aldığınızı bilmiyorsunuz, Bayan Kennaird; bunu asla unutamam."

İki aptal aşık çocuğa yardım etmenin bir zevk olduğunu söyledi ve
bunu söyledikten sonra, çocuklar da sırayla görüşmenin
sonlandırılması gerektiğini anladılar. İsteksizce onunla el sıkıştılar ve sonra, şalenin kapısında bir an onlarla birlikte durduğunda, Dick Fenton, ellerinde fenerlerle Vermala'ya doğru giden iki jandarmanın varlığını fark etti. Hemen sabahki komik trajediyi
aklına getirdi ve ona evlilikten başka şeylerden de bahsedebileceğini göstermek için bundan bahsetmeye başladı.

"Ormanda bir cinayet işlendiğini söylüyorlar," diye neşeyle ilan etti; "Vermala'daki en son istihbarat bu. Bob, bir
İngiliz'in İsviçreli polislerden biri tarafından takip edildiğini gördü ve kısa bir süre sonra garip bir
bağırma sesi duydu. Sonra yaşlı bir Fransız'la tanıştık, o da jandarmanın Zaat'ın aşağısındaki yamaçta düştüğünü gördüğünü söyledi.
Sanırım o adamlar onu aramaya gideceklerdi. Eğer onu bulurlarsa epeyce bir
şamata kopacak. "

Tek kelime etmedi; sessizliğini ilgisizlikle karıştırdılar,
ve daha fazla kalmaktan korkarak, bir kez daha "iyi geceler" dediler ve birlikte
çocuksu adımlarla yamaçtan aşağı indiler.

*BÖLÜM XI*

*TRAJEDİNİN NÖBETÇİLİĞİ*

Lily, çocukların yamaçtan aşağı inmesini izledi ve onlar
görüntülerini kaybettiklerinde şalenin kapısından ayrılmadı. Bir izleyici,
gözlerinin yalnızca onların verebileceği haberleri
aradığını söyleyebilirdi. Vadiden esen sert bir rüzgar, fırtınanın alametleriyle
dolu bir gökyüzü, onu evin sığınağına geri
sürdürmedi. Soğuktan habersizdi ve asık suratlı hizmetçiden bir pelerin aldı, bir gülümseme ve itirazla.

"Gerçekten istemiyorum, Louise--soğuğu hissetmiyorum."

"Ama, Madam, kar yağacak; hasta olacaksınız, Madam, ve size bakacak kimse
olmayacak."

Lily pelerini omuzlarına aldı ve sonra kıza başka bir soru
sordu.

"Yukarıda, tepede bir fener görüyor musun, Louise, yukarıda
Vermala?" Meraklanan hizmetçi gelip onunla birlikte durdu, ama
hiçbir şey göremediğini söyledi.

"Az önce burada jandarmalar vardı, Madam. İkisini de tanıyorum, Albert
ve Philip, Sion'dan; o zaman otelde sorun çıkmış olmalı;
öyle olmasaydı Mösyö Albert'i göndermezlerdi."

Lily başını salladı.

"Burada sık sık sorun yaşamıyorsunuz, Louise?"

"Ah, Madam, dünya dağlarda veya vadilerde olmanız fark etmez. Andana'da da kötü insanlar var,
tıpkı başka yerlerde olduğu gibi. Efendisini
soymuş olan garsonlardan biri olmalı. Vermala'da Almanlar var ve hepsi hırsız--bu yüzden,
görüyorsunuz ya, polis burada olmalı."

Lily cevap vermedi. Fenerler bu sırada görüş alanına girmişti ve
Zaat'ın altındaki platoda bulunan otele giden yüksek patikada ileri geri dans ettikleri görülebiliyordu. Adamların
onun umduğu gibi yamacı aramadıkları açıktı; ve bundan
emin olduğunda kapıyı kapatıp küçük kütüphaneye geri döndü. Bu arada Louise, saat sekizde servis edilecek mütevazı akşam yemeğini
hazırlamak için mutfağa dönmüştü. Belki de
jandarmalar geri döndüklerinde şaleyi ziyaret ederlerdi, bu olasılık göz önünde bulundurulduğunda biraz mutfak titizliği gerekiyordu.

Lily, kütüphanede, erkek kardeşi Harold'a yazdığı bir mektubu bitirmek için yazı masasına oturdu, oğlanların ortaya çıkması üzerine bir kenara bıraktı ve şimdi isteksizce meşguldü.

Ona anlatmaya çalışıyordu Kardeşinin onun işleriyle daha az ilgilenmesini ve ne yaparsa yapsın, başkalarının çıkarlarına ve vicdanına gereken saygının gösterilmesini istiyordu. Böyle bir tema, çocuklar ortaya çıkmadan önce bile yeterince
zordu; ama onlar gittikten sonra bunu
imkansız buldu. Tek bir satır bile yazamadı; tek bir cümle bile. Bir gölge onu aniden sarmıştı ve bundan
kaçamadı.

Duyduğu hikayeyi kelime kelime bir araya getirdi ve ona bir anlam vermeye çalıştı. Dağ yolunda bir adam kovaladı ve bir başkası da onu
takip etti! Sonra birkaç kişi tarafından duyulan yüksek bir çığlık ve cinayetin işlendiğine dair inanç açıkça ifade edildi. Korkunç bir gerçek karşısında duyduğu korkudan ürken, ona Vermala'da, olasılıklar göz önüne alındığında, polisin ilgisini çekebilecek tek bir adam olduğunu söyleyen sesi susturamadı -- ve o adam, kocası,
Luton! Neden, hayatının tüm gidişatı böyle bir sona işaret ediyordu.
Ve onu ilk tanıdığı ve kendi kaderinin trajedisini fark ettiği günden beri bundan korkuyor ve bunu hayal ediyordu.
Son tüm dünyanın önünde gelecekti, demişti--ve o gün gelmişti!

Mektubu silme defterine koydu ve tekrar pencereye gitti.
Fenerler artık görünmüyordu ve gece o kadar yoğun bir
karanlıkla inmişti ki, en yakın yamaçlar bile görünmüyordu. Gözlerinden
kapalı, gizli ormanlar keskin bir hayal gücüne
açıldı, bu da onları yabancı figürlerle doldurdu, orada burada kendi hayatını o kadar değiştirecek bir gerçeği (eğer böyle bir gerçek varsa)
arıyordu ki bundan sonra tüm dünya ona bu utançtan
korunacak bir yer sunamayacaktı.

Bir vizyonda olduğu gibi, ölü adamı orada, derin karların içinde yatarken ve beyaz pulların tekrar yüzüne düştüğünü gördü. Bir fenerden gelen ışık
onu aradı ve sırrın dehşetini ilan etti. Ve orada
otelde bir başkası bekliyordu, keşif anından korkarak--belki de
kaçmaya hazırlanıyordu, keşfin asla gelmeyeceği umuduyla.

Her şey histerikti ve sağduyusuyla uyumsuzdu, bunu pencereden döndüğünde ve saate baktığında
saatin tam altı buçuk olduğunu fark ettiğinde itiraf etti. Luton, saat yedide, Vermala'dan inip Sir Frederick Kennaird'den bir telgraf olup olmadığını görmeye söz vermişti - mektup ancak dört ve yirmi saat sonra gelebilirdi. Eğer gelirse, ki kesinlikle gelecekti, olayı çok iyi bir şekilde anlatabilirdi, ki bu onun hayallerini
o kadar alaya alırdı ki, onları hatırlamaktan bile utanırdı. Ya da, olay hakkında hiçbir şey bilmediğini, olayda hiçbir rolü olmadığını
ve adının geçtiğini duymadığını söyleyebilirdi. İkincisi oldukça iyimser bir versiyondu, buna inatla tutundu, tekrar yazı masasına oturdu ve Andana ve halkı hakkında oldukça tatmin edici bir mektup yazdı; buna, işgal ettiği şaleyi tercih etmesinin mükemmel nedenlerini ekledi. Otelin çok gürültülü olduğunu söyledi - sinirleri artık dikkatsiz gençliğin zorunluluklarına eşit değildi ve
yılları grotesk bir fil gücü gösterisiyle yok etmeye çalışan orta yaşın sıradanlıklarını da destekleyemezdi. Bunlardan
şalenin yalnızlığına kaçmıştı - kişisel unsuru tamamen göz ardı eden ve iftira tohumlarının düştüğü
kırık zemini sıyıran yarı gerçek.

Saat yediyi vurduğunda hala masadaydı ama Luton'dan hiçbir iz yoktu, hatta saatin çeyreğinde ondan hiçbir mesaj da yoktu.
Eğer geç kaldıysa, diye düşündü, bu onun kendi avantajına ve alacaklılarının yararına bir randevuyu ihmal ettiği ilk seferdi. Ona ihtiyacının acil olduğunu söylemiş ve Bothand ve Şirketi'nden ifadelerini doğrulayan mektuplar göndermişti. Kendisini tehdit ettikleri "daha fazla yargılamayı" savuşturursa dokuz bin dört yüz pound ödenmesi gerekiyordu; ve ödeme yapmazsa, şirketin daha sonra cezai kovuşturma için mükemmel nedenler bulacağı açıktı. Böyle bir durumda, iade reddedilmeyecekti ve polisin Luton Delayne gibi ihtiyatlı davranmak için çok az çaba sarf eden bir adamı izlemesi zor olmayacaktı. Saat üç çeyreği vurdu ve Lily pelerinini giyip tekrar kapıya gitti. Bu sırada yoğun bir şekilde kar yağıyordu ve rüzgar geçitte neredeyse şiddetle esiyordu. Gecenin sertliğine rağmen, Luton'la karşılaşabileceği umuduyla yolda biraz ilerlemeye karar verdi; ve öfkeli Louise'in onu tespit edebileceğinden korkarak cesurca yola koyuldu, yine de amacında kararlıydı. Şaleden iki yüz metre uzakta, yamaçta bir ışık patlaması, Benson kardeşlerin yaşadığı yeri işaret ediyordu ve bu sayede Vermala'ya doğru yola çıkması gerekiyordu. Ancak, Jack Benson'ın yaklaştığında kulübenin kapısında durduğunu fark etti ve ona kardeşinin nasıl olduğunu sormak doğaldı. Jack, kural olarak, kadınlara pek önem vermezdi ve bu özel kadının Benny üzerindeki etkisinden korkardı; ancak ona kaba bir şekilde cevap veremezdi ve diğerleri gibi, mecazi olarak, daha yirmi kelime bile söylemeden ayaklarının dibindeydi.

"Siz misiniz Bayan Kennaird; ne gece, değil mi? Dışarı çıkmaya cesaret
etmiyorsunuz değil mi?"

"Ah!" dedi, "Böyle bir rüzgar estiğini hiç bilmiyordum. Bana bir an sığınma izni verir misin? Gerçekten nefesim kesildi. Kardeşinin uçağını sakladığı kulübe burası, değil mi? Bana her şeyi
anlattı, biliyorsun. Çok merak ediyorum."

Jack kendi kendine Benny'nin aklını kaçırdığını mırıldandı, yoksa
bir kadına makineden asla bahsetmezdi; ama bir anlık düşünce ona seksin nadiren mekanik bir dönüş olduğunu ve
bu güvenden pek de faydalanmayacağını hatırlattı. Bu yüzden kapıyı ardına kadar açtı ve
içeride yanan elektrik lambaları karın üzerine ve Lily'nin solgun yüzüne sıcak bir hale
yarattı. Belki de Jack, kardeşinin hayranlığını anlamıştı, eğer buna göz yumamıyorsa.

"Bizi baş aşağı bulacaksınız," dedi özür dilercesine. "Benny yokken hep böyleyizdir--onun düzen anlayışına sahip değiliz. Ama
biz kendi işimizde oldukça faydalıyız ve rahip Bleriot'un herhangi bir tamircisi kadar iyi. O sadece uçakları çeviriyor, eğer ne olduğunu anlıyorsanız, Bayan Kennaird; tabiri caizse çelik tellerle dikiyor. Sizi temin ederim, rahip olmadan mahvolurduk."

Küçük rahip başını kaldırıp hoş bir şekilde gülümsedi. Cüppesinin üzerine beyaz bir önlük giydi ve Benny'nin uçaklarından birini dizinin üzerine koyup oturdu,
eğitimli bir işçinin becerisiyle tuvali onarıyor ve yeniden döşedi.
Jack'in kendisi mühendis tulumuna sarılmıştı ve
uzak köşedeki bir demirci ocağında çalışıyordu; o da cömertçe seçilmiş islerle süslenmişti ve yanaklarında bir karbon çizelgesi vardı.

"Bay Benson'ın gittiğini mi söylüyorsunuz?" diye sordu Lily. Jack, kişisel bir şikayeti olan biri gibi yanıt verdi.

"Öğle yemeğinden önce gitmişti. Nedense hiçbir şey yemiyor
geri döndüğünde unutmuş olacak. Nerede olduğunu bilmiyorum, eminim. Her zaman en çok istediğimizde gidiyor."

"Ama, kesinlikle, dışarıda olmak için korkunç bir gece; bu zamana kadar
geri dönmeliydi?"

Rahip başını salladı.

"Hanımefendi tamamen haklı," dedi; "geri dönmeliydi. Bugünlerde burada olması çok
gerekli; bu kadar aptalca davranırsa çok
para kaybedecek; Madam ona bunu söyleseydi!"

"Ben mi?" diye haykırdı Lily, iri gözlerini ona çevirerek. "Ama, kesinlikle, Bay Benson bir kadını dinlemez mi?"

"Seni dinlerdi," diye vurguladı Jack. "Senin fikrini çok beğeniyor - bana öyle söyledi."

Gülümsedi ama yine de gözlerini çevirdi. "Ve kardeşine
ne söylemeliyim?"

"Ona bunu yapabileceğini söyle, yeter ki o da inansın. De ki
geleceği bizim onun için yaptıklarımıza bağlıyken burada, orada ve her yerde olmasının onun için oyun olmadığını. Londra günlük gazetesinin koyduğu on bin poundu
kazanırsa, hayat boyu sürecek bir adam olur.
Benny'nin sermayeyle yapamayacağı hiçbir şey yok, dünyada hiçbir şey yok, inanıyorum. Neden, bunun kadar akıllı bir düzine makine icat etti ve hepsi sadece bir sürü çizim, çünkü bunları inşa etmek için parası yok. Ve burada dilenciye giden on bin kişi var, tabiri caizse ve
o sürekli rüya görüyor; ay hastası bir çoban gibi davranıyor ve
kafasında da hemen hemen aynı mantık var. Eğer ona bunu söylerseniz, ona çok büyük bir iyilik yapmış olursunuz, Bayan Kennaird. Andana'da bunu yapabilecek başka kimse yok, sizi temin ederim."

Lily birinden diğerine baktı: yüzü çok solgundu, tavrı
alışılmadık derecede ciddiydi.

"Peki Monsieur l'Abbe ne diyor?"

Abbe dizinin üzerindeki tuval üzerinde çalışmayı bıraktı.

"Bize yardım edebilecek tek kişinin Madam olduğunu düşünüyorum," dedi uzun uzun; ve bunu söyledikten sonra gözlerini indirip
işine devam etti. O zeki bir kadındı ve bunu anlardı, diye düşündü. Yanılmıyordu da. Madam onu ​​mükemmel bir şekilde anlıyordu.

"Bay Benson'ı çok nadir görüyorum," dedi. "Artık otelden ayrıldığım için
fırsatlarım daha az olacak. Ama bu, onu gördüğümde elimden gelenin en iyisini yapmayacağım anlamına gelmiyor, eğer ona bunu söylemek isterseniz."

Jack çok sevinmişti. "Sabah onu senin evine göndereceğim," diye haykırdı; "yani, senin izninle, kahvaltıdan hemen sonra gelecek.
Belki de paten kaymaya gideceksin ya da başka bir şey. Eğer öyleyse, seninle pistte
karşılaşabilir?"

Onun hevesine gülümsedi.

"Kardeşini her an görmekten mutluluk duyarım. Şimdi gitmem gerektiğinden korkuyorum.
Saat sekizi vurmuyor mu? Aşçım beni asla affetmeyecek."

Zavallı bir guguklu saat dayanılmaz bir vurguyla saati haykırdı ve
hepsine et kaplarını hatırlattı. Ancak Jack, görgü kurallarını yeterince hatırladı ve onu yamaçtan aşağı eşlik etti ve onu kendi kapısının önünde bıraktığında saat sekizi çeyrek geçiyordu. Kar hala hızla yağıyordu ve rüzgar vadi boyunca kasvetli bir şekilde uluyordu. Korkunç bir
gece olacaktı.

"Unutmayacaksın," dedi, kapıya doğru dönerken ve kalın paltosunun yakasını kulaklarına çekerken. Sabahın bir vakti Benny'yi bekleyeceğini söyledi ve hemen içeri girip hizmetçisine
biri gelip gelmediğini sordu. Louise omuzlarını silkerek ve "Böyle bir gecede kim gelir?" diye sorduğunda, Madam'ın
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Saatler onun en iyisine inanmasını çok zorlaştırıyordu.
Şafak onu hala uyanık buldu ve Luton'unki gibi bir hayatın kaçınılmaz kıldığı o kriz saatine oldukça hazırdı.

*BÖLÜM XII*

*KAÇIŞ*

Rahip Villari o gece Benny'nin şalesinde uyudu, fırtınadan korkuyordu ve efendisinin yokluğundan biraz endişeliydi. Bu endişeyi Jack ile paylaştı, Jack Benny'yi Sierre'e götürebilecek yüzlerce sebep önerdi, ancak fırtına olmadığı sürece onu orada tutabilecek hiçbir sebep yoktu, ki böyle bir adam için fırtına tamamen yetersiz görünüyordu.

"Eşyaların gelip gelmediğini görmek için aşağı inmiştir," diye inanarak ilan etti Jack; "ahırlarda saat ondan kısa bir süre sonra bir kızak kiraladığını söylüyorlar. Bir sürü şey sipariş ettiğini biliyorum ve özellikle de şasi için yeni çelik kollara sahip olmak istiyordu. Eğer oradaki kar çok kötüyse, kızak süren adam yukarı çıkmayı
reddedebilirdi ve o zaman Benny kendi başına kalırdı. Ama bu onun için pek önemli olmazdı, çünkü eski deri kadar serttir ve binmek kadar yürümeyi de tercih ederdi. Neden yapmadığını anlayamıyorum, Abbe."

Rahip, Andana'daki bazı arabacılar hakkında kötü bir fikre sahip olmasına rağmen, kabul etti.

"Bu adamlar kasabada bir gece geçirmekten hoşlanıyorlar," dedi, bir tür çileci pişmanlık imasıyla. "Bir yabancının Sierre'i bu şekilde düşünmesi zor, ama sonuçta, bu şeyler bir fırsat meselesi. Ayısı olan bir şovmen, ayı görmemiş bir köyde harika bir kişidir ve keman çalan bir adam da müziği olmayan insanlar için bir orkestradır. Andre'nin geri dönmeyi reddettiğini ve kardeşinizin Terminus Oteli'nde kalacağını düşünüyorum. Eğer öyleyse, şaraplar mükemmel olduğu ve kimse yemek pişirme konusunda tartışmayacağı için çok rahat edecektir. Bence bunu yaptığını söyleyip işimize devam etsek daha iyi olur. Zaman tek başına gerçeği söyleyebildiğinde spekülasyondan daha
zararlı bir şey yoktur."

Jack bunun iyi niyetli olduğunu kabul etti, ancak pek fazla çalışmadı ve akşam yemeğini yedikten sonra Benny ve kızakla karşılaşma umuduyla Andana köyüne doğru yola doğru biraz ilerledi. Ancak bu boşuna bir arayıştı ve rahibe rüzgarın onu neredeyse uçurduğunu ve Benny'nin Sierre'den dönmeyi
reddetmesi durumunda, seçiminin aptalca olmadığını söylemek için geri döndü. Daha sonra
bu konuda konuşmayı bıraktılar, ancak ikisi de yatmayı önermedi; ve saat on ikiden biraz sonra uyumalarına rağmen, şafak vakti onları uyanık ve gezginin haberlerine karşı tetikte buldu.

Benny Sierre'deydi - tahminleri tamamen doğruydu. Hatalı oldukları nokta, tamamen kavrayamadıkları sebep meselesiydi. Hangi gizem, belirli bir yabancının yamaçta garip bir olaydan bahsettiği ve deyimsel ama eski Fransızca'nın iki ustası Bob Otway ve Dick Fenton'ın onun boşuna yalvarışlarına tutarsızca yanıt verdiği bir saatte, Vermala'nın aşağısındaki dizgin yoluna geri dönerek daha iyi anlaşılabilir.

Hatırlanacağı üzere, Benny Fransız'ın hikayesini duymuştu ve
anlamını hemen anlamıştı. Luton Delayne hakkındaki bilgisi,
bu tür bir aptallığın iki ilçede öfkesinin şiddetiyle ünlü bir adamdan beklenebileceğine onu ikna etti.
Baronun peşine polisi
skandal bir olayın düşürdüğünü,
birinin onu gözetlemek için görevlendirildiğini ve suçüstü yakalandığını fark etti.
Öfkeli sözler, bir yandan küfürler,
diğer yandan küstahlıklar ve sonra da darbe olmuştu. Tıpkı Luton
Delayne'in Holmswell'de bir kasabın onursuzca göründüğü kaba bir arenaya inerek komşularının aşağılamasını davet ettiği gibi, burada İsviçre'de de öfkesi ona galip gelmiş ve bu darbeyi indirmişti. Sonuçların ne olabileceğini Benny kendine sormaya tenezzül etmedi; ancak bunların önemli olabileceğini fark etti ve adamın Lily'nin kocası olduğunu hatırlayarak hemen Vermala'ya
çıktı ve yamacı aramaya başladı. Olayın sonuçta boş bir kavgadan başka bir şey olma ihtimali var mıydı? Jandarma, toplumu eğlendirecek bir kovuşturma çağrısı yapan biri olarak konuyu üstlerine bildirmek için mi gitmişti? Belki de, dedi ve buna tamamen inanmayarak tepelere doğru döndü.

Dar patikada kar sert ve katıydı ve keskin
gözlerine bile pek bir şey göstermiyordu. Kızakların otele kadar gittiğini fark etti ve neredeyse kaç tane olduğunu söyleyebilirdi. Yolun kendisi sadece hafif eğimler gösteriyordu ve hayal gücü kuvvetli bir kişi tarafından bile uçurum olarak adlandırılabilecek hiçbir eğim yoktu. Ormanlar derin kar yığınlarına ev sahipliği yapıyordu ve
burada ve orada kayak izleriyle yaralanmıştı; ancak tek bir noktada Fransız'ın tarif ettiği gibi bir dram için olası bir sahne vardı. Bu, otelin hemen altındaydı; iki adamın yan yana durabileceği bir plato, ondan elli veya altmış fit uzakta dik bir kaya duvarı ve dibinde güneşin zorlukla nüfuz edebildiği çamlardan oluşan bir çardak vardı.

Benny platoya tırmandı ve orada diz çökerek derinliklere baktı. Büyük bir kar yığını, yamaçtan doğruca büyümüş gibi görünen üç ağacın gövdelerinin etrafında toplanmıştı. Platonun üzerinde, iki kişinin karşı karşıya geldiğini ve bir arbede yaşandığını açıkça gösteren ayak izleri vardı. Fakat,
ve bu daha da dikkat çekici bir şeydi, uçurumun yaklaşık yirmi fit aşağısındaki tuhaf bir kar hayaleti dışında, platodan ağaçlara kadar uzanan
kesiksiz beyaz örtüde hiçbir yara izi yoktu;
en dikkatli olanların bile şüphesini çekecek bir iz değildi.
Birçok adam, incelemeden memnun kalıp, vadinin onlara hiçbir şey söyleyemeyeceğine ikna olarak hemen devam ederdi; fakat Benny o tür bir adam değildi ve bunu biraz düşündükten ve hareketlerinin
gözlemlenmeyeceğinden emin olduktan sonra, aklına bir fikir geldi ve
hemen uygulamaya koydu. Bundan daha az bir şey değildi:
Ağaçların yardımıyla uçurumdan aşağı inmek ve
eğer bir sır varsa, kar hayaletinin sırrını kendi kendine keşfetmek.

Bu iş biraz zor değildi, belki de gerçekten tehlikeliydi. Ama burada
eski bir İskoç brig'inde "kükreyen kırklıları" süren ve
yüksek bir yerde bir keçinin ayağına sahip bir adam vardı. Kendini
bir dala
atlayıp üzerine atlayan Benny, diğer dallara tırmandı; sonra
bir denizcinin bir sırıktan aşağı kayması gibi bir çamın gövdesinden aşağı kaydı. Platonun altındaki oyukta beş dakika ve yoğun kar yığınları arasından geri dönerek bıraktığı patikaya doğru çeyrek saat geçirdi. Sonra
doğruca Vermala'daki otele gitti - sessiz bir adam, kararlı bir yüzle
ve önündeki pistten başka hiçbir şey görmeyen gözlerle.

Kendisine İngiliz Bay Faikes'in özel odasında meşgul olduğunu söyleyen kapıcıya Benny sadece şöyle cevap verdi: "Geri dön ve beni görmesi gerektiğini söyle." Bundan sonra, salonda hareketsiz bir şekilde bekledi ve
kendisini eleştirel gözlerle inceleyen misafirlerin tamamen farkında değildi.
Bunlardan bazıları onu Andana'daki Grand Prix'nin galibi olarak tanıyordu
ve böyle bir adamın Alp sporlarıyla ilgilenmesine şaşırıyordu;
ama diğerleri onun ciddiyetine şaka yaptılar ve kağıtlarının arkasında, trajedinin kişileştirilmiş hali gibi göründüğünü söylediler.

Luton Delayne'in Weisshorn'a bakan bir oturma odası vardı ve
Benny onu birkaç dakika sonra burada buldu. Yanında bir viski-soda duruyordu ve sayısız sigaranın uçları gösterişsiz bir İsviçre kül tablasındaydı. Açıklıktan yeni dönmüş olduğu aşikardı,
çünkü hala kalın çizmeler ve tozluklar giyiyordu ve bunlar kardan
ıslanmıştı. Davranışları karakteristik olarak saldırgandı ve "Peki, benden ne istiyorsun?" sorusu tam da beklenen tondaydı.

Benny odanın kapısını arkasından dikkatlice kapattı ve sonra gereksiz bir hareketle
ayaklarının ucunda geçti, ama kendi gizlilik arzusuna uygundu. Ellerini pantolonunun ceplerine sokmuştu ve Andana'daki en iyi arkadaşlarının onu tanımayacağı eski Alp şapkasını çıkarmayı tamamen unutmuştu.
Delayne, bu adamın yanına gelme hakkının olduğunu fark etti ve yüzü aniden soldu.

"Buraya neden geldiğimi biliyorsun, Sir Luton--sadece bir aptal bu soruyu
sorar. Senin boynunu kurtarmaya geldim!"

Delayne sigarasından sertçe bir nefes çekti ve sonra ucunu diğerlerinin yanına
bıraktı.

"Oh," diye haykırdı görkemli bir şekilde; "o zaman kavgayı biliyorsun, o zaman?"

Benny pencereye gidip dışarı baktı. Plato otelden yüz metre
uzaktaydı ama bir ağaç kuşağı tarafından gizlenmişti. Başkalarının
oraya gelip
bulduğunu arayıp
bulmadığını merak etti. Bu deliyi bir kadın uğruna
kurtaracaksa dakikalar değerliydi.

"Evet," dedi topuklarının üzerinde dönerek, "kavgayı biliyorum. Mahallenin yarısı bundan bahsediyor. Sanırım sen de hemen şimdi katılacaksın--polis geldiğinde. Sabah olmadan önce olur
--zaten çok da geç olmaz."

Baronet ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü. Benny, ellerinin seğirdiğini, gözlerinin ise neredeyse kafasının içinde dans ettiğini görebiliyordu.

"Adam beni takip etti," dedi önemsiz bir şekilde. "Hayatımda gördüğüm en lanet olası
küstahça şeydi. Ona ne istediğini sorduğumda, tek kelime etmedi. Uzak durması için uyardım ve beş dakika sonra yine peşimdeydi. Buna sen de katlanabilir misin? Sen bir erkeksin ve aramızda karar verebilirsin? Buna katlanabilir misin?"

Benny omuzlarını silkti.

"Neye katlanmamız gerektiği, ayaklarımızın yere basmasına bağlıdır. Kirli toprakta eşelenen adam, ellerinin siyah olduğundan şikayet etmemelidir. Sanırım yumruklaşmaya geldin ve o gitti. Sen böyle mi derdin?"

"Yüzüne vurdum ve bana bir tabanca çekmeye çalıştı - platodaydık ve aşağı düştü. Yaralanırsa, tazminat öderim. Daha ne istiyorsun?"

Benny ona merakla baktı. Açıkça mı yalan söylüyordu yoksa sadece
arada prova ettiği bir savunmayı mı okuyordu? Söylemesi
zordu. Gerçek gecikmeden söylenmeliydi, çünkü tek başına gerçek onu
etkileyebilirdi.

"Adamın aşağı düştüğünü söylüyorsun. Düştükten sonra onu gördün mü?"

"Onu gördün! Ne demek istiyorsun?"

"Düştükten sonra onu görüp görmediğini soruyorum - yaralanmış olabilir, biliyor musun?"

Delayne masaya döndü ve oradaki bardaktan derin bir yudum aldı.

"Bir şey biliyorsun," dedi gözlerini kaçırarak. "Ben çocuk değilim; söyle bana."

Benny yanına gitti ve yüzüne baktı. "Durmamış olman üzücü," dedi sessizce--"adam öldü--!"

Delayne titremeye başladı, önce biraz, sonra da
ateşlenen biri gibi. Tepki anında gelmişti--adamın elleri buz gibiydi, hareketsiz duramıyordu.

"Öldüğünü nereden biliyorsun?"

"Onu gördüm, dokundum! Çam ağaçlarının dibinde taş gibi
öldü: Sana bunu söylemek için buraya geldim."

Delayne: "Aman Tanrım!" dedi ve sandalyeye gömüldü. Bir çocuk gibi
hıçkırmaya başladı; bütün vücudu böyle bir mizaçtan beklenebilecek
sinirsel bir çöküşle seğirdi. Gerçek onu vurmuştu;
kendi güvenliğiyle ilgili her türlü düşünceden daha önemliydi, bu da ona çok az törenle gelen adama kalmıştı.

"En iyi ihtimalle yirmi saatin var, en kötü ihtimalle altı," dedi Benny, salgını görmezden gelerek ve geçeceğini bilerek. "Onu düşerken gören küçük Fransız gevezelik etmezse, polis sabaha kadar burada olmayabilir. Er ya da geç bunun hesabını vermek zorunda kalacaksın, ama
sınırın ötesinde daha iyi cevap vereceksin. Hemen mi başlayacaksın, yoksa
onların gelip seni almasını mı bekleyeceksin? O viskiden bir
damla daha al ve sonra bana söyle. Sana o kadar zaman verebilirim."

Adam bir çocuk gibi ona itaat etti. Zaten kendini mazur göstermeye çalışıyordu, daha sonra jüriye sunulabilecek bir dava açmak için.

"Bu sadece bir talihsizlik, nasıl isterseniz öyle bakın. Beni kışkırttı. Onu öldürmeye hiç niyetim yoktu. Eğer gitseydi, her şey yolunda giderdi. Beni takip etmekle ne işi vardı, soruyorum, ne işi vardı? Burası özgür bir ülke mi? O zaman neden beni gözetledi? Polis cevaplasın: Beni gözetlemeye ne hakkı vardı?"

Benny şimdi küçümseyici bir tavır takındı.

"Buraya geldiklerinde yeterince net bir şekilde cevap verecekler. Özgür bir ülke olup olmadığını oldukça
hızlı öğreneceksin. Senin yerinde olsam, başka birini seçerdim ve avukatlarımın oradan konuşmasına izin verirdim. Eğer acele edersen,
öğleden sonra tünelden geçen trene yetişebilirsin.
Yarın İtalya'da olursun ve ertesi gün Magadino'nun karşısındaki evimde olursun. Orada sadece yaşlı bir İtalyan kadın var ve o da adını bilse bile telaffuz edemez. Kışa kadar kulübem var - sonbaharda kullandığım hidroplanlar hala orada ve
başka şeyler. Benim işime geldiğini söyle ve kimse seni sorgulamaz. Senin yerinde olsam ben de bunu yapardım ve bunu yapmam da uzun sürmezdi."

Cevap bekleyerek ayakta duruyordu, kolları hala pantolonunun ceplerine derinlemesine sokulmuş ve şapkası eğriydi. Baronetin yüzünde beliren alçak kurnazlık ifadesi onu hiçbir şekilde caydırmadı. Herhangi bir sebep isnadına, ne olursa olsun, hiç aldırış etmiyordu. Lily Delayne'i bu deliliğin utancından kurtarma kararlılığı onu bir mahmuz gibi dürtüyordu. Aksi olsaydı bu adamın emriyle caddeyi geçmezdi. Delayne durumu çok iyi anlamıştı ve bunu itiraf etme noktasındaydı. Karısının erkekler üzerindeki etkisinin ne kadar kesin olduğunu biliyordu ve bir an için vahşi bir kıskançlık dürtüsü onu karısının hatırına onunla arkadaş olacak adama karşı dönmeye ve aklından geçen her şeyi söylemeye yöneltti. Son anda bir ihtiyat içgüdüsü onu bundan kurtardı. Şu sözleri hatırladı: "Adam öldü," ve titremeye başladı. Evet, tek şansı kaçmaktı - ama kaçmak suçluluk duygusunu ima etmeliydi!

"Ah," diye haykırdı bir anlık tereddütten sonra, "bu çok iyi,
ama gidersem, ne derler? Ve uşağım Paul--ona ne olacak? O
dilini tutmaya hazır mı, sence?"

"Hiçbir şey düşünmüyorum. Onu bu gece Simplon'dan Paris'e gönder. Ona
daha sonra geleceğini söyle. Ona güvenecek kadar
çıldırdığını söylemeyeceksin?"

"Öyle bir şey yok; ama o bir İsviçreli. Ona benim hakkımda soru sorabilirler mi?"

"Paris'te--"

Delayne omuzlarını silkti.

"Gidersem, polisin beni taciz etme hakkına sahip olduğunu kabul ediyorum."

"Kalırsan, Tanrı aşkına, seni giyotinle idam ederler. Anlamıyor musun
--bu adamın Devletin hizmetinde olduğunu görmüyor musun?
Tanrım, bir çocuk daha iyisini bilirdi. Ve dakikaları kaybediyorsun. Diyorum ki,
dakikalar; ve her biri senin hayatında yaşayabileceğin en değerli dakikalar olabilir."

Delayne hala tereddüt ediyordu, odada volta atıyor ve tutkusunun başladığı andan beri yüzlerce kez tekrarladığı tüm savunma jargonlarını mırıldanıyordu. İkilemine rağmen, gururunun bazı içgüdüleri kalmıştı.
Bu mühendis köpeğine otel faturasını ödemek için aklının sonuna geldiğini nasıl söyleyebilirdi? Benny bunu en baştan tahmin etmemiş olsaydı ona asla söylemezdi.

"Para mı istiyorsun?" dedi, ona bir nezaket duygusunun dayattığı yeni bir tonda konuşarak. "Peki, seni bu işin içinden çıkaracağım,
ve istediğin zaman bana ödeme yapabilirsin. Brigue'de sana yüz vereceğim,
ve ben gelene kadar kulübeyi onunla idare edebilirsin. On pound,
adamını Paris'e götürmeli--sen gelene kadar arka sokaklardaki bir otele gitmesine izin ver.
Bunun için orayı yeterince iyi biliyorsun ve ona yol gösterebilirsin.
Ben kızak sipariş etmek için aşağı iniyorum. Yarım saat içinde Sarayın üstündeki kavşakta olacak.
Ben getirdiğimde orada olmazsan,
Sierre'e bir telgraf gidecek. Burada durduğum kadar eminim, eğer beni beş dakika bekletirsen onu da
gönderirim. Şimdi git ve sana söylediklerimi yap - yeterince
aptalca oynadın."

Odadan ve otelden uzaklaştı. Yarım saat sonra, Luton
Delayne ve uşak Paul, Andana'nın üstündeki kavşakta onunla buluştular
ve Park'taki iş yöneticisi Karl Meyer'den kiraladığı kızağa bindiler. Benny'nin, Sierre'den "şeyler" getirmek için tek başına aşağı inmek istediği bahanesi, bu aktif İngiliz'de iyi bir müşterisi olan
soğukkanlı Alman'ı tatmin etti. O gece vadideki Terminus Oteli'nde ikinci bir at için telefon edeceğine söz verdi
ve bu konu üzerinde daha fazla düşünmedi.

Bu arada, Benny oldukça dikkat çekici olan öngörü yeteneklerini keşfetti. Acil amacı, bu deliyi Geçit'ten geçirmek ve bir saat bile kaybetmeden Maggiore Gölü'ndeki kendi kulübesinde barındırmaktı. Belli bir Bay Faikes
Vermala'daki otelden ve o değerli uşağının Paris'e yolculuğu onun lehine olacaktı. Luton Delayne kendi adını
Domo d'Ossola'da almalıydı, orada varlığı İsviçreli yetkililer için hiçbir endişe
olmayacak ve asla böyle bir suçla ilişkilendirilmeyecekti. Bu amaca
daha iyi ulaşmak için, uşağı Paul'u Sierre'deki istasyona bıraktı ve sonra, kendisinin ve Sir Luton'un Terminus Oteli'nde birkaç gün geçirecekleri bahanesiyle, hemen Simplon vadisinden geçen büyük ana yola geri döndü ve Visp'e doğru cesurca yola çıktı.
Burada ve sadece burada, şansı ona eşlik etti. Fırtına onu yakaladığında yolda sadece üç saat geçmişti - bir saat sonra onu bir mezraya getirdi, burada bir tren istasyonunun ışıkları karların kör edici pusunun arasından sıcak bir şekilde parlıyordu. İstasyon şefine sordu ve bir saat içinde Milano'ya bir trenin kalkacağını öğrendi. Bundan daha uygun bir şey olamazdı; görevinde tüm umutların ötesinde başarılı olduğuna ve Vermala'daki trajedinin hikayesinin
dünya tarafından asla bilinmeyeceğine inanıyordu.

"Kimseye tek kelime etmeden Domo d'Ossola'ya doğru git," dedi Delayne'e. "Yarın gecekondudaki yaşlı kadına telgrafla talimatları göndereceğim ve sen de istediğin zaman oraya gidebilirsin.
Eğer bir tehlike varsa, seni uyarırım. Bu benim görevim: senin görevin, sonuçları ne olursa olsun dilini tutmak."

Sir Luton ona zorlukla cevap verdi. Kendine karşı belli bir küçümseme, çünkü bu usta şahsiyetin onu
aşağılayıcı bir kaçışa ikna etmesine izin vermişti ve minnettarlık düşüncesi tamamen
içinden uçup gitmişti. Kendisine dayatılan parayı, bir efendinin bir hizmetçiden borç alması havasıyla aldı. Mesafe, tehlikeyi anlamasını gölgede bırakmıştı ve kendi savunma
basmakalıplarını çoktan unutmuştu. O bir İngiliz değil miydi ve o aptalın onu gözetlemeye ne hakkı vardı? İki iğne karşılığında Sierre'e geri döner ve yetkililere bunu söylerdi. Bu kararından hemen pişman oldu ve Milano'ya giden trene bindirilirken, onu kurtaran adama elini uzatmaya tenezzül etti. Ancak, Benny'nin o özel anda sırtını dönmüş olması ve böylece fedakarlığının defnesi olacak olan
elini tutmayı kaçırmış olması tesadüftü. Beş dakika sonra kör edici fırtınanın içinden geçerek Sierre'e doğru yola çıktı ve akşam yemeğine yetişecek
Terminus Oteli'ne vardı. O gece Andana'ya gitme düşünceleri artık
terkedilmişti. Otelde uyumaya ve gün ışığı ona izin verir vermez geri dönmeye karar verdi.

Belki de normal yaşam tarzından böyle bir değişiklik hoş karşılanmamıştı.
Sierre'de, mahsur kalan turistlerin bir araya gelip İngiliz halkının seyahatin klişelerine dalmaya alışkın olduğu bir tür telaş vardır.
Bu hoş küçük kasaba da, saat dokuzdan sonra gelen ve yolcular olduğunda istasyon şefinin düdüğüyle durdurulan büyük Simplon
ekspresi tarafından onurlandırılır.
Benny
kendi rahatına göre yemek yedi ve bir puro yaktıktan sonra
istasyona doğru yürüdü ve ekspresin gelmesini bekledi. Kar
yoğun bir şekilde yağıyordu ve rüzgar yükseklerde inliyordu; ancak vadinin kalbinde
iyi bir sığınak ve çok hoş karşılanan bir sığınak hissi vardı.
Benny, bir günlük işini daha önce hiç yapmadığı kadar iyi yaptığını biliyordu;
ve belki de, sonuçta o kadar da şanssız bir ölümlü olmadığını düşünmeye başladı - çünkü, şüphesiz, en büyük şans, başkalarına yardım etme olasılığıdır.

Yarım saat iyimser düşüncelerle geçti ve sonra Milano'dan gelen ekspres geldi. Üç İngiliz yolcu vardı ve
istasyon şefi raylara doğru koştu ve motorun büyük alevli farları virajın etrafında belirdiğinde tiz bir düdük çaldı.
Sonra
İngiliz halkı aydınlatılmış bir vagona çekildi ve tren yoluna devam etti,
kar bulutuna alevli kıvılcımlar saçtı. İstasyonda her şey sessizleştiğinde, Benny otele doğru döndü ve avluda yaklaşık yirmi adım atmıştı ki, uşak Paul ile neredeyse yüz yüze geldi. Paul, ufak tefek bir jandarmayla kol kola yürüyordu ve onunla ciddi bir şekilde konuşuyordu. Benny, sanki bir hayalet görmüş gibi onu izliyordu. Adamın üç saat veya daha fazla bir süre önce Paris'e doğru yola çıkması gerekmez miydi!

Ne yapacağını bilmiyordu: Adamla mı konuşmalıydı yoksa sadece onu mu izlemeliydi. Delayne bu hizmetçiden pek bahsetmemişti ve Benny de ona güvenilip güvenilmeyeceğini bilmiyordu. İlk bakışta, ikinci görüş tercih edilmeliydi; çünkü bir uşağın polisle ne işi vardı ve bu özel uşağın Paris ziyaretini onlardan biriyle görüşmek için ertelemesinin sebebi neydi? Benny tehlikeyi fark etti ve gölgelere çekildi.

"Sonuçta onu sınırda yakalayabilirler," dedi.

*BÖLÜM XIII*

*FIRTINADAN SONRA*

Bob Otway, büyük fırtınadan sonraki sabah çok erken saatlerde aşağı indi ve Dick Fenton'ın otelin önündeki platoda beklediğini görünce biraz şaşırdı,
buradan yeni yağan karı açgözlü gözlerle inceledi. Aslında Dick, Marjory'yi tekrar ormana götüreceğini ve onu sevdiğini itiraf etmeye zorlayacağını söylüyordu; eski bir hikayenin gereksiz tekrarıydı ama beyaz kollar da buna eşlik ettiğinde yeterince hoştu.

Bob Otway daha az duygusaldı. Biraz moralinin bozuk olduğunu itiraf etti ve kapıcının bir "çılgın" olduğu bilgisini ekledi.
Dick, Marjory'yi rüyasında görmek için yatağa girdikten sonra dün gece büyük "olaylar" olmuştu; çok fazla hasar verilmişti. Tüm bunlar, haftalık faturalar gönderildiğinde tahsil edilecekti ve Bob pişmanlıkla şöyle sordu: "Bir çellonun
değerinin ne olduğunu düşünüyorsun, Dick; otuz şilin eder mi?" Bununla, böyle bir enstrümanın ve kendi payının imhasını ima ediyordu.

"Bunu başlatan Rivers'dı," diye açıkladı, kol kola dolaşırken, sabah kahvesini duyuran zil sesini beklerken: "Salondaki büyük saati bir
çiviyle asmaya çalıştı ve kapıcı onu gördüğünde, Billy Godeyer Sedan Muharebesi resmi için aynı şeyi yapıyordu. Sonra Rivers, grubun enstrümanlarını salonda unuttuğunu
gördü ve bir konser verdik. Daha önce böyle bir
çürüme görmemiştim; çello çaldım ve yarım melodiyi kesmeden önce yaydaki tüm saçlar
dı. Piyanoda beş nota kırdığımızı
söylerler, ama buna inanmıyorum. Yaşlı Gordon Snagg gürültüden hoşlanmaz, bu yüzden
onun hesabına çaldık; eğer bir beyefendi olsaydı zararı öderdi."

Dick buna katıldı, ama müzik hakkında konuşmaya pek aldırmadı. Gece, Marjory'nin hoş rüyalarını getirmişti. Gerçekten de, elçileri için "küçük dul"u seçmiş olmalarına oldukça üzülmüştü.

"Çok acelemiz vardı," dedi, felsefi ve amatör bir şekilde tartışarak. "Neden İngiltere'ye dönene kadar devam etmesine izin vermiyoruz? Böyle bir yerde para hakkında düşünmek korkunç ve eminim
Marjory bunu yaptığım için benden nefret ederdi. Geri döndüğümde amcamla konuşurum ve o benim için bir şeyler yapabilir. Belki beni Kanada'ya gönderir; orada kazanılacak çok para var ve neden birazını kazanmayalım? Hadi biraz eğlenelim, Bob. Sen çok kasvetli bir dilencisin; her zaman şeylere en kötü açıdan bakıyorsun."

Bob, bunun hanımın yaşına bağlı olduğunu söyledi; Güneşin isimsiz bir perinin şeftali gibi tenine verdiği zararın belirsiz ve yarı gerçek bir anısı. Sabah onu Nellie hakkında şüpheli bir ruh halinde buldu, ancak suçun büyüklüğü konusunda daha az endişeliydi. Gerçekten de "neşeli küçük bir kızdı" ve bu koşullar altında ona evlenme teklif etmemek imkansızdı. Şanslıysa, evliliğin son adımına ilişkin görüşleri onunkiler kadar uzak olabilirdi. Ve kim bir şeylerin ortaya çıkmayacağını söyleyebilirdi ki?

"Bayan Rider bu konuda çok büyük bir tartışma çıkaracak ve biz de
ortadan kaldırmak zorunda kalacağız," dedi düşünceli bir şekilde. "Kızları buraya onları çıkarmak için getirdiğini biliyorum, ancak bu özel dalış için özel tahtaları pek de düşünmeyecektir. Ayrıca, 'küçük dul'la konuştuğumuz için üzgünüm. Zengin olarak düşünülmek oldukça neşeli bir şey, ama kızlara karşı böyle bir izlenim bırakmak dürüstçe olmaz. Bu sabah ormanda olduğumuzda Nellie'ye
ne kadar param olduğunu söyleyeceğim. Başkası otel faturanızı ödüyorsa yılda iki yüz dolar iyi gibi geliyor.
Bir pug köpeği ve bir motorlu araç kullanmaya başladığınızda
kesintilerin canınızı sıktığını görürsünüz."

"Ama insan küçük bir şekilde başlamalı, Bob."

Bob başını iki yana salladı.

"Modern kız sana bunu söyler; ardından park manzaralı bir daire istediğini ve Bayswater'da yaşayamayacağını ima eder. Büyük fikirlerin ve küçük dengelerin olduğu bir gün. Bence eski patronum, paranın dünyaya gelmiş en büyük lanet olduğunu söylediğinde haklıydı. Para olmasaydı çok fazla mutluluk olurdu, Dick. Düşünsene, moda bu kadar çürümüş olmasaydı, ilk yıl kamp yapabilir, iki kişilik bir çadırda yaşayabilir ve yol kenarında uyuyabilirdik. Bana bunun sağlıklı olduğu söylendi ve Mecredy'nin yaptığını biliyorum. Ödenecek
kira olmazdı ve portrelerimizi bir tonik için reklam olarak satabilirdik. Şu anki haliyle, yoksul olduğumuzu kabul etmek zorundayız; ve eğer kızlar bize acırsa, her zamankinden daha küçük hissedeceğiz."

Dick bundan pek emin değildi. Cinsiyetin meleksel nitelikleriyle ilgili eski masallar hâlâ ona gençlik umutları veriyordu.

"Ah," dedi kibirli bir şekilde, "bunların hepsi saçmalık, Bob. Para bir şeydir, elbette, ama birçok kız bunu pek düşünmez. Yaşlı Gordon Snagg'a bakın. Yarım milyon değerinde olduğu söyleniyor; şövalyelik için on bin ödediği söyleniyor; Marjory ona evlenme teklif etseydi onu kabul eder miydi? Duygulara bir şans verin. Elbette, evleneceğiniz kızın banka bakiyenizden başka fikirleri olduğuna inanmak
mümkündür?"

Bob pes etmezdi.

"Yaşlı Bayan Rider harekete geçene kadar bekleyin," diye haykırdı vecizeli bir şekilde. "O zaman bazı gerçekleri duyacağız, ihtiyar, hem de tam eğlenmeye başladığımız
zaman. Aman Tanrım, bir gün değil mi! Yaşlı Rothhorn'daki güneşe bakın; muhteşem değil mi, Dick? ve bizim keder saatimizde doğuyor. Sanırım eski şehitler bu tür şeyler
yaşadılar; ama dişçiye gitmeyi tercih etmezsem asılırım.
Yaşlı kıza ne diyeceğiz? Ona gerçeği nasıl söyleyeceğiz--?"

"Marjory'nin hatırına ona söyleyeceğim. Neden, sanırım o pencerede ve Nellie de orada. Onları görmüyor musun, Bob?"

Kızlar üçüncü kat penceresinin güneş perdesinin arkasında kıkırdıyorlardı,
ama dikkat çekme amaçlarına
ulaşınca neredeyse anında ortadan kayboldular. İlk kahvaltı
ziline hala on dakika vardı ve birkaç aktif insan artık güneşin tadını çıkarmak veya buz pistinde kızakları sürükleyip kahve içmeden önce aşağı doğru "dörtnala" inmek için belirmişti. İkinci fikir oğlanlara cazip geldi; ve
kızaklarını salondan alıp başlangıç ​​noktasına gittiler. Ancak, bu, üstlerindeki dağ yolunda küçük bir alay belirdiği andı; ve gösterinin yeniliğinden etkilenerek,
ayağa kalkıp geçmesini izlediler.

"Onlar asker, değil mi, Bob?"

"Çok benziyor. Burada ne yapıyorlar olabilir?"

"Hikayeyle mi ilgili? Elbette, adamı bulamamış olabilirler mi?"

"Şaşmam; neden, işte dün bize her şeyi anlatmak isteyen küçük Fransızımız. Neler olduğunu o bilecek; ona soralım."

"Ama o senin Fransızcanı anlamıyor!"

Bob yılmamalıydı. Karda ormanın kenarına doğru yürürken şapkasını çıkarıp Fransız'a sordu:
"Orada ne yapıyorlar, mösyö?"

Cevap genç adamı hızıyla alt etti.
_un mort_ kelimesini yakaladı ya da anladığını sandı; ama yabancının ona söyleme isteği o kadar büyüktü ki, salgının ardından korkunç bir İngilizce selinin gelmesiyle birlikte. Askerler karda bir yoldaşın cesedini arıyorlardı, Bob bundan o kadar çok şey çıkardı; ve sadece aramakla kalmamışlardı,
ama görev başarılı olmuştu. Şimdi ölü adamı Andana'ya taşıyorlardı, oradan da ceset bir kızakla Martigny'e götürülecekti. Bu ima ve tüm trajedi üzerine tutarsız düşüncelerle Fransız arkasını dönüp onları terk etti.
Kendi merakı alayının ardından biraz uzaktaydı. Tüm ırkı gibi, suç psikolojisi onu
başka hiçbir çalışmanın ötesinde büyülemişti.

Gençler de, bu korkunç
görüntüden azımsanmayacak kadar etkilenmişlerdi ve onun romantizmine duyarsız kalamıyorlardı. Aşağıda,
platonun üzerinde, neşelilerin ilkleri, canlı bir yaşamın
karakolları, kahkahanın ve güneş ışığının umursamaz yaratıkları vardı.
Burada, yükseklikte, gümüş bir oymanın altında, hala gölgede olan bir patikada, ölüm ve sonsuz uykunun amblemleri vardı.
Ayak sesleri çiğnenmemiş karda yumuşakça düşen sert figürler, yoldaşlarının
vücudunda askeri bir ritimle hareket ediyordu. Hiçbiri konuşmadı, hiçbiri duraklamadı,
hepsinin yüzleri sert ve ifadesizdi. Yarın tüm
İsviçre bu suçtan bahsediyor olacaktı; bugün sadece mırıldanılan bir fısıltıydı, onu barındıran ormanda neredeyse yankılanmıyordu. Ama oğlanlar bundan habersizdi ve alay görüş alanlarından kaybolduğunda, koşarak Saray'a gittiler; tam da Bayan Marjory ve Bayan Nellie Rider'ın beyazlar içinde
göründüğü anda oraya vardılar.

"Kızlar" bu sabah korkunç derecede önemli insanlardı. Ve evli kadınları ne kadar da az düşünüyorlardı!

*BÖLÜM XIV*

*JANDARMA PHILIP*

Lily genellikle erken kalkan biriydi, ama fırtına gecesi onu yormuştu,
ve hizmetçisinin kahvesini getirmesini istediğinde saat neredeyse on olmuştu.

Genel olarak günün bu saatini diğer saatlere tercih ediyordu.
Sonra İngiliz arkadaşlarından mektuplar ve günlükler aldı, yolculukları sırasında genellikle
uzun süre gecikse de yine de hoş karşılanıyorlardı. Pencereleri ardına kadar açmak ve Weisshorn buzullarından odaya doğru esen havayı solumak, rahatça çay içmek ve Londra'nın soğuk atmosferinde boğucu yollarını el yordamıyla arayan bu ve şu kişiler hakkında duymak, onun kolayca vazgeçemeyeceği günlük zevklerdi. Tıpkı bir münzevinin, lanetlilerin acılarına sevinmek olduğuna inanması gibi, Lily de terk ettiği hacıların umutsuzluğunu düşünürken kendi fırsatlarının daha iyi farkına vardı. Londra "berbattı" dedi bir kadın; "Diğer kadınların ne kadar kötü giyindiğini zar zor görebiliyordunuz." Uçuş sabahı Louise odaya huysuz bir ruh haliyle geldi. Mutfakta jandarmalar olacağını tahmin etmişti ve hiçbiri gelmeyince hayal kırıklığına uğradı. Doğrusu, bir postacı ona garip şeyler söylemişti ve donuk anlayışını rahatsız eden bir şekilde şundan bundan bahsetmişti; ama haber yoktu, sadece Madam'ın mektuplarının ima ettiği şey hariç - ve tabii ki, onları okuyamaması üzücüydü. Fırsat bulamayınca, protesto etmek için onları yatağa çarptı ve güneşin saat on ikide buz pateni pistini kapatacağı
imajıyla, içeri girdiğinden daha fazla zarafetle odadan
çıktı.

Lily için üç mektup vardı, hepsi Bayan Kennaird'e hitaben; ama
üçünden yalnızca birinin el yazısı hemen dikkatini çekti. Bu, babası Sir Frederick Kennaird'dendi; uzun ve dağınık bir mektup, zengin bir adamın servetinin bir kısmını teslim etmeye çağrılmasının tüm
huysuzluğunu, öfkesini ve bencilliğini ifade ediyordu.

Luton Delayne ile evlendiği andan itibaren aile hikayesini anlatan ilk suçlaması, evliliğin başladığı anda uyandırdığı babacan memnuniyeti tamamen göz ardı ettiği için böyle bir adamı seçmesiyle ilgiliydi. Sir Frederick, bu özel Delayne'lerin, Huddlesmere'li yaşlı General Delayne'in Amerikan Savaşı'nda düzenbazlık yapmasından ve evini rezil ettiği bir Yankee tarafından vurulmasından beri kötü yumurtalar olduğunu yazdı. Böyle bir aileden hiçbir şey umulmazdı; Luton adına daha fazla bir talepte bulunulursa yazardan da daha fazla bir şey umulmazdı. Bothand ve Şirketi ve iddia edilen dolandırıcılığa gelince, Sir Frederick, çoğunluğunun henüz gelişmemiş çocukların ve kaba saba gençlerin aptallığı ve kibriyle beslenen serseriler olduğunu ilan ettiği West-End kuyumcularına karşı pek sempati duymuyordu. Luton'un karısının adının kullanıldığına dair ipucu
belki de hak ettiği alayla karşılandı. Bunun, yasa tarafından izin verilen bir tür şantajla para koparmak için bir
araç olduğunu söyledi. Böyle bir iddia ciddi bir şekilde yapılırsa, bu insanları
şaşırtacak bir şekilde karşılanacaktır. Luton'un borcu
başka bir şeydi ve hafife alınmamalıydı. Borcun miktarını
inanılmaz buluyordu; bu şirket kılık değiştirmiş tefecilerden başka bir şey olmamalıydı ve buna göre muamele görmeliydi. Sir Frederick, avukatları Welis ve Welis'i ne yapılabileceğini görmek için
çalışmaya
göndereceğine söz verdi. Aynı zamanda, damadının onu yine bir dilenci yapacağına ve Lily'nin bu yaşta ikisi için de bu kadar çok şey yapmış bir adama karşı biraz düşünceli davranılması gerektiğini söyleyerek tatsız bir olaya ilişkin atıfını sonlandırdı. Babasının kendi mutsuzluğu gibi daha hayati bir konu hakkında hiçbir şey söylemediğini fark etmedi; ayrıca onu genç Amerikalı karısı Edna'yı götürdüğü Benham Manastırı'na davet etmedi. Lily'nin Manastır'ın artık onun evi olmadığını ve bildiği tüm evler arasında en soğuk karşılamanın orada sunulacağını garantilemek için bu gözetime ihtiyacı yoktu. Sir Frederick'in bu mektupları ifadelerinde o kadar basmakalıptı ki, bir zamanlar onlarla ilişkilendirilen o acı anıları artık uyandırmıyordu. Çocuklarına karşı, ısrarlarının ona yüklediği yükümlülükler dışında hiçbir yükümlülüğünü hatırlamıyordu; ona mektup yazmak, onun en iyi arkadaşı olması gereken kişi,
bir aşağılanma haline gelmişti.

Mektubu elinde buruşturdu ve sabahlığını giyerek
pencereye gidip dışarı baktı. Muhteşem sabah, Dr. Orange ve Bess Bethune'un "İngiliz" okulunda sakin bir performansla kıskanç kalabalığı
eğlendirdiği buz pateni pistine neşeli bir kalabalık göndermişti; pistin diğer tarafında Keith Rivers
"Uluslararası" tarzda
piruet yapıp zıplıyordu,
bu da İngiliz tarzını sıkıcı bulan deneyimsizleri tatmin ediyordu.
Birkaç yeni başlayan,
uzak köşelerdeydi ve kalabalık bir su yolundaki
yönetimsiz gemiler gibiydiler; ama ciddi bir sessizliğe gömüldüler, çünkü
burada, sağlam bir şekilde oturduğunda bile mutluluktan çok uzak olan o cehalete gülmek sapkınlıktır.

Buz pateni pistinin hemen yanında, curling yapanların performans sergilediği küçük göl vardı. Bundan bir ses karmaşası yükseldi; Esperanto okulunun dehşet içinde kaçacağı korkunç bir jargon. Tümen generalleri burada ruhsuz "stanes"lere, sanki kurtuluşları bir süpürgeye bağlıymış gibi kükredi. "Onu da getirin", "inekler yukarı", "süpürelim" veya "adamım, sen curling yapansın" haykırışları, savaşçıların savaş çığlıkları gibi havayı yırttı. Fırtınanın aralıklarında komedinin dinginliği çöktü. "Buna yumurta kırar mısın, Sandy, canım?" diye bir İskoç'un söylediği duyuldu; ancak Sandy üzerine "yumurta kırmadığında", vatandaşı kükredi: "Ah! kızıl saçlı küçük şeytan, pistten inip haud'u yakalayana kadar bekle" - hiçbir
şaşırtmayan ve ciddi yüzlü topluluğun bir üyesini hüzünlü bir gülümsemenin hayaletinden bile pek etkilemeyen bir tehdit.

Neşeli veya ciddi, kesinlikle hatırlanması ve üzerinde düşünülmesi gereken bir sahneydi.
Tüm bu sağlıklı insanlar, yirmi yıl önce İsviçre'yi yeniden
keşfeden o mucize yaratıcılar olmasa Londra sislerinde el yordamıyla dolaşıyorlardı. Bazıları belki de daha dün böyle el yordamıyla dolaşıyordu; ve işte buradaydılar, bir İngiliz Temmuz'unun neredeyse hiç bilmediği bir güneş ışığında güneşleniyorlardı,
unuttukları enerjilerle yeniden doğmuşlardı, Horatius öğretisinin en güzel ruhuyla
aptalca davranıyorlardı. Lily bunun harika olduğunu söyledi; ve sonra onun bunda hiçbir rolü veya payı olmadığı
aklına geldi. Gecenin olayları, bu boş vakitte bile onları unutabildiğine hayret ederek
bir anda hatırlandı.

Bir bakıma, eğlencenin sakin gelgitleri onu rahatlattı.
Artık Vermala'daki kavganın sonrasından korkmuyordu - ya da,
gerçekten, günün bu erken saatinde biraz gürültü kopacaktı.
Bu ücra yerde önemli bir trajedinin belirgin bir şekilde görülmeyeceğine inanması imkansızdı; ve buna dair
bir işaret yoktu. Bugün, dün ve diğer günler, hacılar kayaklarla zirvelere doğru yola çıktılar; patenciler _mülk sahibi_ tarafından cömertçe sağlanan onuncu sınıf orkestranın ezgilerine göre vals ve piruet yaptılar; curling yapanlar "stanes"leri kaldırdılar ve
bunaltıcı güneş ışığından şikayet ettiler. Bunların hiçbiri, uzak veya yakın bir drama bilgisine işaret etmiyordu. Tek bir adam, küçük jandarma Philip konuşabilirdi ve çoktan Park Oteli'ne doğru
geçmişti. Bu nazik hanım için dinlenme saatleriydi ve minnettarlığı sahte değildi.

Luton'a gelince, onun erteleme alışkanlığına ve
tedavi edilemez hayat hafifliğine alışmıştı. Ne kadar önemsiz olursa olsun, herhangi bir mazeret onu dün gece kendisinden uzak tutardı; ve onun fiziksel olarak
gelemeyeceğini kabul etmek zorundaydı, çünkü bu da utanç verici sırlardan biriydi. İkinci durumda, bu sabah onu ziyaret edecekti;
ve hayal gücü onu çoktan, pencerenin yanındaki sandalyede oturmuş, uzun kırmızı bıyığını durmadan çekiştirirken, ona
haberlerini sorarken ve beklediği gibi olmadığından yakınırken tasvir ediyordu.

Burada, elbette, o suçluydu ve şaleye gelen tek ziyaretçi, denizcilerin dilinde "kendini temizlemiş" ve hem kardeşini hem de rahibi
şaşırtan bir takım elbise giymiş olan Bay Benjamin Benson'dı. Onların birçok sorusuna, Benny fırtınanın onu Sierre'de tuttuğunu ve "şeyin"
gelmediğini söyledi; ve bunlar söylendiğinde, onların "küçük dul" hakkındaki
hikayesini ve onu görme isteğini duydu ve başka bir kelime etmeden şaleye doğru yürüdü. Kadını, beyaz yünden ağır bir ceket ve solgun yüzünün birçok mükemmelliğini gösteren ve gözlerinin güzelliğini gizlemeyen mor bir şapkayla oldukça hoş bir şekilde giyinmiş halde buldu. Benny onu o kadar güzel buldu ki, onunla konuşurken yüzüne bakmaya neredeyse korkuyordu; ancak oynayacağı bir rolü olduğunu ve başarılı olmak istiyorsa bunu cesurca oynaması gerektiğini biliyordu.

Şalenin kapısında onunla buluştu, ancak oraya geri dönmeleri gerektiğini ima etmedi. İkisinin de kabul ettiği gibi, böyle bir sabahta içeride olmak kötü görünüyordu; ve kardeşinin mesajını yamaçta kendi oturma odasında olduğu kadar güzel bir şekilde iletebileceğine tamamen inanıyordu. Kendi yokluğuna pek meraklı değildi, çünkü Vermala'daki olaydan haberi olduğunu bilmiyordu ve bunu asla Sierre'e yaptığı ziyaretle ilişkilendirmezdi. Aynı zamanda, Luton'dan haber almış olabileceğini düşündü ve bunu duymak için can atıyordu.

"Demek fırtınaya yakalandınız, Bay Benson?"

Öyle olduğunu söyledi ve sonra da bir soru sordu.

"Sierre'e benimle kimin gittiğini asla tahmin edemezsiniz, Leydi Delayne."

"Neden tahmin edeyim ki?"

Etrafına baktı ve Park Oteli'ne giden ıssız patikaya doğru yöneldi.

"Bu yoldan gidelim," dedi kaçamak bir şekilde. "Andana'da benim düşünceme göre çok fazla insan
gramofonu var ve bazıları Ananias'ı
tanıyor olmalı. Peki, Sierre hakkında? Sir Luton benim yol arkadaşımdı--"

"Kocam--sonra o--!"

Olduğu yerde kıpırdamadan duruyordu ve yüzü solgunluğunda mumsulaşmıştı.
Benny ona bakmadı ve hikayesini sağ tarafındaki ormana
okudu.

"Evet, Sir Luton. Dün Vermala'da küçük bir kavga çıktı ve
sinirleri ona galip geldi. Bana Martigny'den jandarmalardan birine
vurduğunu söylediler; bu tür şeyleri burada cezasız yapamazsınız. Eğer bir yaygara koparsa, sınırın ötesinde daha iyi olur ve ben de ona
söyledim. Onu benimle birlikte şehre getiren şey buydu--göllerin ikliminin ona bir veya iki gün daha uygun olacağını
düşündüm--ve
orada bir yuvadaki kuş kadar güvende ve sağlam. Herhangi bir
hikaye duyarsanız, tek kelimesine bile inanmayın. Size tavsiyem,
en kısa sürede İngiltere'ye, babanızın evine dönmenizdir. Bu yabancılar, onlara bir parmak
sürdüğünüzde nadir bir yaygara koparırlar. Eğer izin verirseniz size on bin soru
sorarlar. Onlara fırsat vermeyin, Leydi Delayne--babanın seni geri
istediğini ve gideceğini söyle. Benim tavsiyem bu ve bu iyi bir
sağduyu. Eğer istersen seni bu öğleden sonra Sierre'e götürebilirim. Bu gece Simplon'a binebilir ve yarın Londra'da olabilirsin;
Umarım izin verirsin, çünkü Bay Faikes aslında Sir
Luton Delayne ise, o zaman bu belanın sonu gelmez. Şimdi, hanımefendiniz bunu düşünecek mi?"

Alışılmadık bir ciddiyetle, sanki onun durumu onun durumuymuş gibi konuştu ve gerçekten de bunun önemini görmesi için yönlendirilmesi gerekiyordu. Başka biri ona böyle bir hikaye
anlatsaydı, Lily bunun her kelimesine inanmazdı; ama
burada tam bir dürüstlük havarisi vardı ve kim ondan şüphe ederdi ki?

"Kocamın yetkililerle aptalca bir
tartışması olduğu için İngiltere'ye dönmem gerektiğini mi söylüyorsunuz? Bunu mu demek istiyorsunuz, Bay
Benson?"

Neredeyse vahşice başını salladı.

"Yabancılar, onların doğru tarafını tuttuğunuzda iyidir. Sir
Luton'un öfkesi onu alt etti ve
eğer çekip gitmeseydi bunun bedelini şeytan ödeyecekti. Bunun için endişelenmeni istemiyorum ve bu yüzden diyorum ki: Hemen İngiltere'ye geri dön. Burada duracağım ve bir şey söylenirse durumu düzeltebilirim. Sizce de akıllıca değil miyim, Leydi Delayne; şimdi, gerçekten öyle düşünmüyor musun?"

"Bence sen naziksin, çok naziksin, sana nispeten yabancı olanlarla ilgilenmen. Ve eğer dediğin gibi bir arbedeyse--"

Gülerek geçiştirdi, ellerini sıktı ve dudaklarını büzdü, hayatında söylediği en cüretkar yalanı söyledi:

"Sadece kaba bir tartışma ve daha fazlası değil. İngiltere'de buna gülmeliyiz,
ama burada başka fikirleri var. Bunun için endişelenmeni istemiyorum ve bu yüzden bu gece Sierre ve Simplon'a yolculuktan yanayım.
İzin ver, hemen telefon edip bilet alayım. Bunu
yapmanız akıllıca olur, Leydi Delayne--eminim akıllıca olurdu--"

"Ama, sevgili Bay Benson, bu öğleden sonra Caux'dan gelecek arkadaşlarım var. Bu kadar aceleyle gidemezdim; koşullar altında çok
gülünç olurdu."

Benny ne diyeceğini bilmiyordu. Onun için duyduğu endişe neredeyse
acınası bir hal almıştı. Belki de tamamen kendine ihanet edecekti, ama
jandarma Philip, ormandan sol taraflarında belirip, gözleri yerde ve elleri arkasında çaprazlanmış bir şekilde onlara doğru ağır ağır yürüdü. Bu,
ansızın gelen
söylem selini durduracak bir hayaletti. Benny, Philip'i
gördüğünde solgunlaştı ve heyecanı arkadaşından gizlenemezdi.

"O kim?" diye sordu ona uyanmış bir merakla. Başını iki yana salladı.

"Martigny'li jandarmalardan biri. Dün gece onu istasyonda gördüm."

"O zaman neden bu sabah onu hoşnutsuzlukla karşılıyorsun?"

"Burada bizim ilişkimiz için olabilir. Sana ne düşündüğümü söyledim. Eğer kalırsan sana
soru soracaklar."

"Ama, elbette, onlara cevap verebilirim! Bir kadın kocasının
aptallıklarından sorumlu mudur - İsviçre'de bile? Sanmıyorum, Bay Benson; bana karşı pek dürüst değilsin - daha
gelecek bir şey var?"

Başını salladı.

"Sana ne düşündüğümü söyledim, Leydi Delayne. Karar vermek sana kalmış.
Bu öğleden sonra gidememen
gerektiğini gayet iyi anlıyorum,
ama yarın, ya da ertesi gün, belki? Bunu bir düşünüp
bana haber verir misin? Bu akşam yemeğinden sonra bu tarafa geleceğim ve izninle içeri
bakacağım. Şimdi kaçmalıyım, çünkü rahibin
yukarıda kollarını savurduğunu görüyorum ve bu da öğle yemeğinin
masada olduğunu gösteriyor. Bir adamın üç veya dört saat boyunca
yemeksiz kalıp sağduyusunu kaybetmemesi harika değil mi? Ama doğru, bu yüzden, görüyorsun ya, ben kaçacağım. Ama söylediklerimi düşüneceksin, değil mi? - ve ne olursa olsun senin dostun olduğumu anlayacaksın!"

Elini beceriksiz bir hareketle ona doğru uzattı ve yumuşak
parmaklarının bir anlığına kendi parmaklarının arasında yattığını hissetti. Ona attığı bakış
beklentilerinin ötesinde bir ödüldü; bir çocuğun adımlarıyla
şaleye döndü ve jandarma Philip'le neredeyse kendi kapısının önünde karşılaştığında yüzlerce iyi şey umuyor ve inanıyordu.

"Ah, oğlum, seni tekrar gördüğüme sevindim," dedi. "Dün gece arkadaşım Bay'ın uşağıyla
Sierre'de değil miydin? Faikes?"

Philip hızla başını kaldırdı.

"Arkadaşınız mı, efendim--?"

Benny bunu fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Vermala'da kalan İngiliz," diye ısrar etti; ve sonra sordu:
"Onu da tanıyor musunuz?"

Philip hemen cevap verdi.

"Evet, bu İngiliz'i tanıyorum, efendim; kardeşim Eugene'i öldürdü. Anladığım kadarıyla o senin bir arkadaşın mı?"

Benny adamı kolundan yakaladı ve onu dar patikada bir ileri bir geri yürütmeye başladı. Şimdi tüm ustalığıyla hareket ediyordu.
Evet, İngiliz'i birkaç kez görmüştü; yamaçta subay Eugene Gaillarde'a
vuran adam o muydu? Kimin aklına gelirdi ki? Ama tabii ki, hiç kimse adamı çok iyi tanımıyordu:
Cannes'dan gelip, dediklerine göre, Paris'e gitmiş, asabi bir kabadayı. Mösyö Philip, İngiliz'in Paris'e gittiğini duymuş muydu?
Evet, duymuştu ve o, Benny, onu istasyonda görmüştü--aslında, onu
yolda bir yere kadar götürmüştü. Bunu hatırlamak faydalı olurdu. Belki Mösyö Philip bu bilgiden memnun olurdu?

Genç adam garip hikayeyi sonuna kadar dinledi, ama
ne şaşkınlık ne de minnettarlık ifade etti. Andana'ya ne olduğunu öğrenmek için gelmişti o
yapabilirdi ve işi bittiğinde İngiliz'in hikayesini
ve onu nerede arayacağını öğrenecekti. "Ve sonra, mösyö," diye ekledi neredeyse
vahşi bir inançla, "onu kendi ellerimle tutuklayacağım."

Benny onunla tartışmadı; bu fikrin onu takıntı haline getirdiğini ve
bu sözlerin boş olduğunu gördü. Ne kadar akıllıca olursa olsun, kendi
hareketi jandarma üzerinde hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyordu ve adam onu
bıraktığında, aynı sessiz adımlarla ve değişmeyen
kararla kardeşinin öldüğü yüksekliğe doğru devam edecekti. Ancak Benny,
bir süre şalenin kapısında durup Lily'nin evine doğru baktı. Lily, onun bu kadar zavallı bir
zekâyla anlattığı hikayeye inanmış mıydı?

Ne düşüneceğini bilmiyordu. Andana'ya geleli daha bir hafta olmamıştı; ancak günler onun kendi hayatını tüm bilgilerin ötesinde değiştirmişti ve
dünyada ona sadece bir tek hırs bırakmıştı. Eğer yapabilseydi,
yükü omuzlarından kaldırırdı--onu tamamen
bunaltmakla tehdit eden utanç yükünü.

*BÖLÜM XV.*

*KORTEJ*

Andana'daki siesta, günün bir olayıdır ve diğer siestalardan esas olarak kimsenin uyumaması gerçeğiyle
fark eder.

Bir Şubat öğleden sonrası Palace Hotel'in önündeki platoyu ziyaret eden bir yabancı,
Büyük Britanya'nın sanatlarını, mesleklerini ve endüstrilerini bir miktar düzensizlik ve
biraz da rahatlık içinde keşfedecektir.

Artık aktif hizmette olmayan nazik bir Kral'ın generallere ve albaylara en iyi sandalyeleri atayan,
sadece avukatlar ve
yazanlar, çeşitli kızaklar, kamp tabureleri ve hatta halıların mümkün kıldığı uyumlu tavırlar içinde bulunacaktır;
Bu sırada, dik ve dik duran ticaret,
aroma pazarlarında cana yakın bir şekilde flört eder ve Korumayı pek de düşünmüyormuş gibi görünür.

Sabahleyin herkes bir şeyler yapmıştır ve bu hayali siesta hak ettiği ödüldür. Burada vadinin kıyısında
topograflar esner ve dağları keşfeder; ev hanımları ten renklerini hatırlar; sadece gençlik onun değişkenliğini.

Hepsi harika bir güneş ışığında güneşlenir ve kötülüğe karşı hoşgörülüdür. Yanlışlıkla nişan alınan ve
istenmeyen hedefleri keşfeden mermiye karşı hiçbir itiraz yoktur. En güzel kızlar her zaman en güzel ayak bileklerini göstermez,
orta yaşlı hanımlar da en az arzu edilen nitelikleri göstermez.

Konuşma ve eylemde küstahlık, her zaman tatmin edilemeyen bir rahatlık özlemi ve
toplumsal inançtaki herhangi bir madde kadar dürüst bir şekilde İsviçre'nin ihtişamına tapınma vardır. Bir konu seçilip takip edilirse, duraksayarak ve
aralıklı olarak yapılır. Erkekler diğer erkeklerin _bons-mots_'larına esnerler--özellikle fısıltıları
duyarlar.

O özel günün öğleden sonrasında Lily Delayne'i tartışıyorlardı ve onu bir baronetin karısı olarak anan o hayırseverlik olmadan değil. Bess Bethune'un önderliğinde -babası Sir Frederick Kennaird'i tanıyordu- ve iyi algılara sahip dünya adamı Dr. Orange tarafından düzen sağlandı, toplantıda oybirliğiyle kararlaştırıldı ki
leydi hazretleri şaleye gitmekle aptallık etmişti ve orada kalırsa daha da aptalca davranacaktı. Bir baronetin karısı olmasaydı, meclis başka bir sonuca varabilirdi; ancak Burnham Manastırı'nın kızı arzu edilen bir kazanımdı ve Leydi Coral-Smith'in belirttiği gibi: "Sorumsuz bir adamın ahlaksızlıklarından hiçbir şekilde sorumlu değil." Böylece toplantı _nem. con._ kararını aldı ve kararı aldıktan sonra, hazır dillerin ve daha hazır gazetelerin bu on yıl boyunca kaydettiği Sir Luton hakkındaki tüm "iyi şeyleri" hatırlamaya karar verdiler. Dr. Orange, Lady Delayne'in çok çekici bir insan olduğunu kabul etmek ve baronetten uzun zaman önce boşanmamış olmasına şaşırdığını ifade etmek dışında pek bir şey söylemedi. Bu söz, Bess Bethune'un toplumsal hukuk öğrenimini bırakıp, öfkeli bir uyuyanın kel kafasıyla engellendiğinde karın hızını incelediği bir anda aklından çıkmıştı. Genç hanım işinden döndüğünde, Lady Coral-Smith, bir kadının dayanıklılığının ölçüsünün genellikle zekasının ölçüsü olduğu ve kötü adamların kesinlikle aptallarla evlenmesi gerektiği gözlemiyle koşmaya başladı. Binbaşı Boodle'ın donuk anlayışına yöneltilen bu söz, o değerli kişiyi fazlasıyla memnun etti ve bunu, astımlı bir kuşun cıvıltıları gibi şakıyan bir dizi "Eh, ne var" ile yankıladı. Bundan sonra sessizlik çöktü ve Delaynes'lerle ilgili güzel bir hikaye hatırladığı ve onu anlatmak üzere olduğu ana düşünceye kadar sürdü, ta ki hanımefendi aniden
şirketin arasında belirip, adamları
aralarına bir bomba düşmüş gibi ayağa kaldırmasından başka ne olması gerekirdi ki.

Toplumsal safdillik tuhaf bir şeydir ve neredeyse hiçbir kışkırtma olmadan
inanılmazlığa dönüşme eğilimindedir. Herkesin tartıştığı erkek veya kadın,
şirkete tanıtıldığında sadece erkek veya kadın olarak kalır. Onunla ilgili tüm
hikayeler bir anda unutulmuş gibi görünür;
davetsiz misafirin kişiliği dışında hiçbir şey hatırlanmaz ve bu tatmin edici olursa,
kaydeden parmak yazmayı bırakır. Yani, Andana'da,
bu küçük topluluk şimdi herhangi bir mahkemede
leydi hazretleri hakkında en iltifat edici gözlemlerden başka hiçbirinin dudaklarından düşmediğine ve bu büyüleyici hanımı pozisyonunun (ve babasının parasının) gerektirdiği samimiyetle karşılamaya hazır olduğuna yemin etmeye hazırdı.

Bu mutlu duruma Lily'nin kendi cazibesi de azımsanmayacak bir katkıda bulundu.
Bu iyi orta sınıf insanlarından bazıları için o, başka bir krallığın elçisiydi ve girmeyi
ummadıkları bir krallıktı. Onun
dokunulmaz tavrı, nezaketi erkekleri fethetti ve kadınları kışkırtmadı. Kendi alanlarından olsaydı,
güzelliğini kıskanır ve bundan şikayet ederlerdi. Fakat farklı bir ırktan olduğu için,
belediye başkanının
soylusu bile ona bazı doğal "avantajlar" sağlayabilirdi.
Çirkin Bayan Rider'a gelince, özellikle hanımefendi hazretlerinin ilgisinden onur duyuyordu,
o, iyi kalpli, yedinci cennetteydi. Bayswater'a döndüğünde bu güzel bir hikaye olurdu. "Dostum, Leydi Delayne, gizlice seyahat ediyor" - kulağa ne kadar da hoş geliyordu. Dudakları o
inceliğe çoktan hazırdı.

Lily, "çocukların" olası annesine bir sandalye çekti ve
onunla alçak sesle konuşmaya başladı. Sir Gordon, boşuna bir
katılma girişiminden sonra, hiçbir izlenim bırakmadığını fark edecek kadar zekiydi ve
dikkatini, Hanım Bess olarak adlandırdığı "küçük vahşiye" çevirdi.
O gittikten sonra, Lily, Baylar Robert
Otway ve Richard Fenton'ın tehlikeli konusuna yaklaştı. Onların hoş genç adamlar olduğunu ve hayata bazı maddi avantajlarla başlayacaklarını
düşündü.

Bayan Rider onları uzun zamandır tanıyordu - çok eski arkadaşlar mıydılar? O iyi hanım, Andana'daki üçüncü sezonunun bu olduğunu ve oğlanların her seferinde orada olduğunu sıcak bir şekilde söyledi. Sonra, bir anlık bir kenara bırakarak, bu yaşta iki yetişkin kız çocuğunun annesi olmanın utanç verici olduğunu itiraf etmek için acele etti: "Çünkü ben daha otuz dokuz yaşındayım, Bayan Kennaird ve zavallı kocam beş yıldır öldü." Lily, sempatisini nazik bir şekilde dile getirdi ve iyi ruhu duyarsızca başka itiraflara yönlendirdi. Kızların her biri kendi başına yılda üç yüz dolar alıyordu ve doğal olarak anneleri onların mutlu bir şekilde evlenmesini istiyordu. Kendisi, safça söylediği gibi, "hayatın tüm zevklerinden" vazgeçmek için çok yaşlı değildi; ama bu harika yetişkin kızlarla ve onların sürekli faaliyetleriyle ne yapabilirdi? Erkekler
doğal olarak çocuklarının inandığı kadar yaşlı bir kadını düşünürdü; ve
günümüzde gençler yıllar hakkında çok garip fikirlere sahip.

Genç erkeklere gelince, onları yeterince severdi. Gürültülüydüler,
elbette; ama, o zaman, başkaları da Nell ve
Marjory için aynı şeyi söyleyemez miydi?

"Bazen onların gürültücülüğünden utanıyorum," diye itiraf etti iyi kadın.
"Eminim ki ben küçükken hiç böyle değildim ve
onlar bundan ne mutluluk bulabilirler, bilmiyorum. İnanın bana Bayan Kennaird,
asla dinlenmezler. Paten ve kayma olmadığında, golf ve
hokeydir. Onlardan bir kitap okumalarını isterseniz, onlara
zarar vermek istediğinizi düşünürler. Marjory'ye geçen doğum gününde 'Pilgrim's Progress' kitabını verdim
ve tek söylediği 'Christian son yeşilde kazandı' oldu. İşte
hafiflik--uygunsuz davranış. Ah, onları
kaybettiğim için üzüleceğim, ama onlarla evlenen adam için daha da üzüleceğim--gerçekten üzüleceğim. Sen bile anlayamazsın, çünkü senin kendi kızların yok, bana söylediler; ama benim bir anne yüreğim var ve onlar
yaşadığım her gün onu yaralıyorlar. Ah, evet, onlarla evlenen adam için üzüleceğim."

Lily gülümsedi, ama gözlemin dilbilgisi veya önerileri hakkında yorum yapmadı. Durum artık onun için oldukça açıktı. Burada, kutsal bağlara ikinci kez girecek iyi bir kadın vardı,
annelerinin yaşını _urbi et orbi_ ilan eden bu gençlerin
varlığında ciddi bir engel bulan bir kadın. Muhtemel taliplerin
dünyadaki beklentilerinin iyi mi kötü mü olduğu onun için pek önemli değildi. Lily, Bayan Rider'ın ilgilendiği kadarıyla, çocukların zaten evlendiğini fark etti ve bu öneriyi daha fazla zorlamamaya karar verdi. Bu yüzden sohbeti daha genel konulara yönlendirdi ve sonunda kendisiyle konuşmak için fırsat bekleyen Dr. Orange'a döndü. Lily, doktora Andana köyünde biraz alışveriş yapmak niyetiyle geldiğini itiraf etti ve o da hazır bir nezaketle ona oraya kadar eşlik etmeyi teklif etti. Dünyevi işlerdeki becerisi önemliydi ve konuşmalarını duyan hiç kimse onun bu hanımın hikayesini son satırına kadar bildiğini tahmin edemezdi. Dar patika onları Sanatoryum'un yanındaki ormanın kalbine götürene kadar, samimi ilişkilerden hiç bahsetmedi ve sonra da o kadar genel bir şekilde konuştu ki, ona karşı dürüst olmamak imkansızdı. "Bu arada," dedi - o yakışıklı pilot Keith Rivers'ın yönettiği bir kızak geçişinden sonra ona katılırken, herhangi bir mevsimde köprücük kemiğini iki kereden fazla kıran biri - "bu arada, Paul Lecroix adında birini tanıyor musunuz - sanırım bir beyefendinin hizmetçisi ve son zamanlarda Andana'da kalıyor - onun hakkında bir şey biliyor musunuz?"

Lily sorunun amacını tahmin etti ve tartışmaya girmedi.

"Evet," dedi alçak bir sesle, "kocamın uşağıydı; peki ya o,
Dr. Orange?"

Doktor, sanki sıradan bir olaymış gibi devam etti.

"Son zamanlarda Bay Faikes adında birinin yanında çalışıyordu, o da
Vermala'da kalıyordu. Adamın uzun bir dili var ve cesaretlendirilmemeli. Korkarım ki otelde sizin söylemesini istemeyeceğiniz birçok şey söyledi. Elbette, hiçbirimiz için fark etmez; ancak bunlar sizi şaşırtıyorsa, umarım
hak ettiği yere hakkını verirsiniz."

"Yani, insanların gerçek adımı, yani seyahat etmemeyi seçtiğim
adımı bildiğini mi kastediyorsunuz?"

Doktor onun dürüstlüğüne şaşırmıştı.

"Evet," dedi yavaşça, "söylemek istediğim buydu. Gizli kimliğiniz artık gizli değil - eğer olmaması gerektiği sizi endişelendiriyorsa. Büyük olasılıkla öyle değildir. Ben de sık sık _nom de voyage_ kullandım ve bunu yararlı buldum. Bir hanımefendiye, özellikle de Sir Frederick Kennaird gibi nüfuzlu birinin kızına yardımcı olabileceğini anlayabiliyorum. Eğer Andana'da buna saygı gösterilmesini istiyorsanız, sadece kelimeyi söylemeniz yeterli. Ancak belki de Mısır ve Balkanlar'da amacına hizmet ettiğini düşüneceksin. İlk bahsettiğimde bana bunu söylemeni bekliyordum."

Bu ince bir şekilde söylenmişti ve onu memnun etmişti. Artık birinin ona Leydi Delayne veya Bayan Kennaird demesinin bir önemi olmadığını söylemesini bekliyordu ve o da onunla aynı şekilde kolayca tanıştı. Bu onun için
önemsiz bir konuydu. Her halükarda, Andana'da çok fazla gün geçirmeyi beklemiyordu ve
hemen hemen Londra'ya dönecekti. Belki de doktor
gelip onu şehirde görebilirdi?

"Park'ın kuzey tarafındayım ve bu oldukça kınanacak bir şey,"
dedi gülümseyerek. "Adresim Upper Gloucester Place, ama sana
bir kart vereceğim. Doktorlar kendilerini garip yerlerde bulurlar ve
sanırım eleştirel olmayan bir tavır geliştirirler. Ama
eğer gelmek isterseniz sizi görmekten çok memnun olurum ve belki de İtalyan meraklarımdan bazıları ilginizi çeker."

Bir ilgi duyduğunu itiraf etti: Eğer Burma'nın altın tanrılarının hobisi olduğunu söyleseydi de aynı olurdu; ve ona şu anda Hastings'te yaşadığını ve yakında bir gösterinin lüksüne kavuşmayı planladığını söylediğinde, küçük Andana köyüne ve
pazarına geldiler.

İkincisi, dar ve kıvrımlı sokağın zirvesinde yeterince güzel bir şekilde yer alıyordu ve kendisi de bir resimli kitap için
işe yarayacak üçgen çatılı bir şaleydi. İngilizcesi yarım düzine yanlış ifadeye kadar uzanan yaşlı bir kadın, burada daha da
grotesk fiyatlarla grotesk biblolar satıyordu. Her mevsimde Andana'nın her olası manzarasını kapsayan kartpostallar vardı; Matterhorn'un muhteşem çarpıtmaları;
Rhone Vadisi'nin tamamını gösteren panoramalar ve Gaiety Tiyatrosu sahnesi için özel olarak giyinmiş olmaları. Başka yerlerde, stok pek de çekici değildi.
Birmingham'dan ucuz mücevherler; İtalya'dan ucuz cam; "iki elli frank"a satılan Alman yaratıcılığı, piyasa değerinin iki katına satılacak kayaklarla yan yana duruyor ve bir çocuğun
zorlukla oturabileceği kızaklar. Tek başına oyulmuş ahşap önemsiz şeyler İsviçre'nin dehasını temsil ediyordu ve değer biçilecekti. Lily bunlardan yarım düzine kadarını bir bahane olarak satın aldı - asıl amacı yazı kağıdı arayışıydı - ve sonra havanın karardığını hatırlayarak,
hesabını aceleyle ödedi ve şalesine geri dönmek için yola koyuldu.

Gece, Rhone Vadisi'nde hızla ve sıklıkla acı soğukla ​​çöker.
Dükkana girdiklerinde alacakaranlıktı;
çıktıklarında hava oldukça karanlıktı. Genellikle dedikoducuların uğrak yeri olan köy sokağı, artık daha ciddi görünümlü adamları ağırlıyordu; üç kızak etrafında toplanmışlardı ve Sierre'e inmek üzereydiler. Lily bu kızaklardan, kural olarak, çanlarının müziğinden ve uzun süredir acı çeken atlarının ilkel süslerinden hoşlanıyordu; ve beklenmedik bir _alay_ ile böyle yüz yüze geldiğinde, soğuğa rağmen durup bunu yorumladı.
Daha kelimeler söylenmişti ki pişman oldu. Bu sıradan bir manzara değildi. Bir anda bunun ölümün habercisi olduğunu anladı. "Ah," diye haykırmıştı, "ne kadar da güzel," ve sonra gerçeğin onu tutuklamasıyla, doktora meraklı gözlerle baktı.

"Ne yapıyorlar, Doktor Orange? Neden buradalar?"

Açıkça bilmediğini söyledi.

"Andana'da herhangi bir ölüm duydunuz mu? Herhangi bir hastalık oldu mu?"

Başını iki yana salladı.

"Bir askerin cenazesi olurdu. Otelde Vermala'da bir kaza
olduğuna dair söylentiler var. İsterseniz onlarla konuşabilirim--"

Subaylardan birinin yanına gitti ve onunla birkaç kelime
sohbet etti. Diğer jandarmalar da fenerlerle küçük kafeden çıktılar.
Kılıcı bayrakların üzerinde şıngırdayan bir yüzbaşı, emredici bir tonda bir emir verdi ve adamlarından bazılarını atların başlarına gönderdi. Ayrıca doktorla sert bir kelime
söyledi ve yanından geçerken Madam'ı selamladı. Alay yola koyulurken çanlar müzikal bir şekilde sallandı ve
vadiye doğru giderken virajı yavaşça döndü.

Bu arada Dr. Orange Lily'nin yanına dönmüştü ve haberlerinin onun için bir anlamı olduğunu bilmeden, kendisine söylenenleri ona anlatmak için acele etti.

"Martigny'den bir jandarmanın Zaat'ta öldürüldüğünü söylüyorlar.
Bu sabah bununla ilgili bir şeyler duydum ama pek dikkat etmedim.
Subay pek konuşkan değildi. Tüm hikayeyi duymak için Saray'a varana kadar beklememiz gerekecek. Belki de
çok heyecan verici
olmayacak. Bu kazalar İngilizlerin inandığı kadar yaygın değil.
Yükseklerde kaybolan beş veya altı adamın cesedi her bahar, büyük çözülme geldiğinde
kar altında keşfediliyor.
Alp avcıları da geçitlerde dolaşan haydutlardan bazılarıyla epeyce sorun yaşıyor. Yürümeye devam edelim mi? Eminim
üşüyorsunuzdur."

Lily yerinden kıpırdamamıştı; ama şimdi, onu şaşırtan bir kararlılıkla
evine doğru yola koyuldu ve onu etkileyen
karmaşık düşünceleri tek bir kelimeyle bile ele vermedi.

Doktora gelince, olayı hemen geçiştirdi ve
daha hafif şeyler hakkında dedikodu yapmaya devam etti. O gece Saray'da bir dans olacaktı; aşağı inmek ister miydi? Ya da belki
onun briçte bir lastik yapmasını isterdi? Yaşlı Gordon Snagg iyi çalıyordu,
ama tutumluydu ve Leydi Coral-Smith eteklilerin dehşetiydi.
Bu olmazsa, oturma odasında makul bir müzik olurdu -kendisinin çaldığını itiraf etti,
ama ona aslında ne kadar iyi bir piyanist olduğunu söylemedi--ve onun kayıtsızlığını ve ona cevap vermek için harcadığı çabayı hiç fark etmedi. Ayrıldıklarında, kendi şalesinin kapısındaydılar, orada bir an durup verandadaki sığınakta bir sigara yaktı. Ve orada ilk kez karanlıktan bir gerçek
imgesi ona çaktı ve hem yaşayanlardan hem de ölülerden tek bir anda, tam bir şaşkınlıkla bahsetti.

Lily evine girmiş ve kapının sağ tarafındaki oturma odasına doğru gitmişti. Orada elektrik ışığını yaktı ve panjurlar çekilmişti, doktor tüm odayı oldukça net bir şekilde gördü ve kadının pelerinini bir kenara koyup
başını geriye atarak şapkasını çözerkenki siluetini. Kadının tavırlarındaki zarafetten etkilenerek ve yüzünün olağanüstü solgunluğundan şaşkına dönerek, kadın aniden dönüp, iki elini alnına bastırıp, aniden bir sandalyeye çöküp, tutkulu bir ağlama
seline dönüşene kadar ayakta durmaya devam etti. Sonra anladı ve fark edilmekten korkarak, hemen otele doğru yola koyuldu.

"Aman Tanrım!" dedi giderken, "Luton Delayne bu adam!"

*BÖLÜM XVI*

*İKİ GÖRÜŞ*

Benny, dokuza çeyrek kala şaleye geldi ve hemen
oturma odasına alındı. Orada Lily'yi yazı masasının önünde otururken buldu; ancak o hiç mektup yazmamıştı ve not kağıdı
kaleminin durmaksızın yazdığı anlamsız hiyerogliflerle
kaplıydı. Erkekler bir kadının iyi mi yoksa hasta mı olduğunu bilmeye gelince nadiren dikkatli olurlar ve bu iyi huylu mühendis de genel bir kuralın istisnası değildi. Eğer biri Lily'nin yüzündeki olağanüstü solgunluğa dikkatini çekseydi, bunun önemini kabul ederdi; ama, olduğu gibi, sabahki sohbetlerine devam etme isteği onu gerçeğe kör etti. Onun İngiltere'ye dönmeye hazır olup olmadığını öğrenmişti; onu tamamen başka bir amaçta kararlı buldu. "Bu saatte yemeğini bitirmiş olacağını düşünmüştüm, Leydi Delayne," diye açıkladı, "ve bu yüzden içeri girmeye cesaret ettim. Dışarıda güzel bir gece var ve yürüyüş için iyi. Saray halkıyla birlikte olmanı bekliyordum. Bu gece dans ediyorlar ve beni içeri sokmaya çalıştılar. Ama ben bir yaşındakilerle birlikte zıplamak için çok yaşlıyım ve onlara bunu söyledim. Akdeniz'i bir hava gemisiyle geçmeyi, oradaki ağır yüklerden bazılarını -evet, yüzlerce kez-
yönlendirmekten daha çok tercih ederim. Ama senin durumunda farklı olabileceğini düşündüm."

Gülümsemedi; tavırları onun sözlerini durdurdu ve cevabının bir işaretiydi. Benny, ona doğru yaklaşan suçlayıcı bir figürü
izlermiş gibi onun sandalyesinden kalkmasını izledi. Gerçeği
keşfetmişti -bundan emindi.

"Bay Benson," dedi yavaşça, "bu sabah bana neden daha cömert davranmadınız?"

Bundan kaçınmadı. Soru erkekliğine hitap ediyordu ve
kararlılık onu güçlü kılıyordu. Dahası, gerilim saatinin
geçmiş olmasına sevinmişti; artık ondan hiçbir şey saklamayacaktı.

"Seni korumak istedim," diye çok doğal bir şekilde karşılık verdi. "Bunu yapmak bir erkeğin göreviydi. Senden belayı uzak tutmak istedim. Şimdi kendi
aptallığımı görüyorum. Bu yapılamazdı, Leydi Delayne. Her yer bu olaydan bahsediyor; bunu duyman kaçınılmazdı. Ama elimden gelenin en iyisini yaptım,
çünkü senin arkadaşın olmak istiyordum."

Bunun doğru olduğunu biliyordu ve adamın açık sözlülüğü onu silahsızlandırdı.
Hayatın ironisi ona dünyada sadece bir arkadaş bırakmıştı ve o da bir hafta önce ilk kez gördüğü bir adamdı. Buna karşı cesaretini
korumak için biraz kararlılığa ihtiyacı vardı.

"Beni aldatmak dostluk değildi," dedi, inançlarına aykırı olarak; "çok şey olabilirdi. Yine de sana minnettarım. Şimdi bana bildiğin her şeyi anlatır mısın?"

Yanındaki bir kanepeye oturmuştu, arkasında bir lamba ve yüzü
gölgedeydi. Kadının ağır nefes aldığını fark etti; ancak korku veya kederin başka hiçbir açık ifadesi yoktu.

"Sana isteyerek anlatacağım, her kelimesini," diye karşılık verdi. "Hiç şüphe yok ki
Bothand ve Şirketi İngiltere'de Sir Luton'a karşı bir tutuklama emri çıkardı ve
İsviçre polisi Scotland Yard'ın talimatları doğrultusunda onu buraya
gönderdi. Martigny'den Eugene Gaillarde adında bir memur gönderdiler, adamlarının Vermala'da olup olmadığını tespit etmek için; kocanızı birkaç gün boyunca izledi. Sanırım onu ​​Grindelwald'dan buraya kadar takip etmiş olabilir,
ama emin değilim. Kimliğini tespit etmiş olsalardı, Londra'ya haber
gönderilirdi; büyük ihtimalle onu tutuklarlardı ve iade için başvururlardı. Neyse, Sir Luton'un takip edildiğini bildiği ve bu durumdan tıpkı böyle bir adamın bundan hoşlanmayacağı gibi hoşlanmadığı açık. Şanssızlık eseri, otelin altındaki platoda Gaillarde ile yüz yüze görüşmüş gibi görünüyor.
Aralarında laflar geçti ve sonra yumruklar atıldı. Tam olarak ne olduğunu
asla bilemeyeceğiz, ama şüphem yok ki Gaillarde dengesini kaybetti
ve devrildi. Yaklaşık otuz beş fit düşüp
ayaktaki ağaç kümesine çarpmış olmalı. Onu orada kendim gördüm,
taş gibi ölü yatıyordu ve kocanızı uyarmamın sebebi de buydu. Sir Luton
gitmeseydi, bu bir cinayet suçlaması olurdu. Onu
izlemezlerse bundan kaçınabiliriz ve zaman meseleyi başka bir ışık altında gösterecek.
En kötü ihtimalle adam öldürme olurdu--ama sizden saklayamam
ki, hangisi olursa olsun, böyle bir ülkede yeterince kötü. Senin ve benim yapmamız gereken, elimizden geldiğince karanlık olanı karanlıkta tutmak. Sir Luton'u hiçbir polisin bulamayacağı bir yere gönderdim ve eğer akıllıysa en kötüsü geçene kadar orada kalacak. Sonra birkaç yıl Doğu'ya gitmeli. Gerçek ortaya çıkarsa İngiliz gazetelerinde bir hikaye anlatabiliriz ve sempatizan istemez. Ülkemizdeki bürokratlardan nefret ediyoruz ve davasında ne olduğunu anlayacak birçok kişi var. Onu alıp hemen davayı başlatsalardı durum farklı olurdu. Bunu ne pahasına olursa olsun durdurmalıydım--bu yüzden onu İtalya'ya gönderdim. Senin İngiltere'ye gitmen gerektiği fikrimin arkasında da aynı sebep yatıyordu. Burada onun için bir tehlikesiniz, Leydi
Delayne, bana öyle geliyor. Kaldığınız her saat bir tehlikesiniz ve onu kurtarmak isterseniz, gitmekle bir saat bile kaybetmezsiniz. Bunu sana
bu kadar özgürce anlatabildiğim için mutluyum, çünkü bu sabah ne kadar istesem de anlatamadım--"

Durakladı, kendi belagatinden biraz korkarak. Nasıl bir izlenim bıraktığını bilmiyordu; ama bir şey açıktı, o da kadının
cesaretiydi. Artık histerik bir patlama, boş bir pişmanlık ifadesi yoktu--onu hayrete düşüren sessiz bir kararlılıktan başka bir şey yoktu.

"Sana olan yükümlülüğümü asla unutamam," diye başladı; "bu
ömür boyu sürecek. Kocamı kurtarmak için İngiltere'ye dönmem gerektiğini söylüyorsun;
ama kesinlikle orada kalmak daha akıllıca olurdu. Eğer onlar
tüm gerçekleri bilmiyorlarsa, neden Sir Luton Delayne'i arasınlar? Bu kimlik meselesinin onu sonuna kadar koruyacağını
umamaz mıyız? Gerçekten de, ilk görevimin ona gitmek, Bay Benson, ve unutmak olduğuna inanmaya başlıyorum! Eğer gerçekten korkunç bir suçtan suçlu olsaydı,
başka bir şey olurdu. Ama onun öyle olduğuna inanabilir miyiz?--eğer
tutkunun kendisi böyle bir suç değilse. Bunu söyleyemem; günahları
çok ağır bir şekilde cezalandırıldı ve ben onu böyle bir saatte mi yargılayacağım? Hayır, kesinlikle hayır. Ne pahasına olursa olsun İtalya'ya gideceğim. Bunun benim görevim olduğunu hissediyorum."

Onu duyduğunda şaşırdı. Kadınlara dair ilkel bilgisi onu
çok farklı bir soruna hazırlamıştı. Kadının
ifşaat karşısında tamamen
alçakgönüllü olacağını, bunalmış ve net bir amaçtan
acıyacağını düşündü. Ve burada, ne kadar yüce olursa olsun, umutlarının evini
çökertecek bir çılgınlık eylemine
hazırlanmıştı. İtalya'ya gitmesine izin verin, son yakın olabilirdi. Yani, kendi hipotezinden şüphe ediyordu ve bir müttefik olarak
kimliğe pek güvenmiyordu. Sir Luton, Grindelwald'dan takip edilmemiş miydi?
Neden, tanıklık etmeye hazır yirmi kişi olurdu.

"Sevgili hanımefendi," dedi, ona nasıl söyleyeceğini bilemeden, "isteğiniz
size büyük itibar kazandırıyor, ancak şunu unutmayın ki, buradan Locarno'ya kadar takip edilirseniz, yetkililerin neler olduğunu tahmin etmesi çok uzun sürmeyecektir. Belki de bir yolculuk tavsiyesinde bulunmakla hata ettim. İsviçre polisi
aptal değil. Bu İngiliz hanımın
Andana'da birkaç hafta geçirmek için geldiğini hatırlayacaklar; bir şale kiraladı; yerleşmiş gibi görünüyordu. Sonra da haber vermeden gidiyor. Diyelim ki,
üstelik, Sir Luton Delayne'in Grindelwald'dan aceleyle ayrıldığını hatırlarlarsa - sizce gerçeğe
ulaşamazlar mı? Neden, önümüzdeki yirmi dört saat içinde tutuklanabilir;
ve eğer öyleyse, Tanrı yardımcısı olsun. Hayır, gitmek delilik olurdu - bunu düşünmek bile delilik olurdu. Olduğu yerde güvende ve tüm Avrupa'da bu sırrı paylaşan sadece iki kişi olacak. Hadi iyiyi olduğu gibi bırakalım - elimizden geleni yaptık ve daha fazlasını yapamayız."

Bunun nedenini gördü, ancak sıkıntısı çok büyüktü. Kocasının elinden çektiği her şey, felaket anında
boşa gitti. Bir bakıma, kocasının karakterindeki kusurlar ona yeni bir çekicilik kazandırdı: hayatı çok farklı olabilirdi; zekası onu
çok ileri götürmüş olabilirdi. Ve işte buradaydı, gerçek bir dışlanmış, herkes tarafından
hor görülen, kaba insanlar tarafından bile hor görülecek bir kaçak. "Elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyorum," dedi, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "ama ben ne yaptım? Onu terk ettiğimden beri kendi hayat hikayemi haklı çıkarabilir miyim? Bir kadın bir erkeği talihsizliklerinin olduğu bir anda terk ettiği için kendini haklı çıkarabilir mi? Dünya onunla iyi giderken, ben sessizce acı çektim. Onun yalnız olduğunu,
arkadaşsız veya yardımsız olduğunu unutmam mümkün mü? Dünya, onun kendi eylemlerinin beni haklı çıkardığını söyler. Bir kadın dünya tarafından mı yoksa kendi vicdanı tarafından mı yönlendirilmelidir?
Hayır, kesinlikle, seninle aynı fikirde olamam; ve yine de tavsiyen akıllıca. Eğer
biliyorlarsa, bunun sonu gelir. Hiçbir şey yapamam; beklemeli ve
umut etmeliyim. Sana olan minnettarlığım devam ediyor; bu asla doğru bir şekilde söylenmeyecek, Bay Benson; olamazdı."

Bu ifadeden, güçlü erkeklerin dostluklarını sözlü olarak kabul etmekten her zaman çekindiği gibi çekindi. Belki de onun gerçekte ne kadar acı çektiğini ve gerçeği saklamanın ona ne kadara mal olduğunu anlamıştı. Tehlike ikisinin de etrafında dolanıyordu ve ilişkilerine bir kısıtlama
büyüsü getiriyordu. Bunu hafife almak için ateşli bir çabayla ona, erkeklerin Sir Luton'u pek yargılamayacağını söyledi; ve sonra Maggiore Gölü kıyısındaki bir villada inzivaya çekilmesinin güvenliğinden bahsetti. Locarno'ya yakın olmasına rağmen, konumu biraz izoleydi ve
tartışmanın ötesinde amaçlarına hizmet edecekti. Evi tutan yaşlı kadının İngilizcesi pek iyi değildi ve merakı yoktu. Genel olarak, onu Kıta'da bulabilecekleri en güvenli liman olarak görüyordu ve dediği gibi, Sir Luton gözlerini kullanırdı ve eğer bir tehlike varsa, onunla karşılaşmaktan geri kalmazdı. Kısacası, işler
planlandığı gibi giderse, sır asla şalenin kapılarından geçmezdi.

Buna katılıyordu, ancak düşüncelerinin durumun tehlikesinden ziyade kendi görev anlayışına odaklandığı açıktı. Farkında olmadan bir erkeğin işinin yapılacağı adama döndü ve Benny onu yakıcı bir gururla cesaretlendirdi. Evet, eğer bunu ona bıraksaydı, bu konuda aracı o olurdu. Bu konudan korkmuyordu; ona güvenmesini sağlasa gerisi kolaydı. "Kimliğini bunun dışında tutmalıyız," diye tekrarladı; "her şey buna bağlı. Burada küçük bir jandarma var--öldürülen adamın kardeşi ve gözetlenmesi gerekiyor. Bana güvenin. Başından beri gözüm üzerindeydi ve tekrar Martigny'ye gidene kadar fazla uyuyamayacağım. Onu görürseniz, adama dikkat edin: küçük, soluk yüzlü, ciddi bir tavır ve ukala tavırları olan bir adam--şüphelendiğiniz türden bir adam değil, ama çok tehlikeli olabilecek biri. Ona hiçbir şey söylemem--sizi düşünmesi pek olası değil; ama onunla
tesadüfen karşılaşabilirsiniz. İşini bitirdiğinde, gerisi kolay olacak. Sir Luton'u bir ay boyunca gecekonduda tutacağız; sonra onu
Monte Carlo'ya göndereceğiz. Eğer ondan şüphelenmezlerse, sorun oldukça
çabuk biter. Umarım biter!"

İyimserliği muhteşemdi ve yeni bir nottan korkarak,
röportajı bunun üzerine bitirdi. Ona tüm haberleri getirmesi için güvenebilirdi
ve bu arada cesaret gerekiyordu. Onu terk ettiğinde saat daha on çeyrek geçmişti ve Saray'daki müziğin dağın yamacından yukarı doğru süzüldüğünü duyabiliyordu, bu da o görüşmenin gizliliği ve korkularıyla garip bir tezat oluşturuyordu. Ne kadar da cesurca katlanmıştı ve ne büyük vaatlerde bulunmuştu! Eğer haklı değillerse ne olmuş? Elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve ona teşekkür etmişti.
Artık büyük elindeki parmaklarının baskısını neredeyse hissedebiliyordu.

Dağın yamacında ve etrafındaki gecenin tüm ihtişamıyla yalnızdı. Saray Oteli'ni yıldızların akışı işaretliyordu, her penceresi tertemiz karın parlaklığına sıcak bir ışıkla saygı gösteriyordu. Daha yukarıda
Vermala'nın küçük takımyıldızları parıldıyordu; batıda ise ark lambaları Park'a giden yolu ve yeni başlayanların
karnaval düzenlediği yamaçları işaretliyordu. Bunlar sahnenin insani yönleriydi, ancak
dağların ihtişamı ve yalnızlığı, yarı karanlıkta bile,
zaptedilemezliğini koruyordu; ve onlara bakan adam,
hırslarını, kendine verdiği görevi ve kendisini
aldatan umudunu hatırladı. Hayatına giren bu şey yüzünden yeniden ilham mı bulacaktı?

İç çekerek döndü ve kendi evine doğru yürüdü. Atölyede bir ışık yanıyordu ve Jack ile rahibin hala orada çalıştığını
gördü, ancak hemen aletlerini bıraktılar ve onu hevesli gözlerle izlediler. Kadın konuşmuş muydu? Verdiği sözü hatırlamış mıydı?
Hepsi heyecan içindeydi ve bilme arzuları engellenemezdi.

"Peki, Benny, ve ne dedi, oğlum?"

"Ah, her şey hakkında biraz konuştuk. Ne söylemesini bekliyordun, Jack?"

"O zaman ödülden bahsetmedi mi?"

Gözlerini kocaman açtı.

"Neden bundan bahsetsin ki?"

"Şey, görüyorsun ya, söz verdi. Kazanmanı istiyor. Seni oraya bilerek gönderdik. Tamamen unuttuğunu mu söylüyorsun? Ne kadar da
bir kadın gibi! Ve sen onun ilgilendiğini düşündün; ha, Benny?
Yemin edebilirdin ki öyle."

Rahip bilgece başını salladı; sonra içini çekti ve işine devam etti.
Benny onlara hayretle bakmaya devam etti. Bir komplo. Ve o ilgilenmişti ve unutmuştu. Eh, sonuçta, bu koşullar altında çok doğaldı -- ama hatırlasaydı!

Jack'e doğrudan cevap vermedi; ama çok yorgun olduğunu söyleyerek
yatağa gitti. O gittikten sonra rahip Jack'e "bittiğini" itiraf etti ve o da aletlerini bıraktı.

"Zamanımızı boşa harcıyoruz," dedi. "Kardeşin ilgisini kaybetti. Yazık, çünkü zamanımızın en büyük adamlarından biri olabilirdi."

Jack de öyle düşünüyordu. Bu yüce ve kudretli hanımın Andana'dan ayrılmak üzere olduğunu duymak için çok şey verirdi.

*BÖLÜM XVII*

*BÜYÜK HABERLERİN HABERCİLERİ*

Bob Otway ve Dick Fenton birlikte Vermala yamaçlarından aşağı iniyorlardı,
otelden aşağı giden patikada "küçük dul"u gördüklerinde.
Görünüşü,
onu şalede gördüklerinden beri bir haftadan fazla zaman geçtiğini ve asla unutulmayacak olayların yaşandığı bir zaman olduğunu hatırlattı. Dürüst olmak gerekirse, çocuklar bu harika
iş günlerinde çok değişmişlerdi. Hatta Bob'un pişmanlıkla itiraf ettiği gibi,
kanalizasyon ve su temini gibi gizemlerden bahsetmeye bile gelmişlerdi. Gerçekler
onları sarmıştı ve romantizm çoktan haykırıyordu.

"Neden, bu Leydi Delayne, Bob--onu görmüyor musun? Gerçekten gelip ona neler olduğunu anlatmalıyız."

Bob kabul etti ve onayının bir kanıtı olarak, beynini bir ağaca çarparak fırlatacak kadar harika bir telemarque yaptı. Muhteşem bir günün tam on ikisindeydi ve iki çocuk da öğle yemeği için açlık çekiyordu.

Ama bir dağ iştahının emriyle bile Lily Delayne'in yanından geçemediler ve bu yüzden vahşice patikaya doğru fırladılar ve onunla karşılaştılar, tıpkı avlarına aniden saldıran iki ayı gibi.

Lily siyah giyinmişti ve geniş bir motor şapkası ve kalın bir peçe takmıştı.

Bir an için çocuklara nazikçe gülümsedi, sonra doğal ruh halinden ayrılmaz görünen o düşünceli havaya geri döndü.

"Neden," dedi, "işte okuldan kaçanlar. Bakalım, elçilikten bu yana on gün, evet, sadece on gün geçti, değil mi Bay Otway? Ve tüm bu süre boyunca karanlık bir sessizlik; şimdi, gerçekten, bu nankörlük değil mi?"

Bob bunun olduğunu kabul etti; Dick başını eğdi ve mahcup bir şekilde baktı.

"Görüyorsun," dedi ilki, "her şeyin yolunda olduğunu gördük ve bu yüzden seni rahatsız etmek istemedik. Paradan bahsetmek zorunda kalmak korkunç bir şey ve hiçbir kızın benim istediğimin onun parası olduğuna inanmasını istemem. Bayan Rider'dan Nellie'nin yılda üç yüz kazandığını duyduğumda, sadece geçinebileceğimizi biliyordum ve herhangi bir adam daha ne ister ki? Elbette, bunun üzerinde bir motor tutamayız ve haftada iki yerine bir kez golf oynamak zorunda kalacağım. Ama bu zor zamanlarda geçimini sağlayabilmek bir şey ve güzel bir kız uğruna bir şeyden vazgeçemeyen adam pek işe yaramaz."

Dick daha açıktı.

"Marjory'nin parası olduğu için oldukça üzgünüm," dedi inançla. "Evliliklerin cennette yapıldığına veya bu tür saçmalıklara inanmıyorum;
ama gençlerin küçük bir şekilde başlamakla yetinmeleri gerektiğine ve bir erkeğin ilerlemesi için kendi beyninin onu zorlaması gerektiğine inanıyorum. Elbette, buna engel olunamaz ve Bayan Rider bundan o kadar memnun ki, bir onay için harçlıklarını iki katına çıkaracağına inanıyorum. O, yaşlı Gordon Snagg ile saat birde flört ediyor ve onunla evlenirse
şaşırmam."

"Ve bir tane daha!" diye araya girdi Bob, melankoli ve neşe arasındaki dönüşümleri duymak çok keyifliydi. Lily onlardan o kadar çok eğlendi ki
onu konuşmaya teşvik etti; ve kendisinin de öğle yemeğine
döndüğünü söyleyerek, hep birlikte dağdan aşağı doğru yola koyuldular.

"Başlangıçta Hampstead'de yaşayacağız," diye açıkladı Bob neşeyle. "Sanırım apartman dairesi olmalı, çünkü bir eve kadar uzanmıyor.
Dick büyük bir evi paylaşabileceğimizi düşünüyor, ama kızların
kavga edeceğini biliyorum ve kız kardeşler kavga ettiğinde, o zaman bir şeyler duyarsınız.
Bir motorlu araç
işine gireceğim ve bir yerde bir garaj açacağım. Dick, gazeteyi karşılayabildiğinde kitap yazacak--ve Thackeray ve o adamlar için üzgünüm. Belki yerleştiğimizde gelip bizi görürsünüz, ama asıl sorun yerleşmektir diyorum. Hampstead
kötü bir yer değil ve Heath'teki boş zencefilli bira şişeleri için hiçbir ücret talep etmiyorlar. Acaba gerçekten gelir misiniz,
Leydi Delayne?"

Lily bunu yapmanın bir zevk olacağını söyledi, ama bu özel _menaj_ın kurulmasıyla ilgili gizli şüphesi dile getirilmedi.
Ancak Dick konusunda sonradan aklına bir şey gelmedi. Bir saat içinde duygusallaşmıştı ve Marjory'nin en parlak
cennetindeki görüntüsünden başka bir şey görmedi.

"Her zaman bir kitap yazmak istedim," dedi, "ama bir adamın bir mahmuza ihtiyacı vardır.
Bekar bir adamın ve her beş dakikada bir omzunun üzerinden bakmak için gelen
erkeklerin bir şey yapması imkansızdır. Geçen yıl Neasden'deki Scratch Madalyası olmasaydı bir oyunu bitirebilirdim, ancak onu kazanmaya o kadar hevesliydim ki prologdan öteye geçemedim. Şimdi, ancak, ceketimi çıkarmayı düşünüyorum."

"Ve uçmak için--Benny gibi, harika Benny," diye ekledi Bob. Leydi hazretlerinin bundan hiçbir şey duymadığını öğrenince
şaşırdı. Yarın Saray'da, o muhteşem kahraman Bay Benjamin Benson'ın Londra'daki _Daily Recorder_ tarafından teklif edilen büyük ödülü kazanmaya çalışmasını görmek için düzenli bir kalabalığın beklendiğini
bilmiyor muydu? Evet, öyleydi. Hatta
bilardo masasında yataklar hazırlıyorlardı ve bir adamın bir şilte üzerinde
oynaması beklenen oyun ne tür bir oyundu?

"Şimdiye kadar duyduğum en muhteşem geri dönüş," diye devam etti, onun bu kadar çok ilgisini çektiği için
çok mutluydu. "Benny, İsviçre'de bunun için bakmamız gereken son adamdı ve işte burada, gazetelerde şakır şakır ve
bir boksör kadar ünlü. Londra'da başka hiçbir şeyden
bahsedilmiyorlar. Yeni bir uçak türü icat etti ve bu, geleceğin makinesi olmalı, öyle diyorlar. Bu yüzden otele gelmedi. Onu gizli bir kuş türü olarak düşündük ve o da Londra editörünün teklif ettiği 10.000 sterlini kapmak için çalışıyordu. Eğer alırsa, gözlerimiz açılacak; ama şalede
dolaşan yaşlı Gordon Snagg, alacağını ve bunu hak ettiğini söylüyor. Görmüyor musun, Leydi Delayne, Benny hayaletti? İnsanları bu kadar korkutan şey, Zaat'ın üzerindeki makinesiydi. Hadi canım, yaşlı Benny--bir kafası olması gerekmez miydi ve bizim onun hakkında
konuştuğumuzu duyduğunda çok düşünmedi mi?"

Dick konuya daha ciddi bir şekilde yaklaştı.

"Benny bir dahi," dedi tanıklığı. "O, geri tutamayacağınız doğuştan güçlü adamlardan biri. Eğer İngiltere'de ondan daha fazla olsaydı, 
bu kadar yozlaşma konuşması olmazdı. Biz sadece öncüler olarak geride kalıyoruz ve gerçek bu. Üreticilerle bu konuda konuşursanız, bunun önemli olmadığını, çünkü
yabancılar bir şeyler icat ettiğinde onları her zaman taklit edebileceğimizi
söylüyolar. Eminim ki bunların hepsi saçmalık. Uzun vadede yolu açan aynı beyinler bunu başaracaktır. Fransızları otomobil işinde geçmemizin ne kadar sürdüğüne bakın; bunu başardık mı? Benny ulusal varlıklarımızdan biri ve eğer başarırsa, hiçbir onur onun için çok büyük değil."

"O zaman başaracağını mı düşünüyorsunuz, Bay Fenton?"

Dick başını iki yana salladı.

"Bob makineler hakkında daha fazla şey biliyor - size söyleyecektir. Eğer bu bir
saçmalığa değil de
adamın kendisine bağlıysa, eminim başaracaktır. Bunu
görmek için: yarın öğreneceğiz zaten."

"Ve adamımız kazanırsa, bunu bir geceye dönüştüreceğiz," diye ekledi Bob inançla.
Daha fazlasını söylemekten çekiniyordu. Benny'nin uçağının
sırları ne olursa olsun, sıkı bir şekilde saklanmışlardı.

"Yaşayan en zeki adam olmalı," diye devam etti. "Andana'daki hiç kimse
bunun farkında değildi. Haftalardır burada uçuyordu ve
biz onu
istediğimiz kadar yıpratılıp çürütülecek iyi huylu bir kaçık olarak düşündük. Şimdi dünyanın en
ünlü adamlarından biri gibi görünüyor. Sir Gordon bunu yapacağını söylüyor ve
gözünü anahtar deliğine dikti. Belki de Benny'yi bir şirket olarak yüzdürmek istiyordur;
şaşırmamalıyım. Eğer makinesi iddia ettiği gibiyse,
bir ay içinde piyasada ona rakip olmayacak. Sir Gordon bundan emin."

"O zaman bu çok harika bir makine, Bay Otway?"

"O kadar harika ki, bir saç sandığına sığdırabilirsiniz, diyorlar.
Motor bir mücevher--tıpkı bir oyuncak gibi. Şasi bir
torpidoya benziyor--tüy kadar hafif. Yarın bir şeyler göreceğiz,
Leydi Delayne ve ben de Andana'da olduğum için çok mutluyum, neyse. Saat dokuzda Park'tan önceki yamaçtan başlıyorlar. Benny'nin Mont Blanc'ın üzerinden uçması, sonra Zermatt'a ve Weisshorn'un üzerinden geri dönmesi gerekiyor. Kazanmak için
karanlık çökmeden önce burada olması gerekir. Eğer bunu başarırsa--umarım Saray yanmaz; ama yansa bile merak etmem. Siz de geleceksiniz,
elbette. Sabah orada görüşürüz?"

"Elbette" diye cevapladı. Bunu hiçbir şekilde kaçırmazdı.
Haber onu çok şaşırtmıştı; Benny'yi her gün
görmesine rağmen, ona hiçbir şey söylemediğini de eklemedi. Bu, artık onu o kadar meşgul eden kendi düşünceleri içindi ki,
şalesine indiklerinde ve "Elveda" diyebildiğinde çok mutlu oluyordu.
Hatta orada bile, Sierre'den vadiye doğru gelen kızakların sayısını fark etmek mümkündü. Ve bayraklar ve flamalar! Şimdiye kadar onlara karşı kördü.
Ama şimdi, tanıdığı her şeyden daha fazla onunla arkadaş olan bir adamdan güzel bir şekilde bahsediyorlardı. Ve onun umutlarını ve hırslarını, o uzun izleme ve bekleme haftası boyunca neredeyse hiç düşünmemişti! Bu gerçekti ve pişmanlık da eşlik ediyordu. Kardeş Jack'e verdiği sözü hatırladı ve kırabilirdi.

Elbette, yeterince mazeret vardı. Korkunç bir şüphenin uzun günleri
sonunda onu neredeyse korku veya umut etkisinin ötesinde bırakmıştı.
Luton ona yazmamıştı--sessizliğinden memnundu.
Benny'nin sahip olduğu tek haber, Locarno'ya varışını ve gecekondudaki işini anlattığı kısa bir nottu.
İsviçre polisinin tehdit ettiği soruşturma
gerçekleşmemişti. Vermala'daki suç yetkililer tarafından çoktan unutulmuş gibiydi, çünkü ziyaretçilerin ilgisini çekmeyi bırakmıştı. Muhtemelen çoğu
insan artık bunun bir kaza olduğuna inanıyordu. Lily neredeyse
bu görüşün doğru olduğuna kendini ikna edebilirdi. Luton bir süre göl kenarında kalacaktı ve sonra Güney'e gidecekti. Gerçeğin gizlenemeyeceği suçlayıcı saatler, bu beklenmedik erteleme karşısında yeni bir cesaretle mücadele edilecekti.

Şaleye girdiğinde saat ikiye çeyrek kalaydı ve yaklaşık yarım saat sonra Sierre'den posta geldi; büyük şaşkınlığına
İtalya'dan bir mektup vardı--o günkü tek mektup--ve hemen Luton'un el yazısıyla yazıldığını fark etti. Son yıllarda ondan gelen mektuplar nadir olaylardı ve onun
parasal ihtiyaçlarıyla çakışıyordu; ancak bu özel mektubun pek çok satırını okumadan önce yeni bir not fark etti. Burada bir _apologia pro vita
sua_ vardı; ilk başta bunun ciddi mi yoksa şaka mı olduğuna inanacağını bilemedi.

Andana'dan ayrılışından ve bunun korkunç koşullarından bahsetti. Dünyaya karşı gelen tüm erkekler gibi, kendini savunmada belagatliydi ve güzel bir dava açabiliyordu.

Keskin bir şekilde hissettiği şey, trajedinin aşağılanmasıydı. Farklı olsaydı, onurun tehlikeye atıldığı bir olay olsaydı, savunulabilir olurdu; ama bu zavallı asker şeytan, ona karşı hiçbir olası kin beslemediği kişi, bu yeterince aşağılanmaydı. Bundan sonra, karakter mirasına
sövmeye, kendisini arkadaşlarının düşmanlığına önceden belirlenmiş bir adam olarak adlandırmaya ve onu kurtarabilecek tek
irade
gücünden yoksun olmaya geçti.

Lily bunu anlamıyor muydu? Bunu bir hesaplaşma gününde hiç hesaba katmamış mıydı? Kendini Yüce Tanrı'nın oyuncağı olarak görüyordu - mirasıyla
alay ediliyordu. Aynı koşullar altında hayata yeniden başlarsa, yaptığı her şeyi tekrar yapmalıydı. Arkadaşsızdı, her zaman yanlış anlaşılmıştı, onu anlamak için hiçbir çaba sarf etmemiş olan kadın tarafından bile. Ona karşı görevini yerine getirdiğini mi düşünüyordu - gerçek bir eşin yapması gerektiği gibi onun yanında mı duruyordu? Sonra, onun çekindiği tutarsız aşk
rapsodileri geldi. Tanrı'ya yemin etti ki, hayatının hikayesinde
sadece bir kadın olmuştur. Kadın bunun doğru olduğunu biliyordu. Ve işte buradaydı, erkekler arasında dışlanmış ve yalnızdı, kadının ise yeterince ve harcayacak
parası vardı. Yoksulluğu onu buraya getirmişti. Acaba
düşündüğünde sorumluluğun hiçbirinin kendisine ait olmadığını mı düşündü?

Şu anki gerçek duruma gelince, kendini bir tehlikenin içinde
itiraf etti. İsviçre polisinin onu takip etmesinin mümkün olduğunu düşündü,
ama eğer o yanındaysa bu meseleyi yeterince hafife alacağını söyledi. Locarno'ya gelip ona yardım eder miydi? Cesaret istiyordu,
kendi hayatının anlamını anlama gücü, onun ilham
edebileceği gelecek için biraz umut. O zeki bir kadındı, ama zekasını onun adına hiç
kullanmamıştı. Kadından onu dinlemesini ve ona acımasını
yağladı.

Tekrar tekrar tekrarlanan böyle bir fikir, dengesini kaybetmiş bir
zihne ve uğursuz bir fiziksel duruma işaret ediyordu. Ve yine de Lily yazının daha derin bir anlamını okudu ve erken dönemdeki küçümsemesi terbiye edildi.
Bir hafta önce bu adama karşı görevini yapıp yapmadığını kendine sorduğu gibi, ısrarla soruyu tekrarlayabilirdi.
Mektubunun ifadeleri, inanç eksikliğine rağmen, ona acıma duygusu veriyordu; belki de
kendi vicdanının mahkemesinde verilen karardan daha az etkilenmişti. Ona gidecekti; ama gittikten sonra,
sonra ne olacaktı? Eski yaşam biçimine bir kez daha geri mi dönülmeliydi?
Uzun fedakarlık günlerini şikayet etmeden yaşayarak
onun karısı olarak bir gelecek düşünebilir miydi?

Öğleden sonra geçti ve bir karara varamadı.
Penceresinde otururken, Palace Hotel'in önündeki hareketliliği, kızakların gelişini ve
yabancıların gelip gidişini görebiliyordu. Tüm bu ilginin nesnesinden bir ziyaret alabileceği umudu tatmin edilmedi. Benny şaleye gelmedi; öğleden sonra bir çocuğun getirdiği ve sadece üç kelime içeren kalemle yazılmış bir notla yetindi, "Her şey yolunda." Bir an onu Dr. Orange ve Sir Gordon Snagg
saat dört civarında Park'a doğru yola çıktılar, ancak ondan sonra karanlık çöktü ve
günü sona erdi.

İsviçre'deki son gecesi miydi acaba? diye düşündü, Luton'un mektubu hâlâ elindeyken
pencerenin yanında otururken.

*BÖLÜM XVIII*

*BÜYÜK GİRİŞİMİN ARİFESİ*

Londra'dan öğlen vakti gelen muhabirler, Benny'nin büyük ödüle adaylığının Londra'da yarattığı heyecandan pek haberi olmadığını duyunca şaşırdılar.

Bazıları bu bilinmeyen aday hakkında çok hoş şeyler yazmıştı;
diğerleri ise son derece alaycıydı, bu gerçeği daha sonra şaleye uğrayıp not defterlerini çıkardıklarında
göz ardı ettiler.

İyi adam, daha sonraki gazetecilik hakkında pek bir şey anlamamıştı ve bu ilgi onu bunalttı. Cevaplarının bazıları oldukça
alışılmadıktı. Ona nerede eğitim gördüğünü sordular ve o da "herhangi bir yerde" diye cevap verdi. En sevdiği uğraşlarla ilgili bir sorguya "hiçbir şey yapmamak" cevabı verildi. Genellikle, motor çalışmaya devam ederse parayı kazanacağını, ancak motor durursa kazanamayacağını söyledi ve bu büyük bir öneme sahip bir madde olarak yazıldı ve ertesi gün yayınlanmak üzere Londra'ya telgrafla iletildi.

Şimdi tüm bunlar adamı yeni bir dünyaya taşımıştı ve o kadar hızlıydı ki, daha dün sıkıcı bir atölyede, umutları ve bilinmeyeni olmayan bir işçi gibiydi. Şöhret hayal etmişti, ancak elinde not defteriyle gelen ve viskiyle mi yoksa soğuk suyla mı uçtuğunu duymak isteyen bu tür bir şöhreti değil. Fethedeceği dünya bir gölge dünyaydı; birçok hırsın gömülü olduğu büyük belirsiz evren. Bir gazete kahramanı olmak yeterince iyiydi, ancak bir akrobatın bile böyle olabileceğini biraz hüzünle düşündü. Başarının meyvelerinin acı olup olmayacağını merak ediyordu; ve bu spekülasyon onu Lily Delayne'i düşünmeye sevk etti. Yarınki uçuşun mümkün olmasını onun kayıtsızlığına mı borçluydu? Aslında, buna inanıyordu.

Öte yandan, Kardeş Jack muhabirleri gerçek bir samimiyetle karşıladı. Zeki kardeşinden bahsetmekten; onlara Benny'nin gençliğine dair imkansız anekdotlar anlatmaktan ve kendisinin de bir dâhi olduğunu
her zaman bildiğini söylemekten zevk alıyordu. Jack bu işte uzun bir
öğleden sonra geçirdi ve işleri değiştiğinde, faaliyetleri onu
başlangıcın yapılacağı platoya ve
makinenin bulunduğu kulübeye geri götürdü. Ne kadar yorucu bir çalışma saatiydi bu; her şeyi
hazırlamak için nasıl çalışmışlardı! Ve şimdi işleri
tamamlanmıştı. Bakımdan geçirilmemiş bir tel yoktu; test edilmemiş bir destek yoktu.

Büyük girişime tanıklık etmek için İngiltere'den gelenler arasında, _Daily Recorder_'ın sahibi Sir John Perinder en seçkiniydi. İyi yapılı, keskin bakışlı bir adamdı, tavırları gülünç derecede değişkendi ve ona evrendeki en büyük
dolandırıcı unvanını kazandırmıştı. Doğal olarak Benny'yi Saray'da akşam yemeğine davet etti ve onunla birlikte Kardeş Jack ve Abbe Villari'yi de davet etti, onları çok ilgiyle dinledi. Masada daha kısa bir süre oturmuşlardı ki, ev sahiplerinin havacılık hakkında çok şey bildiğini ve
uçmanın geleceği hakkında en net algılara sahip olduğunu keşfettiler. Aynı zamanda, düşüncesiz insanların
hoşuna giden o boş kehanetlerden hiçbiriyle kendini kandırmadı. "Sizler bize yeni bir spor vereceksiniz," dedi açıkça, "gençler motor kullanmaktan yoruldukları için uçacaklar. Avrupa'nın savaş ofisleriyle güzel bir
ticaret olacak, ama gerisini göremiyorum. Şu anda yaşayan hiçbirimiz
şimdi taksiye bindiğimiz yerde uçaklara binmeyeceğiz. Bu
aptalca bir konuşma; dünya havaya _karayı_ tercih edecek, tıpkı denize _karayı_ tercih ettiği gibi. Trenle seyahat edebilseydim Amerika'ya bir gemiyle
gider miydim sizce? Gitmezdim. Ve böylece
kendi amaçları için yeterince iyi olan, ancak kişisel cesaret faktörüyle sınırlı olan
hava gemilerinizle. Neden, bin kişi için bir tanesine binmem ve buradaki Monsieur l'Abbe'nin iki kişi için binmeyeceğini garanti ederim."

Ancak burada zorlu bir rakiple karşılaştı. Rahip, hareketi başından itibaren ilgiyle takip etmişti. Hatta kendi
bir makinesini bile yapmıştı ve bunu yılın baharında Roma'da göstermeyi planlamıştı.
İyimserliği, bunu bir şakayla bir kenara iten ve yarının uçuşundan bahsetmeye devam eden kaba baroneti şaşırttı.

"Kazanırsan," dedi Benny'ye, "insan tarafından yapılmış en büyük şeyi yapacaksın. Yirmi yıldır tırmanıyorum ve bir adamın benim hayranlıkla baktığım şeye
aşağıdan bakacağını hiç düşünmedim. Eğer başarırsan, yarın sen de bunu yapacaksın. Alpleri, dünya güneşten düştüğünden beri hiç kimsenin görmediği şekilde göreceksin. Bu, üzerinde uyumak için bir şey, Bay Benson; yolculuğunuzda yanınızda götürmeniz gereken bir şey. Bunu kendim görmek için on bin pound verirdim - sizin yapacağınız şeyi yapmama izin verecek cesaret için yirmi bin. Güvenli bir teklif. Yükseklik söz konusu olduğunda daha büyük bir korkak yoktur ve yine de dağlara tırmanıyorum. Eğer yapabiliyorsan bunu açıkla."

Benny, kendisine yarım bir şans verilseydi bunu açıklardı, ancak baronet tekrar yola çıktığında ağzını bile açmamıştı,
bu meselenin şu veya bu şekilde "patlatılması" gerektiğini; bununla ilgili
verilmesi gereken raporları; havacının yolculuğu sırasında
dikkat etmesi gereken özel noktaları söyledi. Halkın duyumları sevdiğini, ancak
bugünlerde bunu ilk elden öğrenmesi gerektiğini söyledi. Afrika'da bir aslan tarafından
yenen başka bir adamı gören bir adam işe yaramaz - kendisi de yenmelidir. Çok az
mekanik zihin mekanik duyumları iletebilirdi ve
zorluk da buydu. Benny'nin kuralın istisnası olacağını ve onlara paralarının karşılığını verecek bir hikaye vereceğini umuyordu. Avrupa'daki hiçbir gazetenin böyle bir meblağı
ortaya koymayacağını ve Benny'nin onu hayal kırıklığına uğratmayacağına güvendiğini eklediğinde ticarilik araya girdi. Mucit,
mümkünse bunu yapmamayı mütevazı bir şekilde teklif etti. "Aynı
yoldayız "Tekne," diye açıkladı ve Douglas Jerrold'u taklit ederek ekledi, "ama farklı kürekler kullanıyoruz."

Parti yeterince neşeliydi ve erken dağıldı. Bu mütevazı tahtın üzerine aniden vuran parlak ışık Benny'yi biraz tedirgin etti ve
şalenin yalnızlığına özlem duymasına neden oldu. Jandarmaları makinesinin başına bırakmıştı, ama yine de endişeliydi; ve
şimdi varlığını yeni keşfeden iyi huylu insanların ona yağdırdığı tüm o aşırı övgüler
bunun üzerineydi.

Her yerde bir değişiklik, ona gösterilen yeni bir saygı ve
onun yanında görülme arzusu fark edebiliyordu. Keith Rivers gibi atletik aristokratlar bile artık ona patronluk taslamıyordu; ancak başarısızlığın tek başına
söndüreceği bir mum yaktığı açıkça görülmeye başlamıştı. Onun hesabında bulunması gereken sorun buydu. Onu
başlangıçta görmek için Andana'ya gelen binlerce kişinin önünde başarısız olmak çok büyük bir
aşağılanma olurdu. Binlercesi olacağını biliyordu, çünkü otel
halkı bunu söylüyordu; ve ev sahibinden kaçmayı ve Saray'dan bir kaçak olarak çalmayı başardığında, gece bu tür kehanetlerin
doğruluğuna tanıklık etti.

Kesinlikle böyle bir manzara daha önce bu yerde hiç görülmemişti.
Çok sayıda büyük ark lambası sahneyi aydınlatıyordu. Sierre'den,
Martigny'den ve Lozan'dan gelen işçiler insanlar için barınaklar inşa etmekle ve bariyerler inşa etmekle meşguldü. Kızaklar dağ yamacından yukarı doğru geliyordu, o kadar
çoktu ki nereden ortaya çıktıklarını merak etti. Kendisi de bu tür gösteri tuzaklarına karşı olduğu için, Sir John Perinder'in
bu turnuva yönünü tasarladığını ve
_Daily Recorder_'ın yüceltilmesi için
listeler hazırladığını tahmin etti. Olayın hem İsviçre'de hem de İtalya'da büyük ölçüde duyurulduğunu ve durumun
gerçek olduğunu
düşündü. Herkes böyle bir işe gönüllü olarak katıldı; önce otel sahipleri, sonra demir yolu şirketleri. Geziler Milano'dan, Cenevre'den, hatta Paris'ten yapılacaktı. Alpler'den uçuş herkesin hayal gücüne hitap ediyordu. Benny'nin çok fazla cesareti vardı, ancak hayatın bu yeni yönü onu korkuyla doldurdu. Aynı zamanda, birçok duyguyu dile getiren belli bir gurur da eşlik ediyordu. Şimdi kendisine gösterilen saygıyı henüz hak etmediğini fark etti. Sonuçta, o sadece başarıda bir acemiydi ve dünya onu kendi tahminine göre almıştı. Eğer başaramazsa, üç gün içinde unutulacak ve daha sonra kimse onu dinlemeyecekti. Bunu, dağ yamacından kendi şalesine doğru giderken hatırladı. Yarın İsviçre'den bitkin bir adam olarak ayrılabilirdi ve kalabalığın aşağılaması ona eşlik edecekti. Gizlice yapmayı vaat ettiği şeyi kamuya açık bir şekilde gerçekleştirmek için boşuna çabalıyordu. Dünya mucit söz konusu olduğunda saftır ve ona nadiren ikinci bir şans verir.

Herkesin Kardeş Jack ve rahibin inandığı kadar iyi olup olmadığını merak etti. O uzun günlerde harikalar yaratmış, kahramanca ve gerçek bir bağlılıkla çalışmışlardı. Kendisi de bir kadının kayıtsızlığını ve hafif
söylediği sözlerin gerçek anlamını keşfettiğinde onlara hiç de fena bir örnek olmamıştı. Neden onu düşünsündü? Hayatının hikayesinde onun ne gibi bir rolü vardı? Arkadaşlığı bile yanlış yorumlanabilirdi ve kendi davet ettiği yükümlülüğü yerine getirir getirmez onu sonlandırmaya karar verdi. O an için yalnızdı ve bir arkadaşı yoktu--bu büyük hanımefendi, ayrı bir dünyadandı,
kendi gerçek kadınlığı olarak gizlice taptığı. O, onu ilk kez Holmswell'de gördüğü günü, nazik duruşunu, tatlı nezaketini hatırladı. Onun ilgisini beklemeye ne hakkı vardı?
Akıl, hiç.

Bu sırada şalesine yaklaşıyordu ve oturma odasının penceresinden bir ışığın
parladığını fark etti. Biraz daha yaklaştığında, beyaz dantel bir elbise giymiş ve
pencerenin yanındaki yazı masasında oturan Lily'yi fark etti. Ancak yazmıyordu ve derin hayal dünyası, dışarıdaki hareketlenmenin
bilgisiyle
kesilmemiş gibiydi. Böyle bir tavırda, güzelliğinin henüz fark etmediği yönleri vardı, kendi dünyasının ilahiyatları tarafından taklit edilemeyen bir duruş ve tavır zarafeti, tıpkı onun dünyasında olduğu gibi. Benny, tek bir adım onu ​​uyaracak ve
görüşünü gözünden kapatacakmış gibi uzun süre ayakta durdu. İzlenimlerini iletmek için kelimeler isterdi ve belki de tek bir kelimeyle yetinirdi.
"Kraliçe gibi". Bu keder mirasının efendisi, hüküm sürmek için doğmuştu; hayat, onu krallığından
kapattığında ona pek iyi davranmamıştı.

Erkekler, en gizli düşüncelerini nadiren itiraf ederler, en mahrem saatlerin itirafında bile. Benny, en eski arkadaşına, bir anlığına orada, şalenin kapısında, rüyaların gölge diyarında yaşadığını ve ona bu zarif hanımı karısı olarak gösterdiğini söylemekten
utanırdı. Kaderi onunkine bağlıydı, hayal gücü onu
dünyanın yüksek yerlerine götürdü. Düşüncelerinde onun krallığını paylaşıyordu ve insan hikayesindeki herhangi biri kadar gerçek bir şövalyelik zırhı giyiyordu. Rüyayla yeniden yaratılmış, doğum zincirlerini attı ve
aşağılık bir mirasın yaralarını yok etti. Böyle bir kadın için, bir erkek
hayatın kendisini verebilirdi, diye düşündü; onun için zihnin küçüleceği
hiçbir fedakarlık olmayacaktı. Felaket de bu putu
kaidesinden indiremezdi. Daha emin bir şekilde ibadet etti çünkü artık ibadeti bir hak olarak emretmiyordu. Dünyanın aşağılaması onu gözünde
yeniden çeyizlendirecekti, ona başka türlü
sahip olamayacağı bir unvan verecekti.

Bir süreliğine bu boş düşünceler onu rahatsız etti, yerini
çok farklı bir düzendeki diğerlerine bıraktı. Andana'da o kadar çok yabancı vardı ki
dağ yolunda bile bir davetsiz misafiri keşfetmesine şaşırmamıştı,
ama o davetsiz misafir aniden gölgelerden çıktığında ve
Benny bunun küçük jandarma Philip olduğunu gördüğünde,
sahte tanrıları paramparça olurken ilgisi uyandı. Jandarma ise onu hemen tanıdı ve özür dilercesine
bir hareketle onu evine kadar takip etmeye koyuldu.

"Yarın için başarılar dilerim, efendim," dedi ve sonra aynı sadelikle,
"Maalesef o zaman size iltifat etmek için burada olmayabilirim."

Benny ona merakla baktı.

"Gidiyor musunuz, Mösyö Philip?"

"Evet, efendim, İtalya'ya; kardeşimi öldüren adam orada."

Benny biraz daha hızlı yürüdü, ama başını çevirmedi.

"İtalya'da olduğunu nereden biliyorsunuz, Mösyö Philip?"

"Çünkü cinayet gecesi Brigue'deki otelden ayrıldığını keşfettim. Burada bir arkadaşım var ve o da biliyor. Adam Paris'e gitmedi; o zaman Milano'ya gitti ve ben onu bulacağım."

"Kim olduğunu biliyor musun?"

Çocuk hareketsiz durdu ve kelimeleri çok yavaş bir şekilde tekrarladı.

"O bir İngiliz. Ona Sir Luton Delayne diyorlar ve karısı şuradaki şalede."

Benny de durdu. Birlikte durdular, ışığın karda parladığı pencereye baktılar.

"Ah, ama bu saçmalık. Sir Luton Delayne kendi ülkesinde büyük bir adam. Üstleriniz buna ne diyor?"

Mösyö Philip duygusuzca cevap verdi.

"Bana izin verecekler, efendim. Milano'ya gideceğim."

"Ya onu Milano'da bulamazsanız?"

"O zaman İtalyan polisi bana yardım edecek. Bana söz verdiler. Şimdi tutuklanmaktan
kaçması imkansız, efendim. Bunu
öğrendiğiniz için
mutlu olacağınızı düşündüm."

Saygıyla selamladı ve vadiye doğru yürüdü.

Ancak Benny yerinden kıpırdamadı. Işık,
parıldayan karın üzerinde, onu
yol gösterecek bir işaret fişeği gibi parlıyordu, hatta illüzyonlarının
evine bile.

*BÖLÜM XIX*

*HIRSIZ*

Lily, ertesi sabah erkenden Maggiore'ye doğru yola çıkma kararıyla gününü sonlandırdı. İsteksizce bir karara vardı ve her saat, kendine biçtiği görevi daha da zorlaştırdı. İlk düşünüldüğünde kahramanca görünmüştü - göreve bir övgü ve çok gerçek bir fedakarlık;
ama saatler geçtikçe bundan kaçındı ve eski bahaneleri aradı.
Luton'un onun cömertliği üzerinde ne hakkı vardı? Hiçbir hakkı olmadığını biliyordu.

Bir diğer engel ise şale ve gönülsüzce terk edeceği dinlendirici günlerdi.

Güzel vadinin güneş ışığında hayat ne kadar da hoş olabilirdi! Burada herkes ona karşı çok nazikti. Basit zevkler arayan bu basit insanlar ona yeni bir dünya göstermiş ve kendi felsefesinin hesaba katmadığı
temel gerçekleri öğretmişti. Hepsini zaten arkadaş olarak tanıdığını düşünüyordu; hayranlık uyandıran doktor;
Saray'ın iyi perisi olan küçük Bess;
acı hikayeleriyle oğlanlar;
ara bölümleri hayali halıların ölçülerine adayan kızlar. Ve sonra, hepsinin önünde hatırlanması gereken,
benzersiz Benny, daha önce tanıdığı hiçbir şeye benzemeyen bir yaratık, ona yeni bir vahyin
elçisi olarak
gelen Benny değil miydi?

Burada dün onursuz olan ama bu gece çok az kişinin girebileceği o başarı krallığının eşiğinde duran bir peygamber vardı.
Dünyanın bir kadını olarak, tüm bunların kendisine bu kadar sadık bir şekilde dost olan dürüst adam için ne anlama gelebileceğini anlamıştı. Onu kutlanırken
ve onurlandırılırken, bir saat içinde zenginleşirken, erkekler arasında bir lider olarak gördü.
Algısı, bir kadının --belki de dünyadaki tek bir kadının-- kavrayabileceği o adamın ruhunu keşfetti.

Bu ikisini bir araya getiren ironik kader neydi? Bunu düşündü, onu tanıdığı diğerleriyle, dünyasının süsleriyle ve asalaklarla karşılaştırdı. Bunlardan birçoğu bu gece Benny'nin kaldığı odaya pek girmezdi ama yarın ona yaltaklanacaklarını biliyordu çünkü başarıya yalakalık edenlerin tavizleri böyledir. O da
sırasında içinde hareket ettiği daha mütevazı çevreleri hor görmeye ve
güç kaynağı olan o nadir niteliklerden bazılarını kaybetmeye başlayacaktı. Ancak bir şeyden
hiç şüphesi yoktu ve o da şuydu ki, bir kadının sevgisi onun gibi bir kariyer için gerekli olacaktı ve onsuz sadece maddi başarı onu ancak biraz daha ileri götürebilirdi.

Luton'un mektubuna cevap vermemişti ve saat on bir buçukta yatağa girdiğinde hala cevapsızdı. Andana platosu, genellikle saat ondan sonra bile çok sessizdi, sonra kızak çanlarının müziğini neredeyse dayanılmaz bir ısrarla yankıladı. İşçilerin çığlıklarını, ağır araçların hantal hareketlerini, çekiçlerin boğuk seslerini duydu. Ve tüm bunlar vadinin karşısındaki büyük dağlarla çok garip bir tezat oluşturuyordu,
ayın dev Weisshorn'un üzerinde açıkça parladığı ve daha küçük
zirvelerin daha büyük olanlara görkemli bir ışıltıyla hürmet gösterdiği yer. Beyaz ve sessiz bir dünyaydı, erkeklerin hırslarıyla alay ediyordu - ama tüm
erkeklerin değil, çünkü yarın onları fethetmek mümkün olmayacak mıydı? Böyle bir hırs, onun kadınsı içgüdülerine yanılmaz bir şekilde hitap ediyordu. Bu adamın onu sevdiğini, ancak aşkının
sonuna kadar söylenmeden kalacağını sessizce itiraf ettiğinde titriyordu.

Kızakların sonuncusunun Palace Hotel'e varması saat bir civarı, işçilerin işlerini
bitirmeleri ise biraz daha sonra olurdu. Bu sıralarda rüya görmeden bir uykuya daldı,
ama hemen hemen hemen birinin şaleye
girdiğine dair inançla uyandı. Alışılmadık seslerin belirsiz bir sezgisi kalbini
attırdı ve neredeyse nefessiz bıraktı. Biri küçük
oturma odasına girmişti ve yattığı yataktan yirmi adım ötede değildi.
Adamın odayı geçerken ayak seslerini duyabiliyordu ve
kendi kapısının önünde olduğuna inanarak şiddetle titremeye başladı.
Yalnız
durumunun farkına varması, cesaretinin her zerresini
sömüren bir kaçınılmazlık hissiyle onu etkiledi.
Hareketsizce yatıyordu, elini
hareket ettirmeye korkuyordu.
Gecenin sessizliği
inanılmazdı.
Adam odayı geçmişti ve şimdi yazı masasının başındaydı.
Kağıtların hışırtısını ve bir kilidin tıkırtısını duyabiliyordu. Bir bakıma
bu bir rahatlamaydı ve ona gerekli dinlenmeyi sağladı.
Hırsızın bu şale gibi
zavallı bir evi ziyaret etmesinin ne kadar düşük bir ihtimal olduğunu hatırlamaya başladı, ya da ziyaret ederse, mektuplarla
uğraşması. Andana halkının hak ettiği mükemmel ün
aklına geldi ve alternatifi olmasa onu rahatlatırdı.
Çünkü bu adam sıradan bir hırsız olmasaydı, o zaman ne olacaktı?
Vermala'daki olayı hemen hatırladı ve yeni bir korkuya kapıldı. Evet,
her şeyi bir anda anladı ve yatağından sürünerek
titreyen parmaklarıyla giyindi.

Elbette adam onu ​​duymalı ve alarma geçmeliydi.
Elbiseleri elinde hışırdarken ve minik ayakları cilalı tahtalarda
sürünürken bu onun fikriydi.
Adam onu ​​duyacak ve hemen katlanır kapılardan içeri girecekti. Ancak, adam hiçbir işaret vermediğinde, biraz
cesaretlendi ve artık tamamen giyinmiş olarak, kapıların aralığına gidip içeri baktı. Sonra kocasının uşağı Paul Lacroix'i fark etti,
elektrikli bir el fenerinin yardımıyla yazı masasını arıyordu, el fenerinin halesi garip bir şekilde dağılmış kağıtların üzerine düştü.

Paul Lacroix! O olmalı! Onu en son
felaketin arifesinde Holmswell'de gördüğünü hatırladı. Her zaman sessiz, medeni bir adamdı ve evde bulunması bir zevkti. Luton'un ona tamamen güvendiğini biliyordu ve diğerleri onun hakkında çok iyi bir
hesap verdi. Kaza geldiğinde, efendisini hiç şikayet etmeden Afrika'ya ve sonra Doğu'ya kadar takip etmişti. Onun sadık olduğuna inanıyordu
ve onu evinde hem efendisine hem de hanımına karşı sadakatle görevini yerine getiren birkaç kişiden biri olarak adlandırırdı. Ve işte buradaydı
Andana'da, kağıtlarını karıştırıyordu! Bu gerçek bile onu tüm korkusundan mahrum etti
ve hemen kapıyı açarak ona ne yaptığını sordu.

Orta boylu, temiz tıraşlı ve siyah, çok solgun bir yüzle keskin bir tezat oluşturan kıvırcık saçlı bir adamdı. Kesintiye
hazırlıksız değildi belki de; çünkü Lily içeri girdiğinde sadece başını kaldırdı ve sonra bir tık sesiyle masayı kapattı, ona cevap verirken elini masanın üzerinde tuttu.

"Madam," dedi, "Sir Luton'un adresini arıyorum."

Bunun küstahlığı onu şaşırttı. Elektrik ışığını açtı
ve odaya biraz daha girdi.

"Kocamın adresini arıyorsunuz ama neden bana gelmediniz?"

Biraz küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Gelmedim, Madam, çünkü bana istediğimi vermezdiniz."

Burada bir tehdit vardı ve bunu yanlış anlayamazdı. Durumunun tehlikesi hemen aklına geldi. Işığı yaktığında hiçbir itirazda bulunmamıştı; o zaman, yardım çağırmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu ve güvenliği için bu bilgiyle yetindi.

"Sizi anlamıyorum," dedi şaşkınlıkla. "Neden Sir Luton'la birlikte değilsiniz?"

Açıkça güldü.

"Bunu biliyorsunuz, Madam - siz ve diğeri. Neden bana bu soruyu soruyorsunuz?"

Bunu düşündü, uçuşun kendisine anlatıldığı şekliyle
anlatılmasını hatırlamaya çalıştı.

"Paris'e gidecektiniz," dedi hemen, "orada Sir Luton'u bekleyecektiniz?"

Bunu inkar etmedi. Omuzları karakteristik bir hareketle kalktı, tekrar katıldığı zaman ellerini açtı:

"Ama Madam, efendim asla Paris'e gitmeyecek - İsviçre polisi onu ararken."

Sıkıntılı biri gibi nefes almaya başladı. Çok az şey söylenmişti ama bu yeterliydi. Artık bu adamın karakterini biliyordu; başka bir soru sormaya gerek yoktu.

"Açıkça söyle," dedi, bir tereddütten sonra, "amacın ne, bu müdahaleyle neyi kastediyorsun?"

Başını eğdi.

"Londra'ya gitmek istiyorum. Oradaki bir Amerikalıdan iş teklifi aldım. Sir Luton bana bir karakter ve yüz pound vermeli. Karakteri alamazsam, yüz pound almalıyım. O zaman efendimin gittiğini ve ona başvuramayacağımı söylemeye hazır olacağım. Madam, bu konuda bana yardımcı olabilir misiniz?"

Gece havasında hafifçe titreyerek düşündü ve hem kendisi hem de kocası için
çok korktu. Kesinlikle
Luton'un adresini vermemeliydi--bu inanılmaz bir çılgınlık olurdu. Ve eğer
yüz poundu öderse--neden, şu anda
elinde böyle bir miktar yoktu.

"Sana parayı burada İsviçre'de nasıl verebilirim?" diye sordu. "Bunun
imkansız olduğunu
biliyorsun."

Böyle bir cevaba hazırlıklıydı.

"Madam, şüphesiz, mücevherlerini yanında bulundururdu--bana
sunabileceği
bir şey olurdu. Eğer yoksa çok talihsiz olurdu, çünkü o zaman Martigny'ye polise gitmem gerekir. Madam bunu
düşünmez mi?"

Bir adım ilerledi ve ona oldukça yakın durdu. Adamın berrak gözlerinin onu baştan aşağı süzdüğünü görebiliyordu ve onların
incelemesi karşısında ürktü. Yardım çağrısı o beyaz elleri boğazına getirecekti - bundan oldukça emindi.

"Eğer burada beklersen sana istediğini vereceğim," dedi, ".

Tekrar eğildi ve yatak odasına döndü. Yanında çok az
mücevher vardı; ama yakut ve elmastan yapılmış bir sepet broş, onun talep ettiği miktardan
çok daha fazla değer taşıyordu ve bunun fedakarlığına
hazır değildi. Titreyen eller mücevher kutusunu açtı ve titreyen parmaklar kutuyu aradı. Sonra arkasında bir adım sesi duydu ve
hızla döndüğünde, dirseğinin dibinde uşağı buldu.
Yüzündeki ifade tamamen değişmişti. Av arayan bir
kurta dönüşmüştü. Lily bunun yaşadığı en tehlikeli an olduğunu biliyordu.
Adamın hızlı nefes alışı, çömelme hareketi, gözlerindeki garip ışık, onu hatırlanamayacak şekilde ele veriyordu. Ona atlayıp, hayatını demir parmaklarıyla
ezmek üzereydi. Bunu, bir gece ve belki de yalnızca Andana hikayesinde mümkün olan
bir müdahale olmasa yapardı. Bir kızak dağın yamacına doğru geliyordu;
çan sesleri müzikal bir şekilde
çınlıyordu; insanların sesleri duyuluyordu.
Uşağı anında kendine getirdiler. Kızak geçip gideceğini ve fırsatının tekrar geleceğini
aklamıyordu. Şaleye girdiğinde suç aklından geçmemişti; suç ona yaklaşınca titredi ve geri çekilerek onun konuşmasını bekledi.

"Bunu al," dedi; "Eğer biraz olsun onurunuz varsa, Andana'yı hemen terk edin. Burada arkadaşlarım var ve olan biteni onlara
anlatacağım. Şimdi gidin."

Tek kelime etmeden, oturma odasından geçerek küçük
holün içine döndü. Ön kapının arkasından kapandığını, ardından karın
üzerindeki ışık yankısının sesini duydu. İlk düşüncesi hizmetçi Louise'i uyandırmak ve yardım çağırmaktı, ancak bunu hemen düzeltti ve
yerin kaynaklarının sınırına kadar sürgülemek ve kilitlemek için işe koyuldu. Bunu yaptıktan sonra, adamın karıştırmak üzere olduğu
masaya geri döndü ve içeriğini yakından inceledi. Luton'un
mektubuna dokunulmamıştı. Çekmecenin dibinde duruyordu ve adamın onu
görmüş olması pek olası değildi.

Ama görmediğini kabul edersek, o zaman ne olacaktı? Şantaj hikayesini toplumun yazdığı şekliyle biliyordu ve tehlikesini
algıladı. Bu adam geri dönecekti; veya geri dönmezse, ajanlarını
gönderecekti.

Yanlış adım, eğer yanlış bir adımsa, asla geri alınamazdı.
Diğer tarafta ise, eğer onu reddetmeseydi,
tüm hikayenin yarın kamuoyuna açıklanacağı zor gerçeği vardı. Bundan emindi.
İsviçre polisine Sir Luton Delayne'in Eugene Gaillarde'ı
öldürdüğü ve Paris'e gitmediği söylenecekti.
Tüm umudu,
Paul Lacroix'in bundan daha fazlasını bilmediğine inanmaktı. Eğer daha fazlasını
biliyorsa, son yaklaşıyordu.

O gece daha fazla uyuyamadı, çünkü şimdi düzenli bir hayal gücü, en kötüsü olursa
ne olacağını ona söyleyebilirdi. Luton'u
tutuklayıp geçitten geçireceklerdi. Avrupa'daki her gazete, hayatının
pis hikayesini anlatacaktı. Yabancı bir jüri tarafından yargılandığında,
mahkum edilecekti ve mahkumiyetin ardından en ağır ceza gelebilirdi.
Kendisi için, dünyanın küçümseyici sempatisi olacaktı. Hayatı
yaşanmış olurdu ve ne hayat! Çocukluğundan beri gerçek bir
saatlik mutluluk bilseydi? Düğün gezisi bile bir hayal kırıklığı hikayesiydi. Bir âşığın öpücükleri dudaklarında hala sıcaktı, onu asla sevemeyeceği gerçeğini
fark ettiğinde. Bundan sonra
varoluşu neredeyse bir münzevininki gibiydi. Babasının ona
verdiği muhteşem hediyeler, doğuştan kumarbazın çılgınca savurganlığıyla
israf edilmişti. Aşağılanma merdivenini adım adım inmişti -- buna!

Paul Lacroix ne yapardı? Bu, her şeyden daha ilgi çekici bir soruydu. Dilini tutarsa, Andana'ya dönmesi ne kadar sürerdi?

Gitmesi gerektiğini anladı -- bir saat bile gecikmemeliydi.

Ayarlarını yapıp oradan Milano'ya gidebildiği anda Sierre'e doğru yola çıkmaya karar verdi. Daha sonra Locarno'ya gidip gitmemesi gerektiğine karar vermek için yeterince zaman olacaktı.

Bu arada Paul Lacroix şaleden ayrılmış ve Andana köyüne dönmüştü.

Orada jandarma Philip ile küçük kafede bir odayı paylaşıyordu. Ziyaretçi akını bu kaba kabareyi uçuşun arifesinde
tüm gece açık tuttu ve Lacroix gelip gitti.
Oğlan Philip'i yatakta buldu ama uyumuyordu; ve odalarının kapısını dikkatlice
kapattığında haberi ağzından kaçırdı. "İyiyim dostum; istediğini yaptım."

Philip doğruldu ve ona hayalperest gözlerle baktı.

"Nerede olduğunu biliyor musun, Mösyö Paul?"

Uşak yatağın kenarına oturdu ve genç adamın
yüzüne yakından baktı.

"Bu ödül ne için ödenecek?" diye sordu hiçbir ön yargı olmadan. Philip gözlerini
açtı.

"İngilizin tutuklanmasına yol açacak istihbarat için," dedi.

Paul bunun üzerine düşündü.

"İsviçre polisi veya İtalyan polisi tarafından tutuklanmasının bir farkı olmayacak mı?"

Philip kabul etti.

"Hükümet iki bin franklık bir ödül teklif ediyor--İngiliz askeri Yüzbaşı Barton tarafından iki bin frank daha ödenecek, ki şu anda Grindelwald'da. Bu toplamda dört bin frank eder."

"Bilgiyi veren adam kazanacak. Pekala,
Mösyö Philip, birbirimizi anlıyoruz. Yarın Paris'e gidiyorum
--siz şu adrese gideceksiniz. Sir Luton Delayne'i
adı geçen evde bulacaksınız."

Cebindeki birçok parçadan bir kağıt parçası çıkardı ve
adresi dikkatlice yazdı. Sonra içinden bir iğne geçirdi ve
herkesin görebileceği şekilde çıplak ahşap tuvalet masasına iliştirdi.

"Ödülü siz talep edeceksiniz ve bana yarısını ödeyeceksiniz, Mösyö Philip?
Ben cömertim, çünkü kendim Martigny'ye gidip parayı alabilirim. Ama
Paris'te biraz işim var, bu yüzden size bırakıyorum. Bu
şerefli adamlar arasında--bana payımı ödeyeceksiniz?"

Philip sadece başını salladı. Sanki korkuyormuş gibi
kağıda bakıyordu. Ama Paul Lacroix hemen soyundu ve
yatağa girdi.

Lady Delayne'den daha fazla bir şey öğrenemeyeceğini düşündü.
Kadınları yeterince iyi tanıyordu ve yarın arkadaşlarına söyleyeceğini tahmin ediyordu - büyük ihtimalle insanların bu kadar yaygara kopardığı siyah saçlı mühendis. Ve o kaçınılması gereken bir adamdı. Paul Lacroix
bu adamla hesaplaşma olasılığından olabildiğince çabuk uzaklaşmaya karar vermişti.

*XX. BÖLÜM*

*UÇUŞ BAŞLIYOR*

Benny, Andana platosundan aşağılık bir kalkıştan sonra Val d'Herens'e düştüğünü rüyasında görmüştü. Uyandığında bunun sadece bir rüya olduğunu ve küçük rahibin elinde dumanı tüten bir
kase kahveyle yatağının yanında durduğunu gördü. Bütün gece uyanık kalmış ve konu öğrenilene kadar uyumayan bir adamdı.
Böyle bir meraklı daha önce hiç olmamıştı.

"Önemli değil," dedi özür dilercesine. "Fırtına olduğunda Hospice'de sık sık otuz saat nöbet tuttum. Orada gece ile gündüz arasında pek fark yok. Karda düşen zavallı insanlar bunu yapsak bile bize teşekkür etmezler."

Benny güldü ve yatakta doğrulup kahvesini isteyerek içti.

"Saat kaç, Rahip?"

"Saat altı buçuk; daha iki saatin var. Kardeşin
zaten giyindi; onu kulübede bulacaksın."

Benny mühendis tulumunu giydi ve aşağı indi. Biraz
heyecanlandı; belki de aslında gergindi ama kimse bunu
tahmin edemezdi. Neredeyse notalar kadar tonda eski bir valsin birkaç barını ıslık çalarak kulübeye gitti ve kardeşine yardım etmek için işe koyuldu. Hala karanlıktı ve büyük ark lambası sabahın bu saatinde garip bir şekilde parlıyordu.

Jack Benson bir elinde elektrikli bir meşale, diğerinde ise bir yağ bidonu taşıyordu. Her şeyin yolunda olduğunu söyledi. "Geminin" başından sonuna kadar gezmişti - bir anahtarın bir saç teli kadar sıkabileceği bir somun, gergin olmayan bir tel yoktu. Makinenin kendisi bile bunun doğruluğuna tanıklık ediyor gibiydi. Benny'nin kendisi bir resim olduğunu kabul etti, bir yabancı ise onu büyük bir çelik kuşa benzetebilirdi, burnu yüzlü bir balinanın kafası ve aç bir köpekbalığının yüzgeçleri vardı. Başka bir görüntü onu, her iki yanından dışarı doğru uzanan büyük kanatlar ve kıçında bir vapuru hareket ettirebilecek kadar büyük bir canavar pervaneyle parlayan bir torpidoya dönüştürürdü. O hafif desteklerin, o gülünç bisiklet tekerleklerinin onu ayakta
desteklemesi gülünç görünüyordu. Ama gerçek buydu, çünkü mucizevi bir şekilde hafifti.

"Şimdi motoru çalıştıralım mı, Jack?"

Jack öyle düşündü.

"Dün yaptığımız o birleşmeden pek emin değilim, Benny. Benzin biterse
yakışıklı görünürdün. Hadi çalıştıralım ve sızdırıp sızdırmadığına bakalım.
Yukarı çıkmana daha bir saat var. Kahvaltı da var--Rahibin seni doldurmasına izin vermen gerekecek, çünkü bu sabah yemek pişiriyor. Hazır mısın, ihtiyar? O zaman bırak da gitsin."

Mıknatısı kapattı, pervaneye birkaç keskin dönüş yaptı ve
motor çalıştı. Makine demirlememiş olsaydı, hemen
kayarak uzaklaşırdı, ancak demirledikten sonra denizdeki bir gemi gibi
inip kalktı. Jack, birleşmeden memnundu ve sızdırmadığını söyledi, bunun üzerine Benny son bir önlem olarak kısa bir uçuş yapma niyetini açıkladı.

Makineyi kulübeden çıkardılar ve Benny, torpido benzeri gövdenin yan tarafındaki hafif çelik bir kapının onu kabul ettiği
koltuğuna tırmandı. Jack bir kez daha motoru çalıştırdı. Benny yaklaşık otuz metre
karın üzerinden hızla
kayarak gitti, sonra hızla ayağa kalktı ve Park
Oteli'nin etrafında döndü. Rüzgar yoktu ve hava çok soğuktu. Tüm ziyaretçilerden,
altındaki yamaçlarda tek bir ziyaretçi bile göremedi. Yoğun bir
sessizlik hakimdi - neredeyse uğursuz bir sessizlik.

Döndüğünde kahvaltıya oturdular ve rahip mükemmel bir omlet ve dün gece köyde yakaladığı birkaç yumurta servis etti. Konuşmaları biraz kısıtlı ve gergin olsa da, koşullar bunu fazlasıyla haklı çıkarıyordu. İşte oradaydılar, gözleri o kadar uzak bir hedefe odaklanmıştı ki, ona ulaşmak imkansız görünüyordu. Böyle bir girişimin tüm tehlikeleri, riskleri, zorlukları yüzlerine bakıyordu ve
hatırlanacaktı. Bir adamın hayatı başarının bedeli olabilirdi.
Jack, yüreğinin derinliklerinde, sevgili kardeşiyle son kez konuşup konuşmadığını merak ediyordu. Belki de öyleydi.

Benny ise çok az şey söyledi. Önündeki beyaz bezin üzerinde Pennine Alpleri'nin bir haritası vardı ve onu yakından inceledi. Soruları, orada bulunacak olan İngiltere Aero Kulübü komitesinin düzenlemeleri ve isimleriyle ilgiliydi. Uçuşunun Chamonix'te ve geri döndüğünde tekrar Val d'Anniviers'te kontrol edileceğini anlamıştı. Ulaşılabilirse, Zermatt'ta ve Weisshorn kulübesinde gözetmenler olacaktı. İki kez benzin almak için iniş yapmasına izin verildi.

Kuş uçuşu Mont Blanc'a altmış üç mil uzaklıkta olduklarını ve ilk mola yerinin burası olacağını söyledi.

"Paris'ten Marfan ve Collot orada olacak," dedi, "Onlardan bir
mektub aldım. Umarım otelin yakınlarında bir yere iyi bir iniş olur - kalabalığı ezmek iyi olmaz. Benim aklımda bir yer var ama onların
aklında olmayabilir. Benzin elbette iyi olacak. Emile bununla ilgileniyor ve güvenilecek bir adam."

Jack kabul etti. Emile tanıdığı en zeki havacıydı.

"Eğer bir şeye ihtiyacın varsa, Benny, birkaç fiş olabilir. Dikkat et
gördüğün gibi, patlamazlar. Petrol Londra'dan geldi ve dün Chamonix'den depoladıklarına dair bir tavsiye aldım. Dikkat et
Matterhorn'dan vadide hayatta kal ve sallanıp düşmeden önce
oldukça yukarı çıkmayı unutma. Rüzgar bir
paskalya gibi görünüyor; son saatte dikkatli olman gerekecek."

Kabul etti ve kahvaltısını yemeye mecburen razı oldu. Gün artık Rhone Vadisi'nin en uzak ucunda
doğmuştu ve daha yüksek zirveler sislerin üzerinde
gül ve gümüş ve birçok mor tonuna dönüşüyordu. Bulutlar Sion'a ve batıya doğru sürükleniyordu; altlarındaki büyük uçurum yuvarlanan beyaz buharla öylesine doluydu ki
tüylü dalgalardan oluşan bir deniz olabilirdi; ama Jack'in kehanetine rağmen gün ılık güneş ışığı ve hafif rüzgar vaat ediyordu. Benny genel olarak görünümünü beğenmişti; ve, uyarıda bulunmadan, şalenin altındaki patikada saçma müzik sesleri duyulmaya başladığında, şapkasını takıp
dışarı çıktı.

Etrafındaki tüm dünya şimdi hareketlenmiş ve günü bekliyordu. Şapkasız
adamlar Palace Hotel'den çıkmış, kayaklarla oradan oraya koşturuyor veya yatak odası pencerelerinde saklanan kızlara haberi bağırıyorlardı. Beklenen kalabalığın yemek tedarikçileri dağın yamacına
kurdukları tezgahlara akın etti ve mallarını
sergilemeye hazırlandı. Sürekli gidiş gelişler, kızak çanlarının şıngırtıları ve
atların kişnemeleri ahırlarda olağandışı bir aktivite olduğunu gösteriyordu.

Gerçek başlangıcın yapılacağı yamacın yukarısında, küçük bir
kalabalık çoktan toplanmıştı. Yeri inceledi ve
sislerle örtülü uzak Mont Blanc'a doğru hayretle baktı. Bu çılgın İngiliz'in oraya kadar uçmaya çalışması mümkün müydü?
İnanılmaz! Hayal bile edilemeyecek bir şeydi--belki de dağları gücünden ve hakimiyetinden bahsetmek için
yaratan Yüce Tanrı'ya bir hakaretti.

Benny uçağını saat sekizde kulübeden çıkarıp platoya doğru itmeye başladığında bu insanları gördü.
Onları pek önemsemedi ve Andana'daki arkadaşlarının pek azını hatırladı. Uyandırdığı ilgiye karşı duyduğu belli bir haz, Lily Delayne'in başlangıçta hazır olup olmayacağını duyma arzusuyla çoktan karışmıştı. Bunun nedenini tam olarak bilmiyordu ama onun orada olmasını istemesi bir duygu olmaktan çok bir batıl inanç haline gelmişti. Hafta boyunca gösterdiği kayıtsızlıktan dolayı onu artık suçlamıyordu çünkü bu
koşulların doğal bir parçasıydı; ama onun varlığını girişiminin başarısıyla ilişkilendiriyordu ve başarısızlığa uğrarsa bunun başarılı olmayacağını söylemeye neredeyse hazırdı.

Ancak Lily'den şu anda hiçbir iz yoktu. Erkenden olay yerine gelen ve binlerce soru sormaya hazır olan Bess Bethune'un dedikodusuyla yetinmek zorundaydı. Bess, Kabine Bakanı olan amcasına bu harika makine hakkında her şeyi anlatacağına söz verdi; ve dediği gibi, "Elbette,
Hükümet binlercesini satın alacak, özellikle de sen yapmazsan,
çünkü Hükümetler her zaman düşen şeyleri satın alır." Bu teklif
sağlam mühendisi olması gerektiği kadar heyecanlandırmayı başaramayınca,
Dr. Orange'a döndü ve ona Bay Benson'a cerrahi aletlerini ödünç verip vermeyeceğini sordu.
Sohbeti ahenksiz değildi ve
şu anda şirketin üzerine çöken kasvetin ortasında varlığı hoş karşılanıyordu.
Belki de birçok kişi çocuğun korkularını paylaşıyordu. Bu İngiliz
ölümüne gidiyordu--buna dair neredeyse hiç şüphe yoktu.

Benny insanların arasında dolaşıp duruyordu, burada bir kelime değiş tokuş ediyor,
orada başını sallıyordu. Bir Arktika kaşifi gibi sarınmıştı ve
bir insandan çok tüylü bir ayıya benziyordu; ama siyah gözleri çok parlaktı ve soluk yanakları kendilerine yabancı bir renk taşıyordu.
Belki de en çok dikkati,
Lily Delayne'in eğer gelirse, şalesinden çıkması gereken dar yola odaklanmıştı; ve kısa aralıklarla onu aradı, hatta daha emin olabilmek için
insan kalabalığının arasından yolunu açtı, ama her zaman
hayal kırıklığına uğradı. Lily'nin kendisinden hiçbir iz yoktu, oturma odasının
perdeleri bile indirilmişti. Andana'yı tamamen terk edip etmediğini merak etmeye başladı ve başlama sinyali verilmeden
sadece beş dakika önce şaleden kendisine getirilen bir mesaj olmasa, fikrine güvenebilirdi. Bu, tahtadan oyulmuş ve gümüş çivilerle
çakılmış küçük bir at nalından başka bir şey değildi. Üzerine, üzerinde basit kelimeler olan bir
kart iliştirilmişti, "İyi Şanslar" ve sonra da baş harfleri, "L. C. "Benny hemen onu "maskotu" yapmaya karar verdi
ve kimseye tek kelime etmeden makinesinin pruvasına taktı.

Batıl inanç sunağında böyle bir sunu diğer arkadaşları meşgul etti
ve birçok el tarafından maskotlar sunuldu. Çarşıdan aceleyle getirilen oyuncak ayılar
uçağın alüminyum gövdesine çömeldi;
aynı tüccardan gelen domuzlar ve filler,
bir konaklama yeri bulunabilecek her yere istekli eller tarafından bağlandı. İşgal, şirketi daha iyi bir ruh halinde buldu
ve an yaklaşırken sessiz olan birçok kişi
yeterince belagatli hale geldi ve endişelerini unuttu. Halk, başkanın o günkü uzun soluklu konuşmasını neredeyse sabırsızlıkla duydu. Kelimeler Benjamin Benson'ın Pennine Alpleri'ni geçmesine yardımcı olmayacaktı, hatırladılar ve bazıları bunu yüksek sesle söylemekten çekinmedi. Neyse ki, konuşma tam da hoşnutsuzların sabrı tükendiğinde sona erdi oldukça bitkin; ve sonra, Kardeş Jack ve Rahip'e son bir selam ve bir neşe sözcüğüyle, Benny
koltuğuna tırmandı ve onlara bırakmaları için kükredi.

Bir bakıma, bu dramatik olmayan bir başlangıçtı ve heyecanlı Fransızları pek memnun etmedi.
Zevkleri, bir trompet gösterisi veya yirmi bir topun selamını dikte ederdi; oysa, aslında, bu özel anda hiçbir müzik yoktu ve başlangıcı belirten tek top
güçlü ve neredeyse tehditkar bir şekilde gürledi. Yankıları, Vermala'nın yukarısındaki yüksekliklerde daha yeni sönmüştü ki, Benny'nin motorunun kükremesi duyuldu ve hemen ardından, güneş ışığında gümüş gibi parlayan makine, platonun üzerine yükseldi ve bir anda Rhone Vadisi'nin muazzam uçurumunun üzerinden geçti. Beş dakika sonra aynı makine, gökyüzünün masmaviliğinde sadece bir noktaydı.

Benny iyi bir tırmanış yapmıştı ve motorunun çalışma şeklinden yeterince memnundu. Egzoz sağlam ve düzenliydi; ateşlemenin eşit olduğunu biliyordu; kaldırma gücüne gelince, yerden yirmi yarda yükselmişti ve seyircilerin üzerinde ilk turunu attığında beş yüz fit yükselmişti. Bu ona güven verdi ve daha fazla ön hazırlık yapmadan doğrudan vadinin karşısına gönderdi. Emin olmak için, Palace Hotel'in önündeki platodaki seyircilerin siyah halkasına hızlıca bir bakış attı, bir an Lily'nin şalesini aradı ve bahçedeki figürün kendisini bugünkü işe ilham eden bir kadın olduğuna inanmaya çalıştı; ancak ödülü bulanık bir sahnenin belirsiz bir izlenimiydi ve hemen hemen uçuşun kendisinin şaşkınlığına ve coşkusuna ve onu bir ateş gibi yakan bir hedefe ulaşma arzusuna yer açtı. Rotası neredeyse doğrudan güneybatıya doğru uzanıyordu. Sol tarafında Janus yüzlü Weisshorn'un muazzam uçurumları, Rothhorn'un daha yumuşak
arrete'si ve onun arkasında yine Matterhorn'un kara
kayaları vardı. Daha doğrudan önünde Becs de Bossons ve alt Vadi'nin kara geçidi vardı; Aiguilles Rouges ise, net ve keskin bir şekilde, hareket anında sağında duruyordu. Bir süre Rhone Vadisi'nden aşağı doğru yöneldiğinde, Pennine Alpleri'nin güneye doğru açıldığını ve şimdi bulutla hafifçe örtülü olan ancak seçtiği
rakımda açıkça seçilebilen Mont Blanc ve üçlü kubbeleri ortaya çıkardığını gördü. Burada Doğa biraz daha nazik görünüyordu, ona vadinin her iki tarafında alçak, yuvarlak dağlar ve dik kayanın üzerinde sadece kara izler olan büyük çam ormanları gösteriyordu. Daha derinde, uçurumun kalbi, kasabalar, sepya bir zeminde sadece birkaç nokta, Rhone'un gümüş ipliği ve Sion, gururlu piskoposların saraylarını inşa ettikleri cılız yükseklikleriyle uzanıyordu. Bunların üzerinden, binlercesi tarafından aşağıdan izlenerek, muazzam bir hızla geçti. Zaten bu ihtişamın bile efendisi olduğunu hissediyordu - o adam fethetmişti ve bundan böyle onun için egemenlik olacaktı. Gün güzelce
başlamıştı ve o gerçek vadiyi geçip diğer taraftaki dağların çok üzerinde uçmaya başladığında güneş muhteşem bir şekilde parlıyordu. Yüksekliğin kurtuluşu olacağı konusunda uyarılmış olarak, şimdi istikrarlı akıntılardan emin olmak ve uçakların çok çabuk battığı o girdaplardan hiçbirine
aşağıya çekilmemek için büyük bir irtifaya
uçtu. İkincisinde, Kara Vadi'nin ağzında bir anlık bir deneyim yaşadı, burada çapraz rüzgarlar onu yakaladı ve kontrolü yeniden ele geçirmeden önce onu tamamen döndürdü, böylece tekrar Brigue'ye
döndü ve İtalya'ya doğru baktı, Fransa'ya doğru değil. Bu faydalı
uyarı onu daha sonra daha dikkatli buldu; ve makineyi düzelttiğinde daha da yükseğe çıktı ve ölü bir durgunluk buldu, burada
acı soğuğu görmezden geldi ve vadiyi hemen arkasında bıraktı.

Şimdi ilk kez Leman Gölü kuzeybatıda görülebiliyordu.
Sularının güneşte parladığını görebiliyordu ve Caux'un yüksekliklerini
belirleyebileceğini düşündü; ancak bundan emin değildi ve Alpler hakkındaki bilgisi çok sınırlı olduğundan, yalnızca kesin çevresini tahmin ediyordu. Ancak Mont Blanc'ı asla net bir şekilde görmedi ve gemisini oraya doğru yönlendirirken, başka pek bir şeye dikkat etmiyordu.

Yolculuğun bu noktasında şekillenen buzullar vardı ve güneş ona
çentikli buz bantlarıyla kesilmiş
ve genellikle korkutucu bir arrete'nin kara kayalarıyla kesilmiş ıssız kar tarlalarını gösteriyordu.

Durumunun yalnızlığı,
ayrı bir dünya vizyonuyla vurgulanıyordu; insan ayağının asla ayak basmadığı vadiler; insan ayağının asla fethetmediği
yükseklikler. Biraz aşağı inerek, meraklı gözlerle karanlık yerleri aradı,
aşağısındaki oymalardan köyler yapmaya çalıştı; zikzakların yamaçtaki asmaları ve siyah çizgilerin demiryollarını temsil ettiğini söyledi. Martigny'e doğru giden bir lokomotifin düdüğünü oldukça belirgin bir şekilde duyduğunda, mesaj bilinmeyenden geliyormuş gibi geldi, hayallerindeki bir evden gelen bir ses. Kendi durumunu, başarısızlık ve ölüm olasılıklarını hatırladı. Çok üşüdüğünü ve devam etmek için fiziksel güce sahip olup olmayacağını merak etti.

Bu, talihsiz bir önseziydi ve bunu elinden geldiğince üzerinden attı
ve uçtuğu hızı ve onu Chamonix Vadisi'ne getireceği saati hatırlamaya çalıştı. Mont Blanc'ın kudretli şekli bu sırada sislerin arasından daha belirgin bir şekilde belirmeye başlamıştı
ve eğimli zirvesini, ona eşlik eden iğneleri çok belirgin bir şekilde görülebilecek şekilde göstermeye başlamıştı. Büyük dağın tam üzerinden geçmesi gerektiğini ve sonra vadide bulabileceği bir iniş yeri bulması gerektiğini biliyordu ve bunu güvenle yapma arzusu kafasından başka düşünceleri uzaklaştırdı. Val
d'Hauderes bu sırada arkasındaydı ve gemisinin başı neredeyse doğrudan Aiguilles Rouges'a, ötesinde Chamonix Vadisi'ne işaret ediyordu. Çerçevenin sağ tarafına sabitlenmiş kronometreye baktığında, bir saat yirmi dakikadır uçtuğunu öğrendi; ancak geminin çeşitli akıntılarda
çöküp toparlanmasıyla her noktaya dönen pusuladan gerçek yönü hakkında hiçbir şey çıkaramadı. Hava açıkken bunun pek bir önemi yoktu; ve neredeyse bir vizyonun hızıyla
vadi görüş alanına girdiğinde, amacına çoktan ulaştığına inandı.

Ne muhteşem bir vahiydi bu - sayısız sivri
tepe ve kaya iğnesinin vahiyi, hepsi kendi irtifasıyla cüceleşmişti ve ebedi karlardan yükselen büyülü bir orman gibi görünüyordu. Dağcı olsaydı,
birçoğuna ve diğerlerinden önce sayısız uydusuyla Aiguille du
Geant adını verirdi. Ancak vadi hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve tüm ilgisi Mont Blanc'a odaklanmıştı. Böyle bir yükseklikten bakıldığında, kudretli hükümdar, okul günü masallarındaki gururlu dağdan ziyade, dağılmış buz nehirlerinin üzerinde büyük bir kar yığını gibi görünüyordu; ama gerçek buydu; ve aşağıya, çok sayıda kişinin öldüğü o geniş kar alanına, baktığında, ona arkadaşlarının onu beklediği Andana'daki platodan başka hiçbir şeyi hatırlatmıyordu. Benny, gemiyi dağın üzerinden geçirirken onları gülümseyerek düşündü. Onları sadece bir buçuk saat önce terk ettiğine inanmak imkansızdı. Mont Blanc'ın zirvesine çok yakın uçtu ve her biri İsviçre Aero Kulübü'ne mesajını içeren üç tane ağırlıklı çantayı oraya bıraktı. Mizah duygusu ona, bu çantaların yılın bu mevsiminde hiçbir dağcı tarafından aranmayacağını ve büyük çözülme geldiğinde kumaşlarının çürüyebileceğini hatırlattı; ama bir mesaj fikrini beğendi ve uçuş bitmeden diğerlerini dağıtırdı. Teslim edildiklerinde, makinesini sağa doğru çevirdi ve vadinin beyaz binalarını
gözlemleyerek, onlara doğru inmeye başladı. Şimdi, o gün
ilk kez, meydan okuduğu uçurumların ve tehlikelerinin farkına varabiliyordu. İnerken devasa kaya duvarları onu yutuyormuş gibi görünüyordu; en berrak mavi buz göllerine dönüşmüş olan
canavar buzullardan yükselen
acı soğuk bir rüzgarı hissedebiliyordu; çam ormanları ağaçların hatlarını şekillendiriyor ve belirliyordu. Vadide insanların varlığının farkına vardı - binlercesi, büyük kalabalıklar halinde hareket ediyorlardı, şimdi bu tarafa, şimdi şu tarafa, hareketlerini takip etmeye çalışıyorlardı. Sonunda yukarı doğru yükselen bir ses kükremesi duydu ve bu sesler sıklıkla gülünç ama
yanlış anlaşılamaz bir falsetto notasıyla büyütüldü. Bir haberci tarafından çağrılmış gibi, bir iniş yeri aradı ve gözleri durmaksızın kar tarlalarını aradı. Emile neredeydi - sadık Emile? Ah, bayrakların dalgalandığı yerde duruyordu. Ve
oraya doğru istekli makine aşağı doğru süzüldü, sonunda kanatlarını açarak ve genç bir kızın sevgilisini öpebileceği gibi okşayarak
karlara dokundu.

Seçilen yer, köyün kendisinden yaklaşık bir mil uzaklıkta, Les
Pres yakınlarında, Arve kıyısındaydı. Burada ince bir kar örtüsü, inişi nispeten güvenli hale getirdi ve Benny burada müttefiklerini, özellikle girişimi için tuttuğu Fransız dükkanlarından o
zeki işçileri buldu. Hemen etrafını sardılar, yabancıları geri püskürttüler
ve nefes nefese kalmış jandarmalara seslendiler. Küçük Emile'e gelince,
kendini İngiliz'in kollarına attı ve onu iki yanağından öptü,
bu yankılanan şapırtılar bir pantomimi utandırmazdı. Onu, Fransa ve Londra'daki Aero Kulüpleri'nin normalde aklı başında üyeleri takip ediyordu. Akıl sağlıklarını unutup dağlarda keçiler gibi zıplıyor ve bilinmeyen dillerde tutarsız nükteler söylüyorlardı. Arkalarında, "bravo"ları dağlarda yankılanan seyirciler vardı. Mucizeler görmüş ve o günü asla unutamayacak olanların dürüst alkışlarıydı bunlar. Gerçekten de, uçak ilk kez Mont Blanc'ın üzerinde göründüğünde köylülerin bir kısmının kiliselere kaçtığı söyleniyordu. Rahipler, Abbe Villari tarafından daha iyi bilmeleri için eğitilmişlerdi ve onları alaycı bir şekilde gönderiyorlardı. Yenecek bir öğle yemeği yok muydu? Ve neden ertelesinlerdi ki? Benny kabuğundan çıktığında iliğine kadar donmuştu ve ilk isteği sıcak bir içecekti. İsviçre Kulübü'nden Monsieur Collot acıklı bir umutsuzlukla omuzlarını silktiğinde, Benny sürücü koltuğunun altındaki bir termos hakkında bir şeyler mırıldandı ve Emile anlayarak matarayı çıkardı ve sıcak bir içecek sundu. Sonra, karda ileri geri yürüyen blöfçü mühendis, tüm sorularını bir nefeste yanıtlamaya çalışırken, Daily Recorder'dan bir fotoğrafçı onu fotoğraflamak için çılgınca çabaladı ve başaramayınca neredeyse ağlayacaktı. Evet, Benny harika bir gün geçirdiğini itiraf etti. Hava akımlarını
çok emin buldu, ancak kavurucu güneşten epeyce etkilenmişti.
Bir ay boyunca yüzünde hiç deri olmayacaktı, ancak bu önemli değildi. Onlara büyük dağların yukarıdan nasıl göründüğünü zorlukla anlatabilirdi - gözleri
motoruna fazla odaklanmıştı; ancak Mont
Blanc'ı yukarıdan bakıldığında bir gösteri olarak pek önemsemedi ve bir uçağın bu İsviçre'yi bile ne kadar düz bir ülke haline getirebildiğine şaşırdı.
Beklentilerine gelince, motor dayanabilirse ve soğuk onun için
fazla değilse bitirecekti. Şüpheleri ikincisindeydi, birincisinde değildi. Hislerinin oldukça anormal olup olmadığını söylemesi için baskı yapıldığında,
olabileceğini ve özellikle vadiye indiğinde korku dolu anlar yaşadığını kabul etti. Eter, yeterince sıcak olduğunda
insan için iyi bir dosttu. Papazların onlara neden yukarı bakmalarını söylediğini gayet iyi anlamıştı, çünkü tüm insanlık tarihinde
yüksekliklerin huzuruna benzeyen hiçbir şey yoktu. Tehlike olmasa, uçmanın ne olduğunu
bilen hiçbir adam
bir daha asla dünyaya geri dönmek istemezdi. Bazen büyük yüksekliklerde
dünyayı tamamen kaybettiğini ve başka bir gezegene sürüklenebileceğini düşünürdü -ki bunu
torunlarımızın torunları yapıyor olabilir, diye ekledi gülerek. Bu
Chamonix Vadisi şu an için bir hapishane gibiydi;
kendini kabinli ve sınırlanmış hissediyordu, tekrar maviliğe gitmek istiyordu; ama
önce biraz yiyecek alırdı eğer aldırmazlardıysa ve polisin
tüm ellerini makinesinden uzak tutmasını umuyordu. Emile buna karşılık
ona dokunan herkesi vuracağını söyledi ve bu sevimli duyguyla
yenileme ve elden geçirme gibi ateşli görevine devam etti.

Bu arada Benny, öğle yemeğinin
hazırlandığı Londra Oteli'ne götürüldü. Kürklerini çıkardıktan sonra görünüşü yeterince
komikti; ve şüphesiz, İsviçre'nin üst düzey yetkililerinin
mühendis tulumu giymiş bir adama ziyafet çekmek için ilk kez bir araya gelmeleriydi!
Ama bunu gururla yaptılar ve Lozan Belediye Başkanı'nın havacının sağlığı için yaptığı konuşma hem onun
anlayışına hem de cömertliğine övgüler yağdırdı.

Yemek bittiğinde neredeyse öğle vaktiydi ve Benny kalabalığın arasından geçip
bir kez daha gemisinin dümenine oturduğunda saat on ikiyi çeyrek geçiyordu. Sonra gökyüzünde sıcak bir güneş parladı,
ama vadide ara sıra esen bir rüzgar uğultusu onu uyardı ve Rubicon'un henüz geçilmediğini söyledi. Zermatt buzullarının üzerinde tehlikeli anlar olacaktı ve Simplon'a tekrar girdiğinde daha da ciddi tehlikeler olacaktı. Ama onlarla yüzleşmek için daha iyi bir ruh halindeydi ve insanlara birkaç dürüst söz söyleyerek, vahşi bir tezahürat fırtınasının ortasında, batıdaki Arve Nehri'nin hemen yukarısına ve hedefe doğru hızla ayağa kalktı.

*BÖLÜM XXI*

*UÇUŞ BİTTİ*

Havacılığın, havacının _kara_ ile temasını kaybetme hızından daha etkileyici bir gerçeği yoktur.

Bir anda, kalabalık bir insan kalabalığının arasında tebrik konusu, etrafında tanıdık bir manzara, ufkunda tepeler, çevresinde büyük bir ova; bir sonraki anda, yerden çok yüksekte, tanıdık dönüm noktaları neredeyse silinmiş, insanlar
görüş alanından kaybolmuştur.

Benny, Chamonix'de belki beş yüz değerli ruhla el sıkışmış, adını elli kitaba yazmış, titrek kameralar tutan heyecanlı akrobatlara poz vermiş, milletvekillerine kısa ve öz konuşmalar yapmış, üzengi kadehinde sıcak baharatlı şarap içmiş,
muazzam dağlar ve görkemli zirvelerden oluşan bir ortamın bilincinde olmuş ve
sonra, bir anda, resim değişmiş, insanlar kaybolmuş,
sesler onun için kaybolmuş, sahnenin kendisi dönüşmüştü.

Korkutucu Aiguille du Geant'ın biraz kuzeyine doğru yükseldi ve
sadece bir anlığına yeterli yüksekliğe ulaşamadığı ve
kayanın korkunç zirvelerine çarpması gerektiği hissini yaşadı. Bu gereksiz bir alarmdı, çünkü gemi yükselen düzlemin bir dokunuşuna hemen yanıt verdi ve dağdan üç yüz fit veya daha fazla uzaklaştı. Sonra kendisine söylendiği gibi neredeyse tam doğuya yöneldi. Chamonix Vadisi'nde her zaman kaprisli olan rüzgar burada neredeyse
şiddetli hale geldi; ve o gün ilk kez bir boşluk keşfetti, sanki bir eter girdabıydı, içine çekildi ve birkaç
an onu dehşete düşüren bir hızla döndü. Daha az becerikli biri böyle bir anda her şeyi mahvedebilirdi ve öyle olsaydı ünlü zirveye eşlik eden
kaya zirvelerinin ortasında baş aşağı aşağı inerdi. Ancak Benny, her zaman böyle bir olaya hazırlıklıydı ve hızlı inişin o kaba hissine rağmen hemen dengesini sağladı ve gemiyi tekrar tam doğuya koydu.

Kendini kurtarmıştı, ama ne kadar süreliğine? Bundan sonra yelken açması gereken korkunç dağlar, bu tür tehlikelerle dolu olacaktı; geçmesi gereken vadiler, en dikkatli olanlar dışında herkes için ölüm tuzağı olacaktı. Mont Blanc'a hızla uçmasının verdiği gurur, onu, düzeltilmezse her şeyi mahvedebilecek bu kolay güvene
başarmıştı. Tüm zihinsel konsantrasyonunu tek bir başarı amacına uygulamaya karar verdi ve dümeni sıkıca eline alarak, gözlerini Zermatt'ın etrafındaki büyük dağlara dikti ve başka hiçbir manzaraya aldırış etmeyecekti.

Alpler'den tamamen habersiz olduğu söylenirdi ve gerçekten de, sahneye daha aşina olan bir adam, eylemin harikasını daha iyi anlardı.

Aşağıda, dağcıların İsviçre'nin onları harikalarına ilk çağırdığı zamandan beri cesaret ettikleri dik yamaçlar ve yamaçlar, korkunç duraklar, parıldayan uçurumlar vardı. Şimdi ulaştığı o muazzam yükseklikten bakıldığında, uçurumlar kar levhaları, tepelerin yükseldiği cılız bir duvardaki basamaklar olmuştu; dik yamaçlar çocukların oynaması gereken hafif tepelerdi; buzullar ormanları delen beyazlatılmış morenlerdeki gümüş ipliklerdi. Oteller ve kulübeler - birini diğerinden ayırt edemiyordu; vadiler düzleştirilmişti, ta ki platolara benzeyene kadar ve hepsi o kadar grotesk bir etkiyle ki bazen dünyanın kendisi tersyüz edilmiş gibi görünüyordu, vadiler yükseklikler oluşturuyordu ve yükseklikler vadilere doğru bastırıyordu. Biraz daha ilerlediğinde, bir bulut tüm manzarayı görüşünden kapatıyordu ve kendini sınırsız eterde, tüm dünyalardan ayrı bir gezgin ve Ebedî'ye doğru yolculuk eden biri olarak hayal ediyordu. Mühendisler nadiren hayal gücünden yoksundur ve bunların hepsinden birinin maddi şeylerin mekaniğinin üstünde bir ruhu vardı. Kendisine verdiği görevi yerine getirme arzusuna rağmen, bulutun bu hayali ona
hayat ve ölüm ve ruhun geçişi hakkında harika düşünceler ilham etti. Bu yeni uçuş bilimi devam etsin ve kim sınırlarını adlandırabilirdi?
Bu fikrin aptallığına güldü ve sonra Zermatt'ı koşullara göre göğüslemesi gerektiğini hatırladı.

Matterhorn'u saymayı mı unutmuştu? Sislerin arasından endişeyle aşağı baktı, biraz aşağı indi ve başlangıçtan beri ilk gerçek korkuyu
aldı. Çünkü önünde aniden bir dağ belirdi;
anında sola doğru döndü ve sonra o yüksekliğin tüm ölçüsünü ima eden
korkunç bir uçurumun hemen hemen yanındaydı. Bunun dehşeti onu ürpertti. Tekrar umutsuzca yükseldi ve motorunun ritmini bir yaşam veya ölüm mesajıymış gibi dinledi. Onu
hayatta mı bırakacaktı? Eğer öyleyse, ölüm onun sonu olmalıydı. Egzozun takırtısı tekrar kulağına müzik gibi geldiğinde kendi
korkaklığına güldü ve sürüklenen buhar ona Riffelberg'in tüm harikalarını gösterdi,
çünkü ondan başka yaşayan hiçbir insan bunu görmemişti.

Burada ilk kez İtalya'nın gülümseyen yüzüne bakabiliyor ve
Pennines zinciri ile Biella arasındaki daha yumuşak ülkeyi seçebiliyordu. Yüksekliğe rağmen, güney vadilerinden ona daha sıcak bir nefes
verildi. Simplon'u geri kazanmak için
çevirirken yaklaşan Monte Rosa'nın uçsuz bucaksız kütlesi, ona bu molanın
kısa olduğunu ve Andana'ya ulaşmak istiyorsa kuzey sıradağlarının tüm zorluklarıyla
yeniden yüzleşmesi gerektiğini söyledi. Fakat sonsuz karların
görüntüsünde oluşan bu kırılma onu neşelendirdi; ve makinesini
çağırarak, geçişini
gözlemlemesi gerekenlere dair herhangi bir işaret bulmak için aşağıdaki buz çölünü aradı.

Bu zamana kadar Matterhorn'un eğimli zirvesini geçmişti ve
Weisshorn'un uçurumlarını bir kez daha görebiliyordu. Geçide doğru uzanan Zermatt Vadisi, gözlerin
uzaklaşması gereken bir ıssızlıktaki bir hendekti. Yer hakkında çok az şey bildiğinden, birkaç dönüm noktası vardı; fakat Gorner Buzulu bunlardan biriydi ve onu
kesinlikle
izledi. Orada saf buzdan büyük filizler gördü, ağaç gövdeleri gibi bükülmüş ve buruşuk; üzerinde kar bulunamayacak kara kayalar; altlarında sihirli bir nehrin uzanması gereken o kadar mavi derinliklerde buz. Ve orada, başka yerlerde olduğu gibi, sessizlik onu dehşete düşürdü. Bunun böyle olmasına sevindi, çünkü rüzgar düşmandı. Hava değişse bile, yine de yenilebilirdi. Bunu biliyordu ve bu anıyı hatırlayınca kalbi sızladı.

Büyük bir çaba, esas olarak büyük umutların hikayesidir. Bu adam böyle bir fırsatı hayal etmişti - çağrısının hangi aşamasında olduğunu bilmiyordu - ama bir gün dünyanın onu bir galip olarak selamlayacağını ve adının insanlar tarafından bilineceğini hayal etmişti. Şimdi o an gelmiş gibi görünüyordu. Başarısının muazzamlığı aklında bile yoktu. Bazen neredeyse kendisi için korkuyordu, "Ben insanlarla şakalaşıyorum; bilimlerin hikayesinde önemli olan insan değil, makinedir." diyordu. Diğer zamanlarda ise yaptığı şeyle ilgili büyük bir gurur damarlarında ateş gibi akıyordu. Yarın bütün dünya onun adını bilmeliydi. Matterhorn'un kara
kayalarına o anda ve orada ölüp gitse bile, yaşayan tüm insanlar arasında Mont Blanc'ın zirvesini ilk geçenin o olduğunu söylemeleri gerekiyordu. Bunu biliyordu ve bu bilgiyle
kızardı. Boşuna yaşamamıştı; belki de en büyük ödül onun olsaydı, ödülleri üzerinde durmayacağı yeni bir hayata başlamak üzereydi. Başkaları ona bunu söylemişti; onlara inanmaya
memnundu.

Ve böylece büyük umutlar onunla birlikteydi ve bu umutlara en ufak bir engel bile kalbinin atmasını sağlayabilirdi. Bunlardan en önemlisi, makinesini ikiz tepeli Weisshorn'a doğru yönelttiği anda geldi. Kardeşi ve rahip onu Zermatt Vadisi'nin akıntılarına karşı uyarmıştı; ancak bu zamana kadarki ilerlemesi o kadar muzaffer olmuştu ki
uyarıları unutmuş veya onlarla alay etmişti. Şimdi, dinlemesi gereken bir yankı olarak geri döndüler. Aniden ve hiçbir uyarı olmadan,
kendisinin vadiye doğru battığını hissetti. Sanki tüm makine
hızla düşmüş, dengesini kaybetmiş ve vurulmuş bir kuş gibi
uçuruma doğru fırlayacakmış gibiydi. Boşuna, yükselen uçağını tam kapasitesine kadar
kaldırdı. Mermi baş aşağı uçuşuna devam etti, burnu aşağı doğru eğildi, motoru çılgınca yarıştı. Sonra, aynı
aniden, dengesini yeniden kazandı, biraz yol aldı ve motorunun neredeyse çalışmayı bıraktığını fark etti. Hava için çırpınan bir
can gibi azaldı - bir ağıt yaktı. Ve bu onu neredeyse
dehşetten delirtti; bir süre için aklı tamamen kaçtı; sandalyesine yaslandı ve ölümle yüz yüze baktı.

Ama bir anlığına, daha fazla değil. Gerçek bir tamircinin içgüdüsünde şu vardır: acil durum ne olursa olsun, zihni bunun anlamını başkalarının
zihinlerinden önce kavrayacak ve ilk harekete geçen o olacaktır. Ölüm yüzüne bakarken bile, Benny
motorun benzin
tedariğinin kesilmesi nedeniyle çalışmayı bıraktığını söyleyebilirdi. Koltuğunda dönerek
iğne valfini kaldırdı ve sonra tankının yan tarafına sert bir
darbe vurdu. Motor ne kadar çabuk bozulduysa, o kadar çabuk tekrar yola koyuldu. Motorun uğultusunu duydu; büyük
pervanenin yarışını izledi ve sonra rotasını yeniden kazanmak için önüne baktı. Kurtuluş ile nihai felaket arasında belki de on saniyelik bir fark vardı. Gerçeği anladığında, altındaki kar kadar beyazdı.

Üçte bir mil ötede, geniş, siyah bir kaya uçurumu belirdi.
Engebeli yüzünden fazlasını göremeyen Benny, makinesini limana çevirdi, sonra tüm yerellik duygusunu kaybedene kadar hiç ara vermeden yükseldi ve hava o kadar acımasızca soğuktu ki nefesi bile buza dönüştü. Şimdi büyük beyaz bir bulut onu sardı. Yardım için pusulasına boşuna baktı, ancak ibre o kadar şiddetli bir şekilde salınıyordu ki kuzey ve güneyin hiçbir anlamı yoktu. Biraz aşağı indiğinde, Monte Rosa'nın etrafında döndüğünü ve İtalya ovalarının onu bir kez daha çağırdığını keşfetti. Sonra umutsuzluk onu ele geçirdi - gece dolaşan, yön duygusunu kaybetmiş ve
boş yere garip bir ufukta ışık arayan bir adamın umutsuzluğu.

Bir ölçüde bu korku düşüşten esinlenmişti. Motorun ikinci kez arızalanacağı herhangi bir sesi dikkatle bekledi ve
ritmindeki herhangi bir değişiklikte ürperdi. Manzara tekrar netleştiğinde, sahnenin Matterhorn'un zirvesini ilk geçtiği zamanki gibi olduğunu görünce şaşırdı. Tüm büyük
zirveler - Dent Blanche, Rothhorn, Grand Gorner, Weissthor - rotasına başlangıçta belirlediği zamanki gibi aynı şekilde duruyordu. Ve bunun üzerine yeni bir cesaret ve onu vadinin ağzından doğuya doğru gönderen bir ihtiyatlılık tavsiyesi aldı. O tuzağa ikinci kez girmeyecekti; kurtuluşunun
yükseklikte yattığını biliyordu.

Kaçışı artık İtalyan sınırı boyunca bir yerdeydi.
Monte Rosa'yı dolaştı ve Gorner Grat'ın üzerinden uçtu, Horner'ın sağında kaldı ve bundan sonra daha iyi bir ülke buldu.
İsrar etseydi, Simplon Geçidi'ni çevreleyen daha küçük zirvelere gelecekti; ancak onlara ulaşmadan önce tekrar döndü ve böylece,
rüzgarı arkasına alarak, sonunda Andana'ya ve hedefe doğru yöneldi.
Yarım
saat, diye düşündü, eğer hava uygunsa ve sisler sadece yerelse, sonunu getirecekti.

Şimdi tek şüphesi bu sonuncusuydu ve elde ettiği başarının büyüklüğüne rağmen bundan kurtulamıyordu.
Rhone Vadisi'ne doğru bakabileceği bir noktaya gelmişti; ama manzara
şafaktan beri vadide sürüklenen ve hala hesaba katılması gereken beyaz bulut kümeleri tarafından gizlenmişti. İlkine girdi ve bir kez daha Zermatt'ta onu etkileyen tüm korku ve umutsuzluğa maruz kaldı. Daha önce olduğu gibi yön duygusunu
kaybetti; geniş gölgeler onu takip ediyormuş gibi görünüyordu; onlardan kaçabilmek için
motorunu hızlandırdı, ama onlar daha da ileri gittiler. Sonra, bir
an içinde, yol açılacaktı, güneş parlak bir şekilde parlayacaktı,
aşağısındaki vadi onu zafere çağıran
gülümseyen bir sahne olacaktı.

Çok az bir mesafeydi ve zafer çok yakındı. Bulut o gün onu
üçüncü kez sardığında, onun üzerinden uçmaya çalıştı ve bir süre başardı; ama buhar da yükseliyordu ve
kendisiyle yeryüzü arasına bir perde koyacaktı, böylece
yön dönüşümlü olarak kaybolup bulunurken, kendisi de sırılsıklam oldu ve ellerini kullanamaz hale geldi. Şimdi, kesinlikle,
bittiğini düşünüyordu; ama yine de Andana'ya ve yamaçlara yöneldi ve o son inişte her şeyin riske atılması gerektiğini söyledi.
Bundan sonra, adamın ve makinenin dayanıklılığı ile bulutun büyüklüğü arasında bir yarıştı.
Motorunda uğursuz bir tekleme duydu ve sanki soğuk bir el ona dokunmuş gibi titredi.
Aşağıdaki büyük beyaz buhar denizi, Visp'in mi yoksa Sierre'in mi üstünde olduğunu görmesini engelledi; vadinin şekli de beklediği gibi şekillenmedi. Böylece onu yeniden kederli bir yenilgi duygusu ele geçirdi; uyuşmuş elleri geminin korkunç bir şekilde sallanmasına izin verdi; yüz
ayak aşağı indi, ama vadinin duvarlarından korktu; tekrar ayağa kalktı ve
koltuğunda sendeledi. Artık yenilmiş bir adamdı, bir kolu kaldıracak kadar bile elini kaldıramıyordu; büyük beyaz deniz onun işini bitirmişti ve bunu biliyordu.

Burada ironi devreye girdi ve bir alaycıyı
memnun edecek garip bir müdahaleyle. Makinesi sisler içinde yuvarlanıp çökerken aşağıdan ona doğru bir insan sesi geldi. Tezahüratlar, korna sesleri ve bir tabanca atışının çatırtısını duyduğunu düşündü.
Sesler yükseldiği kadar hızlı bir şekilde kayboldular ve sessizlik en üst seviyeye çıktı. Ne pahasına olursa olsun aşağı inmesi gerektiğini hissetti. Büyük ödül kaybedilmişti ve onunla birlikte yılların umudu da. Ve bunun üzerine adamın gözlerine
acı bir kederin gözyaşları doldu. Yenilmiş! Evet, bu gerçekti ve dünya yarın hikayeyi öğrenecek ve bir hafta içinde onu unutacaktı. Bu kadar çok şey yapmış olmasının ne önemi vardı? Zafer onun
her şeyi değil miydi? Ve onunla alay eden bulut tarafından yenildi - ölü gibi yenildi.
Neredeyse bir hıçkırıkla son bir çaba gösterdi ve aşağı inmeye başladı.
Aşağıdaki zemin aniden belirdi ve üstünde çam ormanları olan dik bir kar yığını gösterdi. Gemisini orada sürdü ve dinlenmeye başladığında
yüzünü ellerinin arasına gömdü ve yüksek sesle ağladı.

*BÖLÜM XXII*

*BOŞ EV*

Zayıflık nöbeti hızla geçti ve yerini şimdiye kadar ona ilham verenlerden daha iyi bir cesaret ölçüsüne bıraktı.

Ödül kaybedilmişti. Peki ya sonra? Yarattığı makinenin başarısızlığı yüzünden değil, doğanın kaprisi yüzünden, ki buna karşı güçsüzdü. Onu eleştirenler bunu kabul etmek zorunda kalacaktı. Ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Mont Blanc'ı uçakla geçen ilk adamdı ve hiçbir dil ondan itibarını çalamazdı.

Bunlar erken izlenimlerdi ve biraz da belirsizdi. Acı bir şekilde üşümüştü ve her uzvu öylesine kasılmıştı ki sonunda koltuğundan
kalktığında ayakta duramadı. Zihni ve bedeni tamamen bitkin bir halde, geminin gövdesine olabildiğince tutundu ve kendini
ayaklarına çekmeye çalıştı. Sonra "mağazaları" arasında bir şişe brendi olduğunu hatırladı ve beceriksizce eliyle bularak
büyük bir yudum aldı. Güçlü içki onu hemen canlandırdı. Kan dolaşımı
en sonunda geri geldi. Dik durdu ve etrafına baktı.

Karın dik bir yamacındaydı ve üstünde ormanlar vardı.
Bir süre sabırlı gözlerle onları inceledikten sonra,
onların yabancı olmadığını düşünmeye başladı. Daha detaylı bir inceleme ona ormanın üstünde üçgen çatılı bir bina gösterdi ve bunun Vermala'daki
bilinen otel olduğuna yemin edebilirdi. Aşağıdaki vadiye döndüğünde, sislerin arasından çıkan bir çam kümesini fark etti ve
hayal ettiği resme uyuyorlardı. Evet, bunlar Vermala ile Andana platosu arasında duran ormanlardı ve eğer öyleyse,
şalesi onların altındaydı. Ama bu düşünce üzerine omuzlarını silkti ve
tuhaf bir şekilde güldü. Bu kadar saçma bir ihtimali düşünmezdi.

Makinesi hızlı inişte tüm hasarlardan kurtulmuştu ve kıyının karşısında yatıyordu; bir kanat karın köpüğünü hafifçe eğiyordu, diğeri ise beyaz zeminin oldukça üzerinde duruyordu. Zorluğu sağlam zemine ulaşmaktı,
çünkü buralarda kar yığınları derindi ve attığı her adımda dizlerine kadar batıyordu. Gelecekte böyle bir talihsizliğe karşı yanında kayaklar taşıması gerektiği aklına geldi; ve bunu not etmeye karar vererek, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için motoru ve pervaneleri incelemeye başladı. Aşağıdaki ormandan gelen yüksek sesli bir bağırış duyduğunda bu inceleme hala onu meşgul ediyordu ve uyarılmış bir tavşan gibi kulaklarını kaldırdı.

Ormanda bağrışlar, kalpleri uyumlu ama akciğerleri uyumsuz bir kalabalığın tutarsız salvo sesleri duyuluyordu. Dikkatle dinleyen Benny, oğlanların gürültülü seslerini, kızların tiz flütlerini ve anormal şekilde heyecanlanan erkeklerin derin ulumalarını ayırt edebildiğini düşündü. Bir an sonra ormandan bir adam çıktı ve ona doğru karı geçmeye koyuldu ve bu adam hemen beline kadar kar yığınının içindeydi, güçlü kollar ona yardım etmek için uzatılmıştı ve bir kahkaha kükremesi ödülü olarak sunuldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Benny, "Bu küçük rahip!" Ve gerçekten de öyleydi.

Rahip Villari, cüppesini beline kadar çekmiş, kolları çılgınca sallanıyordu, şapkasız ve darmadağınık saçlarıyla, hepsinden önce ilk olmuştu. Stamford Bridge'deki hiçbir koşucu, yarışta birincilik ödülü için o çılgınca çabalamada ondan daha iyisini yapamazdı. Ve, değerli ruh, kar onu hemen sardı ve papaz Harry Clavering'e onu dışarı sürükleyip, ayıltmış bir şekilde ayağa kaldırmak kaldı. Bu arada, diğerleri ödülü ondan kapmıştı ve onların önünde hepsi Andana'lı Hayranlık Verici Crichton, Dr. Orange, tertemiz.

Benny bu ilerlemeyi izlerken gemisinin gövdesine tutundu;
ve zekası bundan hiçbir şey çıkaramadı. Tüm bu insanlar neden ölü bir atı dövmek için bu kadar acele ediyorlardı? Çok iyi bildiği şeyi, yani çabasının başarısız olduğunu ve ödülün
başkasına gitmesi gerektiğini mi söylemek için mi geldiler? Hiçbir şey çıkaramadı ve durup baktı, kayaklı erkekler ve kadınlar ormandan yirmi patikadan inip karda ona doğru yarışırken.

Dr. Orange oraya vardığında nefes nefese kalmıştı ve bir süre gemiye tutunarak ve kelimeler bulmaya çalışarak durdu. Kendine gelmeden önce Bob Otway, Dick Fenton ve Keith Rivers ona katıldı ve bunlar yeterince anlamlıydı, ancak Benny'ye garip bir dille konuşuyorlardı. Gerçekte, selamlaşmaları, aralarında "Onları
sertleştirmişsin"; "Aferin yaşlı Benny!" ve "Perinder, gök gürültüsüyle ödüyor!" gibi basit ifadeleri ayırt ettiği tutarsız bir vahşi kelime salvosuydu. Bir an sonra Bob bunun "sandalyede oturma" durumu olduğunu öne sürdü;
ve etrafta sandalye olmadığı için, o ve Rivers şaşkın galip gelene sertçe ellerini koydular ve onu omuzlarına kaldırdılar.

Protestoları boşa gitti. Bunun "kahrolası saçmalık!" diye bağırdı ama kimse onu duymuyor gibiydi. Belki de daha önce hiç bir adam kayaklarla başka adamlar tarafından omuz hizasında taşınmamıştır. Bob'un ilan ettiği gibi bir emsal oluşturacaklardı ve papazı ve Dick Fenton'ı yardımına çağırarak cesurca Saray'a doğru yola koyuldular.

"Kardeşim nerede?" diye sordu Benny bir ara. Doktor, silah zaferi ilan ettiğinde bayıldığını söyledi; ancak bu mühendis için bir muammaydı ve onu bir süre sessiz tuttu. "Silah zaferini ilan ettiğinde. Aman Tanrım! Hangi zafer?"

"Kaybettim," diye kekeledi hemen, "çünkü sis beni aldı. Sanırım düşündüğümden daha yakındım. On dakika daha olsaydı başarabilirdim."

Kimse bunu dinlemedi. Artık ormandaydılar ve Andana'ya özgü bir
zaferle devam ettiler. Müzik çoğunlukla korna ve borulardan oluşuyorsa, bunun pek bir önemi yoktu. Diğerlerinin yanı sıra Binbaşı Boodle, çeşitli tonlarda "yoodle" edinmeye ustaca bir zeka
vermişti ve bunu amansızca uyguluyordu. Köyden bir davul ödünç alan ve gerçek bir ustalıkla bir dövme yapan bir adam vardı. "Kıtada" olduklarında her zaman tabanca taşıyan birkaç
yumuşak genç,
çok da korkutucu olmayan silahları üretip
ağaçlardan dalları
aşağı fırlattılar. Ancak, esas olarak, ses bir enstrümandı ve
güçlü bir tezahürat veya daha az müzikal ve daha neşeli bir zafer
ilahı olarak duyulacaktı.

Seyircilerin birkaç yüz tanesi Vermala'ya gitmişti, ancak binlercesi platoda kalmıştı ve ormandan çıkan garip alay aniden keşfedildi. Havacıyı başarısız olduğuna inandıran bulut sürüklenmesi, artık vadi boyunca uçurumları çevreleyen bir buhar duvarıydı, tüm manzara
göze çarpıyordu, büyülü bir ihtişamla ortaya çıkıyordu.

Tanrı bilir tüm bayraklar nereden gelmişti. Daily Recorder tarafından dikilen bayrakların heyecanlı eller tarafından
aşağı indirildiği ve
insanlara dağıtıldığı söyleniyordu. Elbette, diğer her erkek bir bayrak taşıyor ve onu sürekli sallıyordu. Sırayla kadınlar mendil sallarken, çocuklar ne olduğunu
anlayamadan ve pek umursamadan oradan oraya koşturuyorlardı. Bu arada, bando aralıksız
çaldı ve köyün aşağısındaki kilise çanı, eski bir çancının
onu ikna edebileceği kadar
neşeyle çaldı.

Kalabalık, kahramanının tepelerden aşağı inmesini sabırla beklemişti ve alayı oluşturan karakolları algıladığı anda, tüm bağlar koptu ve çılgın bir kargaşa başladı. Yüzlerce el yük için savaştı ve zorlukla geri püskürtüldü. Aralıklı salvoları çılgınca bir tezahürat izledi. Erkekler ve kadınlar da karda düştüler ve diğer koşucuların dikkatsiz ayakları tarafından tekrar tekrar yuvarlandılar. Tek bir arzu, bunu yapan adamı görmek ve mümkünse eline dokunmaktı. O da, onu taşıyanlardan buna bir son vermelerini rica etti.

"Beni şaleye götürün," dedi. Ve doktorun emriyle, onu oraya zaferle taşıdılar ve kapıyı kalabalığa karşı kapatıp sürgülediler.

* * * * * * *

Benny içeri yuvarlanarak girdiğinde Kardeş Jack küçük oturma odalarındaki ateşin önünde oturuyordu. Yüzü çok solgundu ve
gözleri kocaman açıktı. İşaret tabancası kardeşinin zaferini duyurduğunda bayıldığı doğruydu ve sevinç tepkisi dudaklarının titremesinden ve huzursuz ellerinden anlaşılıyordu.
Fransız olsaydı, duygusal ifadelerin bol olduğu bir söz
cük gösterisinden önce Benny'yi iki yanağından öperdi. Ama
olduğu gibi, o sadece ayağa kalktı ve "Merhaba, Benny!" diye bağırdı, Benny ise "Merhaba, Jack!" dedi ve gelip omzuna vurdu. Bu sırada odadaki diğerleri Abbe Villari'deydi, Harry Clavering ve
doktor ve bu üçü kardeşlerin konuşabilmesi için ayrı ayrı durdular.

"Bittiğini sanıyordum, Benny, ihtiyar. Vadiden aşağı doğru gelen motoru duydum ve bizi özleyeceğini düşündüm. Nasıl başardın? Nasıl başardın, ihtiyar?"

"Ben de kendime bunu soruyorum, Jack. Başarmış olmalıyım yoksa bu insanlar bu kadar gürültü yapmazdı. Şans, sanırım. Aşağı indiğimde oradan on mil uzakta olduğumu sanıyordum. Sanırım değildim, hepsi bu."

Jack güldü. Yanakları kızarıyordu.

"Çok da uzak değil, Benny. Arı gibi uçup gittin. Önemi yoktu. Tek yapman gereken başlangıç ​​noktasına geri dönmekti ve işte buradasın. Gel ve ısın ihtiyar. Soğuktan tutulmuşsun."

Benny de buna katıldı.

"Hayatım boyunca hiç bu kadar üşümemiştim, Jack. İstersen beni
uzun uzun doğrayabilirsin! Zor zamanlar geçirdim, ihtiyar--çok zor zamanlar! Ve şimdi bitti, ha? Eh, bu da bir şey; ve eğer hiçbiriniz
sakıncası yoksa, sanırım bir süreliğine yatağa gideceğim. Dr. Orange bunu
önerirdi, biliyorum. Sadece bir şekerleme, doktor, ha, ve bir damla sıcak bir şey!"

Döndü ve küçük merdivenden yatak odasına çıktı. Jack ve
doktor da onu takip ediyordu. Kalabalık hala evin etrafında toplanmıştı ve
zaman zaman coşkuyla tezahürat ediyordu; ancak Dr. Orange dışarı çıkıp
havacının dinlendiğini söylediğinde, insanlar saygıyla geri çekildiler,
jandarmalar ise şalenin önüne nöbetçiler yerleştirdiler ve kimsenin
yaklaşmasını yasakladılar. Aralarında şefinin İtalya'ya gitmesi için
izin vermesini sabırsızlıkla bekleyen küçük jandarma Philip de vardı. * * * * * * *

On bin sterlinlik çekin, _Daily
Recorder_'ın sahibi Sir John Perinder tarafından o gece saat yedide Palace Hotel'de verilecek bir ziyafette teslim edilmesi kararlaştırılmıştı. Sir John, her zamanki gibi cömertçe, otelin tüm sakinlerini misafir olarak davet etti ve ayrıca galibin yakınlarıyla buluşabileceği yüksek bir masa hazırladı.

Saray personelinin yardımıyla, büyük yemek odası bu yeni işlev için hızla
hazırlandı. Beyaz badanalı duvarlarını birçok ülkenin bayrakları süslüyordu; hem Fransızca hem de İngilizce gülünç flamalar ve karşılama sözcükleri vardı. Çarşıdan tuhaf süslemeler uzun masaları süslüyordu, ancak yüksek masanın kendisi İsviçre Aero Kulübü'nün başarıyı andığı devasa gümüş kupayı taşıyordu ve bu gerçek bir sanat eseriydi.

Benny bu yemeği şimdiye kadar katıldığı en rahatsız edici eğlencelerden biri olarak buldu. Odaya girdiğinde bir alkış tufanı ile karşılandığı doğruydu, ancak şimdi alkışlayan birçok kişinin daha bir hafta önce onunla alay ettiğini hatırlamadan edemedi.

Kendisi için, hissettiklerini söylemekte zorlanırdı. Yarın tüm dünyanın kaçış hikayesini anlatacağını çok iyi biliyordu. Bu kadar açık bir gerçeği bir kenara bırakmak saçma olurdu. Milletler onu onurlandırırdı ve kendi halkı bir İngiliz zaferini memnuniyetle karşılardı. Daha uzağa baktığında, sosyal konumunun bir anda değiştiğini ve o sabah kendisine dilenci diyen kendisinin artık yakın gelecekte zenginliğine muazzam bir şey katma olasılığı olan zengin bir adam olduğunu fark etti. Telgraf zaten cömertlikleriyle onu sersemleten teklifler getirmişti. Bu toplantıda uçacaktı, o toplantıda uçacaktı. Londra'daki bir firma, sadece makinesini göstermesi için ona iki bin pound teklif etti. Elbette, bu bir servetin kalıcılığı anlamına geliyordu. Ve Tanrı'nın ona verdiği o muhteşem
beyinleri kullanmaya yeni başlamıştı.

Garsonlar kadehini şampanyayla doldururken ve coşkulu müşteriler onunla şarap içmek isterken, bunlar incelikle hatırlanması gereken şeylerdi. Konuşmaları yeterince sıkıcı buldu ve Sir John'u korkunç bir geveze olarak düşündü. Büyük an geldiğinde ve çek ona verildiğinde, bu kadar çok şeyi temsil eden zavallı bir kağıt parçası gibi göründü ve onu umursamazca cebine soktu, sanki bir tanıdığının
ziyaret kartıymış gibi. Yine de, yemeğin geri kalanında orada olduğunun farkındaydı; ve bunu yapmamak istemesine rağmen, kaybetmediğinden emin olmak için parmaklarıyla birden fazla kez dokundu.

Kendi konuşması bile şirketi hayrete düşürdü. Kimse bir mühendisin aynı zamanda bir hatip olmasını beklemiyordu, ancak basit sözleri gerçek bir hatipliğin damgasını taşıyordu.
Kendisini dinleyenlerin kalplerine hitap etti, hiçbir amacını ve tutkusunu gizlemedi ve başarıyı ne kadar çok istediğini itiraf etti.
Dürüstlüğü ilham vericiydi. İngiltere'de bu haberi almaktan
memnun olacaklarına inanıyordu. Böyle bir anda kendi ülkesini düşünmesi doğaldı.
Ancak Fransa'ya ve bu sanatı bu kadar ileri götüren Fransızların beyinlerine her türlü itibarı verebilirdi.
Sonuç olarak, Andana'daki birçok arkadaşının sevgilerinde onunla ilgili bir anıya sahip olmasını umuyordu.

Bunun üzerine coşkulu bir tezahürat oldu - aniden kendi küçüklüklerinin farkına varan ve bir adamla tanıştıklarını
bilenlerin tezahüratları. Yemek dağıldığında, genç ve yaşlılar tekrar Benny'nin etrafında toplandılar,
onun deneyimlerini dilediler, kitaplarını sundular, onu
uçucu ifadelerle tebrik ettiler. Herkese çok yorgun olduğunu ve yatağa girmesi gerektiğini söyledi. Hayatının en önemli günü sona ermişti! Ona "elveda" demek üzereydi.

O sırada saat on birdi ve çok az kişi dışarıdaydı. Gezinticiler
Sierre'e ve demir yoluna çoktan dönmüşlerdi; karnaval bekçileri
karlara teslim olmuşlardı ve gün batımında sert bir rüzgar esiyordu.
Paten pistinde açık havada bir şenlik olması gereken şey,
sönmekte olan ateşlerin etrafında toplanmış titreyen impresarioların bir araya gelmesinden başka bir şey olmamıştı.
Park Oteli'ne giden yol bomboştu ve Vermala'ya giden yolda yirmi kişi sayamazdınız.

Benny, kardeşi Jack ve Rahip Villari eşliğinde yola çıkmıştı ve üçü sessizce eve doğru yol aldılar.

Genellikle, onları yönlendirecek bir işaret ışığı, Lily Delayne'in şalesinin penceresinden parlayan bir lamba olurdu; ancak bu gece böyle bir lamba yanmadı ve üçgen çatılar, kar taneleri arasında terk edilmiş bir kalenin gri ve sessiz kuleleri gibi şekillendi. Biraz daha yaklaştıklarında
perdelerin çekildiğini ve tüm şalenin
karanlık olduğunu gördüler: Rahip, İngiliz hanımın günün erken saatlerinde Sierre'e gittiğini ve geri döneceğine inanmadığını söyleyerek açıkladı. Buna Benny, bu kadar çok yabancının varlığını hoş karşılamamış olabileceğini ve belki de gitmesinin iyi bir şey olduğunu ima etmekten başka bir cevap vermedi.

Ama şalenin kapısında bir an dinlendi ve
arkasını döndüğünde diğerlerinin hiçbiri konuyu tekrar açmaya cesaret edemedi.

*BÖLÜM XXIII*

*GECE POSTA*

Lily Delayne, kızakları ahırdan almanın mümkün olduğu bir arayla öğle vakti Andana'dan ayrılmıştı.

Ona, eğer öğleden sonraya kadar bırakırsa
o gün vadiye hiç ulaşamayacağını söylemişlerdi; ve bu, cesareti varken hemen gitmek olan kendi kararıyla örtüşüyordu.

Böylece heyecan doruktayken yola çıktı ve köydeki hiç kimse
çılgın İngiliz'den başka bir şey düşünmüyordu. Kızak onu almaya geldiğinde platoda binlerce kişi toplanmıştı;
karlı her hakim yamaç, sanki sabırları olsaydı
gözleri uzakları görebilecekmiş gibi
etere bakan insanlarla kapkaraydı. Orkestraların müziğini,
karnavalın gelgitlerini ve büyük bir kalabalığın zevkine vardığını gösteren bir ses mırıltısını duyabiliyordu. Kızak sonunda onu almaya geldiğinde, sürücü Andre,
böyle bir anda Sierre'e inmek zorunda kaldığından acı bir şekilde yakındı.

"Bu, hiçbir erkeğin bir daha asla göremeyeceği bir şey," dedi neredeyse acıklı bir şekilde.
"Hanımefendi, vatandaşı dönene kadar kalmalıydı."

Hiçbir yorum yapmadı ve Brigue'ye dönecek olan asık suratlı hizmetçiyle her şeyi hallettikten sonra, araba kullanmaya başladılar, dikkatlice basının arasından geçtiler ve bu kadar çok yabancının toplandığı yerde hiçbir yorum yapmadılar. Andre ise, deli adamın tam olarak nereye uçtuğunu ve hangi yükseklikten döneceğini göstermek için birden fazla kez yol kenarına yanaştı.

"Oradaydı," diye bağırdı dramatik bir şekilde, uzun kırbacını savurarak Mont Blanc'ı işaret ederek. "Onu kendim gördüm, hanımefendi--resimli kitaplarda gördüğümüz kartal gibi. Bir adam ona kadar sayamadan
gitti. Eğer tekrar gelirse, Weisshorn'un üzerinden gelecek. Bunu bir düşünün--ve bunu görecek kadar yaşadık! Weisshorn'un üzerinden bir ışık
flaşı gibi gelecek ve yarın bütün dünya bunu duyacak. Eh, eğer gözlerimizi açık tutarsak, çok geç olmayabilir. Yine de, hanımefendinin bugün gitmesi üzücü."

Hiçbir cevap vermedi. Gözleri uçuşun seyrini belirsiz bir şekilde takip etmişti ve bunun harikalığını fark etmeye çalışmıştı. Ancak daha derin düşünceleri bunu yapmasını yasaklıyordu. Kendine karşı dürüst olsaydı, sadece bu adamın zaferi yüzünden gideceğini söylerdi--onun başarısından kaçıyordu, çünkü bunu yapmanın onun görevi olduğuna inanıyordu.

Burada bir kez daha bir kadının kalbinin aklın saldırılarına karşı dayanıklı olduğunu kanıtladı. Luton Delayne'in onun üzerinde hiçbir iddiası yoktu. Dünya, davasını mahkemeye taşıyıp yılların trajedisini sonsuza dek sona erdirseydi, "Aferin!" derdi. O, böyle bir şey
yapmayı amaçlamıyordu. Niyetinin ardında asırların gelenekleri, kadim İnancın
beslediği zihin alışkanlığı ve böyle bir hayat
yaşamış ve acı çekmiş sayısız milyonlarca iyi kadının kararlılığı yatıyordu. Onların emriyle bir başkasından ve onun zaferinden
kaçtı. Kazandığı onurlara karşı belli bir kızgınlık
içindeydi. Yarın dünyanın önünde ünlü olacaktı!

Vadinin derinlikleri daha sıcaktı ve güneş büyük bir
güçle
parlıyordu. Simplon'a seyahat eden tüm İngilizlerin bir ara bir araya geldiği o tuhaf küçük kasaba olan Sierre, hayret verici bir şekilde
terkedilmişti. Terminus Oteli'ndeki kapıcı bile uçuştan bir şeyler görmek umuduyla yamaçtan biraz yukarı çıkmıştı. Tren istasyonundaki görevliler bahçede toplanmış,
boyunları ağrıyana kadar gökyüzüne bakıyorlardı. Lily sonunda bir duruşma aldığında,
ona bu gece herhangi bir normal trenle İtalya'ya gitmesinin neredeyse imkansız olduğunu ve
yatak vagonlarındaki tüm yerlerin
dolu olduğunu söylediler. Terminus'ta onu karşılayan sevimli yaşlı kadın, yarına kadar, heyecan sona erdiğinde, kalmak çok daha iyi, dedi. Evet, bir yatağı olabilirdi. Bir İngiliz
ailesi o sabah beklenmedik bir şekilde Caux'a gitmişti ve odaları
boştu.

Lily bu akıllıca tavsiyeyi kabul etmeye karar verdi, ancak ihtiyat onu Luton'a bir telgraf çekmekten alıkoydu. Öğleden sonrasını küçük kasabada dolaşarak ve sokak köşelerindeki dedikoducuların çılgın hikayelerini dinleyerek geçirdi, her birinin uçuşun yeni bir versiyonu vardı. İsviçre'deki mükemmel telefon hizmeti haberi yeterince hızlı bir şekilde
yaymıştı ve kısa süre sonra havacının Mont Blanc'a ulaştığı,
güvenli bir şekilde indiği ve neredeyse çılgınca bir coşku sahneleri arasında Zermatt'a doğru gittiği öğrenildi. Daha sonra, sokaklarda ani bir hareketlilik oldu, adamlar oradan oraya koşturuyordu ve istasyondan ve her kafeden bir göç oldu. Birisi makinenin kuzey yamaçlarının üzerinde
yükseklerde görüldüğünü söyledi; ancak Lily bundan hiçbir şey çıkaramadı ve
öğleden sonra bir fincan çay içmek için geri döndüğünde heyecan
ortaya çıktığı kadar çabuk yatışmıştı ve kasabada her şey tekrar sessizliğe büründü.

Bu sadece bir durgunluktu, olaylar bunu kanıtladı ve ev sahibinin verdiği tavsiyenin
akıllılığını hemen anladı. İngiliz'in
başardığı öğrenilir öğrenilmez kızaklar istasyona geri dönmeye başladı. Rhone Vadisi'nde bu kadar çok at olduğuna inanmak imkansızdı ve buna, tren istasyonunu kuşatan ve her kafeyi isyana varana kadar dolduran binlerce gezginin yaya olarak gelmesi de dahildi. Lily, Locarno'ya yarına kadar gitme fikrinden vazgeçtiği için mutluydu ve erken yattı, otelin koridorunda geveze yurttaşlarından uzak durdu ve onların o günkü heyecanlı hikayeleriyle pek ilgilenmediğine inanmaya çalıştı. Ertesi sabah kalktığında, şiddetli kar yağıyordu ve rüzgar biraz şiddetlenmişti. Dışarı çıkmaya cesaret edemedi ve akşam yemeğinden sonra Brigue'de hatta bir gecikme olduğu ve akşam ekspresinin o gece Milano'ya ulaşıp ulaşamayacağı şüpheli olduğu haberini alana kadar kendi odasında kaldı. Herkes bundan emin görünüyordu: İngilizceyi bir Alman gibi konuşan kapıcı ve Fransızcayı bir İtalyan gibi konuşan sevimli ev sahibesi.
Tam olarak ne olduğunu kimse kesin olarak söyleyemezdi ve
hikayeler o kadar çelişkiliydi ki Lily saat dokuz civarında şapkasını taktı ve haberi kendisi duymak için istasyona gitti.

Çok yoğun kar yağıyordu ve rüzgar çok soğuktu. Loş ışıklı peronda küçük bir memur grubu ve kendisi gibi İtalya'ya gitmek üzere olan iki veya üç İngiliz buldu. Bunlardan biri Harry Clavering'den başkası değildi, onu hemen tanıdı ve iki elini uzatarak öne çıktı. O, Andana'daki misafirler arasında kendisine ilk arkadaşlık teklif eden kişi olduğunu hatırladı ve böyle bir saatte onunla burada buluşmasının garip bir tesadüf olduğunu düşündü.

"İngiltere'ye döndüğünü söylediler," diye haykırdı, "ama hiç kimseye veda etmedin. Seni kartopu gibi
etme fırsatımız bile olmadı. Andana'dan ayrılan herkes kartopu gibi
etkileniyor. Boynundan aşağı ne kadar kar
geçirirsen o kadar popüler oluyorsun. Bugün neredeyse boğuluyordum. Evet, bana karşı çok naziktiler. Ama tek kelime etmeden gitmen hepimiz için gerçek bir hayal kırıklığıydı."

Ona acil özel bir işin onu İtalya'ya çağırdığını söyledi ve onunla
tanışmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Otel İngilizlerle dolu," dedi, "bu yüzden kimse kimseyi tanımıyor. Elbette, haberi duydunuz mu? Ekspres bu gece Brigue'den daha uzağa gitmiyor - hatta biraz sorun var. Günün erken saatlerinde yavaş trenle gitmeliydik, öyle görünüyor; ama ben İtalya'da yavaş trenlerden her zaman çok çekinirim. Şimdi bizi yarına kadar götürmeye söz
vermeyecekler, belki de o zaman bile. Az önce istasyon şefiyle bu konuda konuştum ve gerçeği şu ana kadar
söyleyebildiği kadarıyla öğrendim. Zavallı adam, insan dünyanın sonunun geldiğini sanırdı."

Harry Clavering hiç de üzgün görünmüyordu.

"Bu oldukça sıra dışı," diye açıkladı, uzun peronda volta atmaya başladığında yanından koşarak; "ekspres genellikle bir saatin düzenliliğiyle çalışır, bu arada bazı saatler tüm istasyonları çalar.
Sanırım yoğun bir kar yağışı oldu ve galerilerden biri sorun çıkarıyor; veya küçük bir kaza olmuş olabilir. Bana dün geceki fırtınanın diğer tarafta çok şiddetli olduğunu söylediler. Arkadaşınız Bay Benson'ın ödülü o zaman kazanması şans eseri değil miydi? Bugün asla bunu yapmazdı."

"Arkadaşı Bay Benson"dan bahsettiğini fark etmemiş değildi ve bunu yapmış olmasına şaşırdı. Bazı kadınlar bu ilişkiyi reddederdi; ancak Lily Delayne hayatın küçük ikiyüzlülüklerini küçümsüyordu ve nadiren onlara tenezzül ediyordu. Bu yüzden suçlamayı kabul etti ve kendini Benny'nin zaferinden bahsederken buldu.

"Çok dikkat çekici bir adam değil mi?" dedi. "Onu gördüğüm ilk
gün tahmin etmiştim, ama bu genel bir görüş gibi görünmüyordu.
İngilizler sıklıkla eleştirmenlerinin taraflılıklarına göre yargılanırlar ki
bu tür birçok hata yapılır. Elbette, Avrupa'daki tüm insanlar arasında,
bizler bize en çok saygı duyanları keşfetmede en yavaş olanlarız. Şimdi siz de buna katılmıyor musunuz, Bay Clavering?"

"Her kelimesiyle, sevgili hanımefendi. İnsanlık hakkındaki çalışmalarımız bizi
nadir aptallar olarak buluyor. Bence çoğumuz derecelerimiz buna bağlı olsaydı
sürülürdük. Sonuçların kurnaz yargıçlarıyız, ama
sonuçların elde edildiği zihni değerlendirmede çocuk sayılırız. Ve artık, ne yazık ki! öncü olmaktan çıktık. Bay Benson bile uçağı icat ettiğini iddia edemez. O sadece bir taklitçi, ama çok zeki olduğunu kabul ediyorum."

Onun ilgilendiğini anladı ve ona gün boyunca Benny hakkında
söylenen her şeyi anlatmaya devam etti. Tamamen ticari
zihne sahip olmayan ve finans konusunda acınası derecede cahil olan
Benson, Sir Gordon Snagg'in geveze kehanetlerini tekrarladı. Bay Benson'ın yıl boyunca yüz bin pound kazanmaması garip olurdu ve
bu, böyle bir adam için kesinlikle çok büyük bir miktardı. Neden, bununla
ne yapacağını asla bilemezdi. Sonra tüm şöhret
katılacaktı -sadece şöhret ve hak edilmiş. Kral'dan çoktan bir mesaj gelmişti ve Fransa Cumhurbaşkanı, Büyük Kordon'u galip olana
vermişti. Bay Benson'ın onu dünyanın her yerine
taşıyacak teklifler aldığı söyleniyordu. İsviçre'den hemen ayrılacaktı, anlaşılan oydu ki, doğrudan Londra'ya gidecekti, orada Sir John Perinder tarafından büyük bir
karşılama hazırlanmıştı.

Lily onu ara sıra yorum yaparken duydu, ancak daha fazla soru sormadı. O sırada büyük ekspres istasyona
girdi; gonglar müzikal bir şekilde çınladı ve İngilizler yerlerini almak için
rayların üzerinden akın ettiler. Bu kuzeye giden trendi. Ancak
Milano'ya giden gece ekspresi hemen ardından geldi ve nadir görülen bir
kargaşa yaşandı. Herkes haberi dinleyecek olan herkese haykırdı. Domo d'Ossola'da bir kaza olmuştu ve hat
tamamen tıkanmıştı; yolcuları tünelden sonra bekleyen güneye giden trene aktarmak zorundaydılar; ciddi bir
kaza olmamıştı ve kimse yaralanmamıştı. Trenler sonunda hareket ettiğinde, fırınlarından çıkan
alevler millerce öteden görülebiliyordu, büyük
huniler alev kusuyordu ve rüzgar kıvılcımları vadinin çok yukarısına taşıyordu. Sonra, sanki sihirle, küçük istasyon uykuya dalmış gibi göründü; görevliler kayboldu; İngilizler otellerine döndü; kırmızı ve yeşil fenerler gecenin nöbetçileriydi.

Lily, Terminus'un koridoruna tekrar girdiğinde saat tam ondan biraz sonraydı. Yatağa girme isteği yoktu ve papaz onunla birlikte "son içkisini" içmek için izin istediğinde, çok istekli bir şekilde kabul etti.
Bu nazik, nazik ruh, dünya onu da dışlamış gibiydi,
çünkü ne bir akrabası ne de bir yakını vardı, bu dağlar vahşiliğinde yalnız bir bekardı, insanlığın iyiliğinden başka hiçbir şey istemiyordu, ancak kilise sisteminin incelikleri tarafından halkın önünde itibar kazanacak herhangi bir
performanstan mahrum bırakılmıştı. Doğal olarak, insan hikayesinde en yüce ve en kutsal olan her şeyin bir örneği olarak duran güzel bir kadının arkadaşlığından zevk alıyordu. Onun bir bakışıyla, hayatının en kutsal gerçeklerini açığa vuracaktı - çünkü
insanlar günah çıkarmaya böyle yönlendirilir; ama fırsat geçti ve
sıradan olduğuna inandığı şeylerden tekrar söz etti.

"Bu arada," dedi, "Vermala'daki garip olayı hatırlıyor musun?"

Kadın şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Evet, gerçekten; peki ya bu?"

"Bu sabah jandarmalardan biriyle, daha çocukken tanıştım, ona Philip Gaillarde diyorlar. Bana olayın artık bir gizem olmadığını söyledi. Zaat'ta öldürülen kardeşiydi - sanırım başı dertte olan bir İngiliz tarafından. Genç adam üstlerinden İtalya'ya gitmek için izin almıştı - sanırım sabah treniyle yola çıkmış olmalı. Katilin Maggiore Gölü'ndeki Locarno'ya yakın olduğunu söylüyor. Bugün onu tutuklamak için oraya gitti."

Lily elinden geleni yaptı ama bundan bir daha bahsetmedi.
Gece çok soğuktu ve şimdi tekrar sığınakta oldukları için üşüttüğünden korkmaya başladı. Titreme nöbetini
hafif bir baygınlık izledi ve bu papazı çok endişelendirdi. Rahip ona hemen yatağa gitmesini söyledi ve bu öneriyi memnuniyetle karşıladı.

Philip Gaillarde İtalya'da! Peki o sabah gitmesini engelleyen şey neydi? Trenlerin bir bahanesi. Bunun böyle olmadığını biliyordu, ama
daha çok onu seven bir adamı görebileceği ve ona
"elveda" diyebileceği umudu.

*BÖLÜM XXIV*

*DOKTOR MÜDAHALE EDİYOR*

Dünya, bir başkasının başarısının hasadıyla dün yediği akşam yemeğiyle olduğu kadar az ilgileniyor.

Benny'nin büyük ödül için kaçışı, Andana'da keyifli bir ara oyun olmuştu, paten, kayak ve curling gibi gerekli operasyonları bir gün ertelemeye izin verilebilecek bir heyecan. Ama kaçış tamamlandığında, küçük koloni zevklerine olabildiğince şevkle geri döndü. Bunlar, ne yazık ki, büyük olayın ertesi günü, ama üzücü bir şekilde takip edildi. Visp'ten vadiye soğuk ve sert bir rüzgar esti ve kar sabah ve gece boyunca aralıksız yağdı, anlatıldığı gibi.

Benny, işlerin böyle gitmesine üzülmüyordu. Şaleye yeni bir
işgalden korkuyordu ve ülkeden ayrılmadan önce yapması gereken çok şey vardı. Harry Clavering'in de söylediği gibi, kendi halkı tarafından kendisine muhteşem
teklifler yapıldığı doğruydu, ancak hem Fransa'dan hem de İsviçre'den başka
teklifler de vardı ve sabahının büyük bir kısmını ilgili herkesi memnun edecek bir sefer planlamaya çalışarak geçirdi. Biraz sonra Dr. Orange sanki kazara gelmiş gibi içeri girdi ve Kardeş Jack paketlemeye başlamak için yukarı çıktığında, doktor karşılıklı bir çıkar olduğunu varsayarak özel bir meseleyi gündeme getirdi.

"Bu arada," dedi, "Leydi Delayne'in buradan ayrıldığını biliyor musun?"

Piposunu yakan Benny kibriti şömineye
attı ve doktora sertçe baktı.

"Londra'ya gitti, değil mi?"

Doktor hayır diye düşündü.

"Hayır," dedi, "bana İtalya'ya olduğunu söylediler. Kocası orada, biliyorsun."

Benny bundan kaçınmaya çalışmadı.

"Evet," dedi, "orada olduğunu biliyorum. Asıl soru, sen
nasıl öğrendin, Doktor?"

"Ah, doktorlar her şeyi duyar. Öncelikle, Luton Delayne'i tıpkı senin gibi Palace Hotel'in dışında tanıdım. Grindelwald'daki olaydan sonra bize gelmiş olmalı. Karısı buraya gelir gelmez yüzünü çok tanıdık buldum. Onlarla Onslow Meydanı'nda bir akşam yemeğinde tanıştığımı hatırlıyorum - üç ya da dört yıl önce olmalı. Unutulmayacak bir kadın. Hepimiz öyle düşünüyoruz."

Benny böyle düşündüğünü söylemedi. Erkekleri iyi tanıyan bir yargıç olan doktor,
doktoru şaleye bir dostluk ruhunun gönderdiğine inanıyordu ve ona minnettardı.

"Evet," diye emretti. "Sanırım o kadın olayda olsaydı, tüm yer oybirliğiyle karar verirdi. Ama sorumu cevaplamadınız, Doktor; İtalya'ya gideceğini nasıl bildiğinizi bana söylemediniz. Merak ediyorum, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Aslında, onun gideceğini hiç beklemiyordum."

Doktor paketinden bir sigara çıkarıp dikkatlice yaktı.
Gözleri önce sağına sonra da soluna bakma gibi tuhaf bir numaraya sahipti, sanki halıdan ilham almaya çalışıyormuş gibi ve bir cevabı düşünürken bıyığının gölgesini oldukça sert bir şekilde büktü.

"Şey," dedi, "sanırım amaçlarımız oldukça aynı. Diyelim ki
buradaki jandarma, Philip Gaillarde dedikleri adamdı;
buna şaşırır mıydın?"

"Luton Delayne'in durumunda hiçbir şeye şaşırmam. Haberi
ne zaman aldın?"

"Ah, bu sabah kafede. Orada Susette adında bir kız var; genç
adam ilgileniyor gibi görünüyor ve o da benim hastalarımdan biri. Birkaç gündür biraz histerik olduğu için ona bakıyorum - ciddi bir şey değil ama aşk hastası sevgili için oldukça endişe verici. Bir şekilde
gittiğini öğrendi ve bu konuda çok
zor durumda. Tehlikede olduğunu düşünüyor."

"Neyin?"

"Andana'ya asla geri dönmemek--yani o biliyor--"

Arkadaşına kurnazca baktı ve ondan daha kapsamlı bir itiraf gelmesini bekliyormuş gibi göründü. Benny bir an düşündü, dişleri piposunun sapını kemiriyordu. Sonra konuştu.

"Philip Gaillarde'ın Sir Luton'u tutuklamak için İtalya'ya gittiğini mi söylüyorsun?"

"Ben de tam olarak böyle söylerdim."

"Ve tüm hikayeyi biliyor mu?"

"Bunun hakkında hiçbir şüphem yok. Ona Luton
Delayne'in o adam olduğu söylendi ve Locarno'ya gidip oradaki polise yardım etmek için izin aldı. Bu onun kendi fikri--ancak yerel polis
kendilerine yardım edebilir. Bizim için soru toplumsal hukukla ilgili. Diğer İngilizler, her yıl buraya gelen insanlar için bu skandalı itibarsızlaştırmak iyi bir şey mi? Daha da ileri gidip şunu soracağım, Delaynes gibi bir aileye karşı böyle bir dava açmak her zaman akıllıca mıdır? Kendi adıma konuşursam, bence öyle değil. Luton Delayne modern bir tip; sanırım New York'ta onu çok iyi anlarlardı; ama burada biz yavaş eğitiliyoruz. İsviçre polisi bizden biraz daha cahil. Otelin Fransız sekreteri Ardlot ile bir sohbet ettim ve bana adamı tutuklamayı başarırlarsa acımasız olacaklarını söyledi. Bunun ne anlama geldiğini biliyoruz; belki de başkalarının bunu nasıl karşılayacağını soracak kadar ilgiliyizdir."

Benny piposunu sertçe çekti. Dudaklarından çıkardığında şunu demek istiyordu:

"Tek sayı daha iyi olmaz mıydı, Doktor? 'Birbirimiz' dememiz gerekmez mi?"

"Eğer hoşunuza giderse, elbette. Ama size şunu söyleyeyim,
tamamen karanlıkta konuşuyorum; Gaillarde'ın gerçeği nerede söylediğini bilmiyorum; Delayne'in İtalya'da olup olmadığını
tamamen bilmiyorum. Bu yüzden size
geldim--"

"O zaman benim bildiğime mi inanıyorsunuz?"

"Eminim biliyorsunuzdur."

İki adam bir süre sessizce birbirlerine baktılar. Benny
ne suçlamayı reddetti ne de doğruladı. Gözleri,
bir ilham ararcasına titrek ateşi taradı. Sorun yeterince açıktı; doktorun bunun kendisi için ne kadar önemli olduğunu bilip bilmediğini merak etti.

"Sanırım siz biraz düşünce okuyucususunuz, Doktor," diye haykırdı aniden, sohbeti kaldığı yerden devam ettirerek. "Luton Delayne'in
nerede olduğunu biliyorum ve bu bir gerçek. Size karşı açık olayım.
Buraya gelmenizin sebebi beni uyarmaktı. Polisin onu aradığını bilmemi istiyorsunuz. Bunun için biraz geç olduğunu düşünmüyor musunuz? Gaillarde bu saatte Brigue'ye yarı yolda olacak. İkinci kahvaltımızı yapmadan önce Milano'ya varacak. O zaman ne işe
yarıyor, ne yaptığımızı bilerek? Biraz aptalca değil mi?"

Orange onu pek anlamadı.

"Sevgili dostum," diye itiraz etti, "Ben böyle bir şey düşünmüyordum. Telgraf da işimize yaramayacak mı?"

Benny başını iki yana salladı.

"Etrafıma bak ve sonra karar ver," dedi sessizce. "Bu çocuk Delayne'in İtalya'da olduğunu duymuş. Nerede olduğunu biliyor mu? Eğer bilmiyorsa, yeterince haklı olabiliriz. Eğer biliyorsa, bir telgraf iyi olabilir veya olmayabilir. Şansları hesaplamam gerekecek. Bunu yapmadan önce, Susette adlı bu kızı görmeliyim. Sizce hala kafede midir? Bu öğleden sonra aşağı inersem onu ​​orada bulabilir miyim? Eğer öyleyse, onu görüp size haber veririm. Zaten yeterince zaman var; sabah treninden sonra Milano'ya koşamayız ve sanırım ikimiz de bunu
deneyemeyeceğiz. Her şeyden önce söylemek istediğim şey, sizi buraya
gönderen arkadaşlığı sevdiğimdir, Doktor. Bunu unutmayacağım, Leydi
Delayne de bunu duyduğunda unutmayacak. Bu arada, sınırı geçtiğini mi söylediniz? Bununla ilgili bir şey hatırlamıyor muyum?"

"Bu tamamen doğru, ya da doğru olacak. Dün gece Sierre'deydi, bir fırsat bekliyordu. Bu sabah Gaillarde ile aynı trenle
gitmiş olmasına şaşırmam. Ardlot bana nasıl olduğunu anlattı; Terminus'ta onu gördü ve ne yaptığını duydu."

"O zaman bu sabah kesinlikle geçmiştir. Size çok
memnunum. Yapılacak her şey sizinle konuştuktan sonra yapılacaktır.
Sanırım saat iki buçuk veya üç civarı?"

Onlar kabul ettiler ve ayrıldılar, doktor Saray'a döndü,
Benny Kardeş Jack'i ve rahibi öğle yemeğine çağırdı. Yemek
bitince bir bahane uydurdu ve kaba kazağını ve kar
miğferini alarak Andana köyüne ve Susette adlı kızın bulunduğu kafeye doğru yola koyuldu. Saat ikiyi biraz geçmişti ve
plato tamamen ıssızdı. Saray'daki misafirlerin kahvelerini
zorlukla bitireceklerini hatırladı ve doğasına çok yabancı bir endişeyle
aceleyle yoluna devam etti. Görevi neredeydi ve kime karşıydı? Jandarma Philip'in, uçuşun arifesinde İtalya'ya yapacağı bu ziyaretten bahsettiği doğruydu; ancak bu geçici bir öneriydi ve üstlerinin iznine bağlıydı. O zaman da şimdi olduğu gibi, Benny, eğer çocuk kulübenin yerini bilmiyorsa, hiçbir risk olmayacağını ve Philip'in Milano'da Andana'dakinden daha az tehlikeli olabileceğini anlamıştı. Öte yandan, kulübenin hikayesi biliniyorsa, o zaman bu
işin sonu olurdu. Neden, Sir Luton o gece tutuklanabilirdi. Ve eğer öyleyse, Lily Delayne haftalar geçmeden özgür bir kadın olmalıydı. Benny bunu hatırladığında biraz ürperdi ve daha hızlı yürümeye başladı. Galip gelenin defnesi ona pek yakışmıyordu ve yol kenarındaki birçok zavallı ona acıyabilirdi. Özgür bir kadın olacaktı! Sözcükleri sık sık tekrarladı, onları
onu korkutan bir ilgiyle düşündü. Zaferin kendisi için ne kadar az şey ifade ettiğini ve başarının meyvelerinin ne kadar acı olduğunu ilk kez anlamamıştı. Ne olursa olsun, yalnız bir hayat sürmeliydi. Kendini çalışma veya atölyede köle gibi çalışırken, kesin bir hedefi olmayan, ilgisinin temel taşı olmayan bir adam olarak gördü. Ve tüm bunları değiştirebilecek ve ölü bir ilham üzerine
yeniden
soluk alabilecek bir kadın olduğunu söylemek boşunaydı. Fikirleri eskiydi ve kadim bir inanç üzerine kurulmuştu. Kader, Lily ile kendisi arasında bir engel koymuştu ve bunu ancak Yüce Tanrı kaldırabilirdi.

O özgür bir kadın olacaktı! Evet, kesinlikle, bu yeterince
kolayca gerçekleştirilebilirdi. Sadece vazgeçmesi, geldiği gibi evine dönmesi veya daha basit bir şekilde, Sierre'deki Polis Şefine bir iki kelime fısıldaması yeterliydi ve bu konuda hiçbir zorluk olmayacaktı. Bunu
düşündüğünde yüksek sesle güldü çünkü bunu düşünmeye cesaret etmişti. Aynı ruh haliyle, en iyi adamlar bile kendilerine
cinayet işlerlerse, bir bankayı
soyarlarsa veya çocuklarını
aç bırakmaya başlarlarsa ne olacağını
sormuşlardır.

Ne yapılabileceği veya yapılamayacağı gibi ince bir soruyla başa çıkmak daha zordu. Bu çılgın genci durdurmak imkansızsa, kardeşinin
öcünü kim alacaktı? Öyle olabilirdi; büyük ihtimalle Philip
Locarno'ya doğru yola çıkmıştı ve kimse müdahale etmeden önce işini
yapacaktı. Benny bunu düşündü ve kafeye doğru acele etti.
Kız, Susette, ona yardım edecekti--bundan oldukça emindi.

Burada şans ona yardım etti, çünkü kafenin sahibi yaşlı Maitre Rousset, kızının az önce postaneye gittiğini ve
beş dakika içinde geri döneceğini söyledi. Büyük İngiliz
Mösyö Benson'ı evine davet etmekten mutluluk duydu; ve ona sanatı ve başarısı hakkında binlerce soru sormaya başladı. Diğer birçok kişi gibi o da yirmi yıl önce uçan bir makine tasarlamıştı ve tabiri caizse kanatlarını açarken bir bardak vermut istedi ve bir dikenli pipo sapıyla önündeki masaya bir plan çizdi. Susette içeri girdiğinde, onunla bir şeyler konuşabilmek için Benny'nin tüm yaratıcılığına ihtiyaç vardı; ama sonunda babasını telefona göndererek ve daha sonra şaleye gelirse makineyi göreceğine söz vererek bunu başardı. Susette esmerdi, bir kadın fiziğine ve bir çocuk yüzüne sahipti. Köy sokağından aşağı yaptığı işten döndüğünde teni çok beyazdı, yanakları aşırı derecede kırmızıydı. Geri dönmek için can attığı açıkça belliydi. Birisi ona
günün kahramanının kafede olduğunu söylemişti ve onun sevgilisi Philip'in arkadaşı olduğunu bildiğinden, onu
görmemek için postaneden koşarak gelmişti. Benny'nin söylediği birkaç nazik söz onu
oldukça rahatlattı. Ah, evet, Monsieur Philip'in İtalya'ya gittiğini biliyordu; en fazla üç veya dört gün içinde geri dönecekti, çünkü bu onun sözüydü.

"Locarno'ya gitti, Monsieur. Bundan oldukça eminim. Sabah ilk trenle gitti ve bu gece varış noktasına varmalı. Ona yarın alacağı bir mektup gönderdim. Hepimizden bu kadar uzakta olmak yalnızlık verici. İtalya'da hiç arkadaşı olduğunu sanmıyorum."

"O zaman oraya neden gittiğini bilmiyorsun, Susette?"

Susette siyah gözlerini açtı.

"Elbette biliyorum, Mösyö; Zaat'ta kardeşini
öldüren İngiliz'i tutuklamak için!"

"Sizce o adamı bulabilecek mi?"

Susette kapıdan içeri baktı, kimsenin onu duymadığından emin olmak için ve
sonra biraz daha yaklaştı.

"Geldiğinize sevindim, Mösyö. Siz cesur bir beyefendisiniz ve
bana doğruyu söyleyeceksiniz. Burada bir hizmetçi vardı, Mösyö Paul Lacroix.
Philip'e bir kağıt parçasının üzerine bir adres verdi; İngiliz hanımın kaldığı şaleden aldığı bir adres. Paul
Lacroix'yı hiç sevmedim; Philip'e karşı iyi niyetli olduğunu düşünmüyorum. Beni bu kadar endişelendiren şey bu. Bence kendi amacına hizmet ediyor ve işi kendisi yapmaktan korkuyor. Bu yüzden Philip'imi gönderdi. Bana
gerçekten söyleyin, Mösyö, bu doğru mu yoksa adil mi?"

Benny ona nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Verdiği haber onu beklediğinden
daha fazla şaşırttı. Sanki tüm olay örgüsü bir anda
ortaya çıkmıştı ve ortaya çıkınca haberi her şeyin
kaybolduğunu söylüyordu.

"Ne yapabileceğimize bakacağım," diye karşılık verdi, umutsuzluk içinde kaçarak.
"Belki de ben de İtalya'yı ziyaret edeceğim. Baban bu gece benim için bir yer ayırtmak için
telefona gitti. Mösyö Philip'in nerede olduğunu
duyduğumuzda ne yapılması gerektiğini hemen düşüneceğiz. Bu arada, sen
endişelenme, Susette. Oğlun iyi ve onu
sana geri getireceğim."

Bunun üzerine ağlamaya başladı; sempati duymayanlardan gizlenen
gözyaşlarını kışkırtmak dostluğun görevidir. Yaşlı Rousset
geri döndüğünde, İngiliz'in kafesteki bir aslan gibi odada volta attığını gördü,
Susette ise gözyaşlarını çok da temiz olmayan bir önlüğün köşesinde kuruluyordu.
Ona yaptığı azar sert ve buyurgandı; sanki yeni bir aşağılanmadan korkuyormuş gibi
odadan sıvıştı.

"O kız benim için bir baş belası olmaya başladı," dedi yaşlı adam. "Onu kız kardeşlerinin yaptığı gibi
çalışması için İngiltere'ye göndermek zorunda kalacağım. Bu
dağların yalnızlığı, Mösyö; ben bile bazen bundan
acı çekiyorum. Siz İngilizler burada çok az kalıyorsunuz; o büyük beyaz duvarların dünyayı her zaman dışarıda bırakmasının
ne demek olduğunu bilmiyorsunuz. Eh, eh, Susette İngiltere'de daha iyi olacak; ve belki de
Paris'e gidip gençliğimi hatırlayabilirim."

Güldü ve elindeki kağıda baktı.
İtalya'ya giden trenler--onları sormak için gönderilmemiş miydi? Eh,
tren yoktu. Brigue'nin ötesinde bir kaza olmuştu ve hattın ne zaman açılacağı şüpheliydi.

"Bundan oldukça eminim, Mösyö, çünkü şef bana kendisi cevap verdi.
Bu gece gidemezsiniz; söz konusu bile olamaz."

Benny bir an topuklarının üzerinde sallanarak durdu. Yanakları aniden
kızardı ve yumrukları neredeyse kasılırcasına sıkılmıştı.

"Bu kaza ne zaman oldu?"

"Sanırım öğle vakti."

"Sabah treninin Milano'ya ulaşıp ulaşmadığını biliyor musun?"

"Bunu söyleyebilirim; müdür tarafından bahsedildi ve sanırım İtalya'ya ulaşan
son tren."

"Ah, o zaman, hepsi bu, Maitre Rousset. Çok teşekkür ederim.
Sonra
görüşürüz."

Cevap beklemedi, ama sanki büyülenmiş gibi kafeden aceleyle çıktı.
Öyle hızlı yürüdü ki, doktora verdiği sözü ve onu tutmanın gerekliliğini
hatırlamadan önce neredeyse Palace Hotel'in kapısını geçmişti. Saat uygundu, çünkü çalanlar
yine dağlardaydı ve doktor, Chopin'in noktürnlerinden birini
olağanüstü bir dokunuşla ve müziğine karşı olağandışı bir hisle çaldığı oturma odasında küçük bir arkadaş grubu ağırladı.
Benny de onu rahatsız etmedi. Bu ürkütücü melodi, çocuk seslerinin bir anısı olarak kaldı; hayatın acısı onda ifadesini buldu; o anda zihnini etkileyen umut, korku ve dehşet.
İnsan kaderinin Efendisi, insanların ruhları hayatın sunaklarına sunulduğunda bu tür akorları çalardı. Benny bunları
duyduğunda titredi ve titreyerek kadının yüzünü bir vizyondaymış gibi gördü.

Dr. Orange hemen dışarı çıktı ve haberi ilgiyle dinledi.
Brigue'deki talihsizlik hikayesi onun hesaplamalarına girmemişti.
Bu,
zamanında gelmesi umuduyla gecekonduya bir telgraf göndermedikleri sürece, amaçlarına ulaşmak için hiçbir şey yapılamayacağını söylüyor gibiydi.
Öte yandan, Susette'in doğru bir şekilde bilgilendirilmemiş olma ihtimali vardı ve jandarma Philip'in Delayne'in nerede olduğuna dair sadece belirsiz bir fikri vardı. Eğer durum böyleyse, polisin incelemesine açık olan telgrafı kullanmak çılgınlık olurdu. Sonunda doktor beklemenin daha akıllıca olacağını kabul etti; ve sonra geçidi geçmenin mümkün olup olmadığını sordu?

"Yarın gece Locarno'da olabilirsin," diye önerdi ve aynı nefeste trenlerin kazanın olduğu
noktadan tünelden geçeceğini düşündü. Bu başka bir yol önerdi. Neden trenle Brigue'ye gidip ne olduğunu öğrenmiyorsun? Benny de sakin bir şekilde, "Ya boyun ya hiç" dedi. Philip ya biliyordu ya da bilmiyordu. Eğer bilseydi, Sir Luton gece çökmeden hapse girecekti ve İngiltere yarın hikayeyi öğrenecekti!

"Bir adam sihirli bir halı satın alamazsa," diye omuz silkerek belirtti,
"söylenecek başka bir şey yok. Eğer işe yarayacağını
düşünseydim gönüllü olarak geçidi geçerdim. Yararlı olmayacağını biliyorsun.
Doktor, ve bu kadar."

"O zaman başka bir yol yok mu?"

"Hiçbir yolu yok, makinemi bitirip dağların üzerinden
geçmediğim sürece."

"Bunu yapabilirsin, Benson; bence kendi karın veya
kardeşin endişeli olsaydı sen de yapardın. Hiç düşündün mü? Rüzgarın
durduğunu görüyorum. Çok uzun sürmezdi, değil mi? Pekala, bunu sana
bırakmalıyım. Karar vermek sana kalmış ve sen ne yapılabileceğini
benimkinden çok daha iyi biliyorsun. Leydi Delayne'i görürsem, ona ne kadar zahmete girdiğini
söylemeyi unutmayacağım. O, hatırlayan türden bir kadındır."

Benny, onun öyle olduğunu düşündüğünü söyledi, ancak bundan bahsetmek için başka şansları yoktu, çünkü Rider kızları o anda dörtnala konservatuara geldiler ve doktoru zafer kazanmış bir şekilde götürdüler. O sırada saat üç civarıydı ve hava kararmaya başlamıştı. Benny, rüzgarın dindiğini ve durgunluğun çöktüğünü fark etti. Tekrar esmeye başlaması için sadece birkaç saat geçmesi gerekeceğini düşündü. Hemen kararını vermeliydi. Havanın tartışmayla hiçbir ilgisi yoktu.

Gidip Luton Delayne'i uyarmalıydı ve Lily'nin hatırına uyarmalıydı.

Gitmezse, yaz gelmeden önce özgür bir kadın olabilirdi ve
onu sevmesi vicdanına aykırı olmayabilirdi.

Düşüncelerinin devam etmesine izin vererek, böyle bir kadının sevgisiyle geleceğinin güvence altına alınacağını söyleyecekti. Kendisini onun için çalışırken,
tüm dehasını onun hizmetine adayarak ve
doğduğu sınıftan daha yükseğe çıkarken görüyordu. Dünya onun adını zaten biliyordu; ama
bu sadece şeylerin başlangıcıydı. Bu kadının
ayak bastığı toprağa tapmıştı ve o, hayatının sonuna kadar yol gösterici yıldızı olmalıydı. Peki onu Locarno'ya ne taşıdı - hangi görev veya hizmet paradoksu? Soruyu cevaplayamıyordu, ama vizyon kaldı ve onu
rahatsız etti.

Simplon Vadisi'ni geçip İtalya'ya inmek. Büyük Pennine zincirini
çevrelemiş bir adam için bu bir çocuk göreviydi. Doğru, fırtına tekrar dinebilirdi ve eğer dinerse, fırtınaya yakalanan talihsiz kişi hayatını kaybedecekti! Peki, bu tarafta hayat ne olacaktı? Tekrar, dedi ses, özgür bir kadın olacak.

Evi olan şalede durdu ve Brigue'ye ve dağlara doğru baktı. Dağlardan dışarı doğru çıkıntı yapıyorlardı, beyaz kubbeleri durgun havada açıkça görünüyor ve batan güneşin azalan ışınlarını
yakalıyordu. Onların ötesinde İtalya ve göl uzanıyordu. Belki de -ama bundan
kesin olarak haberi yoktu- Lily çoktan kocasıyla birlikteydi; onun utancına
tanıklık edecek ve bir anlamda buna ortak olacaktı. Onu şalenin kapısında gördüğü gibi hatırladı - arkadaşı olmayan bir kadın. Kendisine öyle dememiş miydi? Bu anıyı hatırlayıp
arkadaşını çevirdi ve kendi evine doğru yürüdü.

Mekanikler uçağı paketleyip Paris'e göndermek için bekliyorlardı. Benny aralarına girdi ve gecikmeden bahsetmeye başladı.

*BÖLÜM XXV*

*MAGADINO'NUN IŞIKLARI*

Ticino'nun yumuşak dağları arasında alçalmaya başladığında soğuk azalmıştı ve gecenin kazanıldığını biliyordu.

Arkasında, beyaz şapkaların Simplon'un çevreleyen
dağlarını işaretlediği çok uzakta, fırtına şiddetle
esiyor olmalıydı, diye düşündü. Bir kereden fazla, güney mahmuzlarının bir gediğinden geçen bir rüzgar esintisi onu, bir yaprağın kış
esintisiyle savrulması gibi, baş aşağı savurmuştu. Bir zamanlar tüm hisleri kaybolmuştu,
elleri ve ayakları kaskatı ve güçsüzdü; yüzünün derisi bile
kurumuş parşömen gibiydi. Bunu hafife aldı, çünkü önünde daha nazik bir ülke vardı ve eğer onu elde ederse, bunun ödenmesi gereken çok yüksek bir bedel
değildi.

Sınır taşları azdı. Alacakaranlık
kalırken Sierre'den yola çıkmış ve Brigue'nin üstündeki geçidi büyük bir yükseklikten ve zirvelerin tehlikesinden
uzak bir yerden geçmişti. Oradan biraz güneye
döndü ve güneş
sonunda batarken ve gece etrafını sararken bir anlığına gülümseyen ülkeyi gördü.
Bir saat boyunca
kara karanlık, ısırıcı soğuk, rüzgarların öfkesi vardı.
Sonra bir sessizlik büyüsü araya girdi.
Gölgelerde kaybolmuş, dünyadan gitmiş, sonsuz karanlığa sürüklenmiş gibiydi. Ama
kararlı bir şekilde tutundu, ışık için dua etti.

Sonunda ışık geldiğinde, görkemli bir hayalin hiçbir panoraması onun harikasını geçemezdi. Sanki görünmeyen bir el önündeki
duvarı yarıp ona büyülü bir şehir göstermişti. Sayısız yıldız
dağların bir panoplisinin altında parlıyordu. Sağda, solda, nereye baksa, lambalar hoş bir şekilde parlıyordu - burada kümeler halinde bir kasabadan bahsediyorlardı; orada ayrı ayrı bir ana yoldan bahsediyorlardı. Ve Benny, bunların Maggiore Gölü etrafındaki ışıklar olduğunu ve savaşın kazanıldığını biliyordu.

Böyle bir şans başından beri aklındaydı ve
bu şansa güvendi. Gölün ışıklarını yeterli bir
irtifadan görmesine izin verin, gerisini kendi becerisi hallederdi. Gecekondu
Magadino'nun hemen karşısındaydı ve eğer bir adam göl çok aşağıdayken Magadino'yu adlandıramıyorsa, o zaman bir hava gemisi için uygun bir pilot değildi.

Benny, kasabayı hemen yerleştirdi, güneyden başlayarak, Borromeos adalarını geçerek Locarno'ya ve dağlara doğru ilerledi. O,
bir taşı kulübenin üzerine düşürebileceğini düşündü ve
kendisiyle övündüğü için
güldü.

Gemisinin pruvasında büyük bir asetilen lambası vardı ve göle doğru
sürünmeye başladığında yeterince parlak bir şekilde yanıyordu. Uzun
sonra, basit insanlar kuzeyden bir yıldızın nasıl düştüğünü ve Ascona'daki Bakire Kilisesi'nin üzerinde
muhteşem bir şekilde parladığını anlatacaklardı. Diğerleri ise
masalların ötesinde korkunç bir ateş topunun
aşağı indiğini ve Magadino'nun karşısındaki dağın yamacına bir süre yerleştiğini
iddia edeceklerdi. Çevredeki tüm ülke onun aleviyle altın rengiydi, dediler, ama ona eşlik eden sesler dünyevi hiçbir şeye benzemiyordu. Ama Losone'lu bir balıkçı olan yaşlı bir adam, makinenin indiğini gerçekten gördü; azizin öldürdüğü gerçek ejderhanın tekrar canlandığına inandı ve başını öne eğdi.

Benny, şaleden yaklaşık üçte bir mil uzakta karaya çıktı. Tepenin hafif bir eğimini seçti ve fazla hasar almadan aşağı indi - ama uçuşun onunla işini bitirmeden önce ona epey paraya mal olabileceği ve makineyi tekrar geçitten geçirmenin kolay bir iş olmayacağı düşüncesinden kendini alamadı. Ancak bu, bir anlık düşünceydi ve motorunu çalıştırdıktan, benzini kapattıktan ve her şeyi yoluna koymak için elinden geleni yaptıktan sonra, daha fazla gecikmeden kulübeye gitti ve inişinden itibaren yirmi dakikadan daha kısa bir sürede bahçe kapısına ulaştı.

Bu, üçgen çatılı ve yazın begonyaların büyük çiçekleriyle kaplı, güzel küçük bir evdi. Göle güzel bir cephesi olan, ayrıca bir kayıkhane ve iskele de vardı - birincisinin suyun hemen üzerine inşa edilmiş bir sigara odası vardı. Diğer tarafta, bir yandan Losone'ye, diğer yandan Ronco'ya giden ana yol uzanıyordu.
Yazın bu yol, Amerikalıların yirmi beş dakikada Avrupa'yı geçen
otomobilleriyle canlıydı; ancak bir kış gecesi onu yeterince ıssız buldu ve ne kulübenin üstündeki küçük köyde ne de otoyolda tek bir kişi bile seçilemedi. Benny, hava gemisini korumasına yardım edecek köylüler arasında bir arkadaş veya komşuyla tanışmayı ummuştu; ancak böyle birini bulamayınca, bunu yapmanın güvenli olduğunu düşünerek doğrudan Ascone'a telefon etmeye karar verdi ve bunu kafasında tutarak bahçe kapısını açıp içeri girdi.

Tehlikeli bir girişimin tamamlanması genellikle sıradanlık noktasına kadar sıradanlaşır ve bu özellikle bir erkek veya kadının arayışının amaç olduğu durumlarda geçerlidir. Benny, Simplon'u başkasından önce göle ulaşmak için geçmişti ve ulaştığında bir deliyi tehlikesi konusunda uyarabilirdi. Bunu yapmak için, yolculuğunda olduğu kadar çok kez kendi hayatını tehlikeye atmıştı; canlı canlı donma veya geçidin uçurumlarında anında ölüme sürüklenme riskiyle karşı karşıya kalmıştı. Ve artık her şey bittiğine göre, sıradan bir gezgin gibi evin kapısına çıktı, gözleri ışıksız pencereleri tararken bir an durdu, sonra verandanın sağ tarafındaki zili çaldı ve sessizce bekledi. Bu görevin tüm heyecanı bu anda yatışmış gibi görünüyordu. Zaferini hiç düşünmüyordu; hatta bir zafer olduğunu bile hatırlamıyordu!

Zil cevapsızdı, bu onu biraz şaşırtmıştı. Gemiden ayrılmadan önce saatine bakmıştı ve saatin yediyi çeyrek geçtiğini görmüştü. Haklı olarak, Sir Luton o sırada akşam yemeğinde olmalıydı ve kulübeyi işleten yaşlı kadının mutfağında o kadar meşgul olabileceği ve onu duymayabileceği aklına geldi.
Buna karşı, ışıksız pencerelerin ve sessizliğin karanlık gerçeği vardı. Benny, gölün kıyısındaki dalgaların alçalıp yükselmesinin sesini duyabiliyordu, ancak Losone'un uzak çanlarının sesi dışında başka hiçbir ses yoktu. Bu sessizliğin kehanet niteliğinde olduğu zihnine zorla girmeye başladı ve daha önce hiç deneyimlemediği bir ürpertiyle ikinci kez çaldı ve şıngırdayan yankıları ve onların azalmalarını dinledi. Çağrı yine cevapsızdı. Evde kimsenin olmadığı ve görevinin
boşa gittiği açıktı.

Bunu başlangıçta kabul etmeyecekti, hatta gölgelerden oluşan bir evi bile
düşünmeyecekti. Luton Delayne'i tanıdığı için, akşam yemeği için komşu kasabalardan birine gitmiş olmasının çok muhtemel olduğunu düşündü; yaşlı kadın ise onun yokluğundan yararlanarak
köye, oradaki evine koşmuş olacaktı. Evin göle bakan arka tarafına doğru gittiğinde, kapalı ve parmaklıklı olduğunu ve herhangi bir işgal
izi olmadığını gördü - ancak parmaklıklar onun gibi bir zeka için engel değildi,
ve mutfak penceresini zorlayarak içeri tırmandı ve yeri aramaya başladı. Izgarada bir ateş lekesi kızarıyordu; çıplak bir masanın üzerinde kirli tabaklar, bir mum ve bir kutu kibrit vardı. Benny mumu yaktı ve salona geçti. Kulübe o gün işgal edilmişti, bu çok açıktı.

Burada garip bir halüsinasyon onu ele geçirdi ve bunu bastırmakta biraz zorluk çekti. Aniden ve uyarı olmadan,
Luton Delayne'in sesini iç odalardan birinden duyduğunu düşündü; ancak içeri girdiğinde herhangi bir işgal izi yoktu,
aylardır kullanıldığına dair hiçbir kanıt yoktu. Bu, zihnini rahatlatmalıydı, ancak keşiften sonra böyle bir sonuç çıkmadı. İkinci kez evin başka bir yerinden sesin onu çağırdığını duydu; ve ikinci kez yanılmış olabileceğine inanmayı reddederek dar koridoru geçti ve çalışma odası olarak kullandığı odaya girdi. Sonunda başka yerde boşuna aradığı o görünür işgal kanıtları buradaydı. Bir adamın sipariş edeceği türden bir yemeğin kalıntıları hala masadaydı. Şöminede bir ateş yanıyordu ve bir sehpanın üzerinde bir şişe kırmızı şarap duruyordu. Bu odayı işgal eden her kimse gündüzleri burayı terk etmişti ve dahası, ayrılmadan kısa bir süre önce bir mektup yazmıştı. Benny mumu sehpanın üzerine koydu ve üzerine taze odunlar yığdığı ateşin önünde ısınmak için diz çöktü. Pencere ona gölün geniş alanını, dağların uzak tarafını ve ayaklarının dibinde Magadino yıldız kümesini gösteriyordu. Yenilmez bir cesarete sahip olan adam, sesin halüsinasyonunun onu ne kadar sarstığını ve onu çağırdığında ne kadar gerçek göründüğünü keşfettiğinde şaşkına dönmüştü. Daha önce gecekondu mahallesinin ne kadar uzak olduğunu, ne de göl kıyısındaki kasabalardan ne kadar
yalıtıldığını hiç fark etmemişti. Hemen bir titreme nöbeti geçirdi ve hastalanmak üzere olduğundan korkarak ayağa kalktı ve iradesinin durumu kontrol altına alması gerektiğine karar verdi.
Odunları bacada ateş kükreyene kadar yığdı ve sonra mutfakta mum arayarak o küçük odanın daha önce hiç görmediği
bir aydınlatma sağladı. Işık onu neşelendirdi - şişedeki şarabın kalanını içti ve masanın üzerindeki ekmek ve tereyağını yedi.

Pipo ve tütünü vardı ve bunlar her türlü acil durumda onun iyi arkadaşları olmuştu. Şöminenin yanında uzun bir duman beynini örümcek ağlarından temizledi ve ona daha net bir görüş sağladı. Ve önce Luton'un evden ayrıldığını ve geri dönüp dönmeyeceğinin şüpheli olduğunu söyledi. Aksi olsaydı, komşu kasabalardan birinde akşam yemeği yemeye gitseydi, şüphesiz ki hanım bu zamana kadar mutfağına geri döner ve gece için hazırlıklarını yapardı. Dolayısıyla Delayne'in gecekondudan ayrıldığı ve Benny'nin çok geç geldiği açıktı. Bunun iyi mi yoksa kötü mü olduğunu henüz bilme imkânı yoktu. Adamın polis tarafından tutuklandığı ve yaşlı kadının bunun sonucunda gecekondudan kaçtığı yönündeki daha karanlık düşünceyi bir kenara atmak mümkün değildi. Bunun gerçekleşmesi çok olasıydı; ancak gerçekleşmiş olsaydı, bunu çok yakında duyardı ve İsviçre'deki her gazete de duyardı. Bu son düşünce dakikalar geçtikçe büyüdü ve her içgüdüyü tehlikeye karşı uyandırdı. Gecekonduyu terk edilmiş halde bulduğunda bunun aklına gelmemiş olmasına şaşırdı ve bunun kesinlikle
açık bir şey olduğunu söylemeye devam ederken, onu iliklerine kadar
ürperten bir ses duyuldu. Bir an sonra yüksek sesle güldü ve mumlardan birini
aldı. Elbette, telefon hala gecekonduya gidiyordu. İsviçre'de buna sahip olmayan
düzgün bir ev neredeyse yok. Evin sessizliğinde net bir şekilde çalan bir telefon zili! Eh, bu
bir adamı ürkütecek bir şeydi--ve sinirleri olması gerektiği gibi değildi! Ahizeyi eline alıp,
telin diğer ucundaki bilinmeyene cevap vermeye başlayana kadar,
burada bir tür arkadaşlık olduğunu düşünmedi. Bu telefon,
ihtiyacı olursa Ascona'dan yardım çağırırdı. Bu düşünce onu yüreklendirdi
ve eski sesiyle "Halloa" diye bağırdı. Bu, dünün Benny'siydi--daha önce hiç kimsenin yapmadığı şeyi yapan adam.

"Halloa--haloa!--burası Villa Favorita--sen kim olduğunu söylüyorsun?--seni duymuyorum!--Halloa--haloa!--Rahip Villari mi?--Aman Tanrım! Rahip--benim burada olduğumu
nasıl bildin?--Ne, bilmiyor muydun?--o zaman bu
en
kötü haber--Sir Luton Delayne'i istiyordun--Ben de kahrolasıyım!"

Cihazı bıraktı ve yüksek sesle güldü. Konuşmasının yarısı Fransızca, yarısı İngilizceydi ve rahibin her iki dili de mükemmel bir şekilde anladığını hatırladı. Ama özür dilemenin zamanı değildi. Haber çok
şaşırtıcıydı; tek bir kelimesini bile kaybetmeyecekti.

"Bütün bunları Susette'den duydun - evet, sanırım bir
rahibe anlatırdı - Ve bu sabah adamı uyardın? - Keşke bana söyleseydin,
Rahip - beş bin pound tasarruf ederdim.
Elbette, en iyisi için yapıldı - her şey kabul edilebilir. - Brigue'de olduğunu mu söyledin? - Hospice'e mi gidiyordun? - Evet, şimdi hatırladım - peki,
o tamamen uzakta - kuş uçtu. - Ah, nerede olduğunu bilmiyorum - umarım
güneydir - bunu anlarsın - Leydi Delayne'i görmedin mi? - Ah! - O büyüleyici hanımı hiç sevmedin, değil mi, Saygıdeğer? - Biraz daha yüksek sesle konuş, tam olarak anlamadım. - Çocuk, Philip, geçidi aştı, öyle mi dedin? - Bildiğim kadarıyla burada olabilirdi - sabahleyin öğrenmeye çalış--Leydi
Delayne hakkında bir şey duyarsan bana haber ver--Bu senin için büyük bir şeydi ve
şu koşullar altında çok nazik bir şeydi.--O bunu unutmayacak, ben de unutmayacağım.--İyi geceler,
efendim--ve sabah aramayı unutma."

Rahip konuşmayı bıraktığında bir süre ayakta durdu,
elindeki aleti tutarak ve evin tuhaf
durgunluğunu yeniden fark etti. Sanki inanmazlığını sürdürüyordu ve
dağların üzerinden kırılgan telin üzerinden gelen birkaç kelimenin anlamını kavrayamıyordu--küçük rahibin
zekasını ve arkadaşlığının gerçekliğini bir anda ortaya koyan kelimeler. Benny, rahibin hikayenin tek bir kelimesini bile bilmediğine, Sir Luton'un adını bile duymadığına ve bunu Zaat'taki olayla ilişkilendirmeyi
düşündüğüne yemin edebilirdi, tıpkı Mont Blanc'ın üzerinden yaptığı uçuşla olduğu gibi. Ve şimdi
rahip onu anında aldatmış ve kendi
kurnazlığından ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde algısından bahsetmişti.

Elbette, kız Susette ona söylerdi. Benny,
Katolik olduğunu ve eski inanç hakkındaki tuhaf fikirlerinin
hiçbir şeyin, sıradan bir günün en önemsiz şeylerinin bile
gizli tutulmadığı inancını içerdiğini hatırladı. Bu yüzden Susette'in
"itiraf edeceğini" ve jandarma Philip'in de aynısını yapacağını,
rahibe tüm gerçekleri bildireceğini ve bu dostça
müdahaleyi dikte edeceğini savundu. Rahip, Sir Luton'u uyaran adamdı. Muhtemelen
Philip Gaillarde'ın Andana'dan ayrılmasıyla birlikte bunu doğrudan yapmıştı. Ve eğer öyleyse,
baronet güvendeydi ve bu yolculuk gerçekten de boşunaydı.

Bu sonuca, birinin kulübenin ön kapısını açtığını duyduğunda yeniden varmıştı ve hemen onu tutması gereken
hanımefendinin kesik kesik öksürdüğünü fark etti. Onu
keşfettiğindeki kadınsı çıkışı, mırıldandığı küfür ve sonra titrek tanıma, misafirini sorarken ve geveze cevabını
duyduğunda bir kenara itildi. Ah, o İngiliz! - onun elinden neler çekmişti! Ve şimdi gitmişti - saat on birde gitmişti. Tam bu sabah, hanın postacısı Bajazet onu arabayla götürmüştü; her şeyi
bilirdi. Tanrım, kendi adına, evin ondan
kurtarılmış olmasına sevinmişti. Hizmet edilecek böyle bir adama - böyle bir öfke, böyle sözler! Onun asla geri dönmeyeceğini umuyordu; ama şimdi efendi geri geldiğine göre
memnun olabilirdi. Bunu söyledikten sonra, bir İsviçrelinin yöntemiyle evi düzene sokmaya ve varlığını haklı çıkarmaya başladı. Yarım saat geçmeden
çatı katından mutfağa kadar ışıklarla parladı; şöminelerde ateşler kükredi; ocakta tencereler buhar çıkarıyordu.
Ve çalışırken, İngiliz'in saat on birde
gittiği ve Bajazet'in nereye gittiğini
söyleyebileceği hikayesini tekrarladı.

Benny onun konuşmasına izin verdi ve sonra ona söylediği gibi hanı aramak için telefona gitti. Hemen cevap alınca,
hava gemisini sığınağa sokmak için yardım istedi ve onlardan
Cordivet'i, jandarmayı ve çağırabildikleri kadar çok genci
göndermelerini rica etti. Bajazet'e gelince, eğer
yapabilirse hemen villaya gelmeliydi; ve acele ederse ona on frank verecekti. Bunu
yaptıktan ve kadına bir saat içinde akşam yemeğini
hazırlaması talimatını verdikten sonra, göl kenarına çıktı ve orada postacıyı bekledi.

Gece aydınlanmıştı ve yoğun bulutlar şimdi dağılmaya başlamıştı ve uyuyan suyun üzerinde
tam ve yuvarlak bir şekilde parlayan
korkunç bir ay gösteriyordu.
Burada burada bir vapurun sireni duyulabiliyordu ve kürek çekerken şarkı söyleyen gençlerin sesleri; yolun yaklaşık üçte biri kadar uzaklıktaki köy hanından ise keman ve arpın müziği durgun havaya doğru süzülüyordu. Yüksekliklerin sertliği ve soğuğuyla böyle bir tezat hayal bile edilemezdi ve Benny'ye, geçidi geçip zafer kazandığında kazanabileceği
bir dinlenme cenneti gibi görünüyordu.

Kendisi için, hayatının krizinde olduğunu biliyordu ve
elinden gelen tüm kararlılıkla
karşı karşıya geldi. Bu gece, ya da bu gece değilse,
yarın, yolunun nereye gittiğini ve
hangi talih evine gideceğini yeterince açık bir şekilde söyleyecekti. Luton Delayne'in olası kaçışı
Andana'ya doğru yola çıktığında belirsiz bir şekilde hesaplarındaydı.
Bu adamın güvenliğine olan arzusunun dürüst olduğunu ve
ne pahasına olursa olsun bunu başaracağını biliyordu. Bundan sonra bu insanlar kendi hayatlarını
yaşamalılardı. Lily'yi bir daha görmemesinin daha iyi olacağını ve ona tek bir kelime bile etmeden
Andana'dan ayrılmasının akıllıca olduğunu algıladı. Gerçek başka bir sonuca daha yol açmışsa, o anda ondan uzaklaşmaya çalıştı. Gizli umutlarının kibri gizlenemezdi. Bazen bu
şansız yenilgi duygusunun, talihin ona verdiği bu acımasız azarın
hak edildiğini söylemeye hazırdı. Böylesine
alçakgönüllü bir mevkide doğmuş olan o, böyle bir
dostlukla veya ayrıcalıklarıyla ne yapabilirdi?
Başarılarının ona her hakkı verdiğini söylediğinde,
gizlice, sanki biri onu duymuş gibi kızardı. Başarı ona utangaç bir
sevgili buldu, ama onu yeterince cesurca
başarmıştı.

Bu göl kenarında geçti, ama beklemenin ara oyunu onu üzdü ve
kendini karşı konulmaz bir şekilde harekete geçmeye zorladı - artık nasıl yapacağını biliyordu.
Arabacı Bajazet göründüğünde, eski bir dost gibi karşılandı:
parçalandı ve çok beğenildi ve ona şarap emredildi. Günün dramasında, ne kadar mütevazı olursa olsun, bir rol oynamış bir adamla konuşmak iyi görünüyordu. Benny onu küçük çalışma odasına götürdü ve kendi elleriyle bir bardak kırmızı şarap doldurdu, o da ona yirmi soru sordu ve bir cevap beklemeden.

"Yani milord saat on birde gitti, Bajazet?"

"Gitti, Mösyö - saat tam da ondan önceydi."

"Gitmek için çok istekli miydi?"

Bajazet gözlerini tavana kaldırdı.

"Her zaman, her zaman, bana hiç rahat vermedi! Vatandaşlarınızı tanıyorum,
ama onun gibi çok fazla yok, Tanrıya şükür! Bu gece Domo d'Ossola'da. Orada uzun yıllar kalsın!"

Benny ona yalan söylüyormuş gibi baktı.

"Domo d'Ossola'da mı? Ama akıllıca konuşmuyorsun, Bajazet; bir
hata mı yapıyorsun? Domo d'Ossola'ya giden bir adam İsviçre'ye geri dönüyor. Buna inanmak imkansız - dostum! Tekrar düşün ve bana doğruyu söyle."

Adam başını salladı ve biraz daha şarap içti.

"Ne dediğimi biliyorum. Milord trenle gitmek istiyordu ama
trenler çalışmıyordu. Peki, o zaman geçidi geçecek. Neden
geçmesin, Mösyö? Görmek isteyen çok kişi var; neden
sizin vatandaşınız da bunların arasında olmasın? Size söylüyorum, onu
postanede bıraktım. Yolculuk için atlar tutuyordu; belki de
bu gece Hospice'dedir. Eğer bilmek isterseniz
telefon size bilgi verecektir. Söylediklerim tamamen kendi bilgimdir, efendim; Gerisi Tanrı'ya kalmış!"

Güldü ve elini mataraya uzattı.
Yolda, birçok fenerin ışığı görülebiliyordu ve hemen ardından jandarma
Cordivet'nin sesi duyuluyordu. Küçük bir grup erkek ve çocuk
İngiliz'in emrini yerine getirmek için handan gelmişti ve Cordivet
onları sanki bir orduymuş gibi yönlendirdi. Kısa süre sonra bunlar
hava gemisinin etrafında toplandılar; gözleri borularının parıldayan çeliğine bakıyordu; dilleri hayretle çözülüyordu. İngiliz olsalardı
aralarındaki soytarılar bir kötülük yaparlardı; ancak mekanik şeylere olan sevgi
İsviçreliler arasında bugün köylerde bile güçlüydü ve
bu gençler kendilerinden ne istendiğini çok iyi anlıyorlardı. İstekli çocuklar
makineleri örtmek için branda almak için oradan oraya gönderildiler;
güçlü kollar gemiyi göl kenarındaki bahçeye doğru götürmeye yardımcı oldu.
Bu iyi insanlar duymuştu büyük Uçuş'un ve sırların anahtarını elinde tutan efendinin önünde hayrete düşmüş bir şekilde duruyorlardı. Konuştukları her kelime onun başarısına bir övgüydü - her hareket onu onurlandırıyordu.

Benny makinenin güvenli bir şekilde demirlediğini gördü ve ardından önünde hazırlanan
akşam yemeğini yemeye gitti. Aklı çoktan hazırdı ve değerli Bajazet'in onu hemen Domo d'Ossola'ya ve daha sonra gerekirse Simplon'un zirvesine götürmesine karar vermişti. Çünkü
adam Luton Delayne'in geçidi geçeceğini söylememiş olsaydı ve bu çılgınca amaç gerçekleşirse, adamı bu aptallığının cezalarından kim kurtaracaktı?

Benny'nin henüz zamanında gelebileceğine dair belirsiz bir fikri vardı - nasıl olduğunu bilmiyordu! Ama eğer işi iyi yapılırsa Bajazet'e yüz frank vereceğine söz verdi ve gecenin sessizliğinde, Napolyon ve dehasından sonsuza dek söz edecek olan
kudretli ana yola doğru dörtnala gittiler.

*BÖLÜM XXVI*

*HOSPİSTE*

Bajazet, Domo d'Ossola'daki Hotel de Ville'in bahçesine döndüğünde ve uykulu bir seyisin Brigue için
atlar hazırlamasını emrettiğinde sabahın üçüydü.

Yazın, bu saatte bile yer yeterince uyanık olurdu, çünkü yaz, günün en yoğun saatlerinde seyahat etmelerini yasaklayan düzenlemelere göre geçidi geçmek üzere olan sürücülerle
canlı olurdu. Ancak Şubat ayı olduğu için, araba içeri girdiğinde kasaba bir mezar kadar sessizdi ve seyis bile
zorlukla bulunabiliyordu. Yirmi soru
anlayışını hatırlattığında, dün bir İngiliz'in Brigue'ye doğru yola çıktığını ama kim olduğunu bilmediğini hatırladı. Ancak, onun tarifi
Luton Delayne'inkine benziyordu ve Benny, baronetin deliliğinde ısrar ettiği ve
hiç kimsenin anlayabileceği gibi
bir dürtüyle İsviçre'ye döndüğü sonucuna hızla vardı.

Ancak, anlaşılmak bu kadar zor muydu? Luton Delayne, hayatın kendisi için sakladığı en iyi ve en kötü şeyleri biliyordu. Tüm serveti, iyi veya kötü, karakter ve mal varlığı,
onun için geriye sadece karısı olan kadını arama ve
kendini onun merhametine bırakma konusunda en büyük arzu kalmıştı. Çaresizce ve neredeyse bir çocuğun güveniyle, onun kendisini kurtaracağına inanmaya başlamıştı.
Cevapsız
mektup, göl kenarında yalnız geçen saatler,
umut ve umutsuzluk arasındaki dönüşümler, sonunda onu öylesine sürüklemişti ki,
tüm mantığı rüzgara savurarak, ona gidip en kötüsünü duymaya karar verdi. Ve rahip ona bir
uyarı mesajı gönderdiğinde hemen yola koyuldu. Onun tarafından dinlenebilmesinin ne önemi vardı?
İçindeki iyilik şimdi dinleyici talep ediyordu.
Her şey bilinirse, onun kendisini
hafifçe yargılayacağına inanıyordu; ve bilinmesi gerektiğine karar vererek, Iselle'e ve geçide doğru yola koyuldu.

Belki Benny, Brigue'ye yolculuk için atları komuta ettiğinde ve hemen ayrılmaya karar verdiğini açıkladığında bunun bir kısmını tahmin etmişti. İnsanların birçok ruh halini anlıyordu ve neredeyse bu kırık adamla empati kurabiliyordu, bu yüzden eldiveni dünyaya fırlattı ve bunun şövalye bir düşman tarafından değil, polis tarafından alınabileceğini düşünmek için durmadı. Kendisi için görevi açıktı ve olaylar bu eğilimin değişmesini sağlamamıştı. Eğer yapabilirse Luton Delayne'i halkın gözünde ifşa olmaktan kurtaracaktı ve onu kadının hatırına kurtaracaktı. Sonrasında olanlar kaderin karar verdiği gibi olmalıydı. Dostluğunu talep eden ve hiçbir fedakarlıkta bulunmayacağı birine karşı görevini yerine getirmiş olması onun için yeterli olacaktı. Arabanın otelden ayrılmasından önce önemli bir gecikme oldu ve hizmetçilerin kendisi için hazırladığı sıcak kahveden memnundu. Erken olmasına rağmen, geçide giden büyük yol artık İtalya'ya inen veya Rhone Vadisi'ne dönen köylülerle canlanıyordu. Bunlar nadiren trenle seyahat ediyorlardı ve onlar için geçidin zirvesindeki Hospice kış aylarında açık tutuluyordu. Benny, karanlıkta ağır ağır yürürken onları izliyordu, gözleri hayalperest bir şehre dikilmişti ve yüzleri soğuktan buruşmuştu. Han avlusunun kapısında onlardan biriyle, kız kardeşi Baveno'da hasta olan yaşlı bir adamla konuştuğunda, gazi ona dün gece tepelerde korkunç bir fırtına olduğunu ve bir kaza dalgasının etrafta dolaştığını söyledi. Ayrıca demir yolundan ve Brigue'nin üstündeki talihsizlikten de bahsetti; ancak, dedi ki, artık düzeltilmişti ve trenler her zamanki gibi çalışıyordu. Bahşişine karşılık beş franklık bir madeni parayla
ayrıldığında , günümüzde geçitte nadiren bir İngilizle karşılaşıldığını itiraf etti - bu, birçok kişinin haklarını çalan
bu tren yolculuğu çılgınlığı için kötü şanstı.

Benny, trenlerle ilgili haberden memnun oldu, çünkü bu, gecekonduda aklına gelen ve yolculuk sırasında terk edilmeyen fikirle çok iyi uyuşuyordu. Artık her şeyin jandarma Philip'in yaptıklarına bağlı olduğunu fark etti - çocuk geçitten İtalya'ya ulaşmaya mı çalışmıştı yoksa Milano'ya giden hattın yeniden açılmasını mı beklemişti. İlk durumda, hiçbir şey Luton Delayne'i tutuklanmaktan - veya daha kötüsünden - kurtaramazdı. İkinci durumda, baronetin Sierre'e ulaşması ve karısıyla tanıştıktan sonra Paris'e ekspresle gitmeye ikna edilmesi çok olasıydı. Eğer bu yapılırsa, kaçışı neredeyse kesinleşmişti, çünkü bu zamana kadar yaygaranın harareti yatışmıştı ve
Philip Gaillarde olmasaydı tamamen unutulabilirdi.
Jandarma, gerçekten de, tüm durumun anahtarıydı ve Benny neredeyse Hospice'deki rahibi arayıp ondan haber olup olmadığını sormak istiyordu.
Ancak bu, sadece meraktan kaynaklanan bir taviz olurdu ve eğer yapabilirse baroneti yakalamayı amaçlayarak,
saat dört civarında arabasına bindi ve hemen
Brigue'ye doğru yola çıktı.

Birçok kişi Simplon Geçidi'ni adıyla bilir, ancak bu neslin çok azı için bu bir isimden fazlasıdır. Bazen, tarih dersinde, çocuk büyük yolun Marengo Muharebesi'nden hemen sonra Napolyon'un emriyle inşa edildiğini ve inşasının en az altı yıl sürdüğünü öğrenir. Eski bir tabloda burada ve orada Ponto Alto'nun veya daha yaygın olarak, muhteşem kara ağızlı tüneli ve kemerli köprüsü ve sanki göklere kadar yükseltilmiş güçlü surlarıyla Gondo Galerisi'nin resimleri vardır. Ancak bunlar, bir tren vagonunda dağlara tırmanan ve şelalelerinin aydınlatılmasını isteyen kaçan turistler için sadece geleneklerdir. Benny geçit hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak gün ağarırken ve İtalya'nın bereketli vadileri yerini yüksekliklerin ihtişamına ve ıssızlığına bırakmaya başladığında, farkında olmadan geçidin harikaları üzerinde büyüdü. Bunları hangi akıl tasarlamıştı - hangi el planlamıştı? Varlığının her içgüdüsüyle bir mühendis olan o, bu büyük eserin
tasarlandığı ruhu ve onu başaran emeği anlamaya çalıştı.
Ve oradan, tüm bunların yarattığı büyülenmeye geçti; cehennemin çenelerini
kapsayan bu kırılgan köprüler; demir kayanın yüzüne
işlenen galeriler; kara sel getiren geniş su kemerleri ve
gürleyen çığa meydan okuyan kudretli çatılar.
Bir adamın dehasıyla bu gerçekleşmişti; kapılar açılmış,
amaç
ulaşılmıştı. Ve o adamla birlikte geçidi ruhen geçti ve
gözlerini yıldızlara kaldırdı ve sonsuzlukta ikamet etti.

Yukarı ve daha da yukarı - hangi amaca, hangi kader mizahına?
Yolun tüm bu ihtişamı, sonunda hayatın bayağı bir gerçeğine mi dönüşmeli;
bir adamın utancına ve bir kadının gözyaşlarına mı yer vermeli? Bunun mümkün olamayacağını düşünmeye çalıştı, ama yine de bunun kaçınılmazlığı
üstünde yükselen her kayaya yazılmış gibiydi. Artık
Philip Gaillarde'ın İtalya'ya gittiğine inanmıyordu. Çocuk, diye düşündü,
başkaları tarafından bilgilendirilecekti ve villada yapılan her şey
yetkililerce iyi biliniyor olacaktı. Muhtemelen, ve bu hesaba katılmalıydı, Philip bizzat Hospice'e gitmiş ve orada
baronetle yüz yüze görüşecekti. Ve eğer bunu yaparsa, o gün bu iğrenç trajedide
yeni bir sayfa yazılabilirdi. Benny
bunun üzerinde durmayacaktı, ama Bajazet'i yeni vaatlerle cesaretlendirdi,
bu iyi adam atlarını vahşi çığlıklarla ve tepelerde tabanca sesi gibi yankılanan
büyük bir kırbaç şaklamasıyla sürdü.

Bu sırada Gondo Galerisi'ndeydiler ve kara ağzı
gün doğumunda çan gibi şekillenmişti. Buradaki açık vadi
tamamen muazzam bir top haline gelene kadar kapandı; yükselen yükseklikler
bir Devasa katedralin kuleleri gibi
yükseldi; yolun kendisi
kayanın tam bağırsaklarında kayboluyor gibiydi. Sağ tarafta,
baharda kükreyen bir sel olacak olan şey,
kayalığın yüzünde kesilmiş bir oluktu; sol tarafta, hiçbir gözün
anlayamayacağı
kara
derinliklere sahip uçurum vardı. Burada hiçbir canlı kıpırdamıyordu -
suyun damlamasından başka bir ses yoktu; köprünün kendisi Simplon'un efsanevi iblisleri için yapılmış olmalıydı, insan gezginler için değil.

Yedinci sığınaktan geçip, ötesinde Simplon köyünün bulunduğu kasvetli yayladan yola koyuldular.
Diğer gezginleri geride bırakmışlardı ve bu çoraklıkta yalnızdılar,
buzlu serabıyla yolcuyu alaya alan bir vaha gibi tepelere doğru
yarılan. Burada, ilk kez, dün geceki fırtınanın etkilerini
algıladılar: derin sürüklenmeler; yaralı kayalar--hatta yolculuğa cesaret eden
hacıların kalıntıları. Biraz daha ilerlediklerinde,
köye girdiler ve Hospice'e giden yolun
güvenli olmadığı uyarısını duydular. Hiçbir kızak geçmesine izin verilmeyecekti: yolda
kazalar olmuştu ve kar henüz temizlenmemişti. İzin verilebilmesi için birkaç saat geçmesi gerektiğini söylediler, ancak Benny onları küçümseyerek dinledi, çünkü Hospice'e gitmeye ve rahibin haberlerini duymaya kararlıydı, bu ona ne pahasına olursa olsun. Hanın askerlerinden biriyle biraz konuştuktan sonra, yola çıkmak isteyenlere hiçbir şey söylenmeyeceği anlaşılıyordu ve bunu hemen yaptı, Bajazet'e doğrudan onu takip etmesini söyledi, yol açıktı, böylece Brigue'ye doğru yolculuğa devam edebilirlerdi. Brigue'ye mi? Lily, hatırladı, Sierra'da olmalıydı; hatta kocasının da ona orada katılmış olması ve bu gece ekspresle İngiltere'ye gitmeleri bile mümkündü. Kendisi de peşinden gidecekti, ancak birkaç hafta sonra. İngiltere'de onu bekleyen zaferler artık ilgisini çekmiyordu. Sanki bir saat içinde, kendisini yıllar boyunca ayakta tutan hırsları ve onları tatmin eden ilhamı kaybetmişti. Tüm bunlar bittiğinde geleceğini düşünmek yeterince iyi olacaktı ve en iyisini veya en kötüsünü biliyordu. Başka bir konuyu düşünmeyi reddeden beyin, onu başlangıç ​​noktasına geri getirdi: Delayne'i kurtarmak için zamanında yetişebilecek miydi yoksa jandarma Philip çoktan intikamını mı almıştı? Dağların çukurunda susuz bir göle benzetilen çorak bir yolda ilerledi. Kar ağırdı ve yürümek zordu. Burada ve orada Hospice'den aşağı inen ama hep aynı zorluk ve sıkıntı hikayesini anlatan yolcuların yanından geçiyordu. Sonunda manastır binalarını gördüğünde, önündeki yola bir çığ düştüğü ve gök gürültüsünün
binlerce topun gümbürtüsüyle
yükseklerde yankılandığı bir an oldu. Böylesine
korkunç sesler onu mantıksız bir şekilde korkuttu, çünkü İsviçre'nin kışına dair Andana'nın ona öğrettikleri dışında pek bir şey bilmiyordu. Kasvetli bir şekilde ve
memnuniyetle, tepelerin tüm bu dehşetinin
dün gece kendisi için ne kadar az şey ifade ettiğini ve yarının adamları için ne kadar az şey ifade edeceğini hatırladı. Ona gemisini verin, o zaman bu hapseden
zirvelerin sadece bir noktasında olurdu -- bir kartal kadar özgür ve kral gibi. Gitmesi gerektiği gibi gitmek -- karla savaşmak ve çoğu zaman neredeyse onun tarafından yenilmek, dehasının alay ettiği bir aşağılanmaydı. Ama bu, arayışın gerçeğiyle uyumluydu; ve hemen ardından, ikinci bir çığ düştüğünde ve
kar bir galerinin üzerine bir deniz kıyısındaki köpük gibi sıçradığında,
gerçekliği karşısında ürperdi ve cesaretinin bu çileye eşit olup olmadığını merak etti.

Bu sırada Hospice'in kapısından sadece çeyrek mil uzaktaydı ve kendisinden önce buraya gelenlerin
geçidi terk edip uçuruma doğru biraz aşağı indiğini fark etti. O kadar çok ayak bir patikadan çıkmıştı ki, ihtiyatlılık ona bunu yapmasını emretmişti. Cesaretle
çıktığında, kendini aniden dalgaları başının üzerinde yükselen ama onu asla
yutmayan büyülü bir denizin içinde buldu. Bu sırada manastır
tamamen görüş alanından kayboldu; kendisini
kapılarına doğru yönlendirebileceği işaretler kaybolup yerini bu korkunç ve
kesiksiz kar perdesine bıraktı. Umutsuzluğa kapılmış, suları buz gibi köpüklü beyaz bir okyanusta sürüklenen bir adam gibi hissediyordu. Bu kör edici çoraklıkta yön bulma fikri hemen silindi. Yolu buldu ve birkaç dakika içinde on kez kaybetti ve sonra ana yolu terk ettiği için kendini acı bir şekilde suçlamaya başladı. Boşuna yakınma - bu terk onun kurtuluşuydu!

Karda savaşan büyük bir köpek geldi ve hemen ardından beline kadar cübbesi ve ayaklarında kayakları olan bir keşiş. Oldukça gençti ve yabancıya "Her şey yolunda; bize geldiğini biliyorduk" der gibi gülüp başını salladı. Onun talimatıyla Benny tekrar yamaca döndü ve orada gezginlerin Hospice'in kapısına kadar kendilerini çekmek için kullandıkları ipi buldu. Şimdi kapısından sadece elli yard uzaktaydılar ve rahipleri üçe çağıran bir çan sesi duyabiliyordu. Rahip de sırayla ana yola ve
galerilerinde yatan kar dağlarına işaret etti.

"Böyle gelmekle akıllılık ettiniz," dedi. "Orada birçok kişi hayatını
kaybediyor; bu hafta üç kişi bunu yaptı, Mösyö."

Cevap gelmedi ve manastıra girdiler. Çan hala
çaldı ve kardeşler avludan geçerek şapele doğru gidiyorlardı. Ancak
İngiliz hemen misafir salonuna götürüldü, orada
büyük bir ateş yanıyordu ve bir masa kurulmuştu. Rahip ona Abbe Villari'nin Hospice'de olduğunu söylemişti ve onu görme arzusu
hiçbir kontrole izin vermiyordu. Benny neredeyse nerede olduğunu unutmuştu; Gecenin olayları ve gündüzün yolculuğu, rahip
sonunda odaya girip elini kaldırarak ve dudaklarında sessiz bir kelimeyle onu selamladığında hiçbir şeydi.

"Evet, evet, seni bekliyordum," dedi, konuşurken başını yavaşça sallayarak. "Duymamış olman doğaldı. Onu
yedinci sığınağın hemen üzerinde yatarken bulduk. Tamamen ölmüştü; birkaç saattir ölüydü."

Benny, sanki sesinden korkuyormuş gibi bir adım daha yaklaştı.

"Onu buldun - Luton Delayne'den mi bahsediyorsun?"

Rahip şaşkın görünüyordu.

"O zaman kimden? Onu Iselle'de tutacaklardı ama
mantıklı bir şey duymayacaktı. Fırtınanın en şiddetli olduğu anda yürüyerek geçmeye çalıştı. Bunun
öyle olabileceğine dair bir fikrim vardı. Evet, evet, Yüce Tanrı bunu bana bildirdi ve ben de geldim."

Ve sonra dönüp şöyle dedi:

"Bu öğleden sonra burada olacak - kendisiyle kendim konuştum; şu anda
Sierre'den yola çıktı."

Hiçbir cevap gelmedi. Benny pencerede durdu ve
vadiye baktı, sanki arabasının ana yola çıktığını görmekten korkuyormuş gibi.

*BÖLÜM XXVII*

*BENNY İNGİLTERE'YE DOĞRU YOL ALDI*

Saat üçte, hava henüz aydınlıkken ve Brigue'ye yolculuk güvenli bir şekilde yapılabilirken hastaneden ayrıldı.

Onunla konuşmamıştı ama o sırada onun ölülerin yattığı şapelde olduğunu ve onun varlığının farkında olduğunu biliyordu. Bir içgüdü ona
böyle bir gölgeler evinde buluşmamalarının daha iyi olacağını söyledi. O gece İngiltere'ye doğru yola çıkmaya ve
bir daha İsviçre'yi düşünmemeye karar vermişti. Kendi ülkesinde
yerini ve saatini bulacaktı.

Geleceğe dair fikirleri belirsiz ve tanımlanamazdı. Hesaplaşmanın arasında bir hırs çağrısı geri dönmüştü ve onu kararlı bir şekilde yanıtlarken buldu. Vizyonuna yeni bir dünya açıldı, dehasını
tanıyacak ve bundan faydalanmasını isteyecek bir dünya. Bu gece İngiltere'ye gidecekti ve kendisini ona saygı gösterecek olanlara tanıtacaktı.
Ardından zorlu günler ve hasadın biçilmesi gelecekti.
O, hayatının görevi başarının temeline dayanan biri gibiydi; evinin taşları çoktan yontulmuştu. İngiltere'de kendi evine gelecekti. Orada sabırsızlıkla onu bekliyorlardı.

Bir anlığına, avluyu geçerken, onu sunağın önünde diz çökmüş, başı dua edercesine eğik ve tüm vücudu karanlıkla örtülü halde gördü. Küçük binada mumların sönük ışığı titredi ve barındırdığı acının sembolleri olarak durdu. Taşın üzerindeki adımını
dua etmedi ve fark edilmeden yanından geçti. Ama bu, yolculuğu boyunca yanında taşıdığı vizyon değildi, ne de kapı kapandığında ve yolculuğuna başladığında berrak gökyüzünün ona gösterdiği yüzdü.

O zamanlar hava kararıyordu ve alacakaranlık çoktan geçide çökmüştü.
Gece, yıldızlarla dolu harika bir gökyüzüyle sessizliğe gömüldü.
Sessizlik içinde yoluna devam etti, adama acele etmesini söylemeyen hiçbir şey söylemedi.

SON.

Cassell and Company, Limited, La Belle Sauvage, Londra, E.C. tarafından basılmıştır.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE MOTLEY ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/54674

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
