*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sir Harry (Sör Harry)
Yazar: Archibald Marshall
Yayın Tarihi: May 07, 2017 [EBook #54673]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54673
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                               SIR HARRY




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Sir Harry
       A Love Story
Author: Archibald Marshall
Release Date: May 07, 2017 [EBook #54673]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR HARRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.

*SIR HARRY*

_Bir Aşk Hikayesi_

YAZAR

ARCHIBALD MARSHALL

NEW YORK
DODD, MEAD AND COMPANY
1919

TELİF HAKKI, 1919
DODD, MEAD AND COMPANY, Inc.

Quinn & Boden Company KİTAP ÜRETİCİLERİ RAHWAY NEW
JERSEY

ithaf bilgisi

_*AYNI YAZARDAN*_

MERRILEES EVİ
RICHARD BALDOCK
EXTON MALİKANESİ
SQUIRE'IN KIZI
EN BÜYÜK OĞUL
CLINTON'LARIN ONURUNU
BUNLARIN EN BÜYÜĞÜ
ESKİ DÜZEN DEĞİŞİYOR
WATERMEADS
UPSIDONIA
ABINGTON MANASTIRI
GRAFTON'LAR
CLINTON'LAR VE DİĞERLERİ
SIR HARRY

*İÇERİK*

BÖLÜM

I. Royd Kalesi
II. Leydi Brent
III. Çocuk
IV. Periler
V. Bayan Brent
VI. İsyan
VII. Kütük Ev
VIII. Ağustos
IX. Bataklıkta
X. Viola
XI. Orman Havuzu
XII. Eşikte
XIII. Tapınak
XIV. Bastian
XV. Wilbraham
XVI. İkilem
XVII. Son
XVIII. Sonra
XIX. Londra'daki Wilbraham
XX. Bekleyiş
XXI. Sidney
XXII. Dönüş
XXIII. Sırlar
XXIV. Tatil
XXV. Bayan Brent Biliyor
XXVI. Leydi Brent Konuşuyor
XXVII. Leydi Brent ve Viola
XXVIII. Dengede
XXIX. Aşk

*SIR HARRY*

*BÖLÜM I*

*ROYD KALESİ*

Royd'un seçilmiş papazı olan Rahip David Grant, bir
rahip olduğu kadar bir romancıydı da. Bu yüzden Royd Kalesi'ne ilk ziyaretini yaptığında ve karısına bu konuda yazmak için oturduğunda bunu
mektubu bir edebiyat eseri haline getirme fikriyle yaptı; ya da en azından ona görmesini sağlamak. Çünkü bu edebiyattı --insanların görmesini sağlamak. Mektubu için bir romanın bir bölümü için harcadığı kadar çaba sarf ederdi; ve karısı mektubu okuduğunda,
zihninde geleceği yer ve orada tanışacağı insanlar hakkında net bir resim olurdu. Hapis cezasına yakın olduğu için kendisi gelememişti. Zavallı kız! Tüm bu heyecanı kaçırması oldukça büyük bir şanssızlıktı. On üç yıldır evliydiler ve her zaman ideal bir kırsal papaz evine yerleşmeyi dört gözle beklemişlerdi. Ama ya
kendi kendine yerleşmek zorunda kalacaktı ya da bebek doğana ve Ethel bu mutlu düzenlemelere el atabilecek kadar iyi olana kadar birkaç ay kadar beklemek zorunda kalacaktı. Telif haklarından biriktirdiği parayı evlerini istedikleri hale getirmek için harcayarak
işe koyulmak için can atıyordu, yine de o tekrar güçlenene kadar beklemeyi tercih edeceğini düşünüyordu. On üç yıllık evlilik hayatından sonra,
kolay olmayan koşullar altında, bu çift hala birlikte bir şeyler yapmaktan hoşlanıyordu.

Edebi kompozisyona davet eden zaman ve mekan. Zaman, ılık bir bahar gecesinin saat ondan biraz sonrasıydı, çünkü Şato erkenden emekli olmuştu. Mekan, David Grant'in bazen kendisi için bir romandaki bir sahnenin arka planı olarak hayal ettiği, ancak henüz işgal etme
memnuniyetini elde edemediği bir odaydı. Büyük bir Tudor tarzı yatak odasıydı, oymalı ve panelli duvarları, içinde odun ateşi yanan taş şöminesi, üstünde Flaman duvar halısı, ocağın önünde eski halılarla cilalanmış meşe zemin, ağır sütunlu kanopili yatağın yanında ve pencerenin derin mazgalında. Ağır meşe sandalyeler, masalar ve presler vardı. Tudor döneminde çok az yıkama yapıldığı için zorunlu olarak daha modern olan yıkama düzenlemeleri ayrı bir dolaptaydı. Sadece yazı masası bile modernliği gösteriyordu, üzerindeki her şey, yazmayı kendi başına seven ve aksesuarlarını takdir edebilen bir kişiyi memnun edebilecek şekildeydi. Pencereli bir girintide duruyordu, orta büyüklükte bir oda kadar büyüktü ve yanında minderli bir sandalye bulunan kitaplar için başka bir masa vardı ve hala bir pencereden diğerine hareket etmek için yer bırakıyordu. Ağır gümüş şamdanlardaki mumlar yazı masasının üzerinde ve odanın diğer yerlerinde davetkar bir şekilde duruyordu. David Grant geldiğinde bunlardan altı tanesi yanıyordu ama o kadar büyüktü ki etkisi hala zengin bir loşluktu, şöminedeki parlayan ateşle hayata ısınmıştı. David Grant odaya girip ağır kapıyı arkasından kapatırken ruhu memnuniyetle doluydu. Bu atmosferde sonunda biyografisinde iyi okunacak bir mektup yazamıyorsa, tuzuna değmezdi. Bir romancı olarak tuzuna değip değmediği konusunda ara sıra tereddütleri oluyordu ama hiçbiri onu bu gece rahatsız etmiyordu. Uyanık ve tetikteydi; o davetkar gümüş kaplı masaya oturup "A Love Apart"ın bir bölümünü yazmayı düşünüyordu.
Ama hayır. Zavallı kız Ethel önce gelmeliydi. Ona karşı şefkatliydi;
Royd'da birlikte çok mutlu olacaklardı. Ve sonuçta, bu
kendi hayatlarının hikayesinin bir bölümüydü ve ikisi için de
hayali karakterlerin hayatlarının bir bölümünden daha ilgi çekiciydi.

Ceketini çıkardı ve yazmaya alışkın olduğu flanel ceketi giydi.
Sonra pencerelere gitti ve tüm ağır
perdeleri çekti ve pencerelerden birini açtı. Kolay duyguları, her zaman güzellikle harekete geçmeye ve onu hemen kelimelere dönüştürmeye hazırdı, bir an için orada dururken kelimelere dökemeyeceği bir şeye dönüştüler, ancak daha sonra, eski şatodaki eski zengin odanın zihninde uyandırdığı izlenimle nasıl uyuştuğunu fark ettiğinde, dışarıdaki ay ışığı, parkın perili açıklıklarını gizemli bir güzelliğe, sessizliğe ve uyuyan toprağın tatlı kokularına dönüştürüyordu. Parkın çimenleri, bu taraftaki kale duvarının taşlarına kadar uzanıyordu. Tam yukarısında, arkasında yükselen tepeye tırmanıyormuş gibi görünen büyük kayınlar vardı. Aşağıda daha fazla ağaç vardı ve aralarında, gözü ay ışığındaki çimenlerin daha fazla dalgalanmasına ve onları çevreleyen ağaçların çıplak gövdelerine ve dallarına götüren bir açıklık uzanıyordu. Odasına ilk girdiğinde, bahçelere bakmadığını görünce biraz hayal kırıklığına uğramıştı; ama ayın altında gümüş rengi ağaçların ve perili açıklıkların bu romantik görüntüsü ona evcilleştirilmiş veya düzenlenmiş herhangi bir bahçeden daha güzel görünüyordu.

Böyle bir gecede, dışarıda her şey olabilirdi. Oberon ve Titania
kendilerini ona ima ettiler; en azından beklenebilecek şey, çok boynuzlu bir geyiğin önderlik ettiği bir geyik sürüsünün ay ışığındaki bir açıklıkta dolaşması ve o güzel manzarayı zenginleştirmek için istenen o canlı dokunuşu vermesiydi.

Aslında olan şey, gözünün ağaçların gölgesinde hareket eden bir figüre
takılması ve merak etmeye veya hatta irkilmeye bile fırsat bulamadan, penceresinin önündeki parlak çimenliğe
çıkması ve ona bakmasıydı.

Royd Kalesi'nin ve onunla bağlantılı tüm büyülü güzelliğin sahibi olan genç Sir Harry, din adamı-romancının hassas zihninde böyle bir izlenim bırakıyordu, ancak o şanslı konumda olmasına rağmen henüz gecenin bu saatinde parkının ağaçlarının altında olabilecek yaşta değildi. Saat dokuzda büyükannesinin alt kattaki misafirine iyi geceler dilemişti. Grant, onun yaşındaki bir çocuğun yatağa gönderilmesi için çok erken olduğunu düşünmüştü, çünkü Leydi Brent onu gerçekten göndermişti, ancak ısrar etmemişti ve itiraz etmemişti. O,
on altı yaşından büyük değildi, ama iyi yetişmiş bir çocuktu, bir erkek
giysisi giymişti; ve masanın başında büyükannesinin karşısına oturmuştu
ve sohbette parlak bir rol almıştı, öyle ki, ona daha da fazla itibar kazandıran
ünvanıyla, erken yatağa gönderilme aşamasının tamamen ötesinde görünüyordu.

Ancak, sonuçta, yatağın ayrılışının amacı olmadığı ortaya çıktı.
Yakışıklı genç yüzünde bir gülümsemeyle, yerden çok da yüksek olmayan pencereye bakarak durdu ve büyükannesinin misafirinden onu vermemesini istedi. "Bazen herkes uyurken böyle dışarı çıkıyorum," dedi. "Bunda bir sakınca yok, ama büyükanne öğrenirse beni durdurmaya çalışırdı - belki de beni kilitler." Özgürce güldü.
"Bu yüzden lütfen ona söyleme," dedi ve gizlilik vaadini beklemeden
gölgelerin arasında kayboldu.

Grant, ondaki bu özelliği oldukça beğenmişti. Genç Sir
Harry'den çok etkilenmişti. Harry, ona samimi ve çocuksu bir şekilde, henüz bir
_büyük senyör_ün onurundan bir şeyler barındırıyormuş gibi görünen bir şekilde, sevimli bir şekilde arkadaşça davranmıştı. Bu yakışıklı çocuğun, eski zengin ve güzel evin efendisi olmasının düşüncesinde hoş bir şey vardı, henüz sadece isimsel bir efendi olsa bile. Onu ay ışığında güzel mülkünde dolaşırken düşünmek de hoş değildi, bu da onu daha da güzel kılıyordu. Kesinlikle bunda yanlış bir şey yoktu. Eğer bir yaramazlık
yapacaksa, bu sadece onu kontrol altında tutan kadınların böyle adlandırabileceği türden bir şey olurdu. Bir erkeğin fark edebileceği türden gece yaramazlıkları için çok genç ve çok açık sözlüydü. Onun yaşında, geceleri uyuduğu düşünülürken dışarıda olmak bir macera duygusunu tatmin ederdi. David Grant pencereyi kapatırken kendi kendine gülümsedi. Bu sevimli çocukla arkadaş olmak istiyordu. Bu küçük sırrın kendisiyle ortak olmasından oldukça memnundu.

Şimdi büyük odada dolaşıp,
romanlarından birinin bir bölümünün satırlarını yazmak için
alışkın olduğu gibi, mektubunun satırlarını yazıyordu.
Buradaki ana "fikir", kendisinin, karısının ve çocuklarının Royd Vicarage'da yaşayacağı zevkti. Ama buna
yönelmek gerekiyordu. Baştan başlamalıydı, ona yeri ve
hayatlarını birlikte geçirecekleri insanları "görmesini" sağlamalıydı.
Özellikle insanları;
kendisiyle övündüğü
temiz küçük betimlemelere yer vardı. Vicarage en son gelmeliydi ve
sevgili kızı memnun edecek ve
ona her şeyin bir parçası olduğunu hissettirecek, gerçekten de öyleydi, şefkatli bir notla bitirecekti.

Ve şimdi başlamaya hazırdı ve masaya oturdu,
konusuyla
ateşlendi. Gece geç saatlere kadar yazmaya devam etti. Bazen ateşe bir odun daha atmak için ayağa kalkar, çıkardığı çıtırtıyı
izler ve eski odanın minnettar atmosferini hissederdi.
Bir veya iki kez pencereye gidip dışarı bakardı, manzaranın güzelliğinden
büyülenmekten asla vazgeçmezdi. Bu zamanlarda
çocuğu düşünürdü, orada, ayın altında veya ağaçların loş gölgelerinde
ne yaptığını ve
gezginliğinden döndüğünde gelip
penceresine tekrar gelip
uğrayıp çağırmayacağını merak ederdi.
Bunu yapabileceğini umuyordu ve pencereye ikinci kez gittiğinde pencereyi açık bıraktı.
Ancak mektubunu bitirdiğinde, arada sırada baykuşların yumuşak ötüşleri dışında hiçbir ses sessizliği bozmamıştı ve ay ışığıyla aydınlanan açıklıklara son bir bakış atarak mumları üfledi ve büyük yatağa
tırmandı, kendinden ve genel olarak hayattan çok memnundu.

"Ah, o sıkıcı yaşlı sevgili, edebi olmaya çalışıyor," dedi Bayan Grant, hevesle hacimli sayfalara başlarken. Sayfaları çevirdi ve sonunda Rahip Evi'nin tanımına geldi:

"Leydi Brent çok nazikçe, 'Sanırım evi tek başınıza gezmek istersiniz, Bay Grant. Harry sizinle gelip size anahtarın saklandığı kulübeyi gösterecek. Kilisenin açık olduğunu düşünüyorum. Sizi saat dört buçukta çaya bekliyoruz ve eğer bitirmediyseniz
sonra tekrar gidebilirsiniz.'

"Tam da istediğim buydu--mutlu yuvamız olacak evin etrafında dolaşmak, canım, tek başımıza ve
etrafına havada kaleler inşa etmek.
Bu yüzden yola koyulduk, oğlan ve ben. Caddeden aşağı indik----"

"Hımm. Hımm." Bayan Grant bir sayfa atladı.

"Hayallerimizdeki Papaz Evi'ydi, güneye bakan,
büyük ağaçlarla çevrili, duvarları sarmaşıklarla kaplı,
güneşin küçük camlı pencerelerinde parladığı alçak bir taş evdi."

Bayan Grant biraz daha atladı. Oda sayısını ve mümkünse ana odaların büyüklüğünü, mutfağın ve arka tarafın nasıl olduğunu, mutfak bahçesinin evi beslemek için yeterince büyük olup olmadığını ve hepsinin midilliye de bakacak ve belki de çizmeleri ve bıçakları temizleyecek tek bir adam tarafından yönetilip yönetilemeyeceğini bilmek istiyordu. Sayfaları hızla çevirirken ve sonra daha dikkatli okurken bir iki ipucu yakaladı. "Bana pek bir şey anlatmıyor," dedi, "ama her şeyin yoluna gireceğini ve eminim ki bayılacağım. Bahçeye açılan oturma odası ve uzaktaki deniz manzaralı en iyi yatak odası kulağa hoş geliyor ve yaşlı sevgilinin saçmalıklarını yazabileceği güzel bir odası olacağı için mutluyum. Çevresinden memnunsa her zaman daha fazla iş yapar ve bu da daha fazla para demektir. Ah, umarım satışları artar ve orada rahatça yaşayabilecek
kadar paramız olur." Mektubun sonuna doğru devam etti, bu da amaçlandığı gibi ona zevk verdi. "Sevgili yaşlı şey, bana yaslanıyor," dedi. "Ve yaslanabilir de. Pekala, ben koşuşturup onun için her şeyi doğrudan mutlu ve rahat hale getireceğim, yeterince güçlüyüm. Ah, küçük aşkım, neden gelişini birkaç ay daha ertelemedin? Ama geldiğinde sana hayran olacağım ve seni o güzel yerde büyütmek
çok güzel olacak. Şimdi, Brent halkının nasıl olduğunu görelim, eğer bana onlar hakkında bir fikir verebilecek kadar akıllıysa."

Mektubun başına geri döndü ve romanlarını okuduğu gibi
okudu. Her kelimeyi okumaya değecek zamanı sezgileriyle biliyordu ve--yani, değmeyeceği zamanı.

"Genç Sir Harry beni istasyonda karşıladı. Yakışıklı bir çocuk, çok zeki ve arkadaş canlısı. Kalbim ona ısındı, özellikle de Jane ve Pobbles'a karşı canlı bir ilgi gösterdiğinde. Ona Jane'in sadece on bir, Pobbles'ın dokuz yaşında olduğunu söyledim ama kendisi çok daha büyük olmadığını söyledi ve bunu söylerken genç bir orman tanrısı gibi, dünyanın tüm gençliğiyle birlikte güldü. Bir keresinde İtalya'da bir zeytin ormanında yürürken aniden...

"Bizi karşılamaya gönderilen arabaya oldukça şaşırdım. Görkemli bir şeydi ama cilası donuk ve çatlaktı ve atlar şişman ve yavaştı. Arabanın üzerindeki üniformalı arabacı ve uşağa rağmen,
ekipman Royd Castle gibi bir evden beklenebilecek gibi değildi. İlk başta bunun yoksulluk anlamına geldiğini düşünmeye meyilliydim,
ki bu her zaman ifadeyle bağdaşmaz değildir; ama bu evde
çok bol miktarda para olduğuna dair tüm işaretler var ve ben şimdi şu fikre meyilliyim ki
bir kadının evinde, şu anda olduğu gibi, istikrarlı düzenlemelerle
çok fazla ilgilenilmiyor. Leydi Brent çok az dolaşıyor. Aslında
yakınlarda ziyaret edebileceği başka ev yok. Bana söylendiğine göre, Avalon Markisi'nin ikametgahlarından biri olan Poldaven Kalesi yaklaşık yedi mil
uzakta, ama aile neredeyse hiç orada olmuyor. Bizler, en sevdiğim,
dünyanın bu ücra köşesinde kendi başımıza olacağız. Kaledeki insanlar, kendi daha mütevazı cemaatimiz ve--kendimiz olacak. Ama ne kadar mutlu olacağız! Sadece çevremizin güzelliği bile bize..."

Bayan Grant, deniz kıyısındaki küçük kasabadan, kayalık engebeli araziden geçen yedi millik yolculuğun, yumuşak bir Nisan göğünde, ağaçsız ama çalılarla altın sarısı, tüylü bulutlarla benekli bir şekilde tasvirini hafifçe gözden geçirdi ve genç kuzular ve tavşanlar da dahil olmak üzere tüm doğanın neşeyle gülüyor gibi göründüğü ifadesini coşkusuzca kabul etti. Belki de hayatının geri kalanında evi olacak olan Royd'a varmak için can atıyordu. Ulaştığında manzarada ağaçlar belirmişti ve kıyıdan daha nazik ve zengin bir ülke izlenimi edindi. Royd'a yaklaştıklarında pitoresk taştan yapılmış çiftlik evleri ve ardından taş çatılı evlerle çevrili dik bir köy sokağı vardı, bahçeleri renkli çuha çiçeği, nergis, ribes, berberi, aubretia ve arabis ile parlıyordu ve orada burada beyaz badanalı bir duvara karşı neşeli bir cydonia japonica sıçraması vardı. Kocası bitkilerin isimleri konusunda her zaman titizdi. Onun için sıradan "ilkbahar çiçekleri" değildi! Açıklamaları bir fidanlık kataloğu gibi okunmaya meyilliydi, ancak ikisi de fidanlık katalogları hakkında bilgi sahibi olduklarından, bahar bahçesi renginin resmini
kazandı ve bundan memnun oldu. Yarı müstakil villalarının arkasındaki dar dikdörtgen yerine, oynayabilecekleri gerçekten büyük bir bahçeye sahip olmak
güzel olurdu. Ancak Leydi Brent'e ve Şato'daki evin geri kalanına
gitmek istiyordu.

Eski kilise köyün bir ucundaydı, bodur bir kulenin üzerinde bodur bir taş sivri ucu vardı. İç kısmının açıklaması daha sonraya bırakıldı.
Rahip Evi onun ötesinde, köşedeydi. Ana locanın kapıları
karşıdaydı, ağır taş sütunlar arasında güzel demir kapılar
üzerinde Brent arma leoparları, tasmalı ve zincirli. Kapı sütunlarının her iki tarafında küçük bir Tudor locasının durduğunu ve her iki tarafta da yüksek bir taş duvar uzanıyordu. Genç Sir Harry ona, çevresi üç mil olan parkın etrafından geçtiğini söylemişti.

Yolun açıklaması burada, genç Sir Harry'nin ona söylediği diğer bazı şeylerin anlatımı için kesildi. Beklenti biraz daha uzun sürecekti. Kaleye gitmek istiyordu, ancak oldukça ilginç olduğu için bu kısmı atlamadı.

"Çocuk hiç okula gitmedi. Aslında, on altı yıl boyunca Şato'dan uzakta bir gece bile uyumadı. Bir öğretmeni var - Bay Wilbraham, onu klasiklerinde iyi bir şekilde eğitmiş gibi görünüyor. Daha fazlası
anonim. Çocuk ayrıca şiir okuyor ve iyi bir şiir. Genel olarak oldukça dikkat çekici bir çocuk ve bakımlı, açık saçlarıyla, beyaz dişleriyle ve dostça açık bakışlarıyla - geldiği eski ailenin değerli bir reisi. Babası, Harry doğmadan önce Güney Afrika Savaşı'nda öldürüldü. Şato'da doğdu ve o zamandan beri annesiyle birlikte burada yaşıyorlar. Birlikte araba sürerken çok şey öğrendim ve tanışmak üzere olduğum insanların bir resmini kafamda oluşturdum."

Burada Leydi Brent, Bayan Brent ve Bay Wilbraham'ın zihinsel portreleri yer alıyor, ancak daha sonra ortaya çıkan orijinallere çok az benzedikleri için bunlar atlanabilir.

"Kulübe kapısından girdik ve güzel parkın içinden geçtik,
bir milin en iyi kısmı diyebilirim. Ağaçlar henüz yapraklanmamıştı ve
büyük eğrelti otu alanları geçen yılın yapraklarından başka hiçbir şey göstermiyordu, yine de çok güzeldi. Sürü halinde geyikler yeşil çimenlerde sessizce besleniyordu ve asil bir geyik geçerken başını kaldırıp bize baktı,
ama kaçmaya çalışmadı, gerçi bizden sadece uzun bir mashie atışı uzaklıkta olabilirdi.
Güvercinler açıklıklar boyunca ağaç tepesinden ağaç tepesine uçuyordu. Ağaçların daha da sıklaştığı bir yükseltiye tırmanmaya başladığımızda bir ağaçkakanın tık-tık sesini ve bir alakarga kuşunun sert çığlığını duydum, ki bu kuşun çirkin rengini bir anlığına görebiliyordum. Bu güzel kapalı alanda bir huzur ve inziva hissi vardı, sanki dışarıdaki dünyadan gelen çirkin hiçbir şey o yüksek taş duvarların arkasına
giremezmiş gibi ve doğa burada
özgürlüğün ve güzelliğin tadını çıkarıyordu. "Tepe daha dik hale geldi ve atlar tepedeki açık alana gelene kadar yürüdüler. Sonunda, ağaçların altından
çıktığımızda, belki çeyrek mil ötede, üzerinde gururla dalgalanan bayrağıyla Kale'nin eski kütlesini gördüm. Zemin ona doğru
eğimliydi. Yolun
kıvrıldığı geniş bir çimenlik alan ve parkın bu bölümünün çoğunlukla dikildiği
burada ve burada asil bir kayın ağacı vardı. Zemin, devasa yığının arkasında tekrar yükseldi ve bir kez daha ağaçlarla
doldu, böylece
arkasında narin bir mor kütlesi vardı, ki bu yakında genç kayın yapraklarının o nefis narin yeşiline bürünecek, ki doğada bundan daha güzeli yoktur, ancak mavi bir denizdeki dalgaların zümrüt yeşili olabilir."

Bu noktada, "Bir sonraki romanda buna dikkat edeceğim," dedi Bayan Grant. "O yeşili biliyorum, ama o daha önce buna hep yarı saydam demişti."

"Kale alçak ve yayılıyor, çatıdaki çatı pencereleri sırası ve kütlenin ortasında, tıpkı bir kolejin kapısı gibi, iç avluya açılan büyük bir kapı dışında, yüksekliği iki kattan fazla değil. Aslında bina birçok açıdan eski bir koleje benziyor. Bahçe, binanın önünü
de tutan bir taş duvarla çevrili. Sadece bir tarafı var ve çok güzel, ancak henüz keşfetmedim ve
sadece porsuk ağacından yapılmış bir kemerle çevrili bir çimenlikten bahsedebilirim, buraya
karşılandığım uzun oturma odasından erişilebiliyor. Ahırlar
ilk avlunun arkasındaki bir iç avluda. Şu anda yazdığım odanın bulunduğu bahçenin karşısındaki tarafta, doğrudan parka
bakılıyor.
"Genç Sir Harry beni doğrudan evin hanımlarının iğne işi yaptıkları odaya götürdü. Uzun, alçak bir odaydı,
çoğunlukla Fransız mobilyaları olduğunu düşündüğüm şeylerle
güzelce döşenmişti, ancak
derin chintz kaplı rahat koltuklar ve kanepeler, aksi takdirde sahip olabileceği resmi etkiyi
yok ediyordu. Leydi Brent ve
Bayan Brent,
bahsettiğim bahçeye bakan bir tür taştan yapılmış verandaya açılan bir sıra pencerenin yanında oturuyorlardı.
Hemen ayağa kalkıp beni karşıladılar.
Belki bir bastonla yürüyen, oldukça baskın yaşlı bir kadın olarak resmettiğim Leydi Brent'in,
görünüşünün hiç de yaşlı olmadığını görünce şaşırdım.
Genç yaşta evlenmiş olmalı ve oğlu, Harry'nin babası da genç yaşta evlenmiş olmalı, ki
sonradan gerçekten de durumun böyle olduğunu öğrendim. Wilbraham,
altmışına birkaç yıl kala ve ellisinden çok da fazla görünmediğini söylüyor. Uzun boylu değil, ama dik duruyor ve görkemli bir şekilde
hareket ediyor. Tam olarak yakışıklı değil, ama yüz hatları göze hoş geliyor ve hoş bir gülümsemesi var. Birkaç kelimeyle beni hoş karşıladı ve kendimi _hoş_ karşılanmış hissettim ve hemen yanında
evimde hissettim.

"Bayan Brent, Sir Harry'nin annesi hakkında konuşmak daha zor. Daha sonra onun hakkında duyduklarımın ışığında, onunla ilk tanıştığımda beni şaşırtan her şey
açıklanıyor; ama size ilk izlenimlerimi
vermeye çalışıyorum. Güzel görünüyor, ama hemen bana oldukça
sıradan bir şekilde çarptı. Sanırım otuz beş civarındaydı.
Sakin giyinmişti ve sakin konuşuyordu; ama _bir şey_ vardı.
Leydi Brent'in sınıfında görünmüyordu ve onda Sir Harry'nin annesini görmek benim için bir sürprizdi, ancak renk ve yüz şekliyle şüphesiz ona benziyordu."

Bu noktada Bayan Grant, oturduğu pencerenin altındaki küçük bahçede şiddetli
kavga sesleriyle uyandı ve oğluyla kızının yakın ama düşmanca bir şekilde kucaklaştığını görmek için dışarı baktı. Pencereyi açtı ve onlara seslendi, ama onlar buna hiç aldırış etmediler ve onları ayırmak için aşağı inmek zorunda kaldı. Onlar en sevimli çocuklardı ve ayrılmaz arkadaşlardı, ama bu umutsuz mücadelelerde ara sıra kendilerini ifade etmeye meyilliydiler. Barış sağlandığında ve dostça hardal ve tere ekmeye bırakıldıklarında, Bayan Brent hakkında daha fazla şey öğrenmek ve özellikle de sıradan görünmesinin nedenini öğrenmek için mektubuna geri döndü.

*BÖLÜM II*

*LADY BRENT*

Açıklama, yazarı yüksek ahşap çatısı, cumbalı penceresi ve oymalı galerisiyle
çok etkileyen büyük salondaki öğle yemeğinin tanımından sonra geldi. Öğretmen Bay Wilbraham, topluluğa eklenmişti ve orta yaşlı bir figür olarak tanıtılmıştı, yüzünde biraz hoşnutsuz bir ifade vardı, ancak yemeği canlı ve ilginç kılan hazır konuşma yeteneği vardı. O ve iki hanım
çok iyi anlaşıyorlardı ve Leydi
Brent'in öğretmene saygı gösterme şekli, ona en ufak bir şekilde bağımlı biri gibi değil, aile çevresinin değerli bir üyesi gibi davranması, Royd'un seçilmiş papazını çok memnun etmişti. "Bu," diye yazdı, "sıradanlığın üstünde
beyinleri olan, bunları kullanmaktan zevk alan bir kadın. İnsan ilişkilerinin merkezlerinden uzakta, emekli bir hayat yaşamasına rağmen, dünyada olup bitenlere karşı canlı bir ilgi duyuyor. Öğle yemeği masasında siyaset tartışıldı ve onun görüşlerinin benimkilerle dikkate değer şekilde örtüştüğünü gördüm ve birlikte, sanırım, Wilbraham ile tartışırken kendimizi çok iyi anlattık. Wilbraham, bir tür Radikal olduğunu iddia ediyor, ancak çok iyi bir öğle yemeği yediğini fark ettim ve alay ettiği sınıftaki iyi şeyleri paylaşmaya karşı olmadığı açık. Ancak, her şey çok neşeliydi ve konu kitaplara geldiğinde, bu iyi insanların en son yayınlar hakkında benden daha fazla şey bildiklerini gördüm. Wilbraham harika bir okuyucu. Harry'e hem kütüphaneci hem de öğretmenlik yapıyor ve _carte blanche_ Londra'dan istediği herhangi bir şeyi sipariş etme hakkı. Sanırım Leydi Brent'e kitap öneriyor ve o da çok okuyor - sadece kurgu değil, biyografiler, seyahat kitapları
ve hatta Felsefe gibi konularda sert eserler.

"Elbette kendi mütevazı yapımlarım hakkında çok sessiz kaldım, çünkü
asla bir akademisyen olduğumu iddia etmedim ve daha çok evrensel insan zihnine, eğlendirecek ama asla
aşağılamayacak hikayelerle dokunmayı hedefliyorum ve bu kalibrede birçok kişi tarafından çok fazla
değerlendirilmeyi veya belki de
duyulmayı beklememeliyim, ancak okuyucularım arasında
eşit derecede zeki birçok kişi var. Ancak itiraf etmeliyim ki, sohbete fazla katılmamış olan Bayan Brent, 'Bay Grant, tüm kitaplarınızı okudum ve
çok güzel olduklarını düşünüyorum. Çok dokunaklı!' dediğinde memnun oldum.

"Bu, değer verdiğim türden bir iltifat. _Basit_
zihne sesleniyorum ve Bayan Brent, etrafındakilerden oldukça açık bir şekilde daha düşük bir zeka sınıfına sahip. Sanırım, bu basit ve
açıkça _hissedilen_ coşkuyla kendini ifade ettikten hemen sonra
kaynanasına attığı bakışta biraz küçümseme sezdim. Belki de edebi konulardaki görüşleri
çok fazla beğenilmiyordur, ancak Leydi Brent onu
reddetmek için fazlasıyla iyi yetiştirilmiş ve nazik olurdu. Hemen, çok nazik bir şekilde şöyle dedi:
'Piskopos bize sizin bir romancı olduğunuzu söyledi, Bay Grant. Bay Wilbraham
kitaplarınızı getirmek üzereydi, ancak gelinimin zaten
bunlara sahip olduğunu gördük. Sadece bir tanesine göz atmak için zamanım oldu,
ama biraz daha zamanım olduğunda onlardan çok zevk alacağıma söz veriyorum. ' Wilbraham beni bir cevap bulma zorunluluğundan hemen söze girerek kurtardı: 'Ne şimdi ne de bundan sonra tek bir tanesini bile okumayı düşünmüyorum. Bunu açıkça anlayın.' Herkes buna güldü ve bunu öyle bir şekilde söyledi ki, hiçbir rahatsızlık hissetmedim.
Bu adam belli ki bir karakter ve bu kadın evinde kendini hissettirmiş olmalı. Çocuk da ondan hoşlanıyor. Birbirlerine hitap etme şekillerinden bunu görebiliyordum.
Birbirlerine usta ve öğrenciden çok arkadaş gibiler.

"Eh, yemeğin ve onunla birlikte gelen sohbetin sonunda Leydi Brent, Wilbraham ve genç Harry'yi oldukça iyi değerlendirdiğimi hissettim. Tanıştığım insanlarla bunu yapma konusunda bir yeteneğim var ve daha yakından tanıdığımda ilk izlenimlerimde nadiren yanıldığımı görüyorum. Bayan Brent beni biraz daha şaşırttı. Tamamen mutlu muydu? Ben
hayır diye düşündüm, ancak üzerine gidilecek çok kesin bir şey yoktu. Eğer değilse, bu
evdeki diğer üç kişiden
hiçbirinin hatası olamazdı. Oğluna hayran olduğu açık, çünkü ona her baktığında yüzü aydınlanıyor ve ona çok hoş bir şekilde şefkat ve anlayışla davranıyor. Leydi Brent de ona
aynı şekilde davranıyor ve belli ki çok iyi kalpli bir kadın, çünkü Bayan Brent, daha önce de söylediğim gibi, onun seviyesinde değil ve onunla sürekli arkadaşlık içinde yaşamak
rahatsız edici olabilir onun gibi bir hanımın
sinirlerine biraz dokunuyor. Wilbraham, kendisinden
daha az zeki birine karşı hissedebileceği herhangi bir küçümsemeyi saklamaya pek meyilli değildi. Bunu öğrencisinin
annesine açıkça göstermeyebilirdi, ama orada olsaydı kesinlikle fark ederdim.
Ama ona karşı güzel davrandı ve onunla konuşurken sanki ondan gerçekten hoşlanıyormuş ve söylediği her şeyden zevk alıyormuş gibi gülümsedi. Ve
annesi de minnettar görünüyordu ve karşılığında ona gülümsedi. Aslında
çok mutlu bir gruptular, bu tuhaf şekilde çeşitli insanlar, kendilerine çok fazla
yaşayan insanlar. Ve yine de, yukarıda söylediğim gibi, grubun bir üyesi bana
tamamen mutlu gibi gelmedi ve nedenini merak etmekten kendimi alamadım.

"Wilbraham, öğle yemeğinden sonra birlikte sigara içerken, Nisan güneşi altında geniş bir bahçe yolunda yukarı aşağı yürürken beni aydınlattı. 'Bayan Brent hakkında ne düşünüyorsun?' bana sordu, adamın çok karakteristik özelliği olan
yanlamasına uzun, tuhaf bir bakışla.

"Sorunun ani olmasından biraz rahatsız oldum, ama aynı şekilde
doğrudan sorumu sormak için bundan yararlandım. 'Onu
mutsuz edecek bir şey var mı?'

"Buna güldü. 'Gözlerinin açık olduğunu görüyorum,' dedi. 'Sanırım bu romancının
hilesidir. Geri kalanımız hakkında sorulacak bir soru var mı?'

"'İlk sorumu henüz cevaplamadın,' diye cevapladım ve tekrar
güldü ve şöyle dedi: 'Lottie Lansdowne'u hiç duydun mu?'

"İsim bana biraz tanıdık geldi, ama cevabımı beklemeden şöyle dedi: 'Sanırım hiç yapmadın, ama senin yerinde olsam Bayan Brent'e ilk fırsatta gençken ve tiyatroları dolaşırken, o ismin asla karşı koyamadığın tek isim olduğunu söylerdim.'

"'Sanırım Bayan Brent'in bir zamanlar sahnede olduğunu ve isminin o olduğunu kastediyorsun,' dedim. 'Ama onu hala hatırlamıyorum.'

"'Hayır, sanırım hatırlamazsın,' dedi tekrar. 'Aslında zavallıcık en küçük kısımların ötesine hiç geçemedi ve geçebileceğinden de şüpheliyim. Ama Brent ona aşık oldu ve onunla evlendi ve o zamandan beri hiç deneme şansı olmadı. Onun sorunu bu ve korkarım ki çare yok. Güzel, değil mi?'

"'Evet,' dedim, benden bunu beklediğini sanıyordum, ama genç bir kızken öyle olsa da, bana pek de güzel gelmemişti. 'Yani buradaki sakin hayatı sevmiyor mu?'

"'Evet, demek istediğim bu,' dedi. 'Zavallı küçük ruh için üzgünüm. Bir çocuk gibi. Kibirli, diyebilirim, ama onda
bir gram kötülük yok. Bunu sana söylüyorum çünkü her halükarda bunu kendin öğreneceksin. Muhtemelen onu daha iyi tanıdığında sana ilk zaferlerini kendisi anlatacaktır. Yapılacak şey onu mümkün olduğunca kendinden memnun tutmaktır. Onu eğlendirecek pek bir şey yok burada. Hiç kimseyi görmüyoruz. Bana ve hanımefendiye uygun;
ve Harry şu anda dışarıda ne bulduğu ve içeride ne yapmak zorunda olduğuyla yeterince mutlu. Ama o farklı. Onun için pek bir şey yok. Bir sürü çöp roman okuyor----' Burada aniden
susup kahkahalarla gülmeye başladı, vücudunu kıvırdı ve kahkahasını
atana kadar garip, kontrolsüz bir şekilde davrandı. Sonra şöyle dedi: 'Sizden saklamayacağım ki, sizinkilerden birini okumaya çalıştım ve benim fikrimce bu bir çamur ama oldukça zararsız bir çamur,
ki bu da durumu daha da kötüleştiriyor. Ancak, _o_ onları seviyor; bu yüzden onunla ortak bir nokta bulacağınızı söyleyebilirim ve buraya gelmeniz
çok iyi olacak. Bu yüzden size ondan bahsettim. Bana
yardım edebileceksiniz.'

"Çalışmalarımın bu şekilde küçümsenmesinden biraz rahatsız olduğumu itiraf etmeliyim. Ancak, sanırım bu tür bir adam için tüm temiz sağlıklı duygular 'buz gibi' ve çalışmalarımla ilgili sağlıksız ilginin olmaması onları ona tavsiye etmezdi, ancak bunun hedeflediğim insanların onlardan aldıkları zevke bir engel olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Eğer Bayan Brent bunlardan biriyse, ona faydalı olmayı gerçekten umuyorum ve erken yaşamı göz önünde bulundurulduğunda, benim sessiz doğal yaşamla ilgili basit hikayelerimi 'güzel' bulması onun için iyi bir şey, çünkü öyle olduğunu söyledi. Onu daha iyi tanıdığımda, sahne arkasındaki yaşam hakkında ondan bazı bilgiler edinebileceğim ve bunları çalışmalarımda kullanabileceğim aklıma geldi. Tiyatronun hayatından geçen, lekesiz, saf bir kızın resmini çizmek isterdim ve etrafındaki herkesi yetiştirirken, kendisi mesleğinin zirvesine çıkar ve belki de toplumun daha üst kademelerinden iyi bir adamla evlenir, böylece erdemin her yerde erdem olduğunu ve karşılığını aldığını gösterir ve henüz
dokunmadığım çevrelerde bazı iyilikler yapar. Ancak, bunların hepsi
gelecek içindir. Bizim acil görevimiz - senin ve benim, canım, - bu oldukça zavallı küçük hanımla arkadaş olmak ve onu bu güzel yerde, etrafındakilerden aldığı tüm sevgi ve nezaketle, kaderine alıştırmaktır.

"Wilbraham'a Leydi Brent'in ona karşı tavrından çok etkilendiğimi söyledim ve hemen ciddileşti ve şöyle dedi: 'Leydi Brent iyi bir karakter. Bunun üstesinden gelmek mümkün değil. Hayır, bunun üstesinden gelmek mümkün değil; o iyi bir karakter.'

"Bunu söyleme şekline biraz şaşırdım ama tuhaf bir adam, yine de sevimli olduğunu düşünüyorum. Hemen devam etti, sanki Leydi Brent'e dair aklımdaki bazı şüpheleri gidermek ister gibi; ama aslında bende hiç şüphe yoktu ve onu kendisi kadar yargılayabilirim, tabii ki onu daha uzun zamandır tanıyor. '_O_ görüyor,' dedi, 'zavallı küçük Lottie -genellikle ona öyle derim- burada kapalı kalmaktan pek mutlu olamaz. Ama onu burada tutmakta haklı. Görüyorsunuz ya, Brent oldukça vahşi bir adamdı. Bir iki kez yaramazlık yaptı ve duyduğum kadarıyla alayı Güney Afrika'ya gönderildiğinde babasıyla birlikte hiç de üzgün değillerdi. Eh, gitti ve ilk kez harekete geçtiğinde, bir ay içinde öldürüldü. Haber geldiğinde
babası da ölüyordu ve aslında, bilmeden öldü. Zavallı kadın için oldukça iyi bir şok, değil mi?
Eh, zavallı küçük Lottie ona yazdığında ve Brent'le yelken açmadan önceki hafta evlendiğini ve bir bebek beklediğini söylediğinde bir şok daha yaşadı. Doğrudan Londra'ya gitti ve onu buraya getirdi ve
Harry burada doğdu. Harry oldukça önemli bir kişi, biliyorsun.
O, eski bir soy olan soyunun sonuncusu. Bu yer ona ait ve büyükannesinden büyük miktarda para alacak. O, Royd Kalesi'nden Sir Harry Brent. Annesinin tarafının mümkün olduğunca az
olması gerekiyor. O, evlilik yoluyla bir Brent ve eğer beni anlıyorsan, görgü ve geleneklerle bir Brent olmayı öğrenmeli!'

"Bunu düşündüğümü ve Leydi Brent'in onu bu atmosferde tutmak istemesinde
tamamen haklı olduğunu söyledim. Ama onun ne kadar çok arkadaşı olursa o kadar iyi olduğunu gördüğümü söyledim. Onunla arkadaş olmak için
elimden geleni yapmalıydım ve son derece
iyi kalpli olan karımın da bunu yapacağından emindim.

"'Ah, doğru,' dedi büyük bir memnuniyetle ve tam o sırada Harry dışarı çıktı ve birlikte köye ve
rahip evine gittik."

Burada Rahip Evi ve kiliseyle ilgili anlatılar devam etti, ancak Bayan
Grant, Bayan Brent hakkında daha sonra daha fazlasını anlatacağını biliyordu ve
o konuya gelene kadar acele etti.

Büyük salondaki akşam yemeği, hizmetin mükemmelliğine ve hizmetçilerin üniformasına atıflarla
tartışıldı. Sohbet, öğle yemeği masasındaki sohbetle hemen hemen aynıydı ve Bayan Brent sohbete daha fazla katıldı.
Havasında farklı bir şeyler vardı. güzel
giysiliydi ve "sıradanlığı" ondan düşmüş gibiydi. Kayınvalidesinin tarzında, gerçekten de oldukça ağırbaşlıydı, Grant'in onu taklit etmek için
hevesli olduğunu fark etti. Akşam yemeğinden sonra uzun oturma odasında oturdular ve Wilbraham piyano çaldı, ki bunu oldukça iyi yapıyordu. Harry yatağa girdikten kısa bir süre sonra, Leydi Brent
işlemesi için ipek almak üzere odadan çıktı. Bayan Brent bunları ona getirmeyi teklif etmişti, ancak izin vermedi. Grant, Bayan Brent'in yanında oturuyordu ve Wilbraham odanın diğer ucunda yumuşak bir şekilde çalarken onunla konuştu.

"Gülümseyerek dedim ki: 'Sanırım genç bir adamken, sizin isminiz bundan başka sahnelerde de çok iyi biliniyordu, Bayan Brent.'

"Canım, onun bunu algılayış biçiminden daha çok şaşırdığım bir şey olmamıştı. Kızardı ve başını kaldırıp bana doğru baktı ve şöyle dedi: 'Lütfen
Bununla ne demek istiyorsunuz, Bay Grant?'

"Kendimi aptal gibi hissettim. Elbette Wilbraham söylediklerini söylememiş olsaydı, bu konuda ona
asla hitap etmeyi düşünmezdim. Şu anki haliyle, kökeninin ima edilmesini istemeyeceğini beklerdim. Ama sana tam olarak ne söylediğini söyledim ve
kesinlikle ona karşı nazik olmaktan başka bir şey kastetmedim. Yine de,
sadece bir özgürlük aldığımı düşünebileceğini gördüm ve
olabildiğince toparlandım. 'Evlenmeden önce sahnenin büyük bir süsü olduğunu biliyorum,' dedim. 'Eğer buna değinmemem
gerekirse lütfen beni affet, ama kitaplarımı okuduğunu söyledin ve tüm yaşamı kendi alanım olarak aldığımı
bileceksin; ve bir kişi bir sanatı tüm samimiyet ve içtenlikle uyguladığında, başka biriyle büyük bir başarı elde etmiş biriyle konuşmak ilginç oluyor.'

"Bence bu iyi söylenmiş, değil mi canım? Korkarım ki bu gerçeğin ötesine geçiyordu, çünkü Wilbraham'ın bana anlattıklarından, onun bir koro kızından çok daha fazlası olduğundan şüphe ediyorum ve o da çok kısa bir süre için. Ama uzun yayı biraz gerdiğim için vicdanım beni rahatsız etmiyor. Onunla biraz özgürlük aldığım fikrinden onu vazgeçirmem gerekiyordu ve Wilbraham'ın belirttiği şekilde onu memnun etmek istiyordum. "Sanırım gücenmeyi bıraktı, ama oldukça ciddi bir şekilde,
gözleri tekrar başladığı iğne işindeyken şöyle dedi: 'Sahnede olduğumu
unutmayı tercih ediyorum, Bay Grant. Çok kısa bir süre içindi ve sadece evimden tiyatroya gidip geliyordum, her zaman bir hizmetçiyle -ya da neredeyse her zaman ve bazen de annemle- ilgileniyordum. Evlendiğimde
sahneyi tamamen terk ettim ve o zamandan beri hiç tiyatroya gitmedim. Oraya ait olduğumu nasıl anladığınızı bilmiyorum. '

"Bana hızlıca bir bakış attı ve bir şekilde hatırlandığına inanmanın ona zevk vereceğini tahmin ettim. Ne söylediğimi sana söylemeyeceğim, ama gerçek bir yalandan uzak dururken, onu tanıdığım izlenimini vermeyi başardım ve bunun için affedilmeyi umuyorum. Aceleyle şöyle dedi: 'Eh, bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz, çünkü neredeyse her şeyi unuttum ve tamamen unutmak istiyorum. Ve lütfen Leydi Brent'e beni tanıdığını söyleme.
Harry'nin bunu hiç bilmesini istemiyoruz--asla. O hemen orada.
İşte geliyor. Harry'den hoşlanıyorsun, değil mi Bay Grant? O çok
sevgili bir çocuk. ve buradaki herkes onu seviyor.'

"'Ne, Harry'den mi bahsediyorsun?' dedi Leydi Brent yanımıza geldiğinde. 'Hepimiz
Harry hakkında çok konuşuyoruz, Bay Grant. Dünyada daha büyük umutların bağlandığı bir çocuk olduğunu sanmıyorum. Şimdiye kadar onu mutlu
etmeyi başardık, ama gençlerinle birlikte buraya gelip, bu sessiz yere biraz daha hayat
getirmene sevindim. Gençler
kendileri etrafında genç bir hayat ister. Onun için eksik olan tek şey bu. Ve dışarı çıkıp dünyaya çıkması için çok kısa bir zaman var.'

"Bütün bunlar bana düşünecek çok şey verdi. Umarım size
geçen her şeyin ve söylenenlerin önemli kısımlarının bir hesabını vermişimdir, böylece
benim gördüğüm gibi görmenizi sağlar. Bu nazik, iyi hanımefendiyi düşünün,
çoğundan daha yetenekli, zengin, ünvanlı, entelektüel, toplumda parlamaya hazır,
yine de birçok umudun bağlı olduğu
zeki çocuk uğruna dünyadan uzakta sakin bir hayat yaşamaktan memnun. Tek oğlu ve kocası birkaç hafta arayla
kendisinden ayrıldığı için çok sıkıntı çekti.
Oğlunun seçtiği eşini hoş karşılayamadı, ama onunla sürekli arkadaşlık içinde yaşıyor ve ona her türlü ilgiyi gösteriyor. Kalbim ona karşı
sıcaklaşıyor. Hayatımızı geçireceğimiz ve işimizi yapacağımız yerde Leydi Brent gibi bir şato sahibi olduğumuz için gerçekten şanslıyız.
Kendime karşı olan nezaketi ve düşünceliliği hakkında yazmaya vaktim yok, çünkü
çok geç oluyor ve yatmam gerekiyor. Ama buraya geldiğinizde "Onda
dileyebileceğin her şeyi bulacaksın ve eğer
onunla gerçek bir arkadaş olmazsan şaşırırım, kalıcı bir arkadaş ve
her konuda güvenebileceğin bir arkadaş."

Bayan Grant sonunda bu hacimli mektubu bitirdiğinde,
Bayan Minster'ı yanına çağırdı ve ona mektuptan birçok bölüm okudu. Bayan
Minster, Jane ve Pobbles'ın eğitimini üstlenen hanımdı ve bunu yaparken biraz zor bir görevi vardı, ancak bunu
dışarıdan stres belirtileri göstermeden yerine getirdi. Bayan Grant ile
yaklaşık aynı yaştaydı --yani otuzlu yaşların başındaydı ve okulda
arkadaştılar. Artık arkadaştılar ve Bayan Grant, bazı konularda Bayan
Minster'ın yargısına kocasınınkinden bile daha fazla güveniyordu.

"Bir şekilde, Leydi Brent'i göremiyorum," dedi Bayan Grant, hakkında
yazılmış olan her şeyi okuduktan sonra. "David üzerinde büyük bir etki
bırakmış gibi görünüyor, ama bana öyle geliyor ki
yaratmak istediği etki buydu."

"Eğer David'den başka biri bunları yazmış olsaydı," dedi Bayan Minster, "Bütün bunların arkasında bir şey olduğunu söylemeliydim. Leydi Brent'in kendisini ve geri kalanını orada kapalı tutmasının karanlık bir nedeni olduğunu ve hiç de bir öğretmen gibi davranmayan Bay Wilbraham'ın komplonun içinde olduğunu söylemeliydim. Şu anki haliyle, bence kalemi onu kaçırmış ve hepsi çok sıradan insanlar ve bunun arkasında hiçbir şey yok."

"Benim fikrim tam tersi," dedi Bayan Grant. "David bir
hikaye koklasaydı onu eklerdi. Bunun arkasında
bir şey olduğunu düşünmüyor. Ben düşünüyorum. Belki Bayan Brent evli değildi ve bu
genç Sir Harry haklı varis değildi. Bu, Leydi Brent'in gizli kalması için
iyi bir sebep olurdu. Belki Bay Wilbraham bunu biliyor, bu da onun sıradan bir öğretmen gibi davranmamasının sebebi olabilir; ancak, buna gelince, bence bunda pek bir şey yok ve David'in anlattıklarına göre o da sıradan bir öğretmen gibi davranıyor, tıpkı sizin sıradan bir mürebbiye gibi davrandığınız gibi."

"Buraya kadar iyi bir nokta," dedi Bayan Minster, "ve eğer sıradan bir mürebbiye gibi davransaydım sizin için neşeli bir hayat olurdu. Ama sen iki penilik hikayeler uydurmada David'den bile kötüsün. Oraya varana kadar Brent'ler hakkında endişelenmemize gerek olduğunu sanmıyorum.
O zaman kendimiz karar verebiliriz. Hiçbir erkek bir kadını ilk gördüğünde gerçekte nasıl olduğunu bilemez. Leydi Brent ve Bayan Brent nasıl olurlarsa olsunlar, onları David'in anlattığı gibi
en ufak bir şekilde bile bulamayacağımıza emin olabilirsiniz. Şimdi Papaz Evi hakkında söylediklerini tekrar oku ve bundan, büyük ağaçlarla çevrili olmasının ötesinde, bir şey çıkarabiliyor muyuz, bir bakalım."

*BÖLÜM III*

*ÇOCUK*

Genç Sir Harry, üstündeki turuncu ışık karesinde çerçevelenmiş figüre o gülerek hitap ettiğinde ve gölgelere döndüğünde, kaçamağının bir tanığı olduğunu çoktan unutmuştu.

Onun için bu bir kaçamak değildi, ciddi bir arayıştı, bu arayışta tüm
sıcak kalp atışları ve yüksek romantizmin hevesli duyguları oynuyordu. Bu gece, eğer
hiç
bir zaman, toprak baharın yumuşak isyanına doğru hareket ederken,
hava sanki yaz çoktan gelmiş gibi durgun ve düşünceli, keskin ve temiz olsa da, rüzgarla
ovulmuş ve Nisan yağmurlarıyla tekrar yumuşatılmış, ay ışığı o kadar güçlüydü ki ağaçların gölgelerinde
karanlık yoktu, ancak dağılmış ve titrek bir ışık vardı, gündüz ve ruhun gözleri için sonsuz derecede daha seçiciydi--elbette bu gece perilerin halkalarında dans ettiğini ve küçük adamların ağaç dalları arasında gizlice girip çıktığını görmeyi umabilirdi!

Perileri görmeyi tutkuyla istiyordu. Dünyanın güzelliği
onun için çok şey ifade ediyordu. Çocukluğu boyunca ona olan sevgisi
büyüyüp büyümüştü, ta ki neredeyse onun için bir acı haline gelene kadar. Çünkü
bu kadar çok şey ifade etmesine rağmen ne anlama geldiğini bilmiyordu. Her zaman onu bir şeye, büyük bir keşfe veya büyük bir neşeye--en azından büyük bir duyguya--yönlendiriyordu ve bu ona ruhunu ona
uyarlayacak ve onu ölümlü gözlerden saklı bir bilginin arkasına güvenli bir şekilde yerleştirecekti, orada hayatı olduğu gibi, mükemmel ve mutlu ve aynı zamanda gizli olarak inceleyebilirdi. Periler, eğer onlara bir kez bakabilseydi, ona sırrı vereceklerdi. Kesinlikle böyle bir gecede kendilerini ondan esirgemezlerdi.

Kendisini, ay ışığının aydınlattığı bir çimenliğin üzerinde nöbet tutan büyük bir ağacın gölgesindeki sıcak kayın direğinde yatarken, narin tül figürlerin eğlencelerini, yanardöner kanatlarının yumuşakça parıldamasını, taçyapraklı eteklerinin uçuşmasını, minik uzuvlarının titreşmesini izlerken hayal etti; ve belki de kendilerini lezzetli eğlencelerine kaptırdıklarında kahkahalarının tiz, incecik tınısını duyacaktı. Çok hareketsiz yatacak, neredeyse nefes almayacaktı. İçinde hissettiği ölümlü kabalık, onların parlak, geçici ruhlarının üzerine gölge düşürmemeliydi. Ah, öylece hareketsiz kalacak ve sadece izleyecek,
gittikçe daha da mutlu olacak ve sonunda -bilecekti. Kabalık ondan
arınacaktı. Ay battığında ve peri dansçıları
eridiğinde, perdenin arkasını görmüş olacaktı. Bundan sonra bir daha asla
kendisinden gizlenmiş büyük bir şey olduğu, güzelliğin ruhunu kavradığı ve ona söyleyecek bir şeyi varmış gibi göründüğü ve mesajı almaya hazır durduğu anda,
sadece sessizlik ve onu üzen bir kayıp hissi olduğu gibi şaşırtıcı bir düşünceden
acı çekmeyecekti. Doğa
onunla konuşurdu, her zaman onunla konuşuyormuş gibi görünürdü, ama
şimdi anlayacak ve cevap verecekti ve hayat daha önce hiç olmadığı kadar güzel olacaktı.

Hatırlayabildiğinden beri sırları hep kendine saklamıştı,
herhangi birinin
şaşırtması ona en derin utanç gibi gelecek sırlar. Bir yaz akşamı, annesinin yatağının yanındaki küçük karyolasında yatarken, uzun gün ışığı saatlerini
kendisine o zamanlar geceden geceye geçirdiği
çok sürükleyici bir hikaye anlatarak geçirirken, bu hikaye onu o kadar etkilemişti ki
diyaloğu net bir şekilde duyulabilir bir sesle sürdürdü. Yatak odası kapısına bir uyarı
vuruldu ve o özel hikaye bir daha asla devam ettirilmemek üzere yarıda kesildi. Annesi ve büyükannesinin
yemek yediği, dadısının ve diğer tüm hizmetçilerin aşağıda olduğu zamandı.
Duyulabileceğini
hiç düşünmemişti. Bahçe hikayesi oynuyordu. Karakterler Bahçe, çiçekler ve kendisiydi. Bahçe, Arnold adında siyah düz saçlı küçük bir çocuğu - kendi açık buklelerine tercih ettiği türden saçları - birbiri ardına çiçeklere götüren ve onlara iyi mi yoksa yaramaz mı olduklarını söyleyen çok nazik ve zarif bir hanımdı. Çiçekler çoğunlukla çocuktu, ancak sardunyalar ve fuşyalar gibi birkaçı yetişkindi. Sardunyalar ona hiç dikkat etmedi ve o da bu nedenle onları sevmedi, ancak azarlandıklarında başka tarafa baktı. Neyse ki bu oldu ama nadiren, çünkü genellikle uygun şekilde davranırlardı, ancak karakter olarak katı ve inatçıydılar. Güller için sık sık yalvardı, çünkü çok güzellerdi. Kibir
onların en büyük günahıydı ve Bahçe sık sık onlara -Rahip'in kilisede kullandığı dille-
onların
en mütevazı ve en yoksul çiçeklerden daha fazla
göze çarpmadıklarını söylemek zorundaydı. Fakat
onların güzel yapraklarının dağıldığını görmeye dayanamıyordu, ki bu da
affedilme umudunun ötesinde kendilerini
gösterdiklerinde bir ceza olarak oluyordu. Hikaye ilerledikçe,
bir gün Bahçe'ye bu cezayı tamamen kaldırması için güçlü bir
çağrıda bulunacağı fikri aklına geliyordu. O zaman hiçbir çiçek ölmeyecekti, sadece kışın uykuya dalacaklardı ve o çiçeklerin büyük kahramanı olacaktı,
saçları her zamankinden daha siyah ve düz olacaktı ve aralarına
gittiğinde ona eğilip reverans yapacaklardı, fakat bunu
kendisinden başka kimse görmeyecekti.

Bu Haziran akşamında, böylesine tutkulu bir şekilde yalvardığı kişi uzun boylu bir Madonna zambağıydı. Zambaklar çok sevimli kızlardı, tam olarak
çocuk değillerdi ve tam olarak
yetişkin değillerdi. Onlara karşı duygusal bir sevgisi vardı. Yaklaştıkça birbirlerine doğru eğildiklerini görürdü,
ve birbirlerine fısıldadıklarını duyardı, daha doğrusu fısıldamalarını sağlardı: "İşte o sevgili
küçük çocuk. Ne kadar da iyi! Ve saçları koyu ve pürüzsüz değil mi! Onu
öpmek isterdim." (Kapı çalmadan hemen önce bunu yüksek sesle söylemiş miydi? Eğer bu konuşma duyulsaydı bir daha asla dünyaya bakamazdı.) Bahçe, zambakları
kız kardeşlerini ve ait olduğu yeri terk edip ahırlarda bir seyisle konuşmaya gitmekle suçlamıştı. Bir at tarafından tekmelenmiş olabilirdi. Bir
örnek vermek gerekir. Bir hafta boyunca ona küçük ikramlar, ekmeğine ve tereyağına şeker, ona anlatılan en sevdiği hikayeler yoktu. Zambak ağlamıştı,
ve kimseye zarar vermek istemediğini ve bir daha yapmayacağını söylemişti. Çok dokunaklı bir şekilde ağlamaması için yalvarmıştı, bunu duyduğunu hayal etmek bile onu
sıcaklaştırıyordu ve zambak, tartışılan soruyla hiçbir bağlantısı olmadan, ama yüksek ve net bir sesle şöyle demişti: "Arnold cesur ve güçlüdür; dünyadaki diğer tüm çocuklardan daha hızlı koşabilir."

Tam o sırada kapı çaldı. Günlerce bundan dolayı mutsuzdu
ve kendisine yönelttiği alaycılığa dair herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için tüm hizmetçilerin yüzlerine baktı,
ama hiçbir şey bulamadı,
ve hemen kapıyı çalanın Noel Baba olduğu fikriyle kendini rahatlattı; ama çiçeklerin dramını bıraktı,
ve sonrasında sadece diğer dramların konuşan kısımlarını fısıldadı.

Çevresindekilere karşı bir sevgi eksikliğinden dolayı
ruhunun maceralarını kendine saklamıyordu. Onlara karşı sempati duymanın eksikliğini içgüdüsel olarak hissetmiş olabilirdi,
ama ilişkide olduğu herkesi seviyordu ve herkes de onu seviyordu. Annesi ona en yakın olanıydı,
ama büyükannesinin her şeyin ve her insanın başı olduğu düşünülüyordu.
Annesi ona karşı kıskançlık gösteriyordu, ama onun yanında değil.
Çocuk bunu sezdi ve onunla yalnızken okşamalara duyduğu özleme, ona çok tatlı gelen küçük sevgilerle karşılık verdi. "Sen ve ben birlikte, Anneciğim," diye fısıldardı, ona sokulur, yüzünü okşar ve öperdi, büyükannesi oradayken asla yapmadığı bir şekilde. Ayrıca büyükannesi için varoluşun merkezi olduğunu da sezmiş olmalıydı, ama büyükannesi onu asla okşamaz veya okşamalarını davet etmezdi, yine de dizine yaslanıp ona gevezelik ettiğinde yüzünde bir zevk ifadesi belirirdi, bunu hiç korkmadan ve sanki ikisinin birbirlerine söyleyecek çok şeyleri olması doğalmış gibi yapardı.

İlk günlerinde annesi sık sık şiddetli bir şekilde ağlardı ve babasına da
bakmış olan yaşlı dadı ile annesi arasında büyük bir düşmanlık vardı. Ancak beş yaşına geldiğinde dadı aniden gitti ve annesinin onu üzen ve bazen korkutan ağlamaları, onu kendine çekip üzerinde ileri geri sallarken,
sonra onları hemen unuttu. Köyden bir kızın yardımıyla, daha önce hemşirenin yaptığı birçok şeyi kendisi de yaptı. Kız, annesini kıskandıracak bir şekilde olmasa da, onun yakın arkadaşı oldu.

Eliza yavaş ve oldukça aptaldı, ama yarım düzine hikaye anlatabilirdi. Hikayeleri yapmacık bir şekilde anlatırdı ve anlatma biçimini asla değiştirmezdi.
Ve anlattığı kelimeleri neredeyse hiç değiştirmezdi. Eğer değiştirirse, onu düzeltirdi. Zamanla, ayin yapan sıkıcı bir rahip gibi oldu,
o kadar iyi tanınıyordu ki, toplantıya katılması için hiçbir çağrı yoktu.
Bütün bunları kendisi de görebiliyordu ve onun monoton vızıltısının beyninin perdesine yansıttığı resimlerle arasına hiçbir değişiklik veya duygu girmesini istemiyordu. Tüm hikayelerin kahramanı kendisiydi ve onları ayinin sınırlarının çok ötesine taşıdı. Jack the Giant-katili olarak, peri masallarında bilinmeyen düşmanlarla mücadele etti. Canavar olarak, diğer canavarlar üzerindeki hakimiyetinden o kadar ilgi gördü ki, düz siyah saçlı bir Prens'e dönüşümü her zaman ertelendi ve sonunda kendi hikayesinden, Güzellik'le birlikte, tamamen çıkarıldı. Güzellik, kendisinden beklenmeyecek şekilde, şeylere karışan biri haline gelmişti. O zamanki hikayede, balkabağından yapılmış bir arabada yolculuk ettiği için Sindirella'ydı ve fareler atlara dönüştü, ancak hikayeyi tersine çevirip başrolü Prens'e verene kadar, Sindirella'nın maceraları erkek alışkanlıklarına ve onuruna uyarlanana kadar karakterde kendini hiç evinde hissetmedi. Eliza'nın katılımıyla bazen bahçede saatlerce birlikte oynardı ve asla görüş alanından veya kulağından uzaklaşmamaya dikkat ederse ondan uzaklaşabilirdi. Bahçenin ve çiçeklerin dramı o zaman başladı, ancak sona erdiğinde peri masallarına geri döndü. Annesi de onun içten yalvarışları üzerine ona hikayeler anlatırdı. Ama
asla aynı olmazlardı ve onun için pek bir anlamı olmazdı. Klasik hikayelerin Eliza'nın katı versiyonunu çok daha fazla tercih ediyordu ve diğerleri
hepsi çok yakışıklı, asil, zengin erkeklerle evlenen güzel kızlarla ilgiliydi, ancak erkekler kızları çılgınca sevmekten ve onlara güzel hediyeler vermekten başka bir şey yapmıyorlardı. Hayal gücünün çalışabileceği hiçbir şey yoktu, hediyeler meselesi hariç ve
bunlar hakkında sürekli büyüyen kataloglar talep ediyordu, kendi
eklerini öneriyordu, böylece annesi bunları hatırlar ve bunlara sadık kalırsa, hikayelerinden çıkarılacak bir ilgi olurdu, ancak Eliza'nın repertuarıyla rekabet edecek kadar değil.

Büyükannesinin hiç hikayesi yoktu, ancak biraz daha büyüdüğünde ona yüzyıllar boyunca bir ara epeyce savaşmış olan atalarından bahsetti ve bu ona bolca
malzeme verdi. Bilgilerini kütüphanedeki kitaplardan aldığını biliyordu ve mektuplarına devam etmesi için teşvik ediliyordu, böylece o kitapları kendisi okuyabilecekti. Ondan, ailesinin diğer ailelerden üstün olduğu ve tam olarak anlamadığı bir şekilde, ona, annesine ve hatta Eliza'ya tabi olduğu için, bu üstünlüğün de özel bir ölçüde kendisine ait olduğu izlenimini edindi. Bunu azaltacak hiçbir şey yapmamalıydı. Hizmetçilerle ve özellikle ahırdaki seyislerle fazla yakınlık kurmamalıydı. Bu onun davranışının zayıf noktası olduğu için başını öne eğecekti. Ahırdaki seyisler topluluğu tarafından kandırılmaya meyilliydi, hatta eşitlerinin topluluğunda kabul edilemez ifadeler kullanmaya bile meyilliydi. Ama kendini yüceltse de, aynı anda hem kendisinden aşağıda olanlara hem de etrafındakilere nazik davranmalıydı; ve Royd'a tüm hayatı boyunca ait olduğu yer olarak bakacaktı. Bazen büyüdüğünde oradan uzaklaşacaktı, ama asla uzun süre
uzak kalmamalı ve asla uzak olmaktan hoşlanmamalıydı. Genç adamların bazen yaptığı şey buydu ve bu onlar için iyi değildi. Doğru değildi.

Bu tür çıkışlar, tarz olarak farklı ama prensip olarak asla farklı değildi, çocukluğu boyunca devam etti ve üzerinde güçlü bir etkisi oldu. Bir
çocuğun doğru ve yanlış sorusuyla doğal bir meşguliyeti vardır
ve bu, Harry'nin Royd'da olmasının doğru, uzakta olmasının yanlış olduğu konusunda kendi kendine öğrendiği her şeyle örtüşüyordu.
Kendisine daha uygun veya neredeyse
bu kadar uygun başka bir yer hayal edemiyordu. Annesi, büyüdüğünde bazen ona Londra'nın ışıklarından, hareketlerinden ve yüreklendirici kalabalığından bahsederdi. Bunu yarı gizlice yapardı ve büyükannesinden bunu yapmasını saklaması gerektiğini, söylenmeden anlamıştı. Ama bunun hakkında konuşmak istemiyordu. Resim onu ​​memnun etmiyordu. Londra'nın kirli ve gürültülü bir yer olduğu izlenimini edinmişti ve Royd onunla karşılaştırıldığında daha da parlıyordu. Annesi tiyatrodan hiç bahsetmezdi. Bazen ona babasından bahsederdi. O da bir askerdi, tıpkı diğer Brent'ler gibi çok cesur bir askerdi. Harry de bir gün asker olacaktı ama dışarı çıkıp savaşmak zorunda kalmaması için dua ediyordu. Kuşaklı, kılıçlı güzel bir kırmızı ceket ve başında asil bir ayı postu giyecekti. Babasının bu üniformayla değil, evlendikten hemen sonra çekilmiş bir fotoğrafı vardı. Yakışıklı, genç bir adamı gösteriyordu, sevimli ama zayıftı. Bayan Brent'in odasında bulunan tek
fotoğrafıydı. Leydi Brent'in
birçok
fotoğrafı vardı ama bu onların arasında değildi. Çocukken Harry'e çok benziyordu. Leydi-Brent ondan nadiren bahsediyordu ve
gelinine asla. Harry, çocuklar böyle şeyleri öğrendikçe, bir süre sonra onun onu çok sevdiğini anladı. Çocukluğuna ve gençliğine dair tüm
o anıları yanında taşıyordu. Annesinin
sadece bir tane vardı. Onu birkaç haftadır tanıyordu. Hayatının geri kalanı annesine aitti ve annesi bundan dışlanmıştı. Aslında, annesinin ona yaptığı göndermeler yüzeysellikten öte değildi. Zavallı şaşkın küçük hanım onu ​​sevmişti ve belki de onu daha gösterişli bir hayata
aktarması için ona bakmıştı. Onurlu bir hayat onundu,
ama onsuz ve bazen bu hayat ona çok ağır geliyordu. Ama bir çocuğu vardı. Onu sevmesine
ve sevgisini sürdürmesine izin verildiği sürece hiçbir şeyin önemi yoktu.

Harry beş yaşındayken, Eliza adında bir Fransız mürebbiye geldi,
ona karşı büyük bir kıskançlık gösteriyordu, saçma konuşması ve yabancı tavırları için de küçümsemeyle karışık değildi, ayrıca tutuluyordu. Nazik, küçük bir şeydi ve memleket özlemini atlattığında, parlak ve neşeliydi. Çocuğu çok seviyordu ve kısa süre sonra ona kendi dilinde gevezelik ediyor, küçük Fransız şarkıları söylüyor ve elleri arkasında ve başı bir yana yatık bir şekilde dizeleri tekrarlıyordu, annesi ve büyükannesinin büyük gururuydu. Bayan Brent, Mademoiselle'le gizlice arkadaş oldu ve hatta ondan Fransızca dersleri almaya kadar gitti. Leydi Brent, Fransızcayı "_tout a fait
distingue_" aksanıyla konuşuyordu. Mademoiselle bunun "_la
vraie grande dame Anglaise_" işareti olduğunu fark etmişti ve belki de Bayan Brent bu başarının onu daha fazla hizaya getireceğini düşünmüştü. Ancak dilbilgisi ve egzersizlere oturmak can sıkıcıydı ve bir şekilde "dilini tuhaf seslerden
bir türlü ayıramıyordu." Mademoiselle'e İngilizcesi konusunda yardımcı olmak daha kolaydı ve kısa süre sonra kafalarını sürekli bir araya getirdiler, Blois'in hayatı ve Londra'nın hayatı hakkında notlar karşılaştırdılar, bu hayat şatonun hayatından çok neşeli ve çok farklıydı, çok muhteşem ama çok sıkıcı ve hep aynıydı. Ama Harry, ikisinin de bu konuda böyle hissettiğini bilmiyordu ve küçük Fransız kızı, kale ve parkın çevresini ve yakında yöneteceği geniş kırsal alanı kendisine uygun olarak yargılayacak kadar romantik bir ruha sahipti. Sonuçta, kendisi ve Bayan Brent'in özlemini çektiği şey, biri Fransa'da, diğeri İngiltere'de olan burjuva hayatıydı. Bunu fark etti, ama bunu Bayan Brent'e ima ettiğinde, o hanım hemen ayağa kalktı ve aralarındaki yakınlık neredeyse sona erecekti. Londra'da bildiği hayatın, Mademoiselle'in taşradaki bir Fransız şehrinde bildiği hayattan çok farklı olduğu anlaşılsın. Onun hayatı, hem Londra'da hem de Royd'da büyük hanımın hayatı olmuştu ve büyük hanımın hayatının kaçırdığı kısmı da buydu. Belki Mademoiselle, İngiliz gelenekleri konusundaki bilgisizliğinden dolayı buna inanıyordu, belki de inanmıyordu; ancak konuşmanın gerekli temelini benimsedi ve arkadaşlık devam etti. Bayan Brent, bir kez kabul edildiğinde nezaketini göstermek için pek uğraşmadı ve Kentish Town'da yaşayan ve çok mutlu olduğu ailesinden sık sık bahsetti, bu da Mademoiselle'e İngiliz aristokrasisinin yolları hakkında bazı ilginç fikirler vermiş olmalı, iddiaya inandığını varsayarak. Ancak bunların hepsi çocuğun kafasından geçti. Mademoiselle'in Touraine'in eski asilzadeliği hakkında ona anlatacak hikayeleri vardı ve bunları büyükannesinin ona kendi şövalye ataları hakkında anlattığı hikayelerle zihninde bağdaştıracak kadar akıllıydı. O, o hayattan türemişti. Fransız şatolarının eski ihtişamları, asil İngiliz şatosunun ihtişamlarıyla birleşmişti. Romantizm ve şövalyelik aynıydı. Leydi Brent, Mademoiselle'i çok beğeniyordu ve iki yıl sonra ailesinin kendisi için yaptığı evlilik sözleşmesini yerine getirmek için Fransa'ya döndüğünde, ona _noktasına_ önemli ölçüde katkıda bulunan bir hediye verdi.

Sonra Bay Wilbraham geldi ve Harry eğitimine ciddi şekilde başladı.

Leydi Brent, Mademoiselle için bir halef bulmak üzere Londra'ya gitmişti.
Üç veya dört yıl içinde bir öğretmene yer verecek olan, oldukça eğitimli bir İngiliz kadın olacaktı. Harry okula gitmeyecekti; çocukluğunun tamamını Royd'da geçirecekti, ancak sınıfındaki çocukların öğrendiği her şey ona öğretilecekti, ancak Lady Brent'in öğrenmesini istemediği şeyler hariç - babasını saran ve aslında Bayan Brent'i aileye getiren o erken gelişmiş dünya bilgisi de dahil.

Lady Brent, Bay Wilbraham'ı da beraberinde geri getirdi ve planını neden değiştirdiğini asla açıklamadı. Bazı şeylerde gelininin sırdaşı oldu; diğerlerinde ise çocuğunun yetiştirilmesinde Eliza'dan başka söyleyecek bir şeyi yokmuş gibi davrandı. Ve Bayan Brent, gönüllü olmadığında ondan herhangi bir şey için açıklama istemeyi hiç düşünmedi.

Bay Wilbraham o zamanlar yirmi dört veya yirmi beş yaşında üzgün bir genç adamdı. Yüksek eğitimli hanımın yerine geçmesiyle ilgili de hiçbir açıklama yapmadı; ve aslında, geçmiş tarihi hakkında da. İnsanlar hakkında bir şeyler öğrenmekten hoşlanan ve özellikle de sosyal statülerini gösteren her şeyi öğrenen Bayan Brent'in, babasının bir din adamı olduğunu ve bir gün kendisinin de bir din adamı olacağını
umduğunu öğrenmesi uzun zaman aldı. Ve bildiği tek şey buydu, ta ki Royd'da yıllarca kalana ve sonsuza dek orada kalacak gibi görünene kadar; çünkü yavaş yavaş emir almaktan bahsetmeyi
bıraktı. Bayan Brent ile Leydi Brent arasında bir sır olduğuna dair bir fikri vardı, ancak zaman geçtikçe bu fikir
yok oldu ve sonunda ona, oldukça rahat bir şekilde, Royd'daki görevini bir Scholastic Ajansı aracılığıyla elde ettiğini söyledi. Leydi Brent oraya bir öğretmen için
gitmişti ve onu işe almıştı. Hepsi bu. Bu, fikrini neden
değiştirdiğini açıklamıyordu; ancak o zamana kadar fikrini
değiştirmesi neredeyse
unutulmuştu. Bay Wilbraham, Royd Kalesi'ndeki yaşamın
ayrılmaz bir parçasıydı. Harry onu ilk andan itibaren sevdi. İyi bir öğretmendi ve derslerle ilgili hiçbir
sorun yaşanmazdı. Ders saatleri dışında görevde olması beklenmezdi ve çocuk büyüdüğünde arkadaşlıkları tamamen dostça ve resmi değildi. Bay Wilbraham, Harry'yi Yunan mitolojisinin tüm zengin bilgisiyle tanıştırdı. Gerçekten de burada romantizm için bir konu vardı!
Royd, periler, dryadlar, satirler ve muhteşem ama korkulmayan canavarlarla doluydu. Harry, Diana'nın parkta geyiği ay parladığında avladığını biliyordu; ormanda sık sık Pan'ın flüt çaldığını ve çimenlerin üzerinde dörtnala koşan sentorlar duyuyordu. Altı mil uzaklıktaki Rington Koyu'na götürüldüğünde, deniz kızlarının oturduğu ve saçlarını taradığı kayayı ve sarı kumlarda nereid'in dans eden ayak izlerini gördü. Bunların hepsi onun için çok gerçekti ve Bay Wilbraham onun hayallerine hiç gülümsemedi bile. Bu, ondan hoşlanmasının nedenlerinden biriydi.

*BÖLÜM IV*

*PERİLER*

Harry büyük bir ağacın altında hareketsiz yatıyordu, çenesi ellerinin üstündeydi,
gözleri, bir peri halkası olduğunu bildiği açıklıktaki bir noktaya sabitlenmişti,
gözleri açık ve beyni boşken yeterince uzun süre bakarsa,
incecik perilerin dans ettiğini göreceğinden emindi.
Kayın ağacından yapılmış yatağı altında kupkuruydu ve güneşli bir günde oraya yerleşen sıcaklığı
hareket ettiren tek bir hava nefesi bile yoktu,
ancak serin parmaklar arada sırada yanaklarına dokunuyordu, sanki genç baharın ruhuymuş gibi. Mutluydu ve kendisiyle barışıktı ve
uzun dakikalar üzerinden geçtikçe mutluluğu artıyordu.
Dünyası etrafında
bütün ve iyiydi. Hayatında pişmanlık ve yerine getirilmemiş arzu yoktu, mutluluğunun sırrını öğrenmek hariç, bu sır ona Nisan gecesinin durgun parmaklarının ona dokunması gibi dokundu, daha fazla uyanıklığa, zihninde herhangi bir sıkıntıya veya rahatsızlığa değil. Ayrıca, sır sonunda ona geliyordu. Buna inanmalıydı, yoksa gelmezdi. Ve buna inanıyordu. Bu geceki ayın altında perileri göreceğinden, orada hareketsiz yatan bedeninden şüphe ettiği kadar şüphe etmiyordu. Gerçekten de, ruhu garip bir dinginlik halinde olan bedeninden daha canlıydı, bu yüzden
gerektiği kadar uzun süre mükemmel bir şekilde hareketsiz kalmak zor değildi ve hareketsizliğinden hiçbir rahatsızlık duyulmuyordu.

Eğer Lady Brent bazen, olduğu gibi, çocuğu, onun yaşındaki ve rütbesindeki diğer oğlanları dünyadaki rollerini oynamaya hazırlayan ilişkiden uzak tuttuğu için eleştiriliyorsa ve eleştiriler kulağına
ulaşmışsa, onu haklı çıkarmak için, erkekliğinin eşiğinde olduğu için ona işaret etmekten başka bir şey yapmasına gerek yoktu. Büyük bir evde, iki kadınla ve tembel evcil bir kedi gibi bir adamla kapalı; bir yıldan diğerine
dışarıda hiç kimseyi görmüyordu; etrafında genç kimse yoktu; diğer çocuklarla oyun oynama şansı bile yoktu--bunlar, örneğin, yedi mil uzaklıktaki Poldaven Rektörü'nün karısı olan Bayan Fearon'ın getirdiği suçlamalardı.
Harry'nin yaşlarında oğulları ve kızları vardı, onların sürekli olarak kendisiyle arkadaşlık etmelerini isterdi ve Leydi Brent'e karşı kin beslerdi, çünkü onun böyle bir arkadaşlığı kesinlikle olmazdı. Çocuk tam bir süt çocuğu olarak büyüyecekti. Royd'da her zaman kapalı tutulamazdı ve dışarı çıktığında aptal kadın ne kadar büyük bir hata yaptığını görecekti. Kendi babası bunu berbat etmişti ve erken ölümü şüphesiz bir
kılık değiştirmiş bir lütuftu. Harry'nin onu yönlendirecek daha az deneyimi olacaktı.
İzleri tamamen tekmelemezse ve adına gerçek bir
rezillik
getirmezse harika olurdu.

Böylece Bayan Fearon, Harry'nin sahip olmadığı tüm avantajlara sahip olmalarına rağmen kendi oğullarının yetişme biçiminden pek memnun değildi ve büyük kızlarının hoşnutsuzluğuyla başa çıkmak için aklını yitirmişti.

Poldaven Rahip Evi, Royd'un yedi mil yarıçapındaki Poldaven Kalesi hariç, herhangi bir büyüklükteki tek evdi; bu kale neredeyse hiç kimse tarafından oturulmuyordu.
Bir yaz, Harry yaklaşık sekiz yaşındayken, Leydi Avalon genç ailesini oraya getirdi ve onları dadılar ve mürebbiyelerle yerleştirdi,
kendisi de arada sırada onların nasıl olduklarını görmek için
görünüyordu. O yaz boyunca Royd ile Poldaven arasında gidip geliyordu. Harry küçük Pawles ile oynamaya
götürülüyordu ve onlarla dolu bir araba arada sırada Royd'da uzun bir gün geçirmek için
görünüyordu. Tüm bu kalabalık aileden, kendisini
uyumlu bulduğu tek bir kişi vardı. Küçük Lordlar gürültülü ve açgözlüydü, küçük Hanımlar ise sıkıcı ve ukala. Ancak kızlardan biri, kendisiyle aynı yaşta olan Sidney, diğerlerinden farklıydı. İki çocuk birlikte dışarı çıkarlardı ve dadıların ve mürebbiye Sidney'in görüş alanından çıktıklarında, oldukça doğal hale gelirlerdi ve birbirlerinin yanında tamamen mutlu bir şekilde konuşur ve oyunlar oynarlardı, ta ki geri kalanlar tarafından keşfedilene kadar, ve anlaşmazlıklar tekrar başlardı ve erkek ile dişi arasındaki ebedi ayrılık. Leydi Avalon da oradaydı, birlikte olmaları teşvik edilirdi ve o ve Leydi Brent onları izlerken başlarını kapatırlardı. El ele, tatlı, küçük bir çiftti - oğlan çok düzgün ve yakışıklı, kız çok güzel ve doğal olarak eşcinseldi. Çöpçatanlık yapılıyordu ve dadılar da buna dahildi,
ve onları yalnız bırakıyorlardı ve çoğu zaman diğer çocukların onları aramasını engelliyorlardı.

Pawle çocukları tenha yazlarından sonra gittiklerinde, Harry ve Sidney başhemşirenin emriyle, onlara "küçük tatlılar" diyen birinin emriyle ciddi bir şekilde öpüştüler. Ancak Harry için öpücük hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü ona bunu teklif etmesi söylenmişti. Ona hayran olduğu, iri gözlü, pembe ve sarı tenli on iki yaşındaki Leydi Ursula'yı öpmeyi tercih ederdi, ancak ona söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve Sidney'in arkadaşlığına olan ilgi onun arkadaşlığına olan ilgi değildi. Gittiklerinde Sidney'i özledi, ancak uzun sürmedi ve bu zamana kadar onu neredeyse unutmuştu. Çünkü Poldaven Kalesi o yazdan beri boş kalmıştı ve eğer Leydi Brent torunu için erken evlilik planları yapmışsa bile bunları unutmuş gibi görünüyordu, çünkü eski komşularının isimlerini neredeyse hiç anmazdı ve Sidney Pawle'ın ismini de, Leydi Ursula'nın evliliği haberi tüm gazetelerde çıkana kadar hiç anmazdı. Sonra Ursula'nın güzel bir kız olduğunu ama Sidney'in her zaman onun gözdesi olduğunu söyledi. Harry gelinin ve nedimelerin resmine baktı. Ursula'nın güzelliğine ne kadar hayran olduğunu hatırladı ve şimdi güzeldi ama onu neredeyse tanıyamadı; yetişkinken bir nesil daha yaşlı görünüyordu. Sidney fotoğrafta tanınıyordu; henüz
yetişmemişti. Ama ipeksi şıklığıyla farklı da görünüyordu. Leydi Avalon o yaz Poldaven'da çocuklarının kıyafetlerinde tasarruf etmiş olmalıydı, çünkü kızlar keten ve kaba samandan daha gösterişli bir şey giymemişlerdi. Bir şekilde bu
nedime Sidney eski oyun arkadaşından farklıydı. Onun kurtarıcı şövalyesine Prenses rolü oynadığını hayal edemiyordu, tıpkı bir veya iki kez kendi başlarına oldukça uzaklaştıklarında yaptığı gibi; ya da aslında
şimdi ona bu tür sırlardan herhangi birini vermesini. Kağıdı kaldırdı
ve onu yeniden unuttu.

Harry çocukluğunda, kendisi için uydurduğu oyunlar dışında, hiçbir açık hava oyunu oynamadı. Ama o en erken yıllarından itibaren bir biniciydi. Leydi
Brent, bir zamanlar tehlikeden korkmadan ahırlara gidebilecek kadar büyüdüğünde bunu teşvik etti. Önce minik bir Shetland'ı, sonra
ormanda yetiştirilmiş bir midillisi ve binebilecek kadar büyüdüğünde bir atı oldu. Ülkenin her yerini dolaştı, kendi başına olmaktan ve hayallerine dalmaktan mutluydu. Yakışıklı genç yüzü ve ince, esnek çocuk figürü her yerde biliniyordu. Çiftçiler ve kır evi insanları arasında arkadaşları vardı,
ama o seyrek nüfuslu ülkede yaşayan kendi sınıfından birkaç kişiden uzak durmaya meyilliydi. Bunun büyükannesinin yönlendirmesiyle olduğunu düşünüyorlardı, ama büyükannesinin bunu yapması ona uygun olsa da,
aslında onlardan uzak durmasının sebebi bir tür utangaçlıktı. İzolasyonu meyvesini vermeye başlamıştı. Ara sıra karşılaştığı kendi yaşındaki oğlanların onunla hiçbir ortak noktası yokmuş gibi görünüyordu,
ve o da onlarla. Kızlar ona hayranlıkla, hatta merakla bakıyorlardı ve onlarla konuşacak hiçbir şeyi yoktu. Tek başınayken veya atıyla ve köpekleriyle daha mutluydu. Ama aslında hiç tek başına değildi. Arkadaşlık isterse, ormanda veya denizde onunla birlikte at binecek cesur şövalyeler ve nazik hanımlar
her zaman hayal edebiliyordu. Etrafında en yüksekten en düşüğe kadar çeşitli karakterlerden oluşan bir dünya vardı ve hayal gücü ölümlü arkadaşlıkla sınırlı kalmıyordu; Tanrılarla
ve kahramanlarla birlikte, erkekler ve kadınlarla birlikte yürürdü.

Çevresindeki hiç kimse onun bu iç hayatından şüphelenmiyordu, onun için dış hayatı kadar gerçekti ve daha da önemliydi. Annesi ve büyükannesine göre o,
bir çocuğun açık hava zevklerine sahip, derin uyuyan, çok yiyen ve iyi yetiştirilmiş bir çocuğun yapması gerektiği gibi davranan, zeki ve aktif bir çocuktu. Öğretmenine göre birlikte geçirdikleri saatler boyunca hoş bir arkadaştı ve öğretimine değer veren biriydi. Wilbraham'ın
bilimsel zevkleri ve algıları vardı. Derslerini çok fazla işleyen sıradan bir çocuğa ders vermenin sıkıcılığından nefret ederdi,
ama bu çocuk onlara ilgi duyuyordu. Takip ettikleri ders programında şaşırtıcı boşluklar olduğu doğruydu. Yunan ve Latin, İngiliz ve Fransız edebiyatı neredeyse tüm zamanlarını ve dikkatlerini alıyordu. Wilbraham, Leydi Brent'e Harry'yi herhangi bir sınava hazırlamak için ihmal ettiği konularda başka birinin ekstra ezber yapması gerekeceğini söylemesi gereken zamanı biraz endişeyle bekliyordu. Ancak on altı yaşındaki çocuk, orta düzeyde bir klasik bilgindi ve okuma yelpazesi birçok Üniversite onur öğrencisininkinden daha genişti. Harry, Doğa Tarihi çalışmalarında kendisine yardım eden ve onu cesaretlendiren Papaz'a sahip olduğu için şanslıydı, çünkü bu Wilbraham'ın hiç ilgi duymadığı bir konuydu. Bay Thomson, kırk yıldan fazla bir süredir Royd'un Papazı olan yaşlı bir bekardı. Evi bir müzeydi ve Harry bundan zevk alıyordu.
Hiç şüphesiz, hiçbir rehberlik olmadan da zevklerini bu yönde geliştirebilirdi, ancak Bay Thomson onu doğru yola soktu ve hayatının sonunda böylesine uygun bir öğrenciye sahip olduğu için çok mutluydu. Onu kuş yuvalama, jeoloji, botanik araştırmalarına götürdü ve çocuk bu tür edinimlere karşı büyük bir heves göstermese de kendi koleksiyonlarını oluşturması için teşvik etti. Çevresindeki her şeyi bilmek istiyordu, ancak örnek toplamak onu pek ilgilendirmiyordu. Ancak, yaşlı adam öldüğünde ve tüm hazinelerini ona miras bıraktığında yeterince gurur duydu. Bu sırada onları Şato'da kendilerine verilen birkaç odaya yerleştiriyordu. Ama heyecanı biraz azalmaya başlamıştı. Wilbraham ile çalışmadığı zamanlarda, kötü havalarda bile, her zaman dışarıda olmak istiyordu. Ve eski
dostunu özlüyordu; kendisinin çok büyük bir parçası olan
sandıklara, raflara ve dolaplara göz gezdirmek onu oldukça üzüyordu.

Eski Rahibin meşguliyetinin bir kısmı, yaşadığı ülkenin
antikalarıyla ilgiliydi. Efsaneler ve halk hikayeleri toplamıştı, belki de oldukça kuru bir şekilde; ama bunların hepsi çocuğun
parlak hayal gücünün üzerinde çalışabileceği materyallerdi. Tüm kitaplar oradaydı, şimdi Harry'nin elindeydi ve ayrıca birçok el yazması not da vardı. Ve ülkenin her tarafına dağılmış eski inançların ve eski ritüellerin kalıntıları vardı, bunlar insanı geçmişin karanlık çağlarına geri götürüyordu. Royd'un park duvarlarının içinde bir
kromlech vardı ve oradan, eski geleneğe göre, bir zamanlar romantizmle dolu olan derin ormanlık bir arazinin altında uzanan parlayan bir deniz şeridi görülebiliyordu.
Bütün bunlar Harry için de çok gerçekti. Kelt kahramanlarının figürleri, klasik tanrıların ve kahramanların figürleriyle karışıyordu.
Kendi romantik ülkesinin perileri ve cinleri, onun için
eski Yunan'ın faunlarından ve dryadlarından daha gerçekti; yaşlandıkça, orman gezintileri sırasında başıboş bir orman perisiyle karşılaşma beklentisi
yok oldu, ancak yerel perilerin, onları görebilse bile, her zamankinden daha kesin bir şekilde etrafında olduğuna ikna olmuştu.

Kayın ağacının altında çok uzun bir süre hareketsiz yattı, ancak
duyuları son derece uyanıktı. Gece yaratıklarının ve ayın altında hafifçe uyuyan doğanın çıkardığı her küçük sesi duydu ve bunların tüm anlamlarını, ama düşünmeden kavradı. Altında yattığı ağacın oluşturduğu gölge, bir kasını kıpırdattığından beri, parlak bir şekilde aydınlatılmış çimenlerin üzerinde önemli bir alan
kaydırmıştı. Ve bu süre boyunca beklentisi büyüdü.

Garip bir şekilde yüce bir durumdaydı, ama derin bir sakinlik ve zamanla ve mekanla mutlak bir uyum
hissiyle baştan sona nüfuz ediyordu. Eğer bu gece, ay batmadan önce doğanın gizli anlamının bir vahiyi ona
gelmezse, daha önce yaptığı gibi hayal kırıklığına uğramış ve belirsiz bir şekilde mutsuz olarak değil, o gizli anlama olan inancı
yok olmuş bir şekilde kalkıp eve gidecekti. Şimdi sadece o biliyordu ki bu
olamazdı. Gecenin içine gizlice girdiğinde, daha
önce hiç görmediği bir şeyi
görebileceğini ummuştu. Şimdi biliyordu ki görecekti. Sadece vahiy gelene kadar beklemesi gerekiyordu.
Ve beklemekten oldukça memnundu, gölgeler doğuya doğru uzadıkça sabır da artıyordu.

En ufak bir hareket yapmadı ve
duygularının hızlandığının farkında değildi, beklediği manzara gözlerinin önünde belirdiğinde.
Ansızın geldi, ama ani olma hissi yoktu. Bir an
boş ay beyazı bir açıklık vardı, bir sonraki an minik periler bir halka halinde dans ediyordu, çok tatlı, çok hafif, çok neşeli. Ve onların ortasında, asasını ritmik bir şekilde sallayan kraliçe vardı - belki Titania, ama bunu daha sonra düşündü. Kanatları ışıldıyordu, tüllü giysilerinden hafif bir ışık yayılmıştı, ay ışığından
daha parlak, daha sıcak ama yine de farklıydı, daha fazla ışıltı, daha fazla renk vardı.

Gülmelerinin gümüşi çınlamasını duydu - sadece bir kez. Sonra
oldukları yerde hiçbir şey yoktu.

Hemen ayağa kalktı. Onları tekrar görmeyi beklemiyordu.
Oldukları yere inmedi, bunun yerine ağaçların altındaki bir patikadan evine doğru yol aldı. Zihni derin bir memnuniyetle doluydu. Periler vardı ve onları görmüştü.

*BÖLÜM V*

*BAYAN BRENT*

Bayan Grant, Royd Vicarage'daki oturma odasında oturuyordu. Güzel, sıcak bir Haziran sabahıydı ve o, bahçeye hoş bir şekilde açık olan Fransız pencerelerinin yanında iğne işi yapıyordu. Erken yaz mevsiminin zengin, tatlı huzuru, tıraşlanmış çimenlerin ve parlak çiçek tarhlarının üzerinde geziniyordu ve
sanki ünlerinin farkındaymış ve buna uygun yaşamak için can atıyormuş gibi meşgul olan arıların vızıltısıyla tamamlanıyor. Çimlerin köşesindeki bir ıhlamur ağacının gölgesinde, Papazlık bebeği bebek arabasında öyle sakin bir şekilde uyuyordu ki, huzur ruhu bebek başına inmiş gibiydi. Sabahın on biri olmuştu ve Bayan Grant'in iğnesini bükerken, kendi kendine küçük bir şarkı söyleyerek ve ara sıra bebek arabasına ve içindeki değerli eşyalara bakarak sakin memnuniyetini bozacak hiçbir şey yoktu. Jane ve Pobbles, Bayan
Minster ile derslerindeydiler, yoksa sahne bu kadar huzurlu olmazdı. Rahip
çalışma odasındaydı, son eserinin dokunaklı bir bölümü üzerinde mutlu bir şekilde çalışıyordu; çünkü
pazartesiydi, büro görevleri askıya alınmıştı.

Royd'da bir yıldan fazla bir süredir çalışıyordu ve burayı zevkine çok uygun buluyordu.
Daha önce hiç olmadığı kadar yaratıcı güçlerinin
çiçek açtığını hissediyordu. Royd'da yazdığı ilk roman çok uzun zaman önce yayınlanmamıştı ve mütevazı popülaritesi artık
gazetelerin edebiyat ve reklam sütunlarına yansıyordu. Zaten ona, yüksek fiyatlar ödemeyen ancak
yayınladığı kurgularda yüksek bir ahlaki ton talep eden ve bundan oldukça iyi bir şey çıkaran iyi itibarlı bir dergiden bir sonraki romanının dizi hakları için bir teklif getirmişti. Hepsi değirmene su taşıyordu. Royd Vicarage, büyük bir evdi ve konforlu bir şekilde yaşamak için kendisinin veya eşinin tahmin ettiğinden daha fazla paraya mal oluyordu ve bir görevli olarak geliri, bundan yapılması gereken tüm kesintilerle birlikte, bir papaz olarak aldığı maaştan pek de yüksek değildi. Ama kendisinin biraz parası vardı ve eşinin de biraz parası vardı ve romanlardan gelen gelirle
yeterince vardı; ve daha fazlası, belki de çok daha fazlası olabileceği gibi görünmeye başlamıştı. Kendisinin sahip olduğunu hissettiğinden daha azına sahip romancılar yılda iki veya üç bin dolar kazanıyordu. Önümüzdeki yıl içinde büyük bir popülerlik olabilirdi. Bu arada hayat son derece keyifliydi ve hatta üzerine inşa edilebilecek tüm olasılıklarla heyecan vericiydi. Bazen işini bırakıp karısının olduğu odaya gelir, ellerini ovuşturur ve ona her şeyin ne kadar neşeli olduğunu söylerdi. O,
ona gülümseyerek bakardı, onu bu kadar mutlu görmekten memnundu ve
kendisi de mutluydu, güzel eviyle ve onu düzgün bir şekilde
yönetebilme konusunda hiçbir kaygısı yoktu.

Bu sabah ondan bir ziyaret bekliyordu, çünkü ona
yeni bir bölüm üzerinde çalışmaya başlayacağını söylemişti ve ne olacağına karar verdiğinde, yazmaya
başlamadan önce genellikle gelip ona bundan bahsederdi. Kapı açıldığında onun olduğunu
düşündü; ama bazen içeri girip sabahları bir süre onunla
oturmuş olan Bayan Brent'ti.

Bayan Brent iyi giyimliydi, bir taşralı kadının yazlık kıyafetleri içindeydi,
ama kabarık saçları ve gençliğinde güzel olan ama artık güzel olmayan yüzüyle, sanki rolüne uygun giyinmiş gibi görünüyordu; ve her zaman belirgin olmayan "sıradanlık" havası bu sabah da oradaydı. Ağzının köşeleri sarkmıştı ve etrafında bir hoşnutsuzluk ve hatta somurtkanlık vardı.

Bayan Grant'i selamladığında biraz neşelendi ve pencerenin yanındaki alçak bir sandalyeye
karşısına oturdu. "Ah, buraya gelmeyi seviyorum," dedi. "Çok huzurlu. Ve çok sessiz, güzel bir oda."

Oda pek mobilyalı değildi ama içindekiler iyiydi ve
çok sayıda çiçek vardı. Bu ve evin diğer odaları için eski şeyler satın almak, beklenen gelir artışının ilk sonuçlarından biri olacaktı, ancak bu odanın cazibesinin çok artıp artmayacağı şüpheliydi. Çünkü Bayan Brent'in dediği gibi sessizdi ve sessizlik bir odada değerli bir özelliktir.

Bayan Grant memnuniyetle etrafına baktı. "_Güzel_," dedi. "Burada çok mutluyuz. Royd'u dünyadaki hiçbir yerle değiştirmem sanırım."

"Değiştiririm," dedi Bayan Brent. "Bundan bıktım."

Bayan Grant ona bir bakış attı. Aşağı bakıyordu ve suratındaki asık surat geri dönmüştü.

"Dişlere kadar bıktım," dedi.

O da başını kaldırdı. Hoşnutsuzluğun ardında bir yalvarış vardı. Bayan
Grant aniden ona çok üzüldü. Biraz sıradan biri olsa da, o da oldukça zavallıydı - orta yaşlı bir çocuk, yersiz ve uyumsuz.

"Bazen bir değişiklik yapmanın sana iyi geleceğini düşünüyorum," dedi Bayan Grant. "Bir yer ne kadar güzel olursa olsun, insan ara sıra değişiklik ister."

"_O_ istemiyor," dedi Bayan Brent kinci bir şekilde. "Bu yüzden başka hiç kimsenin de bunu yapmaması gerektiğini düşünüyor."

Sonunda geliyordu. Bayan Grant, Lady Brent hakkında kendi fikrini uzun zaman önce oluşturmuştu ve bu fikir, kocasının oluşturduğu fikirle tamamen örtüşmüyordu, ancak bunu ona söylememişti. Lady Brent, kendilerine karşı beklenebilecek her şeyi yapmıştı - nazik ve misafirperver ve sınırlar dahilinde dost canlısı. Gerçek bir yakınlık
sunmamıştı ve bir yıllık ilişkiden sonra sunabileceği hiçbir şey olmadığı açıktı; ancak, sınırlamalara uyulursa, ilişkinin
başka türlü pürüzsüz ve hatta keyifli olması gerekmediği de açıktı. Öte yandan Bayan Brent, yakınlık istediğini göstermişti. Bayan Grant,
hiç derinlikleri yokmuş gibi görünen birine derin bir dostluk ölçüsü veremezdi, ancak Bayan Brent'le birçok şey hakkında, özellikle Harry ve kendi
çocukları hakkında konuşabilir ve dostluk için uygun bir yanıt bulabilirdi. Ayrıca, kendi hayatındaki olaylar hakkında da konuşabilirdi, ancak bunu yapmaktan çekinirdi,
çünkü karşılığında sırlar istiyormuş gibi görünürdü ve bunları isteyip istemediğinden emin değildi. Arka planda,
Bayan Brent ve kayınvalidesinin, aralarındaki görünür uyuma rağmen,
her zaman düşmanca oldukları hissi vardı; ve son zamanlarda bu his
artmıştı. Bayan Brent, dudaklarının kapıları bir kez açıldığında
düşmanlığını ifade edecek ve artık
varolmamış gibi davranması mümkün olmayacaktı. O zaman şimdi gelmiş gibi görünüyordu.

"O kadından nefret ediyorum," dedi Bayan Brent, "ve buna daha fazla katlanmayacağım."

Bayan Grant cevap vermeden önce ufak bir duraklama oldu. "Ondan
neden nefret
ediyorsun? Bazen uzaklaşmak istediğini anlayabiliyorum; ama
bana göre o sana her zaman iyi davranıyor; ve tabii ki bize karşı
çok nazik. Onunla herhangi bir şekilde
tartıştığım için üzgünüm."

"Şüphesiz ki öyle yapardın," dedi Bayan Brent kuru bir şekilde. "Dilinin
sert tarafını oldukça çabuk kapardın ve bunu hemen unutmazdın."

Bayan Grant biraz şok olmuştu. Bu yeni, açık sözlü Bayan Brent, şimdiye kadar iyi bir izlenim bırakmaya her zaman hevesli olan dikkatli davranan hanımdan daha fazla bir şahsiyetti; ancak Royd tablosunun dışında görünüyordu ve eğer Harry ve Leydi Brent değil de merkezi figür olarak kabul edilirse daha da fazlaydı. Leydi Brent'in bir virago olarak önerilmesi de oldukça şaşırtıcıydı.

Bayan Brent, bazı çekincelere yanıt olarak, "Ah, kötü dil kullanacağını söylemek istemiyorum," dedi. "Bu onun küçük yolu değil. Sana küçük yolunun ne olduğunu
söylemeyeceğim, ama o her zaman _hanımefendi_. Ben değilim, görüyorsun ya.
Benim sorunum bu. Ben Lottie Lansdowne'um, sahnede dans ettim ve bunu asla unutmama izin verilmedi, ama sen
buraya geldiğinden beri, oyunu oynamak için yeterince _çabaladım_--Harry'nin hatırına--ve son on yedi yıldır bunu yaptım; ve şimdi bundan biraz bıktım."

Ağlıyordu ve Bayan Grant ona karşı güçlü bir acıma duygusu
hissetti. Öne doğru eğildi. "Canım," dedi, "Harry uğruna kendini batırma şeklinin muhteşem olduğunu düşünüyorum. Bunu yapmaktan vazgeçmemelisin, biliyorsun. Onun buraya, dünyadan
çıkarak, senin ve Leydi Brent'in yaptığı şekilde getirilmesinin bir bedeli oldu - değil mi? - O, en
sevgili çocuk. _Bence_ senin, onun başarısında ondan daha fazla payın oldu. Seni daha çok seviyor, bir kere; ve eğer seni burada sanki her şeye aitmişsin gibi
yaşadığını
görüyorsa----"

"Ah, biliyorum," dedi Bayan Brent, gözlerini kurulayarak. "Yıllar önce bu konuda kararımı verdim ve bundan vazgeçmeyeceğim. Sanırım o
yaşlandığında ve kendi başına bir şeyler görmeye başladığında, benim
_gerçekten_ ait olmadığımı görecek. Bunu önümde tutuyorum, biliyorsun. _O_ da bunu biliyor ve tabii ki umursamıyor. Ona yakışacak. _O_ iyi olacak
ama ben yapmayacağım. Tek şey, beni sevmesi ve onu gerçekten
sevemiyor olması. Kimsenin nasıl sevebileceğini anlamıyorum. Bunu söylediğin için
mutluyum. Bunu söylediğin için seni seviyorum. Seninle konuşabilirim ve eminim
birisiyle konuşmak rahatlatıcıdır. Wilbraham var ama o da benim kadar
ona karşı; birbirimizi daha da kötüleştiriyoruz. Şimdiye kadar her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorsun, değil mi? Harry ile yani. Annesi Bir hanım olarak doğdum. Elbette
değildim, ne yaparsam yapayım. Ben engel olmadım, değil mi? O
bunu bana karşı kullanamaz."

"Ah, hayır! Ah, hayır! Bunu düşünmemelisin. Sen onun için her şeyin bir parçasısın. Bunu söyledim ve bunu kastettim."

Kendini sandalyesine daha rahat yerleştirdi. "Eh, öyle olduğuma inanıyorum," dedi. "Kendimi yapmaya çalıştım. Onu çok seviyorum ve onun için her şeyi yaparım. Onu sessizce buraya getirmek doğruydu.
O da oradaydı. Onun için bunu söyleyeceğim, ama ondan nefret ediyorum."

"Ondan gerçekten nefret etmiyorsun," dedi Bayan Grant; "ve bence bunun için
hiçbir sebebin yok. Yaptığı her şey Harry içindi."

"Brent ailesi içindi. Oğlu ondan daha düşük bir aileyle evlendi--öyle diyor--ama ben onu iyi bir eş yapardım ve onu sevmeme rağmen onun olabileceği kadar iyi biri olmadığını biliyordum. Harry'nin de aynısını yapma riskini almamasını sağlayacak. Eh, ben de onunla aynı fikirdeyim.
Harry'nin benim geldiğim yerle karışmasını istemiyorum. Ama
bunda kötü bir şey yok. Sadece dünyada olmamamız.
Harry doğduğundan beri kendi halkımı hiç görmedim biliyor musun? Neden görmeyeyim ki? Ben et ve kemiğim. Babam buraya geldiğimden beri öldü ve annem de büyüyor. Ben evlendiğimde neredeyse elli yaşındaydı."

"Leydi Brent'ten mi bahsediyorsun----?"

"Ah, ben de öyleydim. Buraya geldiğimde onları bırakacağımı söylemiştim. Gerçek şu ki, o zamanlar onlardan pek memnun değildim. Harry'ye söz vermiştim - yani kocam; hepsinin adı Harry - eve dönene kadar evli olduğumu söylemiyorum. Zavallı çocuk, hiç eve gelmedi ama ondan önce - en azından annem - beni çileden çıkaran şeyler söylediler. Ona verdiğim sözü, öldürüldüğünü duyana kadar tuttum, zavallı çocuk. Sonra da onlara verdim. Belki de o zamandan beri öğrendiğim kadar çok
görgü kuralı öğrenmemiştim, yine de şirketteki diğer kızlar tarafından her zaman
zarif olarak
düşünüldüm. Neyse, sonunda onları bir daha asla görmek istemediğimi söyledim ve zavallı babam ölene kadar hiç yazmadık bile.
Yine de, onları şimdi affettim, çok uzun zaman oldu ve babam öldüğünde ağladım ve anneme yazdım. Babamı çok severdim. Küçükken beni
dizine alır ve bana İncil'den hikayeler
okurdu. Dindar bir adamdı ve sahneye çıkmamdan hoşlanmazdı.
Bazen hiç gitmemiş olmayı diliyorum. En büyük kız kardeşim Emily, şapkacılık
yaptı ve başarılı oldu. Uzun zaman önce evlendi ve Harry ile neredeyse aynı yaşta bir oğlu var, tabii ki çok farklı olacaktı. Annem, yazdığında Hendon'ın dışında güzel bir evi olduğunu ve üç küçük kız ve bir erkek çocuğu olduğunu söyledi. Harry'nin olmamasına rağmen, böyle daha mutlu olmam gerektiğini söyleyebilirim. Ama şimdi sadece gidip onları görsem bile Harry'ye zararı olmazdı. Onları göreceğimi veya onlar hakkında bir şey söyleyebileceğimi bile söylememe gerek yok. Diğer hanımların yaptığı gibi, terzilerini veya başka bir şeyi görmek için neden bir hafta Londra'ya gitmeyeyim? Bana sorarsanız, annemden daha çok Londra'yı istiyorum. Ah, sadece ışıkları ve kaldırımları ve birbirlerini iten insanları görmek için! "Açlıktan ölüyorum."

Ellerini tuhaf bir şekilde, doğal bir hareketle açtı ve burun delikleri sanki çok istediği
havayı kokluyormuş gibi genişledi. "Gidiyorum," dedi. "Ne
söylediğini umursamıyorum."

"Neden gitmemen gerektiğini anlamıyorum," dedi Bayan Grant. "Ama
Leydi Brent neden itiraz etsin? Ne diyebilir ki?"

Bayan Brent öne doğru eğildi. "Ona benim için soramaz mısın?" dedi
tatlı bir şekilde. "Ona bir değişiklik yapmam gerektiğini düşündüğünü söyle. Gencim, bilirsin. En azından henüz yaşlı değilim. Yıl be yıl buraya gömülmem
doğru olamaz. Yaramazlık yapmayacağım. Sadece bir
hafta!"

Bayan Grant yoğun bir şekilde rahatsız hissetti. Yaramazlık yap! Bütün bunların anlamı neydi? Leydi Brent'in bu anlamsız
zavallı küçük şeyi böyle kapalı tutmasının bir nedeni olmalı? Ve yine de her şeyi
açıklamış gibi görünüyordu; her türlü yapmacıklıktan
vazgeçmişti ve
bulunduğu yerde
olmaya çok uygun olmadığı gerekçesiyle sempati çağrısında bulunmuştu. Eğer bu arkadaşının önünde, hayattaki
üstün bir konumdan
geldiği kurgusunu sürdürmeyi artık umursamıyorsa, ki bu
kendisi dürüstlüğe büyük bir tavizdi,
nasıl bir şeyi geri tutmak isteyebilirdi?

"Biliyorsun ki senin arkadaşınım," dedi Bayan Grant. "Sana yardım etmek için
elimden geleni yaparım, ama burada bizimle nasıl olduğunu görüyorsun. Leydi Brent ile asla yakın arkadaş olmayacağız; bence o bunu istemiyor. Ama o bize karşı nazik ve iyi niyetli. Onu bize karşı kışkırtma riskini göze alamazdım, ta ki _oldukça_ emin olmadıkça--yani oldukça emin olmadıkça. Kocama karşı adil olmazdı. Onunla iyi geçinmememiz bizim için çok büyük fark yaratırdı. Bana her şeyi anlattın mı? _Neden_ senin bir
şeyler karıştırabileceğini düşünsün ki?"

Bunu hafifçe bir kenara bıraktı. "Ah, bunda hiçbir şey yok. Sadece
onun söyleyeceği şey bu. Her şeyi söylerdi. Ama görüyorum ki sana sormamalıyım.
Hayır, seni buna dahil etmek adil olmazdı. O bunu sana karşı yapardı; oldukça haklısın. Sana şunu söylüyorum, Bayan Grant; Harry reşit olduğunda--ya da ondan önce, Sandhurst'e gittiğinde--ben gidiyorum. Benim için daha fazla
bu yok. Ona parmak şıklatacağım. Ama tabii ki
burada kalmalısın. Hayır, kendim halledeceğim ve bir kez olsun kendi
istediğimi elde edip edemeyeceğime bakacağım."

Ayağa fırladı. "Şimdi gidip yapacağım," dedi. "Şimdiki zamandan
daha iyi bir zaman yok."

Güldü ve Bayan Grant'i öptü. "Elveda canım," dedi. "Seninle
konuşmak bana iyi geliyor; çok anlayışlısın. Ve
sizi burada görmek bana iyi geliyor--siz ve iyi, zeki kocanız ve
_tatlı_ çocuklarınız. Ah, eğer _zavallı_
oğlumla biraz gerçek aile hayatım olsaydı!--burası veya herhangi bir yer olabilirdi;
nerede olduğunu umursamamalıydım--her şey çok farklı olurdu. Şimdi gidip
yaşlı ejderhayla tazeyken mücadele edeceğim. Hoşça kal, canım; Bahçeden
çıkacağım."

Pencereden dışarı çıktı ve çimenlerin üzerinden geçerken uyuyan bebeğe bakmak için durdu, gülümseyerek ve bunu yaparken elini hafifçe hareket ettirdi.
Sonra çalılıkların arkasında kayboldu.

Bayan Grant işini bıraktı ve bebeğe bakarak kendini tazelemeye gitti.

Geri döndüğünde, kocası odasından çıktı, oda oturma odasının yanındaydı ve bahçeye açılıyordu.

Yüzü ciddiydi. "Bayan Brent'in yanınızda olduğunu bilmiyordum," dedi. "Wilbraham'ı da yanımda getirdim. Hepsi Şato'da birbirine girmiş durumda,
Ethel. Ne yapacağımı pek bilmiyorum. Leydi Brent'e karşı gelmek istemiyorum; ama----"

Bayan Brent'in muhtemel isyanından bahsetti. "Benden onunla konuşmamı istedi," dedi. "Ama ben de senin gibi söyledim. Ona
karşı çıkmak istemiyoruz. Bay Wilbraham'ın sorunu ne?"

"Görünüşe göre Bayan Brent'le hemen hemen aynı. O da bıkmış durumda.
Uzaklaşmak istiyor."

"Ne, her zaman mı?"

"Ah, hayır. Harry'e çok düşkün. Ayrıca, burada çok
rahat--istediği her şeye sahip. Bunu ona söyledim ve o da
inkar etmedi. Ama Leydi Brent'e karşı öfkeli bir nefret
gelişmiş gibi görünüyor. Gerçekten nedenini söyleyemem. Ona
bastırdığımda bana söyleyemedi. Kasvetli ve karamsar. Bir süreliğine ondan uzaklaşması gerektiğini söylüyor
yoksa aklını kaçıracak."

"Ama isterse bazen tatile gidebilir!"

"Sanki tek başına gitmesine izin vermiyormuş gibi görünüyor.
Bir ay boyunca onunla gitmemi istedi. Tüm masrafları karşılamayı ve
istediğim yere gitmeyi teklif etti. Eskiden cazip gelebilirdi --eğer bunu yapmanın iyi bir şey olduğunu
düşünseydin. Ama şu anda buradan
uzaklaşmak istemiyorum--bu güzel yılın zamanında, iş ve her şey bu kadar iyi giderken. Elbette yazabilirdim ama---- Neyse, görevimi kimin yapması gerektiğini bilmiyorum. Gerçekten her şeyi
düzelteceğini
düşünsem! Ne düşünüyorsun? Yapmalı mıyım?"

"Bilmiyorum canım. Neler olduğunu anlamıyorum. Bana öyle geliyor ki, tüm bunların arkasında bizim bilmediğimiz bir şey olmalı."

Ona güldü ve çenesini çimdikledi. "Sen romancının bakış açısını
alıyorsun," dedi. "Ben almıyorum, bu belki biraz tuhaf. Hepsi
birbirlerinin sinirine dokunuyor. Neden o ve Bayan Brent birlikte gitmiyorlar?"
Tekrar güldü. "Gerçekten zorlamadı," dedi. "Bu hafta gitmemi
istedi. Bunu zaten yapamazdım ve ben bunu söylediğimde o
fikirden vazgeçti. Bayan Brent'in seni istediği gibi, bunu Leydi Brent'e önermemi istemişti. Onlar tuhaf bir çift."

"Sanırım bazen böyle olması beklenen bir şey," dedi düşünceli bir şekilde. "Bana bir şans verse, Leydi Brent'le konuşabilirim diye düşünüyorum."

"Bence konuşmayacak ve buna başlamak da doğru olmaz."

"Ah hayır, bunu yapmamalıyım. Ama Harry var. Her şey ona dönüyor, anlıyor musun. Eğer yaptığı şeyde yanılıyorsa, bunu onun iyiliği için yapıyor. Bana orada bir fırsat verebilir."

"Sanmıyorum. Her şey Harry'nin aklından uçup gidiyor. Ne kadar normal olduğu oldukça dikkat çekici. Böyle
koşullar altında bunu beklemezdim. Neyse, geri dönmeliyim canım. Wilbraham sabahımdan büyük bir dilim çaldı. Onun için üzgünüm ve ona yardım edebilmeyi isterdim.
Ama arkadaşlığımı sürdürmek dışında nasıl yapabileceğimi bilmiyorum. Benimle gelip konuşması
için oldukça gurur duydum.
İnsan doğası hakkındaki bilgim hakkında çok az şey düşündüğünü söylüyor, bilirsin.
Ama bunların çoğu bir poz ve ondan hoşlanıyorum. Kendisi
Leydi Brent'i ele almaya gitti. Bayan Brent'i de, diyorsunuz. "Mutlu bir gün geçirecek, sanırım."

Bu anda sahnenin huzurlu inzivası, çalışma odalarından serbest bırakılan Jane ve Pobbles'ın, Jane'in önderliğinde evin köşesinden gürültüyle gelmesiyle bozuldu. Bebeği uyandırdılar veya uyanma zamanı geçtiği için belki de sadece işlemi tamamladılar ve bunun için azarlanmaktan kurtuldular. Ağlamaları
Harry içindi. Harry neredeydi? Saat on ikiden bir an bile geç
olmayacağı sözünü vermişti ve saat çoktan iki dakika geçmişti.

Jane, kadınlık çeyizini kabul etme zamanı geldiğinde güzellik vaadiyle
düzgün, biraz uzun bacaklı bir çocuktu. Şu anda, özgürlük uğruna feda etmesine izin verilmesi için neredeyse her şeyi vereceği uzun, kalın sarı saçları hariç, bir kızdan çok bir erkek çocuğuna benziyordu. Hayat doluydu ve inanılmaz bir fiziksel enerjiye sahipti. aşırı bir erkeklik
konuşması vardı ve Pobbles üzerinde sert bir disiplin uyguluyordu, Pobbles ara sıra buna erkekliğine bir hakaret olarak öfkeleniyordu,
ama kural olarak boyunduruğu kabul etti ve onun altında başarılı oldu. O yakışıklı bir çocuktu, güçlü ve dinçti de, ama kız kardeşinin kararlı inisiyatifi olmadan. Gurur duyulacak bir çifttiler ve
ebeveynleri onlarla gurur duyuyordu, ama onları bir avuç dolusu buluyordu. Bayan Minster, asla sarsılmasına izin vermeyen iyi huylu bir otorite kullanarak onları yönetebiliyordu.
Ama en hafif sözüne
soru sormadan itaat ettikleri tek kişi Harry'di. O onların kahramanı ve en çok sevdikleri oyun
arkadaşlarıydı. Belki de Jane, ona karşı tavrında görünenden daha fazla kadınsılık gösteriyordu, ki bunda hiçbir şey yoktu.

Harry, sorularını bağırarak sorarken bahçeye girdi,
retriever'ı da kuyruğunu onun arkasında sallıyordu. Artık on yedi yaşındaydı,
neredeyse tam boyuna ulaşmıştı, ama yüzü hala bir çocuğun yüzüydü.
Yüzünde sağlık ve mutluluğun ışıltılı bir ifadesi vardı. Sadece güzelliği,
formu, yüz hatları ve rengi nedeniyle değil, ki bu yadsınamazdı, aynı zamanda
içinden geçen bir tür mükemmellik duygusuyla
dolduran bu tür içsel ışık nedeniyle de
bakması olağanüstü güzeldi. Bayan Grant ona bakarken
nefesini tuttu. Onu Tanrı'nın kusursuz,
mutluluğundan rahatsız olmayan harikulade bir eseri olarak gördü.
Çevresinde onu çevreleyen
daha kaba kilden yapılmış figürler arasında ne tür rahatsızlıklar olursa olsun,
her birinde ve hepsinde daha ince bir ruh olmalı, çünkü o, burada, gözlerinin önünde, erkekliğin eşiğinde duruyordu.

Elindeki konu, Vicarage bahçesinin arkasındaki ormanlık tepeden aşağı uzanan bir orman parçasına bir kütük ev inşa etmekti. Harry ve çocuklar bir aydan fazla bir süredir bunun üzerinde çalışıyorlardı ve
bu, bir kütük evinin mükemmel bir örneği olacaktı.

"Neden testereyi getirmedin?" dedi Jane, Pobbles'a dönerek. "Git ve getir."

"Sıra sende," dedi Pobbles. "Her zaman senin için bir şeyler getiremem."

"Çabuk ol," dedi Jane. "Zaman kaybediyoruz. Hadi, Harry,
başlayalım. O, arkamızdan koşabilir."

"Testereyi nerede bulacağımı bilmiyorum," dedi Pobbles, yalan söyleyerek.

"Jane gidip sana yardım edecek," dedi Harry. "İkiniz de acele edin."

Jane, tek kelime etmeden uzun bacaklarını hızla hareket ettirdi, Pobbles ise kısa bacaklarını
onun peşinden sürükledi. Harry güldü. "Onlarla böyle konuşulur," dedi.

Jane testereyi taşıyarak geri döndü, Pobbles da onu takip etti. Hemen ormana doğru yola koyuldular ve üçünün de sesleri uzun süre sıcak ve uykulu havada canlı bir sohbet halinde duyuldu.

*BÖLÜM VI*

*İSYAN*

Leydi Brent iş odasında oturmuş, işlerle meşguldü veya görünüşe göre öyleydi. İş odası olarak adlandırılıyordu, ancak penceredeki büyük yazı masası dışında pek de öyle değildi ve aslında evin ve mülkün gerçek işlerinin çoğunu, çok daha ağır döşenmiş olan, Kâhya odası adı verilen alt kattaki bir odada yapıyordu. Parka bakan derin mazgallı penceresi olan bu büyük üst kat odası onun inzivasıydı ve sık sık inzivaya çekilmezdi. Yatak odasının yanındaydı ve daha iyi bir şekilde boudoir olarak adlandırılabilirdi, ancak döşemesinin eski ve ağır ihtişamı böyle bir ismi azarlar gibiydi. Zengin oymalar ve panellerle kaplıydı, mobilyalar ağır ve kasvetliydi ve alt kattaki uzun oturma odasını aydınlık ve hatta neşeli kılan modern dokunuşlardan hiçbiri tarafından hafifletilmemişti. Bu oda, eski romantik Şato'nun içindekiler kadar karakteristikti. Çok uzun zaman önce geçmiş bir zamandan ve modern yaşamın olabileceğinden daha sade bir yaşamdan bahsediyordu. İçinde çok az konfor vardı ama
çok zengin ve muazzam bir onur vardı. Leydi Brent kendini oraya yerleştirdiğinde, Şatonun şato hanımıydı, görkemli bir şekilde oturuyordu ve
kendisini yaratabileceği kadar
korkutucuydu.

Rahip evinden gelen Bayan Brent, amacına uygun şekilde,
onu uzun oturma odasında aradı ve onu orada bulamayınca
iş odasında olduğu sezgisine kapıldı.
Üst kata çıkıp bunu doğrulamadan önce biraz tereddüt etti, kararlılığı üzerine bir yudum daha aldı. Elbette! Bir kavgaya tutuşacağını biliyordu.
Bir araba dolusu maymun kadar keskindi ve kavganın tam da bu zamanda
başlamasının muhtemel olduğunu görmüştü. Bu yüzden, her zamanki alışkanlıklarına göre öğle yemeğinden önceki saatte
aşağıda veya bahçede oturuyor olması gerekirken, iş odasına gitmişti.

Bayan Brent, meşe merdivene tırmanırken ve tüm kararlılığını toplarken böyle düşündü.
O görkemli odadaki görkemli hanımdan
korkmayacaktı. Sonuçta, bu sadece bir oyunculuktu.
Oyunculuk hakkında kendisi de bir şeyler biliyordu. O da soğuk ve görkemli olacak,
kararını açıklayacak ve sonra gidecekti.
Kendisinin
tarafından kandırılmayacağını gösterecekti. Belki de böylesi daha kolay olurdu.
Konuya giriş olmayacak ve sonrasında da tartışma olmayacaktı, eğer
kaynanasıyla birlikte aşağı inip onunla birlikte oturmaya
zorlanmış olsaydı.

Ama kapıyı açarken bunun daha kolay olmayacağını biliyordu.

"Ah, nerede olduğunuzu merak ediyordum. Sadece size bir şey söylemek istiyordum,
eğer çok meşgul değilseniz."

Bir şekilde tonu doğru gelmiyordu, hatta kendisi için bile. Leydi Brent
oturduğu masadan döndü ve
okuma ve yazma için taktığı kaplumbağa kabuğu çerçeveli gözlüklerini çıkardı.
En ufak bir şekilde korkutucu görünmüyordu - iyi korunmuş,
iyi giyimli, orta yaşlı bir hanımdı, gözlük takmak zorunda değildi,
okuma ve yazma için bile ve başka hiçbir şey için gözlük takmak istemiyordu.
"Evet, kesinlikle, Charlotte," dedi, "buraya yapmak için geldiğim şeyi neredeyse bitirdim ve sen beni hiç rahatsız etmiyorsun."

Bayan Brent önemsiz bir mesaj uydurup gitme dürtüsü hissetti,
ama bunu bastırdı. Hala ayaktayken, "Birkaç günlüğüne - diyelim ki bir hafta - Londra'ya gitmek istiyorum, mümkün olan en kısa
zamanda." derken sesi biraz titriyordu.

Yine tatmin olmamıştı. Bir hizmetçinin haber verirken kullandığı o titiz, çekingen tonunu kullanmıştı - "Ayın sonunda ayrılmak istiyorum."

Ona öyle geliyordu ki, "hanımefendi" diye eklemekten ancak zar zor kurtulabilmişti.

Leydi Brent, bir hizmetçiden haber almış gibi aldı bunu, geçici olarak bulunduğu yerden duyduğu memnuniyetsizliği fazla ciddiye almamak gerekirdi. "Bunu neden yapmak istiyorsun?" diye sordu, sakin, hatta nazik bir sesle.

Bayan Brent'in yüreğine dokundu. Belki de kendini kesin bir
reddetmeye hazırlamıştı ve eğer olsaydı buna karşı koymaya hazır olurdu ve kararlılığını
zorlayarak yerine getirmeye inatçı olurdu. Ama
ya talebi kabul edilirse! Bu her şeyi
düzeltir ve çok fazla sıkıntıdan kurtarırdı.

Leydi Brent'e karşı biriktirdiği tüm öfke
ortadan kalkardı. Eğer önlenebilirse onunla tartışmak istemiyordu. Şimdi kısa bir molası olsun ya da olmasın, onunla yaşamaya devam etmek zorundaydı. Ve onunla yaşamak her zaman bu kadar
hoş olmamıştı.

"Ah, yapmalıyım, gerçekten yapmalıyım," dedi. "Daha fazla dayanamam.
Sadece bir hafta! Annemi görmeye gideceğim ve olabildiğince sessiz olacağım.
Harry, eğer sen istemiyorsan, benim ona gittiğimi bilmesine gerek yok, ama bunun ne gibi bir
fark yaratacağını anlamıyorum."

"Sanırım öyle," dedi Leydi Brent sessizce. "Ama belki de oturup konuşsan iyi olur. Daha fazla dayanamadığın şey nedir? Burada yanlış bir şey varsa, onu düzeltebilmeliyiz. Önce ben ne olduğunu bilmeliyim."

Bayan Brent oturdu. İtirazının bir hata olduğunu gördü. Şimdi niyetini soğuk bir şekilde dile getiremez ve bunu, merdivenlerden çıkarken kendi kendine hayal ettiği gibi, bir başkasına karşı ağırbaşlı bir hanım gibi davranarak, muhalefete karşı destekleyemezdi. Ve tabii ki Leydi Brent, eğer yapabilirse, onu bırakmayı düşünmüyordu.

Yüksek arkalıklı bir Carolean sandalyeye oturdu. "Bunların hepsine girmek istemiyorum," dedi sertçe. "Geri döndüğümde
her şeye
dayanabileceğim. Gerçekten istediğim ve sahip olmak istediğim şey küçük bir tatil. Yaklaşık on sekiz yıl sonra çok fazla bir şey istenmiyor. Eh,
iste diyorum--ama ben istemiyorum. Sadece sana Perşembe günü veya belki Cuma günü gideceğimi ve bir hafta--veya on
gün sonra geri döneceğimi söylüyorum."

Bu tam olarak bir asil hanımın diğerine hitap şekli değildi, ama
işini görmüş gibiydi. Leydi Brent yazı masasına geri döndü ve
çerçeveli gözlüklerini aldı.

"Pekala," dedi.

Bayan Brent yüksek arkalıklı sandalyesine oturmuş, ona bakıyordu.
Gözlüğünü biçimli burnunun üzerine koydu ve kalemini aldı. Sonra daha önce olduğu gibi sakin bir şekilde şöyle dedi: "Bana gideceğini söylersen
söylenecek başka bir şey yok. Öğle yemeğinden önce, şu anda yaptığım işi bitireceğim."

"O zaman gitmeme hazırsın; aldırmazsın," dedi Bayan Brent.

"Benim aldırıp aldırmamamın pek bir önemi yok, değil mi? Bana gideceğini söylüyorsun. Bunu benimle tartışmayı reddediyorsun?"

"Eh, sorun çıkarmak istemiyorum. Konuşmanın bir faydası yok.
Aslında pek bir sorun yok. Şimdi biraz uzaklaşırsam
geri döndüğümde iyi olacağım. Gerçekten, geri dönmekten
çok memnun olacağımı düşünüyorum."

Leydi Brent kalemini bıraktı ve gözlüğünü çıkardı. "Ah, ama
gitsen bile geri dönmeyeceksin," dedi, tekrar ona dönerek.
"Bunu anlamışsındır herhalde!"

Bayan Brent, kendisi için elverişsiz bir
açığın içine düştüğünü hissediyordu. Şimdi, eğer içinde varsa, Leydi Brent'in gösterdiği

sınırlama ve çekingenliği uygulama zamanıydı. Ama içinde değildi; hemen
öfkelendi ve öfkesini gösterdi.

"Elbette beni kandırdığını bilebilirdim," dedi acı bir şekilde. "Sana çok akıllıca göründüğünü söyleyebilirim ve sen de bunu
her zaman yapıyorsun. Ama artık buna boyun eğmeyeceğim. Gidiyorum -sadece küçük bir tatil için- ve geri dönüyorum. Beni
engelleyemezsin. Burası benim evim. Burada on sekiz yıldır yaşıyorum -ben ve çocuğum. Onu tutmak ve benden kurtulmak
istediğini söyleyebilirim. Ama bunu yapamazsın."

"Eğer bunu yapmak isteseydim, yapabilirdim," diye karşılık verdi Leydi Brent; ve,
ifade anında bir yanıt getirmediği için, aynı
düzgün tonda ama biraz daha fazla vurguyla tekrarladı. "Eğer bunu yapmak isteseydim
yapabilirdim."

"Belki de yasa gereği bunu yapabilirdin," dedi Bayan Brent. "Yasayla ilgili
hiçbir şey bilmiyorum, bana söyledikleriniz dışında. Belki yapabilirsin
ve belki de yapamazsın. Ama yapamayacağın bir şey var ve o da
çocuğumun bana olan sevgisini elinden almak, gerçi bunu da yapmak istediğini söyleyebilirim. Ben gidip buraya geri dönsem
ve beni kapıdan geri çevirsen, ondan bu konuda bir şey duymayacağını mı sanıyorsun? Öyle düşünmüyorsun, değil mi? O artık neredeyse bir
adam. Yaşına gelene kadar onun velayeti sensin; kanun tarafından böyle yapıldığını biliyorum ve hiçbir itirazım olmadı; bana
onun için en iyisinin bu olduğunu söyledin ve sana inandım. Ama bu tür bir oyunu denersen, bunun tamamen kanun meselesi olmadığını göreceksin. Harry'nin ne yapacağını bilmiyorum ama ne yaparsa yapsın senin kitabına uymayacağını biliyorum."

Leydi Brent bu konuşmayı en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermeden dinlemişti ama açık mavi gözleri sert ve soğuktu ve şöyle dedi:
"Söylediklerinizde epeyce doğruluk payı var. Gitmeniz Harry'nin yararına son on sekiz yıldır yapılan her şeyi tamamen altüst edecek. Hem siz hem de ben onun adına fedakarlıklar yaptık. O doğmadan önce buraya geldiğinizde bunu yapmayı kabul ettik. Ben de pazarlığa sadık kaldım. Kendi zevkim için, tüm yıl boyunca, sürekli arkadaşım olarak sizinle birlikte, burada yaptığım emekli hayatı yaşamamalıydım. Kendi iyiliğim için, mümkün olsaydı, size bir süreliğine veda etmek beni çok rahatlatırdı."

"Evet, söylediğiniz türden iğrenç bir şey."

"Bana söylediğiniz tam olarak bu değil mi? Neden senin toplumunun benimkinden daha fazla tatmin edici olduğunu düşünüyorsun?"

"İyi ki bana bir süreliğine veda etmeni istiyorum. Neden
mümkün olmasın? Mümkün. Sana gidiyorum ve geri döneceğimi söylüyorum."

"İlk buraya geldiğinde yaptığımız pazarlık hakkında hiçbir şey hatırlıyor musun, yoksa dediğin gibi, neredeyse on sekiz yıl sonra tamamen unuttun mu?"

"Elbette hatırlıyorum. O zamanlar lafını sakınmadın, şimdi de sakınmıyorsun. Bana ayaklarının altındaki toprak gibi hissettirdin,
ama oğlumun -eğer erkek olacaksa- babasının yaptıklarını yapmasını ve sevdiği biriyle evlenmesini engellemek uğruna bana katlandın, eğer onun için yeterince iyi olmadığını düşünüyorsan."

"Eğer hoşuna gidiyorsa böyle de diyebilirsin. Her şeye
rıza gösterdin. Sen kendin çocuğunun, bir yandan doğumunun uzun geçmişine uygun olmadığını hatırlatacak hiçbir şey olmadan büyümesini istedin
diğer yandan. Sana fedakarlığın ne olacağı konusunda seni uyarmıştım. Bu, bir şey için
kendi halkından vazgeçmek anlamına geliyordu ve sen bunu yapmaya
memnuniyetle razı oldun. Bu, sana burada özgürce sunduğum pozisyonu doldurmak için elinden gelenin en iyisini yapman anlamına geliyordu."

"Bu yüzden elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Ve şimdi, birlikte yapmayı kabul ettiğimiz şey, ikimizin de umduğundan daha iyi sonuçlandığında, sonuna çok yaklaştığımızda ve Harry'yi burada ona yaptıklarımızı dünyaya gönderebileceğimizde,
pazarlığı bozmak istiyorsun. Ve neden? Ona
muhtemelen hiçbir faydası
olmaz, sadece buraya gelmeden önceki haline geri dönmek istediğin için - kendi küçük bencil zevkin için."

"Öyle değil," dedi hararetle. "Ben, birinin kendi etinden ve kanından
kendisini kesmesinin doğal olmadığını söylüyorum.
Babamı seviyordum ve ben onu görmeden öldü. O zaman
anneme yazmama izin verdin. Sana sormadan yapmadım ve----"

"O zaman pazarlığı yeniden yapmadık mı? Üzgün ​​olduğumu söylemedim mi
ailenden kendini kesmen gerektiği için, ama o zaman bunun doğru yol olduğu kanıtlandı? Ve
o zamanlar senin için her zamankinden daha zor olmasına rağmen
benimle aynı fikirde değil miydin?"

Gözyaşları geldi. "Elbette zordu, o zaman," dedi. "Ama sen bana karşı naziktin. İlk geldiğimde de öyleydin. Eğer bir şeyden vazgeçiyorsam, bir şey de elde edecektim. Olduğum tek şey unutulmaktı, gerçi olmamam gereken bir şey olduğum doğru değil. Harry beni buraya ait biri olarak tanıyarak büyüyecekti.
Sen onun yasal vasisi olacaktın, ama o benim çocuğum olacaktı."

"Evet, ve seninle bundan çok daha zorlu bir pazarlık yapabilirdim.
Sen de razı olurdun. Çocuğu alıp sana
ödeme yapabilirdim. Bu, bilirsin, senin gibi durumlarda sık sık yapılır."

Şimdi hıçkırıyordu. "Sen zalimsin," dedi. "Evet, zalimsin,
iyiymiş gibi davrandığında bile. Bana zarar vermekten hoşlanıyorsun. Bana
ödeme yap! Herkes seni konuşurken duyduğunda, benim gevşek bir kadın olduğumu düşünürdü."

"Bunu hiç söylemedim veya ima etmedim."

"Hayır, hiç söylemedin. Cesaret edemezsin. Ama bana
bana bakışının böyle olduğunu hissettirdin. O zaman neden bana ödeme yapmadın ve
benden kurtulmadın?"

"Kesinlikle. Neden yapmadım?"

"Peki? Sana soruyorum."

"Sana şansını vermeye hazırdım. Senin hakkında ne düşünmüş olursam olayım,
seni çocuğundan,
onu da annesinden mahrum etmek istemedim,
yeter ki sen kendine onun olması gereken türden bir anne olmaya hazır ol. Bunu yapacağını söyledin. Bana minnettardın.
Koyduğum her şartı kabul ettin. En önemlisi,
o reşit olana kadar geçmişinle kesinlikle bağını koparman gerektiğiydi.
O zaman istediğini yapabilirdin; bu seninle onun arasında kalırdı. Şimdi
o şartı bozmak istiyorsun. Diyorum ki, bir tarafını bozarsan
diğer tarafını da bozmuş olursun; Ayrıca, bunu bozmanın çok
kötü bir şey olacağını da söylüyorum, şu anda."

"Bir süreliğine gitmeme izin verip geri dönseydin olmazdı."

"Bunu yapmayacağım. Neden gitmek istiyorsun? Sadece
anneni görmek için değil. Bunu yeterince iyi biliyorum. Londra hayatını istiyorsun, Harry doğmadan önce orada yaşadığın hayatı -tiyatrolar, akşam yemekleri ve neşe,
Harry'yi ve onun ne olduğunu düşündüğünde,
kendini karıştırmaktan utanman gereken insanlarla. Yaklaşık
on sekiz yıldır onsuz yaşadın. Tanrı aşkına, biraz daha onsuz yaşa. Bencil bir kapris için,
bunca yıldır inşa ettiğimiz şeyi yıkma. Harry'yi düşün, kendini değil."

"Onu düşünüyorum. Onu dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum. "Eğer onun için bir şey yapmak içinse çıplak ayakla giderdim."

"Çıplak ayakla gitmen istenmiyor. Tek yapman gereken, yıllardır burada yaşadığın sessiz ama çok rahat hayatı yaşamaya devam etmen ve bundan en iyi şekilde yararlanman. Ben de bunu yapıyorum."

Gözlerini kuruladı ve sandalyesinden kalktı. "Senden hiçbir nezaket görmeyeceğimi görüyorum," dedi. "Ama bunu düşüneceğim. Belki de gitmem. O kadar uzun süre dayandım ki belki biraz daha dayanabilirim. Eğer bunun Harry'nin iyiliği için olduğundan _emin_ olsaydım, beni dışarı
çıkarana kadar asla oradan
ayrılmazdım. Bunu düşünüp sana
haber vereceğim."

"Bana hiçbir şey söylemene gerek yok," dedi Leydi Brent. "Gidersen gidersin,
kalırsan kalırsın."

Bununla birlikte Bayan Brent onu terk etti. Hemen
ne yapıyorsa ona geri dönmedi, bunun yerine açık pencereden parkın açık alanlarına,
ötesindeki ormana baktı.
Yüzü hala sert ve dikkatliydi. Biraz sonra saatine baktı ve neredeyse hemen kapı çaldı.
Sanki bekliyormuş gibi açtı ve Wilbraham odaya girdi.

Yüzünde, onda alışılmadık olan somurtkan, hoşnutsuz bir ifade vardı. Nazik, tembel gözleri ve hareketli dudaklarında tuhaf bir kıvrım vardı; ama bunların hepsi silinmişti.

Davetsizce, Bayan Brent'in yeni boşalttığı sandalyeye oturdu. "İki veya üç haftalık tatile gitmek istiyorum," dedi, hafifçe kaşlarını çatarak ve toplanmış parmaklarını tutarak. "Şimdi
Harry'nin matematiği için Burport'tan o adamı çağıracaksın
ben olmadan da yapabilir--diyelim ki bir ay. Derslerimde oldukça iyi. Matematik
üzerinde ne kadar çok
çalışırsa onun için o kadar iyi olur."

"Neden şimdi gitmek istiyorsun?" diye sordu, tıpkı
Bayan Brent'e sorduğu gibi.

"Neden biri gitmek ister ki?" dedi. "Bir tatil istiyorum ve
buraya gideceksem bir tatile ihtiyacım var."

"Eğer işten tatil istiyorsan, bu konuda hiçbir zorluk olmamalı.
Harry için en iyisinin ne olduğunu sen biliyorsun. Eğer Bay Fletcher'ın
şimdi ona daha çok faydası olacağını düşünüyorsan, kesinlikle öyle ayarla ve
bir süreliğine kendini tamamen özgür bırak."

"Çok teşekkür ederim. Elbette Harry'yi geri tutacak hiçbir şey yapmak istemem. Bunu biliyorsun."

"Ah evet, bunu biliyorum. Her şeyde önce o gelecekti. Bu,
ilk buraya geldiğinde aramızda kararlaştırılmıştı. Çok geçmeden eğitimle ilgili soruları tamamen sana bırakabileceğimi gördüm ve bunu her zaman yaptım."

"Şimdi bir ay kadar uzaklaşmak istiyorum. Bayatlıyorum. Ona adalet yapmıyorum."

"Belki de. Bunu bir süredir hissediyorum. Ama içki içmek ve her şeyi mahvetmek için
gitsen ona adalet yapmana yardımcı olacağını sanmıyorum----"

"Leydi Brent!" Şaşırmış ve öfkelenmişti ve ona
korkunç bir şekilde baktı.

Kadın etkilenmemişti. "Senin sorunun bu," dedi aynı sakin sesle, "ama bunu kendine itiraf etmeyebilirsin.
Bunun olmasına çok üzgünüm. Bunca yıldan sonra bu arzunun seni terk ettiğini düşünmüştüm. Eskisi kadar güçlü olabileceğini
düşünmüyorum. Buraya gelmeni istediğimde risk aldım ve
zor zamanlarında sana yardım ettim. Bana en son arzunun güçlü olduğunu söylemenin üzerinden yıllar geçti, ama
üstesinden gelmek daha kolaydı. Şimdi
yol ​​vermek ne yazık!"

Konuşurken derin kaş çatması değişmemişti. "Yol ver!" diye yankıladı. "Yol vermeye hiç niyetim yok. Bunun hakkında konuşmaya hiç hakkın yok.
Çoktan bitti."

"Üstesinden gelmene yardım ettim, değil mi?"

"Evet, ettin. Bunu inkar etmiyorum. Uygun olduğunda bir erkeğe iyi bir arkadaş olabilirsin; bir kadına da, cesaret edebilirim. Ama seninle
yaşamak zor. Bir süreliğine uzaklaşmak istiyorum. O eski zayıflıktan
korkacak hiçbir şey yok. Belki de bunu bana
karşı açtığın için kızmamalıyım, ama----"

"Söylediklerim doğru olmasaydı kızmazdın. Bunu
kendin bilmiyor olabilirsin, ama
verme fikriyle oynuyorsun. Eğer
verseydin, şüphesiz sonrasında çok pişman olurdun, ama
yaramazlık yapılmış olurdu. Artık
Harry için uygun bir arkadaş olmazdın. Benim düşündüğüm o. İstediğini yapabilirsin, ama
gidersen geri dönmezsin. Charlotte'a da az önce söylediğim şey bu,
o da seninle aynı şeyi istiyor. Görevimiz sona ererken her şeyin
bozulmasına izin vermeyeceğim. Eğer o aptal bir kadınsa, sen
zeki bir adamsın. Eğer zihnini buharlarından arındırırsan, her şeyi benim kadar iyi görebilirsin. Bunun işe yaramayacağını biliyorsun.
Harry ile işin bitene kadar burada
kalmalısın. O zaman istediğini yapabilirsin - burada
kal ya da git."

"O zaman benim ne olacağımın bir önemi olmayacak sanırım."

"İstersen burada kalabileceğini söyledim. Burası on yıldır senin evin. Değer verdiğin sürece senin evin olmaya devam edebilir; ya da
en azından benim onunla bir ilgim olduğu sürece."

Hâlâ kaşlarını çatarak aşağı bakarak oturdu; ama kaşlarını çatmasında daha çok düşünce,
ve şimdi daha az öfke vardı.

Kendine hakim ve rahat bir şekilde oturan kadına bir bakış attı ve dudaklarında
acı bir gülümseme belirdi. "Neden her zaman böyle davranamıyorsun?" diye sordu. "Sanırım gerçek şu ki, tüm öfkeni sana
benim yaptığım gibi söyleyen zavallı küçük yaratıkla
harcamışsın. Az önce merdivenlerde ağlarken gördüm onu ​​ve bana ne hakkında olduğunu
söylemedi. Ama tahmin edebiliyordum."

Biraz şaşırdı ama içerlemedi. "Öfkem!" diye haykırdı. "Sanırım, kendinizi
indirdiğiniz durumda bunu pas geçmeliyim. "

Yüzü yine asık suratlı oldu. "Ne demek istediğini sormayacağım,"
dedi. "Ama az önce söylediklerinde oldukça yanılıyorsun. Grant'le gitmeme izin verir misin, eğer onu benimle gelmeye ikna edebilirsem?
O biraz aptal ama onun arkadaşlığını -----'den daha çok tercih ederim."

"Sanırım benimkinden daha çok. Hayır, buna izin vermezdim. Buraya belirli
şartlarla geldin ve bunlara uymalısın. Artık çok daha uzun
olmayacak. Sana karşı tamamen sempati duymadığım söylenemez. Ben de
zorluğu hissettim."

Yüksek sesle gülmeye başladı ve gülmeye devam etti, o da onun bitirmesini sabırla beklerken, sanki onun hiçbir kaprisi onu şaşırtamaz veya
üzemezmiş gibi.

"Ah, bu çok abartılı," dedi, "bu tonda! Evet, gerginliği
hissediyordun ve bize hissettirdin. Bütün sorun bu. Pekala, şimdi, buraya bak, Leydi Brent, şimdi işleri değiştirmek için çok geç olduğunu -ya da çok erken--hangisi hoşuna giderse--söylediklerini kabul ediyorum. Anladığım kadarıyla, üçümüz de pazarlıktayız. Çocuğu burada kapalı tutmak senin fikrindi ve işe yaradı. Onda dokuz kez işe yarayacağına inanmıyorum ve test geldiğinde nasıl sonuçlanacağını henüz
görmedik. Ama Harry olduğu için, şimdiye kadar parlak bir
başarı oldu. Beni ve annesini de burada kapalı tutmakta haklıydın."

"Ve ben de, hatırlamalısın. Ben de kendimi kapattım, böylece
dünyadaki en doğal şeymiş gibi görünmesini sağladım."

"Kesinlikle öyle. Ve sen de bizim gibi bunun için acı çektin. Öfken yüzünden acı çektin. Eğer buna sadık kalırsak, ki kalmamız gerekiyor, bunu bizim için
olabildiğince kolaylaştırmalısın. Son zamanlarda yapmadın."

"Charlotte öyle ima ediyor gibi görünüyor. Ama nasıl olduğunu bilmek istiyorum."

"Ah, nasıl olduğunu gayet iyi biliyorsun. Az önce zeki bir adam olduğumu söyledin. Eh, sen zeki bir kadınsın. Bir düşün."

Başını bilerek salladı. Oldukça gülünç görünüyordu ve Leydi
Brent güldü.

"Keşke gitsen," dedi. "Öğle yemeğinden önce
yaptığım işi bitirmek istiyorum. İstersen Charlotte'a, az önce ona sert
konuştuysam özür dileyebilirsin. Beni sinir etti ve
sözcüklerimi seçmedim. Üç kişi yıl boyunca birlikte yaşadıklarında, ara sıra, hiçbir özel sebep olmadan birbirlerine kızmaya meyillidirler."

*BÖLÜM VII*

*KÜTÜK EV*

Kütük ev, iskeletinin tamamlandığı ilginç aşamaya ulaşmıştı ve acil görev, üzerine ince kabukla kaplı tahtalar
çakmaktı. Bundan sonra sazdan çatı yapılacaktı. Sonra kibrit tahtasıyla
kaplanacaktı.

Harry, Jane ve Pobbles'ın keresteleri kaldırıp yerinde tutmada ona sağlayabileceği yardımlarla, iskeletin her bir parçasını kendisi inşa etmişti,
bu, uzuvlar için olmasa da hayat için bir riskti. Yapısal planını, bir kitabı dikkatlice inceleyerek
çizmişti. Sonra, keresteleri dört mil uzaklıktaki kereste fabrikalarında hazırlatmış ve çocuklarla birlikte onları bir çiftlik arabasıyla getirmişlerdi. İskeleti bitirmeleri haftalar almıştı,
ama aralarında çok iyi bir iş çıkarmışlardı. Ormanın içinden kulübenin durduğu
açıklığa doğru aceleyle ilerlerken, Jane ve Pobbles gerçekten kendi başlarına yapabilecekleri bir işin düşüncesiyle heyecanla doluydular. Şimdiye kadar Harry'ye yardım etmişti, bu yeterince keyifliydi, ancak gelecek olan zevkle kıyaslanamazdı.

Harry onların fazla tepki vermeden gevezelik etmelerine izin verdi, ancak açıklığa doğru
o kadar hızlı yürüdüler ki ona yetişmek için koşmak zorunda kaldılar. O da heyecanlıydı. En başından beri gerçek bir şey yapıyordu. Bir şey icat etmişti ve bunun en zor kısmını çoktan gerçekleştirmişti, zorluklarla karşılaştıkça karşılaşmış ve onları aşmıştı. Gerisi
saman çatıya gelene kadar yeterince kolay olacaktı. Bunu da kendisi yapmayı teklif etti. Bir saman ustasının ahırda çalışmasını izlemek, ilk olarak bir kütük ev inşa etme fikrini kafasına sokmuştu.
Bunun nasıl yapıldığını bildiğini ve her zaman yaşlı
çam ustasına sorular sorabileceğini düşünüyordu; ancak onun kulübenin çatısına parmağını bile koymasına
izin vermeyecekti, hatta kenarda durup yönlendirmesine bile. Jane ve Pobbles
gücü yettiği her şeyi yapabilirlerdi; onlara her şeyi öğreten ve yönlendiren o olurdu.

Açıklığa geldiler - tavşanların
kısa kestiği parlak yeşil çimenlik, çoğunlukla meşe ağaçlarıyla çevrili, parıldayan kutsal
ağaçlarla ve orada burada zarif, nefis yeşil kayınlarla çevrili bir alan. Kulübe ağaçların arasında, beyaz ve yeni görünen kare keresteleriyle yeşil ve kızıl arka plana karşı duruyordu. Harry durakladı ve düşünmek için başını bir yana koydu ve saf bir zevk gülümsemesi yüzünü aydınlattı. "Şimdiye
kadar çok işçi işi," dedi. "Hadi, bu sabah tüm cepheyi
kaplayalım."

Sendika üyelerinin bilmediği bir hızda çalıştılar, tahtaları ölçüp biçtiler ve direklere çaktılar. Harry tüm
kesmeleri yaptı, Jane ve Pobbles sırayla tahtanın bir ucunu çakarken
diğerini o çaktı. Harry onları durdurana kadar bu konuda biraz tartıştılar. Jane, Pobbles'ın
çiviyi kendisi kadar iyi çakamadığı görüşündeydi. Pobbles ise tam tersini düşünüyordu.
Üçünün arasında sadece iki çekiç vardı, ancak Harry öğleden sonra için üçüncüsünü sağlayacaktı. Derslerden sonra kulübede piknik çayı içecektiler ve alacakaranlık çökmeden önce duvarların kabaca
tamamlanmasını umuyorlardı.

Kasvetli yaz öğlesi bu hevesli işçileri yıldırmadı. Sıcak güneşin altında terlemek daha çok gerçek bir işe benziyordu. Harry başlangıçta
montunu çıkardı ve gömleğinin kollarını sıvadı. Pobbles da aynısını yaptı. Jane, makul bir şekilde çıkarabileceği hiçbir şeye sahip olmadığı için kollarını sıvayıp Pobbles'ı üşüteceği konusunda uyardı ve bu da ona faydalanmakta gecikmeyeceği bir fırsat verdi. "İnsanlar çalışırken üşütmezler," dedi ve yeleğini çıkardı. Jane, bir kez olsun aşağılık duygusunu kabul etmek zorundaydı.

Son dakikaya kadar çalıştılar ve öğleden sonra mümkün olan ilk dakikada tekrar buluştular. Çalışmalarından çıkardıkları oyun, sabah olduğundan daha büyüleyiciydi. Günün görevleri tamamlanmıştı ve uzun yaz akşamı önlerinde sonsuza kadar uzanıyordu. Dahası, ön tarafı tamamen tahtalarla kaplı olan kulübe, artık bir kulübe gibi görünmeye başlamıştı ve bir kulübenin iskeleti değildi; ve bir piknik, yiyecekler ne kadar yetersiz olursa olsun, mutlu gençler için her zaman pikniktir.
Bu sefer yetersiz değillerdi. Üç işçi de sepet getirmişti. Ateş yakılacak ve çay yapılacaktı - Harry'nin tarifini bir kitaptan öğrendiği billy çayı. Yemek, içeride yiyecekleri şeyin yeterli bir ikamesi olacaktı. Harry bunun için akşam yemeği yiyebilecekti. Çocuklar saat sekiz buçuğa kadar özgürdüler.

Jane kıyafetlerini değiştirmişti ve sabahki pamuklu elbise yerine, "verilmek üzere" bir kenara koyduğu, küçük gelen bir ceket ve etek giymişti. Bu bariz kadınsı kaprisin sebebi, olay yerine vardığında, rahatsız edici derecede dar olan ceketini çıkarıp, altına giydiği gömleğin kollarını sıvadığında ortaya çıktı. Artık en azından Pobbles kadar öncü gibiydi.

Hayal gücü geniş, uyumlu beyinleriyle, gerçek anlamda öncüydüler.

Harry, çocuklar kadar ciddiydi, ancak çocukça bir oyun oynayacak kadar yaşlıydı. "Şimdi bir saatliğine ara vereceğiz," dedi, uç duvarlardan biri tahtalarla kapatıldığında ve bedensel beslenme isteği acil hale geldiğinde. "Yağmurlar başlamadan önce çatıyı yapmalıyız, ancak çok öndeyiz ve kendimiz çalışmak yerine istikrarlı bir şekilde devam etmek daha iyidir. "

Yeni dünyanın hayali bir ülkesindeydi, ilk görevi ilkel ormanlara saldırmadan ve toprağı ekilebilir hale getirmeden önce barınak sağlamaktı. Batıya doğru giden güneş altında İngiliz meşelerinin ve kayınlarının gölgelerinin uzamaya başladığı yumuşak İngiliz açıklığı, hayalinde tropikal bir ormanda veya Avustralya veya Kanada'nın ormanlık alanlarında bir açıklığa dönüşmüştü. Kale, Papaz Evi, köy yok olmuştu. Tüm bu eski uygarlık işaretlerinden çok
uzaktaydılar, depolarını israfçı bir şekilde
kullanmaları durumunda yenileme olasılıklarından da çok
uzaktaydılar. Jane'den yumurtaları dikkatlice saymasını istedi. "Eğer bir tane fazlaysa, Tom'un alması daha iyi olur," dedi.

Tom, Pobbles'dı, sadece bu gibi durumlarda böyle çağrılırdı. Jane
çok iyi anladı. Partinin kadınıydı ve depoları ayarlamak ve yönetmek, ayrıca tasarımlarında. Bu şartlarda kadınlık yükünü omuzlamaya istekliydi ve giyimini erkeklerinkine yaklaştırdığı için pişmanlık duyuyordu. "Çalışmayı bıraktığın için ceketini giysen iyi olur," dedi Harry, boynu açık gömleğine onaylayıcı olmayan bir bakış atarak, kendisi ve erkeksi Tom'un giydiği gibi. Uysalca itaat etti ve kulübeye girip kravatını ve attığı şapkasını da taktı. "İçeride biraz ayna çivilemeliyiz," dedi, dışarı çıkarken ve ateş için çalı çırpı toplamaya katılmadan önce, hala birkaç sümbülün bulunduğu ormana gitti ve bir demetini göğsüne bağladı.

Şimdiye kadar, sanki ormanda bir partiymiş gibi davranarak, ama bu iddiayı dile getirme noktasına getirmeden, öyleymiş gibi davranabilirlerdi. İkisi de Pobbles'ın "Çubuk toplarken bir arada kalsak iyi olur, yoksa ormanda kafa derimiz yüzülebilir," dediğinde ona güldüler ve Jane de "Harry'ye yardım ediyoruz; bizimle aptalca bir oyun oynamıyor," dedi. Pobbles, onların da en az onun kadar akıllarında olan oyunu cesurca oynasalardı daha eğlenceli olacağını düşündü, ancak düzeltmeyi kabul etti ve yarı yarıya anladı. Bir şeyler yapmakta çok iyi olan Harry, onlar hakkında çocuk oyunları oynayarak kendini küçümserdi. Ancak zihninin oynadıkları şeyin gerçekliğiyle dolu olduğunu gösterdiğinde onurunda hiçbir azalma olmadı. Sepetlerindeki her şeyi
yiyip bitirdikten sonra kulübenin dışındaki talaş ve talaşların üzerine oturdular ve konuştular. Harry, bacaklarını önünde uzatmış bir şekilde kulübenin yeni yapılmış duvarına yaslandı, köpeği ayaklarının dibindeydi ve Pobbles, kendisini fazla rahatsız etmeden tavrını olabildiğince taklit ederek yanındaki duvara yaslandı. Jane zarifçe dirseğinin üzerine yaslandı ve ara sıra çok kısa olan eteğini dizlerinin üzerine çekti. Ağaçların gölgeleri belirgin şekilde uzamıştı. Daha iki saat gün ışığı vardı, ancak sıcaklık azalmıştı ve akşamın tazeliği akşamın huzuruyla karışmıştı. Guguk kuşu ötüyordu, şimdi burada, şimdi orada ve bazen gri gövdesi ormanlık alanda ağaçtan ağaca uçarken görülebiliyordu. Tavşanlar ormanın en uzak ucundaydı ve orman güvercinleri arkalarındaki yüksek ormana doğru salınıyorlardı. Ancak insan
meşguliyetleri dışında, dünya boş görünüyordu. Geri çekilmelerinde güvendeydiler. "Harika bir şey olmalı, biliyor musun," dedi Harry, "dünyada istediğin gibi kullanabileceğin
yeni bir yer bulmak. Diyelim ki bu
gerçekten hemen her yerden, yeni bir ülkede,
tıpkı bunun gibi, biraz daha büyük ama plan olarak hemen hemen aynı olan bir kulübeyle başlamalıyız.
Sonra bahçemizi onun etrafına yapmalıyız. Ondan sonra
tarlalarımızı hazırlamalıyız. Ağaçları kesmeliyiz, istediğimizde daha fazla bina yapmak için ve kışın yakmak için kütükler için. Hayvanlarımız olmalı; etrafımızda istediğimiz her şey olmalı ve sahip olmadığımız şeyleri, en yakın kasabadan, belki de yüzlerce mil uzakta olan, gidip getirebilene kadar, onlardan mahrum kalmamız gerekir. Her gün yapılacak çok şey olurdu ama bunu yapmak isterdin ve her şeyin büyüyüp büyüdüğünü görürdün, ta ki hiçbir şeyden yarattığın muhteşem bir yerin ve üzerinde çalışan yüzlerce insanın olduğu bir yerin olana kadar."

"Bunu yapacak mısın, Harry?" diye sordu Pobbles.
"Sanırım yapacağım. Bunun hakkında zaten çok şey biliyorum ve kolayca daha fazlasını öğrenebilirim."

Jane, kendi hesabına bir bilgi edinmesi gerektiği için, onun bilgi varsayımını azarlamaktan kaçındı. "Eskiden dikiş dikmek ve yemek yapmayı öğrenmek zorunda kalmaktan nefret etmem gerektiğini düşünürdüm," dedi. "Ama bir kütük evde yaşıyor olsaydım, buna aldırmam. Zaten bazı şeyleri pişirebiliyorum. Sanırım erkek olmak daha eğlenceli olurdu, ama bir kadın yeni bir ülkede yaşıyorsa ata binmek ve bunun gibi şeyler yapmak zorunda kalacaktı; ve ata binebilirdi."

"Kadınlar ancak işler biraz yoluna girmeye başladığında giderler," dedi Harry, bu hayalleri yerle bir ederek. "Gerçek öncüler tek başlarına giderler,
ve istedikleri her şeyi at sırtında taşırlar. Daha önce hiçbir beyaz adamın gitmediği bir ülkede günlerce ata binmek ve sonunda bir yerleşim yeri kurabileceği güzel bir yere
gelmek muhteşem olmalı."

"Bir kadının da bunu yapmaması için hiçbir sebep yok," dedi Jane. "Eğer erkek onu istemiyorsa, o da tek başına gidebilirdi. Bir erkek gibi
giyinebilirdi."

Pobbles kendi yaptığı gizemli bir şakayla neşeyle patladı. "Kızılderililer onu yakalarsa oldukça aptal görünürdü!" dedi.

"Çenenizi kapatın," dedi Jane sertçe, bir kadının imparatorluğu hayallerinden vazgeçerek, "yoksa kafanıza yumruk atarım."

"İkiniz de çenenizi kapatın," dedi Harry, "ve kavga ederek işleri mahvetmeyin. Birbirinize
uçmadan beş dakika geçiremiyorsanız, böyle bir hayata asla uygun olmazsınız. Başka bir canlıyı görmeden
haftalar ve aylar geçirmek zorunda kalırsınız."

"Ama orada olurdun," dedi Pobbles. "Onu düzene sokardın."

"Bunu hiç yapar mısın, Harry, sence?" diye sordu Jane. "Eğer yaparsan, ben de
gelmek isterim. Sen doğru yeri bulana kadar bekleyebilirdim ve sonra Tom ve ben birlikte gelebilirdik."

"Belki bir gün yaparım," dedi Harry, zaman ve gençlik onun için sınırsızca
uzuyormuş gibi görünüyordu. "Ama orduda birkaç yıl geçirdikten sonra. Ve Royd'dan uzun süre ayrı kalamazdım. Sadece öncülüğe gidebilir ve bulduğum yeri başkasının işlemesini sağlayabilirim."

"Ah, Jane'i ve beni bırakabilirsin," dedi Pobbles. "Ve bazen oraya gelip bizi görebilirsin. Her geldiğinde daha iyi işlediğimizi
göreceksin."

"Harry her zaman orada olmasaydı umursamazdım," dedi Jane. "Ayrıca, ben de orduya gidiyorum. Rusya'da savaşlar boyunca savaşan ve kimsenin onu bulmadığı bir kız hakkında okudum. Ben
Harry'nin alayında olacağım ama o kimseye söylemeyecek. Sen de yapabilirsin,
Pobbles, yeterince büyüdüğünde."

Harry ona baktı ve büyük bir keyifle güldü. Kadının onun içinden
çıktığını görmüştü ve ciddiyetiyle bundan hafifçe
eğlenmişti. Şimdi yine cinsiyetsiz bir çocuk olmuştu. "Sen binde birsin, Jane," dedi. "Elbette alayıma katılacaksın ve
Pobbles da. Neşeli zamanlar geçireceğiz ve dövüşmeye gelince
üçümüz birlikte olacağız."

Jane, Harry'nin ona gülmesini umursamadı ve ona sunulan olasılıktan memnun oldu. Kulübede tekrar çalışmaya başladıklarında ceketini çıkardı ve çan çiçeklerini attı, neden onları topladığını merak etti.

Harry ormandan geçip parkın üzerinden evine doğru ilerlerken alacakaranlık çöküyordu. Hava çok durgundu ve toprağın tatlı kokuları
çiyde eriyip tütsü gibi yükseliyordu. Genellikle etkilenebilir
rahat zihni duyularının mesajına atlar ve
yaklaşan gecenin büyüsüyle yüceltilmiş,
çevresindeki güzellikle
coşurdu. Ama ayakları çimenlerden gelen nemi
sürdükçe ve burun deliklerini selamlamak için serin kokuları harekete geçirdikçe,
yoluna bakmıyordu, yukarı değil. Ruhunda belirsiz bir hoşnutsuzluk vardı,
ki bu tam olarak mutsuzluk değildi ama ona yakındı.

Özgür, el değmemiş bir ülkede özgür bir hayat vizyonu gelmişti.
Mutlu çocukluğunda ilk kez kendini kaderine bağlı hissediyordu.
Sonsuz macera çeşitliliği ve yapmaya ve yaşamaya davet eden
büyük dünya, ufuklarının ötesinde uzanıyordu ve o hiç
onları aşmamıştı.

Hüzün onu o kadar nadiren etkiliyordu ki, karşı konulamaz bir rahatsızlıktı. Royd'a bağlı olma düşüncesinin onu üzen şeyin ne olduğunu merak etti, çünkü o zamana kadar kendisi için bir eğlence cenneti olmuştu. Ağaçların arasından çıkıp parkın karşısındaki Kale'nin karanlık kütlesine baktı, burada ve orada ışıklar parıldıyordu, bu da onu gündüz olduğundan daha romantik ve güzel kılıyordu. Ve bakarken, anlık üzüntü ondan düştü ve her zaman yeni bir güzellik yayılımıyla kendini gösteren bu tanıdık sahneye zevkle gülümsedi. Artık hayattaki her şeyi barındırdığı için bundan memnun olamayacağı yaşa geliyordu. Huzursuzluğun gölgesi henüz üzerine düşmüştü, ama henüz içinde yürüyeceği zaman gelmemişti. Kale'ye yaklaşırken, alacakaranlıkta belli belirsiz görülen beyaz bir figür, devasa duvarların etrafında uzanan karanlıktan
sıyrıldı ve aceleyle yürüdüğü
çiğnenmiş patika boyunca ona doğru geldi. Bunu, akşam yemeğini isteyip
sonra geri döndüğünde, sık sık
bu şekilde onu karşılamaya çıkan annesininki olarak tanıdı. Genellikle
annesinin onu bu şekilde beklerken bulmasından zevk alırdı. Aralarında pek fazla ortak nokta olmasa da, onun için ne kadar önemli olduğunu biliyordu ve şövalyeliği ona karşıydı, sevgi ve koruma duygusuyla.

Bu gece onunla karşılaşmanın en ufak bir rahatsızlık
hissettirdiğinin farkındaydı. Zamanı, içerideki işi ve dışarıdaki sayısız uğraşısıyla o kadar doluydu ki, ne annesi ne de büyükannesi onu yemek saatleri dışında pek görmüyordu ve yaz aylarında her zamankinden daha az görüyorlardı. Leydi Brent'in bilgeliğinin bir parçası da, olduğu gibi özgür bırakılmasıydı. Ancak etrafındaki atmosfere karşı hassastı ve son zamanlarda Şato sakinleri bir arada olduğunda
rahatsız edici olmuştu. Wilbraham, birlikte işlerini yaparken her zamanki gibi davranmıştı, ama masada somurtkan ve asabiydi. İki kadın, onun önünde rahat ve doğal olmak için açıkça kendilerini kısıtlamışlardı, ama aralarındaki soğukluk ve sinirlilik
göze çarpıyordu. Onu yanlış bir şey ve bunun sebebi üzerinde düşünmeye sevk edecek hiçbir şey olmamıştı; kendi
düzenleriyle doluydu ve evden
uzaklaştığı anda evdeki rahatsızlığı tamamen unutmuştu. Ama rahatsızlık oradaydı. Belki de bunun, üzerine yeni gelen ve kaybolan belirsiz hoşnutsuzlukla ilgisi vardı. Ama annesinin onu karşılamaya geldiğini görmek onu çok az geri getirdi. Geleceğe dair hayalleri ne olursa olsun, ister evde ister yurtdışında olsun,
büyüklerinin kaprisleri ve tuhaflıkları onları susturmalıydı.
Royd'dan uzaklaşmak, onlardan uzaklaşmak anlamına geliyordu; Royd'un kendisi, eğer hayat onların kavanozları tarafından rahatsız edilecekse, cazibesinin bir kısmını kaybetmeliydi.

Ama annesini çağırdığında ve adımlarını hızlandırdığında, o gün öğle yemeğinde bulutun biraz dağılmış gibi göründüğünü hatırladı. Wilbraham, her neyse, sakinliğini
tamamen geri kazanmıştı ve neşeli ve konuşkandı; ve Lady Brent, birkaç gündür dikenlerle kaplı gibi görünse de, nazikti. Sadece annesi sakinleşmişti, gözlerinde geçmiş gözyaşlarının izleri vardı.

Kendini, onun bu rahatsızlık belirtilerini pek fark etmediği için suçluyordu. Öğleden sonra planlarıyla çok meşguldü, her şey hakkında konuşması teşvik edildiğinden serbestçe konuştu. İçgüdüsel olarak, ondan herhangi bir gevezeliğin hoş karşılanacağını hissetmişti.
Ancak öğle yemeğinden sonra mümkün olan en kısa sürede kaçmış ve şimdiye kadarki gerginliği tamamen unutmuştu.

"Eh, küçük anne!" dedi yanına yaklaşırken. "Gecenin bu saatinde, üzerinde bir örtü veya başka bir şey olmadan mı dışarıda olmalısın?"

Kulaklarına müzik gibi gelen berrak, oldukça tiz bir sesi vardı.
Onu, içindeki nezaket ve ona karşı dikkatli olduğunu gösteren soru için yeniden sevdi. Kolunu onun omzuna doladı
ve onu öptü, eli beline indi ve orada kaldı
ken onunla birlikte yürümeye başladı. Bütün bunlar onu zevkle heyecanlandırdı
ve ona cevap verirken sesi biraz titredi, ama yine de sesini düz tutmaya çalıştı.

"Oh, iyiyim canım," dedi. "Çok sıcak. Biraz bahçeye girelim mi?
Orası şimdi çok güzel."

"Evet; hadi," dedi hemen, içeri girip yiyecek aramaya niyetlenmiş olmasına rağmen, çünkü yine acıkmıştı.

Duvardaki uzun demir bir kapıdan bahçeye girdiler ve
uzun bowling sahasında yukarı aşağı yürüdüler, bu saha yüksek bir porsuk çalısıyla evden gizlenmişti.
En uçtaki havuzda bir çeşme şırıldıyordu; burada çiçek yoktu ama hava onların kokusuyla doluydu. Gökyüzündeki ışık henüz kaybolmamıştı, ama
yıldızlar içinde parıldamaya başlamıştı. Çimler biçilmişti, ama
çiyden ıslanmıştı. Uygun ayakkabılar giyip giymediğini görmek için eğildi ve
galoş giydiğini gördü. Ona güldü. "Kimse onları göremez," dedi,
"ama sen yaşlı annenle ilgilenmeyi seviyorsun, değil mi canım?"

"Sen yaşlı değilsin," dedi Harry; "ve tabii ki seninle ilgilenilmeli.
Burası harika değil mi? Bence tüm dünyada Royd kadar
güzel bir yer olamaz, ama
dünyanın pek çoğunu görmedim, şimdiye kadar."

"Bence de harika," dedi. "Ama sen burada olmasaydın
ben de burada kalmak istemezdim. Sen hiç _gitmek_ istemedin, değil mi,
Harry?"

Anılarına güldü. "Bu öğleden sonra sadece kısa bir süreliğine, başka bir yere gitmek
istediğimi düşündüm," dedi. "Çocuklar ve
ben kütük evimizi inşa ediyorduk ve bunun gerçek olmasını, her şeyden
uzak, uzak bir ülkede olmasını isterdim. Ama sanırım
Royd'dan çok uzun süre uzak kalmak istemem."

"Artık gitmen çok uzun sürmeyecek," dedi. "Ah, umarım seni değiştirmez, Harry canım. Dışarıdaki dünya çok farklı. Bazen özlüyorum ama sonuçta bunun en iyisi olduğuna inanıyorum.
Yarın gidebileceğimi söyleseydin, sanırım şimdi gitmezdim.
Sen burada olduğun sürece gitmezdim ve burada olmaktan mutlu olduğunu biliyordum."

"Sandhurst'e gitmeyi pek dört gözle beklemiyordum," dedi,
düşünceli bir şekilde. "Orada burada olduğum kadar özgür olmayacağım ve diğerleriyle pek iyi geçinebileceğimden emin değilim. Kendi yaşımdaki diğer insanlarla hiç
bir zaman fazla işim olmadı."

"Hayır, sen farklısın," dedi. "Ama çok daha naziksin. Diğer
erkekler gibi
yetiştirilseydin bu kadar nazik olacağını sanmıyorum; ya da bu kadar mutlu da olmazdın. Ama gittiğinde dikkatli olman gerekecek. Senin yaşındaki diğer erkek çocuklarının bildiği ama senin bilmediğin birçok ayartma var."

Gülümseyerek ona döndü. "O zaman bana bunlardan bahsetmen daha iyi olmaz mıydı?" dedi. "İçki ve kumar mı demek istiyorsun? Geçen gün tüm bunlarla ilgili bir kitap okuyordum. Bana pek cazip gelmedi. Sanırım kumar oynamadan istediğim kadar param olacak, değil mi? Ve susamıyorsam neden içmek isteyeyim ki?"

Buna pek dikkat etmemişti. Kendisine göre, kendisinin tecrit edilmiş olduğu hayattan bahsetmeye cesaret edip edemeyeceğini merak ediyordu. Çocukluğu boyunca, bundan hiçbir gizem çıkarılmaması ve sorabileceği tüm soruların cevaplanması gerektiği, ancak Royd'da tutulmasının doğal bir şey olarak kabul edilmesi gerektiği sessizce kabul edilmişti. Son isyanından sonra, Harry'den sorumlu olanların, çocukluğu boyunca onun için en iyi şey olarak belirlenen tecritte yer alması gerektiği anlayışını tamamen kabul etmeye yönelmişti. Ancak bu şekilde, onun tarafından soru sorulmadan kabul edilebilirdi. Leydi Brent zafer kazanmıştı ve bu akşam, son zamanlarda olanlar yüzünden hiçbir kötü niyet beslemediğini göstermişti. Bayan Brent onunla barışıktı ve bir kez daha onun görüşlerinin sadık bir destekçisiydi. Ancak biraz kıskançlık ve biraz egoizm kalmıştı. O, Harry'nin annesiydi. Eğer önünde ne olduğuna dair ona bir aydınlanma getirilecekse, kesinlikle bunu
verecek doğru kişi olarak kabul edilebilirdi! Sadece Leydi Brent'in böyle düşünmeyeceğini bildiği için tereddüt etti.

"Ah, içki ve kumar," dedi, onu yakalayarak. "Hayır,
bunların senin için cazip olacağını sanmıyorum,
genç erkeklerle yetiştirildiğin için,
ama asla bilemezsin. _Benim_ korkmam gereken
kadınlar. Seni ele geçirmeye çalışacaklar. Gördüğün gibi, harika bir av olacaksın,
Harry. Ve tabii ki çok yakışıklısın. Kadınları
tasarımlarken dikkatli olman gerekecek."

Hayır, kesinlikle, Leydi Brent bu tür
uyarıları onaylamazdı.

Harry için de tatsız görünüyordu. "Tamam, anne,
ben hallederim," dedi kısaca.

"Senden daha aşağı biriyle evlenmen asla doğru olmaz," diye devam etti, oldukça
şaşırtıcı bir şekilde ve ifadesini daha da güçlendirecekti, ama o
Harry aniden sözünü kesti.

"Çok açım, anne," dedi. "İçeri girip bir şey bulup bulamayacağımıza bakalım. O zaman sanırım
yatmamın zamanı geldi."

*BÖLÜM VIII*

*AĞUSTOS*

Harry kuledeki odasının bir penceresinde durup, fırtınaya karşı
sallanan ve mücadele eden ağaçlara bakıyordu. Ağır bulutlar
gökyüzünde hızla
dolaşıyordu ve uzun aralıklarla yağmur esintileri batıya bakan pencereye
vuruyordu.

Harry bir iki yıl önce bu odayı kendisine ait olarak istemişti.
En üst katındaki kulenin tüm alanını kaplıyordu,
spiral taş merdivenin olduğu köşe hariç ve dört tarafında da pencereler vardı. Önünde park vardı ve bu yükseklikten, ötesindeki ağaçların tepelerinden denizin bir anlık görüntüsü yakalanabiliyordu, ancak bu
öğleden sonra, her şeyin rengini alan gri sis tarafından gizlenmişti, ay Ağustos olmasına ve ormanın koyu, zengin tonları normalde cesurca öne çıkmasına rağmen. Diğer üç
pencerenin altında, avluları, müştemilatları, bahçeleri, meyve bahçesini çevreleyen eski evin uzun, düzensiz çatıları uzanıyordu; her türlü merak uyandırıcı
sürprizi barındıran büyüleyici bir kuşbakışı manzara. Harry çocukken hiç sıkılmamıştı ve artık ilginç buluyordu, ancak artık yeni bir keşif barındırmıyordu. Oda, o alışana kadar kullanılmamıştı, ancak bazı eski mobilya parçaları içeriyordu. Evin birçok boş odasından aklına gelen her şeyi eklemişti ve kendi uğraşları için
istediği her şeyi buraya getirmişti. Bu odada asla rahatsız edilmezdi ve yalnız kalmak istediği zamanlar dışında asla içeri girmezdi. Çalışmalarını
aşağıda, hala okul odası olarak adlandırılan odada yapardı; Wilbraham'ın genellikle ona eşlik ettiği kütüphanede okurdu; annesi ve büyükannesiyle
onların işgal ettiği odalarda oturup konuşurdu. Bu odanın özü, yalnız kalmak istediğinde orada yalnız kalabilmesiydi, ki bu pek sık olmazdı, çünkü o
bir münzevi değildi. Yaşlılar kendilerini buna girmekten kurtarsalardı, onun için cazibesi kaybolacaktı; ama Leydi Brent, kendisinin istediği şeye sahip olmasına izin verilmesinden başka bir şey istemeden, bunun onun tek
evi olacağını söylemişti. "Bazen, içeride ve dışarıda bizden uzaklaşabilmesi doğru," demişti Bayan Brent'e. "Kendini toplumumuza zincirlenmiş hissetmemeli."

Harry pencerede durdu, altında uzanan avlulara ve bahçelere değil, sisten görebilseydi
denizin olduğu ağaçların üzerinden denize bakıyordu. Onun için tatil zamanıydı. Öğle yemeğinden sonra buraya, Jane ve Pobbles'a deniz kıyısına gitmeden önce söz verdiği hazine adası haritasını çıkarmak için gelmişti. Bu, yağmurlu bir öğleden sonra kütük evlerinde
otururken icat ettikleri bir oyunun parçasıydı. Harry, gerçekliği bir oyuna dönüştürmek için fazla yaşlı olmasına rağmen, oyundan başka bir şey olmayan oyunlardan kesinlikle uzak değildi ve birlikte buldukları büyüleyici bir şeydi bu - hayatın iniş çıkışlarının bir gün hepsinin mahvolmasına neden olabileceği ideal adanın tasarımı. Özelliklerini tek tek eklemişlerdi - kumlu plajlar ve yıkanmak için mercan havuzları; ekmek meyveleri, üzümler ve portakallar; dağın yarısına kadar uzanan, Robinson adlı o didaktik ama becerikli İsviçrelinin yaptığı gibi bir eve dönüştürebilecekleri büyük bir oyuk ağaç; evde kullanılmak üzere altın fincanlar, tabaklar ve çanaklar içeren gizli bir hazine; susuzluktan ölmek üzereyken keşfedilen ve ananasla hafifçe tatlandırılmış mucizevi bir şekilde berrak bir su kaynağı (bu Pobbles'ın fikriydi); bir kulübede mahsur kalmış bir denizcinin
geride işe yarayabilecek her türlü aleti bıraktığı, kendisi
Jane'in önerisiyle adadan çıkarılıp, bir iskeletin
rahatsızlığından kaçınmak için: bunlar bu misafirperver adada bulunabilecek kolaylıklardan birkaçıydı ve konu her
tartışmaya açıldığında sayıları artırılıyordu. Harry, onlar için halihazırda yerleşmiş coğrafi özellikleri de içeren ve
bu arada aklına gelebilecek diğerlerini de
ekleyen bir harita çizmeye söz vermişti. Adanın ana hatlarını güzel bir
ölçekte çizmiş ve dikkatlice mürekkeplemişti. Sonra bundan sıkılmıştı.
Çocukların hevesli zevki bu oyuna tuz
katmak istiyordu.
Bunun için bütün bir
öğleden sonrasını harcayamazdı.

Özellikle Jane'i, hızlı tavırları ve hevesli sadakatiyle, onu çok arkadaş canlısı yapan, ama asla
bıktırıcı bir şekilde tutunmayan, hayranlık duyan çocuklara özgü o küçük arkadaşlarını özlüyordu. Bu son yıl boyunca, sürekli yoldaşları oldukları dönemde, onlar gidene kadar, kendisi büyüklerinin topluluğuna bırakılana kadar, onun için ne kadar önemli olduklarını bilmiyordu. Özellikle Wilbraham ile arasında bir zevk ortaklığı vardı. Güzel edebiyata olan sevgisinin büyük bir kısmını Wilbraham'a borçluydu ve çocukların
anlayışının ötesinde, onunla paylaşabileceği çok şey vardı. Onlar sadece çocuktu ve onlara gizli düşüncelerinin hiçbirini
söylememişti. Jane çok anlayışlıydı ve onu tanıdığı yıl boyunca önemli ölçüde
gelişmişti; belki de
eğer hiç yalnız kalsalardı, bunlardan bazılarını ona
söyleyebilirdi. Ama Pobbles onun ayrılmaz gölgesiydi ve o da başka türlü olmasını hiç istememişti. Tüm olgunlaşmamışlıklarına rağmen, içindeki gençlik ruhuna hitap ediyorlardı ve onların arkadaşlığı ona büyüklerinden alamayacağı bir şey veriyordu. Bu yüzden, dışarıdaki olağan uğraşlarından mahrum bırakıldığı ve içeride yapmaya değer hiçbir şey olmadığı bu vahşi yağmurlu öğleden sonra onları çok özlüyordu. Ve yine de özlediği şey onlar değildi --bunu bilmese de-- cevap veren gençliğin arkadaşlığı ve ilhamıydı. Belki de onda bu ihtiyacı uyandırmada bir rolleri vardı, ama bunu tatmin etmek için çok gençtiler. Çocukluğunda ve gençliğinde son derece mutluydu - kendi yaşındaki çoğu erkek çocuğundan çok daha tutarlı bir şekilde mutluydu ve bilinçli olarak bildiğinden daha mutluydu. Ama o hayatın zamanı sona eriyordu; eğer ona bir değişiklik gelmezse, yaşlandıkça bundan daha az ve daha az memnuniyet duyacaktı.

Henüz o zamanlar bile etrafında olan ve yakında onu, tüm hassas dünyadaki bir atom gibi, girdabına çekecek olan değişimin büyüklüğünü kavrayamamıştı.

Çünkü büyük savaş başlamıştı. Harry pencerede dururken, Alman orduları Belçika ve Fransa'yı istila ediyordu, İngiltere ateşli bir şekilde gediklere doğru acele ediyordu, ülkenin her yerinde savaştan başka hiçbir şey konuşulmuyordu; sadece burada ve orada, uzak bir yerde, büyük yangının tehdidi henüz dikkate alınmıyordu; ama çok yakında ağırlığının düşmediği hiçbir yer kalmayacaktı.

Şatoda bundan bahsediliyordu. Wilbraham haritalarını çoktan kütüphaneye koymuştu ve içlerine
dikilecek küçük bayrakları vardı. O ve Leydi Brent
masanın üzerinde tartıştılar. Wilbraham her şeyin biteceğini
düşündü ve Almanlar birkaç hafta içinde sert derslerini verdiler. Leydi Brent, on beş yıl önce ölçülemeyecek kadar daha az
korkunç bir düşman hakkındaki benzer kehanetleri hatırlayarak, bunun daha uzun süreceğini düşündü.
Bunun sona ermesi
bir yıl sürebilirdi. Daha uzun süremezdi, çünkü sona ererse tüm Avrupa iflas ederdi. Oldukça
kişisel olmayan bir şekilde tartıştılar. Kendileri bundan etkilenmeyeceklerdi.

Harry henüz bu yüzden ateş almamıştı. Hayatı, Royd dışındaki dünyada olup biten her şeyden
oldukça kopuktu, kitaplardan öğrendikleri hariç. Ne iç siyaset ne de dış siyaset onun için bir şey ifade ediyordu ve boş anlar dışında hiçbir zaman gazeteye bakmazdı. Tek pişmanlığı, iki veya üç yıl içinde komisyonunu kazanmadan önce savaşın bitecek olmasıydı. Bu konuda hemfikir olunmuş gibi görünüyordu. Şu anda hayal gücünü harekete geçirecek bireysel bir eylem yoktu. Henüz buna sadece uyuşuk bir ilgi duyuyordu, ancak her gün önemi biraz daha artıyor gibiydi. Bu öğleden sonra, diğer her şeyle birlikte, biraz daha ağır basıyordu, ancak bulutların dağılması zihnini bundan kurtarabilirdi ve diğer her an için belirsiz bir şekilde tatminsizlik hissetti. Yoğun bulutlarda herhangi bir dağılma belirtisi yoktu, ancak açık hava yaşamında edindiği bir hava hissi ona fırtınanın sona erdiği hissini veriyordu. Her neyse, dışarı çıkmalıydı,
ister dağılsın ister dağılmasın. Eve kapanıp kaldığı için morali bozuluyordu. Deneyimlerinden biliyordu ki, o nadir his, bir kez dışarı çıktığında asla devam etmiyordu.

Şiddetli bir esinti yağmuru pencerelere doğru savurdu ve odadan çıkmak için döndüğünde
tüm manzarayı kararttı; ama kararından dolayı kendini daha iyi hissediyordu. Denize doğru dörtnala gidecekti. Yağmurun ve rüzgarın yüzüne vurması canlandırıcı olacaktı ve belki de kıyıya vardığında fırtına
bitmiş olacaktı. Güneşin dalgaların üzerinden
geçtiğini ve kayalara
vuruşlarını izlemek muhteşem olacaktı.

En eski pantolonunu, tozluklarını ve bir binicilik yağmurluğunu giydi ve
ahırlara doğru yürüdü. Dışarı çıkacağını kimseye söylemedi, oturma odasında annesi ve büyükannesinin ve kütüphanede Wilbraham'ın
yaşayacağı caydırıcılıklardan kurtulmak istiyordu. Bu konularda kendi bildiğini okumasına izin verdiler, ancak orta yaşlı insan doğası gereği, bu havada biraz itiraz olmadan dışarı çıkmasına izin verilmesi beklenemezdi. Kendi iki atı vardı, Clive, bir doru ve Circe, siyah kanlı bir kısrak ve kendi seyisi, baş arabacının oğlu, kendisinden sadece bir yaş büyük ve hayat boyu arkadaşı olan Fred Armour. Onu her yere takip eden büyük siyah av köpeği Ben, kendisinin izleyeceği mantıklı yola olan
mutlu onayını çoktan dile getirmişti. Eve, sesini yükseltmemesi koşuluyla kabul edildiğini biliyordu ve birkaç kısık takdir havlamasının ötesinde, Harry'i aşağı kata kadar, tüylü kuyruğunu savurarak ve coşkuyla kıvranarak takip etmişti. Ancak, dışarı çıktığında, coşkusu serbest kaldı ve sahneye, yapacak bir şey bulmak için serbest kalan diğer ırk üyelerini getirdi. Harry, Fred'i çağırdığında müthiş bir köpek kargaşası oldu ve yapılacak ilk şey, Siren adlı bir geyik tazısı ve Rollo adlı bir Alman çoban köpeği dışında herkesi tekrar susturarak hayal kırıklığına uğratmaktı. Üç büyük köpek, serbestçe dörtnala koşarak Circe'ye ayak uydurabilirdi; diğerleri, kanın hızlı hareket konusunda daha az ısrarcı olduğu seferler için kendilerini saklamalıydı. Neşeli, esmer yüzlü, kızıl saçlı, ahırında temiz ve hareketli bir genç olan Fred Armour da kasvetli havadan etkilenmiş gibi görünüyordu, çünkü her zamanki sırıtışı veya hazır kelime akışı olmadan kendisinden isteneni yaptı. Circe'yi eyerleyip dizginledikten ve dışarı çıkardıktan sonra şöyle dedi: "Yarın gidiyorum, Efendim
Harry. Babam evet dedi ve hanımefendi de buna onay verdi,
ama bundan hoşlanmadı."

Harry sabırsızlıkla dans eden kısrağı tutarak ona baktı.
Fred ona County Yeomanry'ye katılacağını söyleyene kadar hiçbir şey anlamadı--Royd arazisindeki ilk giden veya sonradan anlaşıldığı kadarıyla gitmeyi düşünen ilk adam.
İngiltere'nin ücra köşelerine asker çağrısının ulaştığı zaman henüz gelmemişti.
Harry, büyükannesi gibi, Fred'in gitmeyi
düşünmüş olmasına şaşırmıştı. Ama kendisine bundan bahsedildiğinde, onun dürtüsü caydırma değil, kıskançlıktı. "Neredeyse senin kadar yaşlıyım," dedi, "ama görevimi almam birkaç yılımı alacak. O zamana kadar her şey bitmiş olacak."

"Evet, sanırım öyle," dedi Fred. "Ama eğer isterlerse eğitilecek çok şey var. Benimle işleri bitince geri döneceğim. Hanımefendisi, benim gitmek istememe sinirlenmiş olsa da, gidebileceğimi söylüyor."

Harry, parka doğru at sürerken düşünmesi gereken bir şeyler vardı ve
yağmur ve rüzgar kısrağı rahatsız ettiği için sırılsıklam çimenlerin üzerinde keskin bir dörtnala koştuktan sonra, ormanda bir yolculuğa
girerken hızını
yavaşlattı. Savaşla pek alakası yoktu. Fred birkaç ay asker olarak eğitim alacaktı ve
sonra muhtemelen geri dönecekti; Sonuçta orada pek de kıskanılacak biri değildi ve Harry'nin kendi
uzun eğitimini aceleye getirmek gibi bir isteği yoktu, çünkü onun
görevlendirilmesini bekleyebileceği zaman çok uzaktı. Fakat Fred ona, buzlar bir kez kırıldığına göre şimdi onun örneğini takip edebilecek başkalarından bahsetmişti: ahırlardan bir çocuk, bahçelerden iki çocuk, köyden birkaç çocuk. Yeomanry'de görev yapmış, uzaklardan gelen bir kuzeni, düzenli bir süvari alayına katılmış ve Fransa'da savaşıyordu. Bu dürtü ilk olarak ondan gelmişti.

Ülkenizin çağrısına, neredeyse daha duyulmadan önce böyle karşılık vermek güzel bir şeydi. Harry'nin kendi atalarının da yapacağı şey buydu ve eski kitaplarda okuduğu ve şövalyelik
sosyetesi hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmek için incelediği birçok durumda bunu yapmıştı. Hizmetçilerini ve kiracılarını etraflarına toplayıp başlarından at sırtında kendilerini sunmaya giderlerdi - belki küçük bir grup, ama güçlü bir grup, iyi atlı ve donanımlı ve darbe alma ve verme işinde iyi bilgili. Bu savaşta, onun yaşındaki çocukların, takipçilerini yetiştirebilecek kapasitede olsalar bile, herhangi bir işe yaramadan önce öğrenme ve eğitim değirmeninden geçmeleri gerekeceği için, durum tam olarak böyle olamazdı. Ancak Fred'in kuzeninin kabul edilip savaşa gönderilmesinin istekliliği onu hem kendi hesabına hem de ona bağlılık borcu olan adamlar ve gençler adına biraz rahatsız etti. Bildiği kadarıyla Royd köyünde veya tüm geniş Kale topraklarında, barış zamanlarında genç adamlara açık olan askerlik faaliyetlerinden herhangi birini yapan kimse yoktu. Kendisi savaşmak için tam yaşta olsaydı bile, işini öğrenene kadar beklemek zorunda kalacaktı ve kimseye liderlik edemezdi. Neden ona İlçe Yeomanry'sine katılması önerilmemişti veya neden kendisi bunu düşünmemişti? Napolyon savaşları zamanında Sir Harry komuta etmişti; kiracılarının neredeyse hepsi oradaydı. Şimdi ise, üyelerini ilçenin diğer bölgelerinden çekiyordu; Royd'dan hiç kimse bir nesil veya daha uzun süre orada görev yapmamıştı. Onun
pozisyonunda bunu yapmanın kendisi için iyi bir şey olacağı hiç aklına gelmemişti.

Royd bir kadın tarafından yönetiliyordu. Bu, eski görev ve sorumluluklarındaki bu aksamanın açıklamasıydı, şimdi ilk kez
açıktı. Ve bir kadın tarafından yönetiliyordu, her ne kadar boyunduruk şimdiye kadar
hafifçe hissedilmiş olsa da. Fred Armour gidebilirdi, ancak karşılaşacağı bazı
muhalefetler olmadan değil; başkaları da bunu yapmaktan bahsedebilirdi. O,
belirlenen zamana kadar olduğu yerde kalmalıydı.

Eh, artık zaman çok da uzak değildi. Ocak ayında sınavına girecekti ve ondan sonra onun için yeni bir hayat başlayacaktı --
erkek hayatı, hala vesayet altında olsa da, istediği yere gitmekte
zaman zaman özgür olacaktı. Royd'daki hayatını onunla değiştirmekten oldukça korkuyordu, çünkü o, hissettiği tüm arzuların tatminiyle dolu bir hayat olmuştu ve ona asla ne dar ne de
sınırlı görünmemişti. Fakat bir kadının hakimiyetinin bu hissi onu rahatsız etmeye başlamıştı. En azından büyükannesine Royd'un Yeomanry'de temsil edilmesi gerektiğini söyleyeceğini düşündü. Barış zamanlarında bu küçük bir mesele olabilirdi, fakat Royd'un erkek başının gözünden kaçmayacak bir şeydi. Ve eğitimdeki birliklere katılmak isteyen herhangi bir adamın yoluna hiçbir zorluk çıkmaması için kendisi ilgilenmeliydi. Kendisi içinse, zamanı gelene kadar beklemekten başka yapılacak bir şey yok gibiydi. Fred, belki de, Leydi Brent haklıysa ve Wilbraham savaşın gelecek yıla kadar
sürmesi konusunda yanılıyorsa, biraz savaş görebilirdi; rütbelere ait olmanın avantajı buydu. Subaylar için eğitim çok daha uzun olmalıydı ve savaş iki yıl sürerse onunki bitmeyecekti, ki bunun imkansız olduğu konusunda
kabul edilmişti. Ormandan çıktığında düşüncelerini üzerinden attı ve
çalı, funda ve çıkıntılı kayalar arasında
tepenin gevrek çimenleri üzerinde dörtnala koştu.

Burada yüksek bir arazideydi. Yağmur dinmişti, ancak rüzgar
onu o kadar şiddetli çarpıyordu ki
at sürerken başını aşağıda tutmak zorundaydı ve hatta kısrak bile kısa sürede dörtnala koşmaya ve
sonra yürümeye zorlanmaya boyun eğdi. Işık şimdi daha güçlüydü ve rüzgarın sürüklediği bulutlar daha yüksek görünüyordu; içlerinde bir kırılma belirtisi yoktu,
ancak her an parçalanıp
bir güneş ışığı huzmesinin geçmesine izin verilebilecekleri hissi vardı. Sis tamamen dağılmıştı ve deniz
görünüşe göre yakınlarda, gri, çalkantılı bir genişlikte uzanıyordu, ancak en yakın noktasında hala yaklaşık iki mil uzaktaydı.

Denizin görüntüsü Harry üzerinde her zaman sakinleştirici bir etki yaratırdı, ister mavi ve sakin olsun, ister öfkeli bir şekilde hareket etsin. Bu, evinin sınırlarının ötesindeki dünyaya bakışıydı. Kendini en az sınırlandırılmış hissettiğinde, bir şey onu ara sıra kıyıya at binmeye ve ruhunu sınırsız sulara doğru
serbest bırakmaya itmişti. Ve şimdi, önündeki büyük deniz ve gökyüzü alanlarını gördüğünde, düşünceleri
hafifledi. Fiziksel dünyasının ötesindeki daha büyük dünyaya bu geniş çıkışı olduğu gibi, şimdiye kadar
kendisinin aştığı sınırlar içinde kalmış olan hayatı da yakında daha geniş ve daha özgür bir şeye açılacaktı. Ve tıpkı evinin korunaklı meskenlerine döndüğü gibi,
korunmasız denizin bir anlığına
görünüşü için onu daha da çok seviyordu, aynı şekilde orada çok mutlu olan hayat da. Onun için sona eriyordu, ama
olduğu sürece daha da değerli olacaktı.

Küçük bir kumlu koya inen kayalık uçurumda bir yarığa geldi,
köşesinde bir zamanlar balıkçı kulübesi olan bir şey vardı.
Uçurum önünden kopmuştu ve birkaç yıl önce tehlikeli olduğu için terk edilmişti. Sadece duvarları ayaktaydı, ama
deniz kenarında yürümek isterse atını bağlayabileceği
harabeler arasında bir yer vardı. O şimdi öyle yaptı ve kumlara doğru indi,
ardından köpekler geldi. O bunu yaparken güneş çıktı ve büyük bulut kütleleri
parçalandı ve rüzgarın önünde yuvarlanmak üzere yığıldı,
kendisi ile gökyüzü arasında kalın bir perde oluşturmak yerine.

Gri baskının kalkmasıyla sevinçten bağırdı ve aniden gelen bir dürtüyle yıkanmak için soyunup kumların üzerinden koşarak
onları saran büyük dalgaların şokuyla karşılaştığında tekrar bir çocuk oldu.

*BÖLÜM IX*

*BATAKLIKTA*

Bir iki saat sonra eve doğru at sürerken Harry,
tıpkı rüzgar ve yağmurun bulutların karanlık yükünü gökyüzüne 
silip süpürmesi gibi, sanki hayatındaki tüm lekelerin yıkanıp gittiğini hissetti. Artık batıya doğru alçalan güneş, temiz mavi bir gökyüzünde parlıyordu; rüzgar her dakika azalıyordu,
ama bataklığın üzerinden dörtnala koşarken hala tazeydi. Başını dik tutarak, neşeyle şarkı söyleyerek ve tüm duyularıyla fırtına ve karanlığın tiranlığından kurtulmuş bir dünyanın ışıltılı ihtişamını içine çekerek at sürdü.

Hiçbir şeyi kesin bir sonuca varana kadar düşünmemişti ve yine de yolculuğuna başladığında etrafını saran şaşkınlıklar
ortadan kaybolmuş gibiydi. Onu çok az etkileyen savaş,
şimdi zihninin arka planında gerçek ve çok büyük bir şey olarak yatıyordu ve ona bir şekilde ve bir zamanda hayatını
derinden etkileyeceği sabit ve kesin görünüyordu; ancak şu anda yapması gereken
başka bir şey yoktu, başına gelecek olanı beklemekten başka. Royd'daki yeri de
bir değişime uğramalıydı ve bu da zamanı gelince, olacağı gibi gelecekti. Ne olursa olsun, buna hazırdı ve zihni
özgür ve mutluydu, ama aynı zamanda garip bir şekilde beklenti içindeydi. Kendisi dışındaki bir gücün akıntısındaydı, ama onunla tam bir uyum içindeydi ve aynı zamanda, tıpkı son zamanlarda
gücü ve gücüyle
övündüğü gibi, kendi özgürlüğüne sahipti. O durgun ve doğaüstü güzellikteki geceden beri,
doğada yaşayan bir gücün, özlemini çektiği bir işaret için vizyonu ona geldiğinden beri, kendisini güçlü ama nazik ve iyiliksever güçler tarafından kontrol edildiğini düşünmüştü, eğer kendini onlara teslim ederse, kendisini en iyi şekilde yürüyebileceği yollara
götürecekti. Bu his, bazı zamanlarda diğerlerinden daha güçlüydü. Birkaç saat önce olduğu kadar hiç bu kadar belirsiz olmamıştı, ama şimdi, güneş ve
rüzgarda, çok güçlüydü. Kendini sakinleşmiş ve ruhsal olarak yükselmiş hissediyordu, sanki yol gösterici etkilerle elle tutulur bir birlik
sağlamış gibi. Ona, gölgeli ruh halinin asla olması gerekmediğini, ona bir şey sakladıklarını, bir deneyim, bir olay olduğunu, bu da ona rehberliklerine olan inancını
yenileyeceklerini söylüyorlardı ya da söylemiş gibi görünüyorlardı. Neredeyse, sıradan bir
güvenceyle şımartılmışlık hissi vardı. Ama at sırtında ilerlerken, şarkı söyleyerek ve köpeklerini çağırarak, hızlı hareketin verdiği coşku ve kas ve sinirin gücü ve duruşuyla etrafında neşeyle sıçrayan ruh hali analitik olmaktan olabildiğince uzaktı. Zihni berraklaşmıştı ve kendini yaşama sevincine, özellikle de kendisine hazırlık olarak gelen yeni ve heyecan verici bir şeyin fısıltısına daha da fazla kaptırmakta özgürdü.

Çocuk, at ve köpekler - öğleden sonra boyunca denizin güçlü kuşları ve
gorsy ortak alanının küçük kuşları dışında, güzel, taze dünyaya sahip olmuşlardı. Harry'nin kıyıya doğru gittiği patikada hiçbir bina yoktu, ne de çok yakınında, çünkü ormanın içinden dar bir yoldan, çok az kullanılmış bir şekilde geçmişti ve açık arazide, çiğnenmiş patikalardan uzak durmuştu. Bu geniş yaylada koyunlar vardı ve ara sıra bir çoban
görülebilirdi. Aksi takdirde çok az ziyaret edilirdi; üzerinde bir insan
şekli merak uyandırırdı.

Harry açık alanın büyük kısmını geçtiğinde bir insan
şekli görüş alanına girdi ve Royd ormanları bir mil kadar önündeydi.
Bu bir kadın
şekliydi ve hemen kendisi ile
gittiği nokta arasındaydı. Royd ile deniz arasındaki dağınık kulübelerde ve çiftliklerde yaşayan tüm insanları tanıyordu; onlardan
çok fazla yoktu ve hiçbiri sadece burada değildi. O yöne gidenin kim olduğunu ve insan yerleşiminden bu kadar uzakta ne yaptığını merak etti.

Atını sürdükçe bunun bir kız ve bir yabancı olduğunu gördü, bu biraz şaşırtıcıydı çünkü yabancıların geldiği en yakın yer millerce uzaktaydı. Şarkı söylemeyi bırakmıştı ama köpeklerden biri havladı ve
kız döndü, belli ki ürkmüş ve belki de biraz telaşlanmıştı.
Artık yüzünü görebilecek kadar yakındı. Çok gençti, neredeyse bir çocuktu, çünkü saçları şapkasının altında düğümlenmemişti,
arkasından büyük bir fiyonkla bağlanmıştı. Uzun ve zayıftı. Rüzgar orada dururken eteklerini
aldı ve genç vücudunun esnek zarafetini ortaya çıkardı,
sert ama hafifçe ona karşı dengelenmişti. Kahverengi tüvit bir ceket ve etek giymişti, yumuşak samandan bir şapka da zarif kafasına sıkıca tutturulmuştu. Harry yüzünü görebilecek kadar yaklaşmadan önce çok şey anladı.

Yüz hatları ince ve gerçekti ve narin bir cildi vardı, rengi rüzgarla
tazelenmişti. Gözleri koyuydu, içlerinde yıldızlar gibi bir ışıltı vardı; dudakları hafifçe aralanmıştı, ona yaklaşırken. Güzeldi, yarı çocuk yarı kadın güzelliğine sahipti.

Harry ona doğru gelirken atını dizginledi ve kayda değer bir
an boyunca konuşmadan birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Sonra kız şöyle dedi: "Yolumu kaybettim. Nereye gittiğimi bilmiyorum," ve aynı anda hem güldü hem de kızardı.

Harry de güldü ve atından aşağı kaydı. "Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu. "Bana söylersen sana yolu gösteririm."

Babasıyla birlikte ormanın kenarındaki bir kulübede kaldığını söyledi; yağmur dindiğinde dışarı çıkmıştı ve denize doğru yürümeye başlamıştı, ancak düşündüğünden daha uzaktı ve önündeki ormanın kesintisiz çizgisini görmek için geri döndüğünde, ona hangi noktaya gitmesi gerektiğini söyleyecek hiçbir şey yoktu.

Yanında kaldığı kadın, Royd ormanlarında çalışmış bir adamın dul eşiydi; adam bir yıl önce ölmüştü ve kadına bir
emeklilik maaşı bağlanmıştı ve kulübesinde kalmasına izin verilmişti. Üç veya dört kişilik bir gruptu, Kale'den yaklaşık bir mil ve Royd topraklarında bulunan bir dış mezraya en yakın yaklaşımı oluşturan köyden bir buçuk mil uzaklıktaydı. Herhangi birinin orada konaklaması oldukça şaşırtıcıydı, ancak arkasında derin ormanlar, önünde bataklık ve görüş alanında deniz varken, birçok kişi, eğer bilgi sahibi olsaydı, tatilini geçirmek için burayı seçebilirdi.

"Ah, Bayan Ivimey," dedi Harry, işaret ederek. "Orası bir milden fazla uzakta. Korkarım ki yön duygun pek yok."

İkisi de buna güldü. Birlikte konuşup gülmeleri onlar için en doğal şey gibi görünüyordu. Harry'nin yaşadığı tenha hayat, yabancılara hitap etme biçiminde biraz utangaçlık yaratmıştı,
ancak doğal tavrı özgür ve açıktı. Ama rüzgarlı bataklıkta özgürce yürüyen bu kız, bir şekilde onun temasının çok gerçek olduğu o yaşayan doğa etkileriyle bir şekilde bağlantılı görünüyordu. Ve gençlik ruhu, tüm bakışlarını ve davranışlarını etkiliyordu ve içindeki cevap veren gençle buluşuyordu. Onunla konuşurken utangaçlığa yer yoktu ve bunu ne hissettiği ne de gösterdiği için, onun cevabı da açıktı.
"Ben bir Londralıyım," dedi. "Burada yolumu bulmamı bekleyemezsin, zaten yollar dolaşıyor ve her şey aynı."

Şimdi onun yanında, işaret ettiği yöne doğru yürüyordu. Ona eşlik etme teklifinde bulunmamıştı ve o da onun bunu yapmasına yorum
yapmamıştı. Birbirlerine söyleyecek çok şeyleri varmış gibi görünüyordu ve en iyi yol, en azından bir kısmı söylenmesi gerekene kadar birlikte yürümekti.

"Her şey aynı!" diye haykırdı Harry. "Neden, her santimi farklı! Londra'ya hiç gitmedim ama bir kasabanın sokakları buradan çok daha fazla birbirine benziyor olmalı."

Buna tekrar güldüler ve kız ona bir bakış attı, yanında yürürken, güçlü kahverengi eliyle tuttuğu Circe sık çimenlikte kıvrılırken, köpekler orada burada dolaşıyorlardı, sıçrayan enerjilerinden biraz daha sakinlerdi ama yine de etraflarında olan her şeye karşı büyük bir ilgi duyuyorlardı. Yağmur damlaları hâlâ funda, çimen ve çalıların üzerinde parıldıyordu, tarla kuşları gökyüzünün açık alanlarında şarkı söylüyordu ve ölmekte olan rüzgar beraberinde tuzlu bir kekik kokusu getiriyordu. Damarlardaki kan, hepsinin tatlı, mutlu tazeliğine heyecan veriyordu ve birlikte yaylı çimenlerde yürürken gençlik gençliği çağırıyordu.

Açıklanacak çok şey vardı. Söylenen her şey söylenecek sonsuz daha fazla şeye kapı açtı. Ona hayatının tamamını Royd'da geçirdiğini söyledi; ona Londra'dan nadiren ayrıldığını söyledi.
Ama, hayatının alışılmadık sınırlamalarından oldukça memnun olduğunu gösterirken, o kendi sınırlamalarından pişmanlıkla bahsediyordu. "Her zaman kırsalı istedim," dedi; "Son iki gündür burada olduğum kadar hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Bu sabahki fırtına bile umurumda değildi. Büyük ve görkemli bir şeydi ve güneşin parlayacağını ve her şeyin tekrar güzel olacağını biliyordum."

Konuşup durdular. Çocukların arkadaş edinmesi gibi arkadaş edinmişlerdi,
birbirlerini seviyorlardı ve bitmek bilmeyen küçük sırlarla kendilerini döküyorlardı.

"Benim adım Harry Brent. Annem ve
büyükannemle birlikte Royd Kalesi'nde yaşıyorum."

"Ah evet, tabii ki; siz Sir Harry Brent'siniz. Bayan Ivimey sizden
bahsetti.

"Benim adım Viola Bastian. Babam bana güzel bir şiirden
böyle seslenmişti. O bir sanatçı ama kimse onun resimlerini satın almıyor, bu yüzden
tiyatroda sahne resimleri çiziyor. Çok fakiriz."

Harry'ye bu güzel kızın, konuşması zarif ve kıyafetleri kendi kız kardeşinin veya kuzeninin giyebileceği türden olan bu kızın, aynı zamanda çok fakir olan bir sahne ressamının kızı olması garip gelmiyordu. En azından kıyafetleri açıklayan daha sonraki bir ifadeye de hiç aldırmadı. "Çalışmak ve babama yardım etmek zorundayım. O
benim sahneye çıkmamı istemiyordu ve ben de bundan nefret etmeliydim. Dover Sokağı'nda bir terzide çalışıyorum --Nadine. O çoğunlukla
genç kızlar için şeyler yapıyor. Onları sergilemem gerekiyor. Sezonda zor bir iş ama
ben uzun bir tatile çıkıyorum ve eğer babam da kaçabilirse ve
yeterince paramız varsa, bunun bir kısmı için kırsala gidiyoruz. Bu yüzden
şimdi buradayız."

Her şey çok ilginçti, çünkü ona kendisi hakkında
her ne anlatsa ilginç olurdu. Yaşamın hemen etrafındaki durumlar dışında hiçbir şey bilmiyordu; ona
söylediği her şeyi onun için oldukça doğal olarak kabul ediyordu, ancak onun çok çalışmak zorunda kalması ve kendisi gibi kırsalda yaşayamaması üzücüydü, çünkü kırsalı seviyordu. Onun gördüğü ve duyduğu şeydi ve ne yaptığı ve nerede yaşadığı oldukça önemsizdi, ancak bunları önemli hissedebilirdi.

Ama bu ebeveynlik ve çevre koşulları altında nasıl oldu da şu anki haline geldi? Harry'nin her şeyi kapsayan cehaleti içinde bu soruyu kendine sormayı aklına getirmediyse, kendisinden daha fazla yaşam deneyimi olan başkaları tarafından çok iyi sorulabilirdi. Harry de konuşmasında onun kadar açık sözlüydü, aralarındaki toplumsal farklılığa dair hiçbir _mauvaise honte_ veya açıklayıcı
soruda bir his göstermiyordu. Dinleyiciye, onun
gerçekten de lekesiz bir kız çocuğu olduğunu, özünde Harry'nin kendisi kadar masum olduğunu açıkça belli etmiş olmalı, çünkü o, romantizm kalesinin
kalabalık merkezinde yaşadığı ve
onun tarafından lekelenmediği için
dışarıdaki dünyayla temastan uzak tutulmuştu.

Kaldığı kulübenin görüş alanına geldiklerinde -ya da daha doğrusu,
odanın bir köşesinden bataklığa doğru uzanan bacasından çıkan dumanın görüş alanına geldiklerinde- sırlarını yarı yarıya bitirmemişlerdi. Belki de onu orada durmaya ve kulübenin kendisinin ve oradan onları görebilecek olanların görüş alanından
uzak bir yerde veda etmeye hazırlayan şey, edinilmiş bir incelikti. Ama
her ne ise, Harry de sorgulayan veya meraklı olabilecek gözlerin ona bakmasından aynı şekilde hoşlanmamıştı. O, onun için
yalnızdı--onun değerli masum sırlarından biriydi--daha önce sahip olduğu hiçbir sır gibi olmadığı için kendine saklaması gereken bir sırdı.
Bir sır, birileri tarafından paylaşılmalıydı, yoksa sır değil, sadece bir aldatmaca olurdu. Harry'nin sırrı, kendisi ve doğa arasındaydı ya da
kendisi ve tüm inisiyatifi gerçek Harry'ye borçlu olan hayali bir Harry arasındaydı.
Ama bu onun ve onundu ve onun kadar onun da. Bunu sıcak bir yuva sırrı olarak saklayabilirdi ya da tek bir sözle yok edebilirdi. Hangisini yapacaktı?

"Elveda," dedi, incecik kız elini uzatarak ve ilk tanıştıklarında ona baktığı gibi gözlerinin içine bakarak. Adam onun elini tuttu ve dokunuşu onu heyecanlandırdı. Yumuşaktı,
sertti ve serindi, daha önce sahip olduğu hiçbir ele benzemiyordu, gerçi bu kızdan şekil ve boyut olarak belirgin bir şekilde farklı olmayan diğer kızların ellerini tutmuştu.

Bakışlarında bir soru ipucu vardı. Vedalaşmak için miydi?

Harry'nin böyle bir düşüncesi yoktu. "Seninle konuşmak istediğim çok şey var," dedi. "Yarın öğleden sonra - hayır, öğleden sonraya kadar beklemek istemiyorum - yarın sabah geleceğim; oldukça erken."

Gözleri yumuşadı ve gülümsedi. "Pekala," dedi ve
onun nerede ve ne zaman geleceğini söylemesini bekledi.

Ormanın dışında buluşacaklardı. Ona, ormanın tam kalbindeki eğrelti otlarıyla dolu bir göleti gösterecekti, ki bunu kendisinden başka kimsenin bilmediğini düşünüyordu. "Yarın çok sıcak olacak," dedi, gökyüzüne hava durumuyla ilgili bir bakış atarak. "Orada serin ve sessiz olacağız."

Birdenbire ondan utandı, atına bindi ve dörtnala uzaklaştı, köpekleri de onu takip ediyordu. Sonra onun kendisini kaba bir şekilde sert bulabileceği düşüncesiyle huzursuz oldu ve birkaç yüz metre gittiğinde
geriye bakmak için döndü. Kadın hala onun bıraktığı yerde duruyordu
ve ona elini salladı.

Dönme ve ona doğru geri dönme dürtüsü geldi ama yüreğinde bir
sevinç ateşi yükselerek dörtnala koşmaya devam etti. Tekrar geriye baktığında, kadın
gitmişti.

*BÖLÜM X*

*VIOLA*

O akşam yemeğinde tüm konuşmalar savaş hakkındaydı. General Leman'ın
Liege'deki kahramanca duruşu teslimiyetle sonuçlanmıştı. Kral Albert'in hükümeti
Anvers'e çekilmişti; düşmanın Brüksel'e giden yolu açılmıştı ve
Brüksel'in kendini teslim edip etmeyeceği veya
savunup savunmayacağı henüz kesin değildi.

Ancak şimdi öğrenilmesine izin verilen harika haber, İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin tamamının Fransız topraklarında olmasıydı.

Konuşulacak çok şey vardı. Leydi Brent karamsardı ve Almanların Belçika'yı
ele geçirdiğini çoktan görmüştü. Wilbraham,
İngilizler ve Fransızlar bir kez birlikte hareket ettiğinde Almanların
bir halı gibi sarılıp
geriye sarılacağını ve tüm bu çılgın işin
çok kısa bir süre sonra sona ereceğini düşünüyordu. Bayan Brent ona katılmaya meyilliydi. Üç kişiden tek o, konuşurken Harry'e endişeyle bakıyordu ve
sonuçta onun girdaba çekilebileceği korkusuyla. "İki yıl devam edemez," dedi. "Üç yıl devam edemez, değil mi?"

Ona güldüler. "Bu konuda kendini oldukça rahat hissedebilirsin," dedi Leydi Brent.

Harry'ye bunların hepsi son derece önemsiz görünüyordu.
Bir yıl, iki yıl, üç yıl veya Noel'den önce bitmesi fark etmeksizin, kesinlikle buna dahil olacağı inancı
bir şekilde zihnine yerleşmişti ve kendini gerçekleştirene kadar bir kenara bırakılabilirdi. Bunu düşünmek istemiyordu, daha da azı bunun hakkında konuşmak.
Şu anda olup bitenlerle kişisel bağlantısı, o öğleden sonra Fred Armour ile yaptığı konuşmayla aklına gelmişti, zihninden silinmişti;
ve savaşın hikayesi her gün anlatılırken ve etrafındakiler tarafından tartışılırken, onun için Wilbraham ile birlikte çalışabileceği yüzyıllar öncesinin hikayesinden daha fazla ilgi çekici değildi.

Yine de zaman zaman sohbete katılırdı ve eğer tartışma üzerinde fazla bir etkisi olacak hiçbir şey söylemediyse, büyüklerinin zihninde düşüncelerinin konuşmasından neredeyse tamamen kopuk olduğu şüphesini uyandırmayacak şekilde söylerdi.

Oturdukları eski loş salonun pencereleri geceye açıktı,
şimdi oldukça sessizdi, bahçedeki selvi ağaçlarının karanlık
kuleleriyle bölünmüş, pullu kadifeden bir gökyüzü vardı. Harry onları oturduğu
karşıdaki pencereden görebiliyordu ve konuşma aralarında çeşmelerin şıpırtısını duyabiliyordu.
Viola ile yıldızlarla
aydınlanmış bahçede yürümek istediği düşüncesi geldi aklına.
Ona bu güzel evini göstermek istiyordu; bu ona bir övgü olacaktı ve kendi sevgisi de onun övgüsüyle artacaktı.
Salona baktı ve oyulmuş ve loş ihtişamını yeni gözlerle gördü.

Bahçeye bakan cumbalı pencereye kurulmuş bir masada yemek yiyorlardı. Masa, dallı gümüş şamdanlardaki mumlarla aydınlatılmıştı.
Mutfak ve tereyağından gelen kapının yanındaki ağır büfede,
galeri altında ve servis masalarında başka mumlar vardı. Toplamda belki bir düzine kadar vardı ve gereken ışığı sağlıyorlardı, ancak yüksek, kirişli çatıyı sadece bir parıltı ve salonun bazı kısımlarını gölgede bırakıyorlardı.
Karanlık lambrinin üzerinde asılı portreler belirsiz bir şekilde
görülüyordu, galerinin yaldızlı oymaları ve altındaki paravan, mumların üzerine
parladığı yerde yumuşak bir şekilde parlıyor ve ışık çemberinin ötesinde zengin bir loşluğa
kayboluyordu.

Viola! Bu eski salonu ve eski evin diğer tüm görkemli odalarını çok sevecekti.
Bunu hiç düşünmemişti, çok belirsiz bir şekilde hariç,
kendisine ait olduğunu düşünüyordu, ancak şimdi kendini oraya ait olarak görüyordu. O,
onun kendisiyle ilgili herhangi bir şeye hayran olmasını ve
onun da hayranlığını paylaşmasını isterdi.

Ancak bu tür düşünceler, zihninde isyan eden şeylerin çok küçük bir parçasıydı. Yakın çevresiyle ilgili en büyük hissiyatı,
orada sessizce oturup yemek yemesi ve
Viola ile hiçbir ilgisi olmayan önemsiz konularda konuşmasıydı. Onları fark etmesinin sebebi onu onlarla bağdaştırmaktı ve
hâlâ yıldızlarla aydınlanmış bahçeye daha sık bakıyordu, çünkü onunla
gökyüzünün altında tanışmış ve konuşmuştu ve onun sevdiği doğadaki şeylerle olan ittifakı
zaten sabitlenmiş ve kurulmuştu. Dünyanın ve kendi dünyasındaki güzel yerlerin tüm güzel yönleri doğal olarak onunla bağlantı kuruyordu. Zihninin
her köşesini dolduruyordu ve hangi tanıdık zevk kaynağına
dönse, sanki oradaydı.

Akşam yemeğinden sonra, yaz geceleri, Harry genellikle annesiyle birlikte bahçede yürüyordu. Leydi Brent asla dışarı çıkmıyordu, oturma odasında kitabıyla
oturuyordu. Wilbraham yarım saatini kütüphanede sigara içerek ve okuyarak geçiriyordu ve sonra piyano çalmak veya saat onda yatağa girene kadar
konuşmak için oturma odasına geliyordu. Piyanonun ilk notalarını duyduklarında, Harry ve annesi içeri giriyorlardı. Eğer
oyalanırlarsa, Leydi Brent, gece havasının tehlikeli olduğu veya gece çok sıcaksa ve bu çok saçma görünüyorsa, Harry'nin yatağa gitme vaktinin geldiği bahanesiyle Wilbraham'ı dışarı gönderecekti. Anne ve oğul arasındaki bu bahçe muhabbetlerinden hoşlanmıyordu ama bunu
sadece akşam yemeğinden sonraki yarım saate hapsederek belli ediyordu.

Bu gece Harry, annesinin onunla dışarı çıkmamasını umuyordu.
Yalnız kalmak istiyordu ama annesinin şalını getirmesini istemesi ve yüzündeki memnuniyetle ona gülümsemesi nedeniyle kendini suçluyordu. Onun için bu sessiz yarım saatin onun için ne kadar önemli olduğunu biliyordu. Uzun günde kendisinin diyebileceği tek şey buydu. Hepsinin bir arada olduğu zamanlar dışında, kendi görev ve
düzenleriyle baş başa bırakılmıştı. Gençliğindeki adalet duygusuyla, hem annesinin hem de büyükannesinin onu bu şekilde özgür bıraktığını biliyordu, kendileri için değil. Onlarla birlikte olması beklenen kısa zamanı onlara kin tutmamalıydı. Ve annesiyle birlikte bu küçük bahçe gezintilerinden kendisi de zevk almıştı, bu sadece ona zevk vermenin verdiği tatminden kaynaklanmıyordu. Onu seviyordu -herkesten daha çok- ve ona karşı bir erkeğin koruma duygusuna sahipti. Viola'yı sevdiğini henüz bilmiyordu. Onunla ilgili olarak aşk fikri henüz aklına gelmemişti. Annesinin şalını almak için yukarı kata koşarken, aklına, kendisini ona adamaya alıştığı süre boyunca annesinden hiç ayrılmak istemediği düşüncesi geldi ve bu onu biraz şaşırttı. Uzun bowling sahasında, sık kesilmiş porsuk çalılarının arasında birlikte yukarı aşağı yürürken ona her zamankinden daha nazik davrandı. Zihnini dolduran şeyden arındırmak ve ona, başına gelen heyecan verici macera olmasa olacağı şey olmak için çabaladı. Ondan gizlenen her şeyin tek işareti -ve bunun anlamı hakkında hiçbir fikri yoktu- bahçenin kendisini kapalı hissettirdiğini söylemesi ve onunla parkta yürümesini istemesiydi.

Onun şefkatini hissetti ve bundan dolayı mutlulukla titredi. Keşke onun için her zamankinden daha az olduğu zamanın geldiğini ve onun nezaketinin ve yumuşaklığının, bilinçsizce de olsa, yakında sadece ona harcanması gereken sevginin yerini alması gereken dolaylı övgüler olduğunu bilseydi!
Ama bir annenin sevgisine karşı olan bu yaralar ona bu gece için bağışlanmıştı. Onun kendisine her zamankinden daha yakın olduğunu ve onu kaybetme düşüncelerinin ondan çok uzak olduğunu düşünüyordu.

Savaşın onu kendisinden alacağı korkusundan bahsetmeye cesaret etti ve o da
onu sakinleştirdi, korkularına güldü. Ona bunun olacağına dair inancını söylemedi, ne de ona söylemek için bir istek duydu.
Yapmak için yarı yarıya küçülen bir istek duyduğu şey ona Viola'dan bahsetmekti.
Ancak anlamadığı bir içgüdü onu engelledi ve ayrıldıkları anda bu dürtüye direndiği için mutlu oldu. Sır sadece ona ait değildi. Bunun bir sır olduğunu ve sadece ona ait olmadığını düşünmek ona neşe veriyordu.

Wilbraham onları çağırdı. İçeri girdiler ve Harry hemen iyi geceler
diyip yukarı çıktı. Artık dinlenmeden önce yatağa gönderilmiyordu, ancak giderse hiçbir itirazı olmadı.

Odasında yalnızken rahatladı. Annesi belki de
yatağa giderken içeri gelirdi, ancak bunun dışında gecenin saatleri boyunca yalnız kalacaktı, ama yine de yalnız değildi. Bu gece
annesinin kesinlikle geleceğini düşündü ve onu duyduğunda yatağa girip uyuyormuş gibi yapabilmek için hemen soyundu. Bu küçük aldatmaca onu rahatsız etmedi, çünkü onu da rahatsız etmeyecekti. Ona borcunu asla vermemişti. Şimdi Viola'yı kesintisiz olarak
düşünmek istiyordu.

Çenesini ellerine dayayıp pencereden dışarı eğildi ve önündeki
karanlık ağaç kümelerine ve onların üstündeki yıldızlı gökyüzü çatısına baktı, ki o da onun üstündeydi. Penceresi, Grant'in bir yıl önce uyuduğu odanın penceresiyle aynı taraftaydı, ancak ağaçlar ona daha yakındı. Ağaçlardan daha çok gökyüzüne baktı. Evet, o yönde, neredeyse tam önünde,
şu anda tam şu anda içinde olduğu kulübe vardı. Bu, dokunaklı bir düşünceydi. Belki uyuyordu, belki de onunla aynı
yıldızlara bakıyordu. Belki de onu düşünüyordu, tıpkı onun onu düşündüğü gibi. Bu çok heyecan verici bir düşünceydi ve onun pozisyonunu değiştirmesine neden oldu. Onu düşünürken hareket halinde olmak istiyordu. Daha sonra,
ev tamamen uykudayken, giyinip dışarı çıkacaktı. Şimdilik
sadece odasında dolaşabiliyordu, ta ki ona gelen duygu dalgaları
onu penceredeki yerinden kaldırana kadar.

Ama böyle düşünemezdi. Ne düşüneceğini bilmiyordu.
Yalnız ve rahatsız edilmeden kalacağı zaman için sabırsızlanıyordu. O zaman orada, yıldızların altında düşünebilecekti.
Ağaçlar daha önce hiç yapmadığı kadar onu eziyordu.
Yatağa girdi. Annesi gelip gidene kadar orada yatıp düşünecekti.
Ama yatağa girdiği anda uykuya daldı ve annesi yavaşça içeri girip mumunun ışığını gözlerinden gizlediğinde uyanmadı.

Yatarken ne kadar da güzel görünüyordu, başı hafifçe yastığa dönüktü ve bir kolu ve eli yatağın üzerinde yan tarafındaydı--ve ne kadar
masum! Onu o güzelliği ve masumiyeti için ne kadar da seviyordu!
Bunun onu
hareket etmeye meyilli olduğu huzursuzluk ve huysuzluğun alt seviyesinden yükselttiğini hissediyordu. Kendisine getirdiği sakinleştirici, arındırıcı düşünceler için onu kutsadı ve kendisinde iyi bir şeyler olması gerektiği düşüncesinde kendini rahatlattı çünkü kısmen onun etkisi sayesinde kötülükten bu kadar uzaktı. Evet, o onundu; sevdiği ve onu seven kendi sevgili çocuğuydu. Kendini bir kenara koymuş ve bir başkasının onun ve onun hayatını yönetmesine izin vermişti. Yakında o vesayetten kurtulacaktı ama onun sevgisinin onun etrafında ördüğü bağlardan değil. Ödülünü alacaktı. Ah, çocuk sahibi olmak ve uzun yıllar sonra onları bir destek ve dayanak olarak ve ayrıca bir teselli olarak görmek
kutsanmış bir şeydi. Ruhen onu uzun yıllar boyunca terk etmeyecekti, ancak bedenen bazen ayrılacaklardı. Şimdi onun için her zamankinden daha fazla olmalıydı ve onu bir başkasına bırakma zamanı geldiğinde şikayet etmeyecekti, çünkü onu bir süre mükemmel bir şekilde sahip olacaktı.

Harry aniden ve tamamen kendine gelmiş bir şekilde uyandığında saat neredeyse ikiydi. Hiç uyumadığını düşünmüş olabilir, ancak penceresinden içeri parlayan ay ona saati, sanki kulağına söylenmiş gibi, açıkça söylüyordu.

Yataktan fırladı ve giyinmeye başladı, ancak bir an durakladı, neden bu kadar acele ettiğini kendine sordu. Uykuda sıklıkla olduğu gibi, yattığı şaşkınlıklar bilinçli bir süreç olmadan çözülmüş gibiydi. Kendisine ne olduğunu sormak istemişti, ama şimdi sanki beyninden romantik bir sis dağılmış ve başına özellikle hiçbir şey gelmemiş gibiydi - en azından dikkatli bir öz değerlendirme süreci gerektirecek hiçbir şey. Çok çekici ve arkadaş canlısı bir kızla tanışmıştı ve onunla şafağa doğru ilerleyen gün içinde tekrar karşılaşacaktı. Bu çok hoş olurdu, ama onu akşam boyunca yaşadığı duruma sokacak ne vardı? Ama, karanlığın yarısı geçmişken onunla tekrar karşılaşma düşüncesi aklına geldiğinde, tekrar zevk ve beklentinin parıltısını hissetti. Evet, onu düşünmek istiyordu ve onu en iyi şekilde açık havada düşünebilirdi. Hızlıca giyinip penceresinden aşağı, kendisinden en fazla on fit aşağıda olan çimenlere atladı. Ve şimdi ay ışığıyla aydınlanmış yeşil bir şeritten geçip ormanın loşluğuna girdiğinde kendine daha hakim gibi görünüyordu. Perilerin dans ettiği
görüntüsünün kendisine geldiği geceyi hatırladı. Şimdi tam yaz mevsimiydi
ve sonra bahar yeni gelmişti; uzun süredir eğitilmiş duyuları
binlerce küçük işaretteki farkı işaret ediyordu. Ama o gece, tıpkı bu gece olduğu gibi, gümüş ay ışığının olduğu bir geceydi. Doğayla temas,
bu gibi sessiz, aydınlık gecelerde netti.

Violat!

Yumuşak çimenlerde veya kuru, çıtırdayan
kayın ağacı direklerinde yürürken yavaşça ona yaklaştı. Yüzünü, biraz da şaşırarak,
önünde canlandıramadı, ama iç gözüyle görmeye çalıştı. Ama yanında bu kadar özgürce ve zarifçe hareket eden hafif, esnek figüre odaklandı. Onun ince elini hatırlamak ona zevk verdi, ki o elinin içindeydi ve düzgün kahverengi ayakkabı ve çorapları içindeki ayaklarını ve ayak bileklerini, eteğinin üzerlerine düşüşünü ve yumuşak beyaz hasırdan yapılmış, bükülmüş kurdeleli küçük şapkasını hatırladı.

Bu anıların kendisinde yarattığı etki karşısında yine biraz şaşırdı.
Canlı formların güzelliğine karşı bir gözü vardı. Bazı hayvanların zarafetini severdi; o ve Wilbraham birlikte Yunan heykelleri ve vazo resimlerinin resimlerinden, özellikle de bu güzelliğe dair resimlerden zevk almışlardı;
çok fazla birlikte olduğu iki çocuğun ve köyün diğer çocuklarının, büyük veya küçük, hızlı ve temiz uzuvlarına hayran kalmıştı. Ama bu tamamen estetik bir zevkti ve Viola düşüncesinin onu harekete geçirdiği hiçbir duyguyu beraberinde getirmemişti.

Bu duygudan biraz korkuyordu ve ona direnmeye meyilliydi;
ama yumuşak geceden gelen bir şey ona,
beslendiği ve beslenerek
büyüdüğü tüm duygularla
birlikte olduğunu fısıldadı. Bu, hayatında bir aşamayı işaretlemiş gibi görünen o nöbetin sonunda ancak yarı yarıya
kehanet ettiği sırrın bir parçasıydı.

Onun düşüncesindeki sevinci arttı.
Sesinin tonlarını ve neşeli kahkahasının çınlamasını hatırladı ve
söylediği şeyler üzerinde durdu. Hiçbir şey değillerdi; herhangi biri tarafından söylenmiş olabilirlerdi;
kendi kendine gülümsediği hiçbir şey,
küçük Jane'in sık sık söylediği ve daha sonra hatırladığı,
onlara da gülümsediği, ama onlara karşı o şefkatli hislerle
değil,
olduğu şeyler kadar hatırlamaya değer değildi.

Park duvarına geldi, orada anahtarını sakladığı bir kapı vardı.
Gece gezintilerinde nadiren parkın dışına çıkardı. Ormanlar
açık alana ulaşılmadan önce bir süre daha devam etti,
ama öğleden sonra yaptığı yolculukta
duvarla son buldular,
ve orada da kilitli bir kapı vardı. Eğer gece bataklığa gitmek
ve etrafında boşluktan başka hiçbir şey olmadan açık gökyüzünün altında durmak isteseydi, oraya o patikadan ulaşırdı. Ama bu kapıya yönelmesinde kendisinin bilmediği bir amaç varmış gibi görünüyordu ve oraya vardığında parkın sınırlarının ötesine geçmekten başka bir şey düşünmedi. Viola'nın içinde bulunduğu kulübeye en doğrudan bu patikadan ulaşılabiliyordu. Kapıya geldiğinde, ama daha önce değil, oraya gitmek istediğini biliyordu.

Anahtarı geride bırakmıştı ama biraz zorlukla da olsa duvarı aştı ve ormanın içinden geçti. Çok geçmeden bir bahçe çitine geldi ve çitin ötesinde, meyve çalılarının ve yaz sonunun düzensiz karmaşasının ötesinde, içinde uyuduğu alçak, sazdan çatılı ve beyaz badanalı kulübe vardı.

Kıpırdamadan durdu ve nefes aldı.

Viola!

Sazda açık küçük bir çatı penceresi vardı. Uyuduğu odanın penceresi olabilirdi. Bir kulübe sakini, penceresi açık bir
oda da uyumazdı. Kulübenin içinin nasıl olduğunu ve ziyaretçilere hangi odaların verileceğini hatırlamaya çalıştı. Viola'nın odası olan
odanın yerleşmesinin son derece önemli olduğunu düşündü.

Kulübenin ön tarafına doğru yürüdü, bir ses varlığını
ortaya çıkarmasın diye çimenlerin üzerinde yavaşça yürüdü. Belki de uyanıktı.
Gece dışarı çıkıp onun
penceresisine bakması
sırlarının bir parçası değildi. Kendini açığa çıkarmamalıydı.

Orman, kulübenin yanındaki bataklığa doğru biraz uzanıyordu. Öğleden sonra onu onlardan gizleyen noktaydı.
Ama dar bir çitle çevrili bahçe şeridinin karşısındaki açık alana bakıyordu.
Ön cephesinin tamamı ormandan eğik bir şekilde görülebiliyordu.

Dev bir kutsal ağacın gölgesinde durdu ve onu gördü.

Pencerede oturuyordu, çenesini eline dayamıştı,
bataklığın karşısındaki denizin ayın ışığında parıldadığı yere bakıyordu. Beyazlar içindeydi; koyu renk saçları omuzlarına kadar uzanıyordu ve
koyu gözlerin yerleştiği genç yüzünü çerçeveliyordu.

Onun sadece bir anlığına görebildiği bir görüntüydü bu, çünkü sessizce uzaklaştı,
gözlerine göre olmayan bir vahiy karşısında şaşırmış olmanın utancıyla.

Ama bu, dans eden perilerin gördüğü görüntüye benziyordu.

Aynı anda hem heyecanlandırdı hem de sakinleştirdi. Artık perilerin
ona tüm sırrı açıklamadığını biliyordu. Viola, tüm hayatı ve doğa hakkında öğrendiği her şeyin onu
yönlendirdiği sırdı. Viola, her şeyin sıcak, tatlı kalbinde yatıyordu. Her şey
onun hakkında sahip olduğu o vizyonla değişmişti ve yakında onu görecekti
ve ona bunu söyleyecekti.

*BÖLÜM XI*

*ORMAN HAVUZU*

Harry'nin gece yürüdüğü orman yolunda buluştular. Belirlenen zamandan önce
oraya vardı ve
kendini çimenlere
atarak onun gelmesini bekledi. Kendini yerleştirdiği yerden
yolun biraz uzağını görebiliyordu. Tam burada dardı ve ağaçların kalın
sarkık dalları titrek ışık noktalarıyla beneklenmiş yeşil, gölgeli bir tünel oluşturuyordu.

Çok fazla hareketlenmemiş veya heyecanlanmamış, ama mutlu ve memnun bir şekilde sabırlı bir beklenti içinde bekledi. Yarım saat beklemesine rağmen, zaman çok uzun görünmüyordu.

Sonunda geldi. Baştan aşağı beyaz giyinmişti. Öyle görünüyordu ki, o kasvetli yeşilin içinde, tam da o bembeyaz resmin
görünmesini bekleyen boş bir çerçeve gibi görünüyordu.

Onu karşılamak için ayağa fırladı ve onu görünce elini salladı ve adımlarını biraz hızlandırdı. O samimi selamlaşma onları bir önceki gün ayrıldıkları
noktaya geri götürdü. Aradan geçen saatlerde Harry'nin üzerinden bir duygu ve deneyim okyanusu geçmişti, ama
bir araya gelip selamlarını gülümseyerek verdiklerinde ondan
kalkıp gitti. Onunki de onunki kadar samimi ve kaygısızdı.

Yoldan ayrılıp ormanın içinden yukarı doğru giderken mutlu çocuklar gibi neşeyle sohbet ettiler. Harry onunla birlikte olmaktan ölçülemez bir memnuniyet duyuyordu, hiçbir şeye gülmüyordu ve bazen
konuşmayı bölen ve onu da güldüren şarkı parçalarına
başlıyordu. Wilbraham'ın eğitmek için bir şeyler yaptığı taze, berrak bir sesi vardı. Kafasında June hakkında neşeli bir şarkı çalıyordu. O da bunu biliyordu ve bir süre sonra onunla birlikte söyledi. "June'un tarzı bu." Biraz daha açık bir yere geldiklerinde bir keresinde ayağa kalkıp hep birlikte şarkıyı söylediler ve sonra
gülüp tekrar devam ettiler.

Babasının ortak alanda resim yapmaya gittiğini söyledi. Babası ona
onunla gitmesini söylemişti ama o güneşin çok sıcak olduğunu söylemişti.
Ormanda dolaşırdı. "Ormanda tek başıma dolaşmamı söylemedim," dedi.

"Nereye gittiğimi asla bilmek istemezler," dedi Harry. "Kahvaltıdan sonra dışarı çıkıp öğle yemeğine geri dönüyorum ve bazen onlara nerede olduğumu söylüyorum, bazen de söylemiyorum."

Yaşlıların kendi yollarına gitmeleri ve onların da kendi yollarına gitmeleri doğal görünüyordu, ki bu yaşlıları hiç ilgilendirmiyordu. Bu onların sırrıydı, kimsenin hakkı yoktu kendilerinden başka. Ama Harry, bu şekilde ondan duymaktan büyük bir zevk duyuyordu, bu onların sırrı olacaktı.
"Haziran'ın yolu bu," diye tekrar söyledi, çok da belirgin bir bağlantısı olmadan.

Gizli havuzun durgun sularına geldiler. Etrafında ağaçlar büyüdüğü için Harry'den başka kimsenin görmemiş olması şaşırtıcı olmazdı. Kışın bile onu gizleyebilecek sık çalıların arasından geçmek zorundaydılar. Ziyaretlerinde çalılığa aynı yoldan girip çıkmamaya ve böylece bir mola bırakmamaya dikkat etmişti. Sanki bunu kendisi ve onun için saklamış gibiydi.

İçeri girdiklerinde gökyüzüne açık, çimenli, eğrelti otlarıyla çevrili küçük bir alana geldiler, ancak etrafı büyük ağaçlarla çevriliydi.
Suyun kenarına doğru eğimli bu minik çimenlerden bir veya iki tane daha vardı, ancak geldikleri en büyüğüydü. Ortasında asırlık bir meşe nöbet tutuyordu ve bir tarafında daha da eski olması gereken bir porsuk ağacı vardı, koyu çevresi o kadar genişti ve kırmızı, kıvrık gövdesi o kadar kalındı.

Viola sevinçle haykırdı. Havuz önlerinde uzanıyordu, yüzeyi dalgasızdı, mavi gökyüzünü ve ağaçların yeşil derinliklerini ve etrafında büyüyen uzun eğrelti otlarını yansıtıyordu. Üzerinde hiçbir bitki örtüsü yoktu. Harry ona çok derin olması gerektiğini, bir yerlerde bir kaynak olması gerektiğini, yoksa yabani otlarla kaplı olacağını söyledi. "Böyle çok daha hoş," dedi, ona gülerek. Neden güldüğünü sorduğunda, "Bununla çok gurur duyuyorsun," dedi. Çok da önemli bir sebep gibi görünmüyordu ama onun ona böyle gülmesini, ona bakmasını ve söylediği her şeyden duyduğu memnuniyeti göstermesini seviyordu.

Bir an için suyun kenarında dururken hafif bir
anti-klimaks hissi yaşadı. Onu, bir şekilde her şeyin sonu ve bir şekilde de başlangıcı olacakmış gibi, zorluk çekmeden havuza getirmişti. Ama onun biraz yönlendirmesi olmadan orada kalmak için fazla bir şey yoktu. Ya kabul edilmiş bir sahne olmalıydı ya da hemen oradan uzaklaşacakları bir ilgi noktası olmalıydı, önlerinde henüz düşünmediği hiçbir şey yoktu.

Meşe ağacının yosun tutmuş köklerine doğru döndüğünde his kayboldu, bu da ona bir koltuk oluşturuyordu. Kendini onun ayaklarının dibindeki eğrelti otunun arasına attı, arzunun gerçekleştiğini hissederek. O bunu kabul etmişti.
Durgun suyun yanındaki küçük çimenlik, onlarınki dışında tüm insan gözlerinden gizlenmişti,
şimdi onun meşe ağacının altına oturmasıyla kutsanmıştı. O, havuzun ve derin yaz ormanlarının kraliçesiydi.

Şimdiye kadar, aralarındaki ilişkide, devam etmek için birinin veya diğerinin bir adım daha ileri gitmesi gereken küçük noktalar ortaya çıkmıştı. Harry ona doğru at sırtında gelirken beklemiş, durmuş ve o konuşmuştu; onunla birlikte yürümüştü; ondan tekrar
buluşmasını istemişti; onu havuza getirmişti ve o da ne olacağını beklemek için
oraya oturmuştu. İnisiyatif ondan daha çok onundu ve şimdi yine onundu. Onun orada, ağacın altında oturması bir davetti, ama bunu kastetmemiş olabilir. Uzun sabah saatlerinde orada konuşabilirlerdi,
ama konuşmaları sadece dışsal şeylerle ilgili olamazdı. Daha samimi bir
konuda olmalıydı, yoksa birlikte ormanda hafifçe dolaşabilirlerdi. Suyun kenarındaki bu yeşil köşe, gizli ve saklı, birlikte ibadet edecekleri bir türbeydi, henüz ne olduğunu bilmiyorlardı, ama ikisini de çağıran kutsal ve güzel bir şey olacaktı.

Aralarında bir an sessizlik oldu - bir bağlılık eyleminden önce gelen anımsamanın sessizliği. Sonra Harry ona baktı ve sesi biraz titreyerek şöyle dedi: "Buradan daha önce hiç kimseye bahsetmedim. Sanırım senin için sakladım."

Gözlerindeki yumuşak ışıkla ona gülümsedi. "Bunu yaptığın için mutluyum," dedi. "Asla unutmayacağım. Çok sessiz, yeşil ve güzel," diye ekledi, sanki sözlerinin anlamı yanlış anlaşılmış gibi biraz aceleyle.

"Çocuklara gösterebilirdim," dedi düşünceli bir şekilde. "Neden göstermediğimi tam olarak bilmiyorum. Ama göstermediğime de sevindim."

Ona çocukların kim olduğunu sordu ve Jane ile Pobbles'ı ve birlikte yaptıkları şeyleri anlattı. Ona
birçok soru sordu ve Jane'in doğumunun ve Royd'a varışının kesin tarihini
belirlemekte biraz titiz davrandı.

Harry tüm sorularını yanıtladı ve ona bir önceki öğleden sonra onlar için çizmeye başladığı
haritadan bahsetti. "Çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor,"
dedi. "İkisini de özlüyordum ama sanırım o zamandan beri, ta ki şu ana kadar onları hiç düşünmedim."

Jane'e karşı yumuşamasına izin verdi; çünkü bir noktada bu kadar küçük bir çocuk için oldukça erken
olduğunu ima etmişti. "Zavallı
küçük şeyler!" dedi. "Eminim onlar da seni özlüyorlardır. Onlara
çok iyi davrandın. Ve sahip olduğun tek genç arkadaşlar onlar, değil mi?"

Çocuklardan bahsetmek yakınlık notasını biraz düşürmüştü. Son
sözleri yakınlığı geri getirdi. "Seni tanıyana kadar," diye yanıtladı.

"Ve bu çok kısa bir zaman."

"Hayır; çok uzun bir zaman. Önemli olan tek şey zaman."

Ona gülümsedi ve devam etti. "Düşün, sadece
dün--dün, bundan çok daha sonra--kendimi donuk ve
mutsuz hissediyordum. Sonra denize doğru sürdüm ve kendimi çok daha iyi hissettim, ama senin hakkında
hiçbir şey bilmiyordum. Hayal et--sadece dün seni hiç görmemiştim."

Gözleri ona dikilmiş ve dudakları biraz aralık bir şekilde dinliyordu.
"Beni ilk gördüğünde ne düşündün?" diye sordu, yumuşak bir sesle.

Tereddüt etti ve sonra güldü. "Sanırım özellikle hiçbir şey düşünmedim," dedi. "Bu çok sıra dışı. Beni gördüğünde ne düşündün?"

Çocukların sevimli oyunuydu. "Senden hoşlanıyorum. Sen beni ne zaman sevmeye başladın?" Ama henüz bunu ona söylemeye hazır değildi. Ya da belki de ilk görüşte biraz duygulandığını itiraf etseydi, ona söyleyebilirdi. "Bana nerede olduğumu söyleyebilecek birini gördüğüm için çok mutlu oldum," dedi. "Seni duymuştum, biliyorsun, Bayan Ivimey'den; ama
bir şekilde sen bana adını söyleyene kadar seni sen olarak düşünmedim."

Onun hakkında ne duymuştu? Bunu da ona söylemeyecekti, ya da en azından onun hakkında duyduğu her şeyi; ama etrafındaki insanların ona ne kadar değer verdiğinin o kadar farkında değildi ki, bir şey sakladığını tahmin edemiyordu.

Bayan Ivimey'in "Kaledeki halk" hakkında söyledikleri, genellikle onlara konuşacak bir şeyler veriyordu. Hayatı ve
aralarında geçirdiği kişiler hakkında her şeyi duymak istiyordu; ve kendisi hakkında daha önce hiç kimseyle konuşmadığı gibi konuşuyordu. Arzusu onu da her şeye dahil etmekti. Ona mutlu çocukluğu ve
sakladığı bazı sırlar hakkında çok şey anlattı. Kendisine
uydurduğu hikayeleri ve biraz tereddütle de olsa
bahçe ve çiçeklerle ilgili hikayeyi ve bunun sonunu anlattı. "Çok utandım," dedi, "ah, yıllar sonra bile. Şimdiye kadar bundan
utanmadığımdan emin değilim. Şimdi bunu açıkça söyledim--sana--çok fazla umursamıyorum. Korkunç derecede kibirli bir çocuk olmalıyım.
Saçlarımın çok siyah ve çok düzgün olmaması beni üzerdi.
Öyle olmasını
dua ederdim."

Gözleri onun açık, kısa kesilmiş kafasına takıldı. Aşağı bakıyordu
ve onlardaki bakışı göremedi. "Duanızın kabul olmamasına sevindim," dedi. "Ama sanırım çok tatlı bir çocuktunuz. Keşke o zamanlar sizi tanısaydım. Çiçeklerle ilgili hikayenizdeki menekşeler nasıldı? Yoksa gelmediler mi?"

"Evet, geldiler," dedi, ona bakarak. "Onlar menekşelerden farklıydılar - daha nazik ve biraz utangaç. Asla yaramaz değillerdi."

"Kaç yaşındaydılar? Yetişkin miydiler?"

"Hayır; çocuklar - koyu renk gözleri ve yüzlerinde bir sürü koyu renk saç vardı."

"Gördüğünüz küçük kızlara benziyorlar mıydı?"

"Sanmıyorum. Sanırım o zamanlar sizin gibi olmalılardı."

"Gözlerim koyu renkti ve saçlarım omuzlarımda gevşekti. Belki de
bir şey bir gün bir menekşeyi tanıyacağınızı kafanıza soktu."

"Kepçe, genç İsa, gözleri için
Cennetin odunsu-kahverengi havuzları."

Bunu nazikçe söyledi, gözlerinin içine bakarak. Bir an
şaşırdı. "O zaman biliyorsun, değil mi?" dedi.

"Evet, güzel bir şiirden isminin geçtiğini söylediğinde bunu düşündüm. Ama o zaman söyleyemedim. Seni yeterince
tanımıyordum."

"O zamandan beri söyledin mi? Her şeyi biliyor musun?"

"Dün eve geldiğimde okudum. Şimdi her şeyi biliyorum."

"Bana söyle."

Bunu baştan sona, yavaşça ve yumuşak bir şekilde söyledi, esnek sesinin birçok tonlamasıyla
Viola--Viola--ismi üzerinde durdu ve o, onun
söyleyişinden daha güzel bir şey
duymadığını düşündü. Bazen gözleri havuzun sularına, ama
daha çok ona, ama onun gözleri her zaman onun üzerindeydi:

VİOLA'NIN YAPILIŞI

I

_Cennetin Babası_

Döndür, kızım Mary, döndür,
Tekerleğini gümüş bir gürültüyle döndür;
Döndür, kızım Mary, döndür,
Viola için bir saç ör.

_Melekler_

Döndür, Kraliçe Mary, Viola için
Kahverengi bir saç ör!

II

_Cennetin Babası_

Ör, meleksi eller,
Ör et tenden bir atkı, örtmek için--
Ör, meleksi eller--
Ten, Viola'mızı örtmek için.

_Melekler_

Ör, şarkı söyleyen kardeşler, Viola için
Kadife bir et!

III

_Cennetin Babası_

Kepçe, genç İsa, gözleri için,
Cennetin odunsu kahverengi havuzları--
Genç İsa, gözler için,
Viola'nın gözleri için.

_Melekler_

Tint, Prens İsa, Viola için
Alacakaranlık bir göz!

IV

_Cennetin Babası_

İçine bir yıldız atın, boğulmak için,
Mağara kahverengisindeki bir meşale gibi,
Yanan bir yıldızı batırın, boğulmak için
Viola'nın gözlerinde boğulmuş.

_Melekler_

Lave, Prens İsa, Viola'nın gözlerinde
Bir yıldız!

V

_Cennetin Babası_

Nefes al, Lord Paraclete,
Bir kabarcıklı kristalle buluş--
Nefes al, Lord Paraclete--
Viola için kristal ruh.

_Melekler_

Nefes al, Asil Ruh, Viola için
Parlayan bir ruh!

VI

_Cennetin Babası_

Çocuk melekler, kanatlarınızdan
Gül gibi süzülenleri düşürün,
Çocuk melekler, kanatlarınızdan
Viola'nın yanaklarına. _Melekler_

Oyalan, pembe refleks, Viola'da
Sönmeyen bir leke!

VII

_Her şey tamamlandığında, Cennetin Babası der ki:_

Onu aşağı indir ve taşı, şarkı söyle,
Onu casussuz kanatta indir,
Onu aşağı indir ve taşı, şarkı söyle,
Viola sesiyle.

_Melekler_

Adı gibi müzik, Viola'nın
Tatlı sesi!

VIII

Dönen melekler, espial'in önünden,
Viola sesiyle onu aşağı indirdiler;
Dönen melekler, espial'in önünden,
"Viola"da inceden inceye şakıyarak.

_Melekler_

Ayaklarımızın dibinde, "Viola"nın
Güzel bir melodisini söyle.

IX

Bebek gülümsedi, anne ağladı,
Tatlım yelken açarken doğuya doğru;
Anne gülümsedi, bebek ağladı,
Viola yeryüzüne indiğinde.

_Ve büyükleri diyecek ki:_

Sana ağlamanın bir yolunu çok çabuk öğrettik, zavallı Viola!

X

Gülümse, tatlı bebek, gülümse,
Çünkü ağlarken olacaksın;
Cennetinde gülümseme var,--
Peki ya ağlaman, Viola?

Gülümsemelerinin nereden geldiğini biliyoruz, ama ah!
Ağladığında, Viola?
Sana ilk hediyemiz bir
Gözyaşları hediyesi, Viola!

Sesinin müzikal akışı sona erdiğinde, birlikte yürüdükleri yolda birçok adım daha ilerlemişlerdi, ama sonu henüz ikisi de tarafından bilinmiyordu. Viola'nın yanakları gül rengiydi ve gözleri parlıyordu. Birbirlerine baktıklarında bir süre sessizlik oldu ve aşk, onun uçuşunda engellenmeden aralarında ileri geri uçtu, ama onlardan gizlendi.

Viola, gözlerini ondan yarı isteksizce çekerken derin bir iç çekti. "Çok güzel," dedi. "Sen söyleyene kadar ne kadar güzel olduğunu bilmiyordum. Dünyanın en güzel ismine sahip olduğum için mutluyum."

"Ve dünyanın en güzel gözleri," dedi. "Senin kadar
yarı güzel bir şey olduğunu hiç bilmiyordum, dünyadaki
güzel şeyleri her zaman sevmiş olsam da. Bunların ne anlama geldiğini merak ederdim,
ve bir yıl önce öğrendiğimi sanıyordum. Ama şimdi sadece
yarısı bildiğimi biliyorum."

"Söyle bana," dedi. "Bir yıl önce ne öğrendin?"

Ona hiç kimseye söylemeyi düşünmediği ay ışığı nöbetinden ve sonunda gördüğü görüntüden bahsetti.

Tekrar onu büyülenmiş bir şekilde, gözleri onun üzerinde ve dudakları ayrı bir şekilde dinledi. Ama hikayesinin sonuna yaklaşırken yüzü biraz
tedirginleşti.

"Bunu asla görmemeliydim," dedi bitirdiğinde.

"Sen orada olsaydın birlikte görebilirdik," dedi. "Benim görebildiğim ama senin göremediğin bir sır yok."

"Hayır," dedi, oldukça üzgün bir şekilde. "Sen her zaman bu güzel
yerde yaşadın ve hayatın boyunca güzel olmayan hiçbir şey görmedin.
Elbette bunu görebiliyordun, çünkü engel olacak hiçbir şey yoktu.
Ama benim yaşadığım yer hiç de güzel değil. Etrafımda çok
çirkin şeyler gördüm."

"Yaşadığın yer her zaman güzel olmalı--Viola."

Adını okşayarak söyledi. Bunu ilk kez söylüyordu,
tamamen kişisel olmayan bir şekilde ve aralarında yeni, tatlı bir temas oluşturdu.

Ona gülümsedi. "Belki de güzel şeyleri seviyorsan ve onlar hakkında düşünüyorsan," dedi, "onları her zaman yanında
bulamayabilirsen çok da önemli değil. Seninle
olsaydım perileri gerçekten görebilir miydim sence?"

Hafifçe kaşlarını çatarak bir an düşündü, bu da düşüncesinden
çıkması gereken sözcüklerin onun için çok önemli olmasını sağladı.
Sadece onu memnun etmek için bir şeyler söylemek ona göre değildi. Ona söyleyebileceği
en hafif şey bile içindeki bozulmamış ruhun
derinliklerinden gelirdi.

Yüzü netleşti ve tekrar ona baktı. "Bence çok
gençken buna benzer bir şey görebilirsin," dedi, "--ya da şans eseri, daha
yaşlandığında. Çok önemli bir şey ifade ediyor, yoksa
pek bir şey ifade etmiyor. Onları görmek benim için çok önemli bir şeydi, ama artık o kadar önemli değil. Hiç görmemiş olsaydım
seni görürdüm ve her şey aynı olurdu."

"Neden aynı olurdu?"

Yeniden büyülenmişti. Hiç bir kızın önünde böyle bir tütsü
yandı mı? Ve bu, kalbindeki bir alevden
yakılan bir tütsüydü, dilindeki bir kıvılcımdan değil. Burun delikleri bunun dumanını
istemeye hevesliydi.

Yine küçük düşünceli kaşlarını çattı. "Öyle olurdu," dedi, "biliyorum
olurdu. Her ne kadar seni şimdiye kadar hiç görmemiş olsam da, bir şekilde hepsi seni kastediyordu. Her zaman eksik bir şeyler vardı; ve o sendin. Artık
hiçbir şeye
bakmamalıyım ve ne kadar güzel olduğunu düşünmemeliyim,
seni düşünmeden."

Aşığın, bilinçsiz bir âşığın söylediği sözler. Aynı anda hem hoşuna gidiyor hem de
üzüyordu.

"Korkarım ki beni çok fazla abartıyorsun," dedi iç çekerek. "Eğer
şimdi yaşadığım gibi
hep burada yaşasaydım----!"

Cümlesini tamamlamadı. Gördüğü, bildiği ve onun hakkında hiçbir şey bilmediği şeylerin anısı aralarında yükseldi. Ama
bunları bir kenara koydu ve ona tekrar gülümsedi. "Ne de olsa," dedi, "şimdi buradayım ve başka hiçbir yerde bu kadar mutlu olmamıştım. Belki de
kendimi bunun için saklıyordum, bunun için yaratıldığımı bilmeden. Bunun için yaratıldığımı düşünüyorum, çünkü geri kalan her şey
hiçbir şey gibi görünüyor. Geri döndüğümde, benim için her zamankinden daha az olacak."

Geri dönmekten bahsetmesi onu hançerledi. Ayrıldıklarında hayat inanılmaz bir şey olacaktı. Konuştukça birbirlerinin korkularını ve çekingenliklerini harekete geçirdiler, ancak tüm acının ardında daha uzun süre birlikte olacakları düşüncesi vardı. O kadar
gençtiler ki önlerindeki zaman, geçmiş zamanla aynı kuralla ölçülmüyordu. İki haftadan fazla ve üçte birinin çoğunu
Viola'nın Cennette geçirmesi gerekiyordu. Her gün buluşacaklardı.
Elbette, her gün buluşmalarını hiçbir şey engelleyemezdi! Günde iki kez, bu gizli yerde buluşacak ve uzun yaz
saatleri boyunca mutlulukları içinde rahatsız edilmeden kalacaklardı. Sonu düşünerek bunu bozmaya gerek yoktu.

Bir süre ayrıldılar. Harry'nin onu gördüğü son şey, yeşil bir kemerle çerçevelenmiş beyaz figürdü. Bayılmadan önce döndü ve bir an orada, hareketsiz bir şekilde durdu. Onun için çok uzaktaydı yüzünü net bir şekilde
görmesini istedi, ancak mesaj yine aralarında gidip geldi.
Her şey oradaydı, henüz kelimelerle söylememiş olsalar da ve gözler
okunamayacak kadar uzaktaydı.

*BÖLÜM XII*

*EŞİKTE*

Harry öğle yemeği için eve gitti ve hemen ardından tekrar ormana koştu.
Görüşme yerine ondan çok daha uzağa gitmesi gerekiyordu.
O oraya vardığında onu bekliyor bile olabilirdi.

O orada değildi ve yarım saat sonra da gelmemişti.

Ah zalim! Ve yine de özlemi büyüdükçe ve umutları azaldıkça,
eğer yapabilseydi geleceğini biliyordu. Babası onu talep etmişti;
önlemek veya öngörmek onun
gücünün yetmediği bir şey onu uzak tutmuştu.
Sonsuza kadar ondan uzak kalmayacaktı.

Yine de zaman geçtikçe ve yeşil çerçeve
tatlı resminden
boş kaldıkça giderek daha mutsuz oluyordu. Bir yaz öğleden sonrasının sıcağı sessiz ormanda
düşünerek yatıyordu ve yüreğine kurşun gibi saplanmıştı.
Yolda aşağı yukarı, kulübenin bahçesinin görülebildiği köşeye doğru yürüdü. Oraya gitmeyi ve Viola'nın başına ne geldiğini
bilecek olan ve kesinlikle onunla onun hakkında konuşacak olan Bayan Ivimey ile konuşmayı
düşündü. Ama hayır, bunu yapamazdı. Onun adını başka dudaklardan duymak
tatlı olurdu ama onu ilk kez duyuyormuş gibi davranmak zorundaydı ve bundan ve bunun ima edeceği her şeyden
kaçındı. Köşeden daha öteye hiç gitmedi ve onu o öğleden sonra görme umudu yavaş yavaş tamamen
yok oldu. Akşam yemeğine kadar uzak kalmaya hazır bir şekilde dışarı çıkmıştı, ama şimdi
çay içmek için eve gidip hemen sonra geri döneceğini düşünüyordu.
O zaman yokluğu gece geri dönene kadar sorgulanmayacaktı.
Akşam yemeğinden çok sık uzak kalmasını istemiyorlardı, ama bir süredir bunu yapmamıştı ve eğer ormana gideceğini söylerse onu engellemeye çalışmazlardı.

Kendiyle baş başa kalmıştı, sonunda
olduğu yerden kendini sürükleyerek uzaklaştı,
o hala onun gelmesiyle aydınlanabilirdi,
birçok geriye bakış ve çok fazla oyalanmayla.
Kolayca açıklanabilecek bir şeyin onu alıkoyduğunu biliyordu, ama yine de
onu hayal kırıklığına uğrattığı için umutsuzca mutsuzdu. O da onu kendisi kadar istiyor muydu? Eğer ona geleceğine söz vermiş olsaydı dünyadaki hiçbir şey onu uzak tutabilir miydi? Ya o gün hiç gelmezse! Onu ondan ayıracak uzun gecenin düşüncesinden ürperdi, eğer onu daha önce görmemiş olsaydı. Ama ruhu gerginlikten yorgundu. Eve doğru giderken dünya sıkıntı ve hayal kırıklığıyla dolu görünüyordu.

Hiç düşünmediği tek şey, bir şekilde, sabahki buluşmalarının keşfedilmiş olabileceği ve onunla tekrar buluşmasının yasaklanmış olabileceğiydi. Gençliklerinin tüm masumiyetiyle
tanışmışlar ve tekrar buluşmaya söz vermişlerdi. Büyükleri bunu bilselerdi, bu onların mutlu sırrını
bozardı ama hepsi bu. Harry'nin aklına başka bir şeyi
bozacağı gelmemişti.

Oturma odasının dışındaki terasta çay içtiler. Evde her zaman aynıydı. Gün geçtikçe, yıl boyunca her zaman aynıydı. Kışın çay masaları uzun odayı
ısıtan iki ateşten birinin yanına, diğer zamanlarda pencerelerden birinin yanına veya yazın dışarıdaki
terasa yerleştirilirdi. Dördü bir araya gelip konuşurlardı, Leydi Brent çayı dağıtırdı, çay konusunda çok titizdi. Ara sıra Rahiplik evinden birileri orada olurdu ama başka kimse olmazdı. Kale ile ulaşılabilen diğer büyük evler arasındaki eski dostluklar bozulmuştu ve orada ziyaretçilerin görünmesi çok nadirdi.

Böylece, her gün, resmi yemeklerde ve bu gayriresmi yemekte bir araya geldiklerinde ve hayatlarının monotonluğunu bozacak dış dünyadan hiçbir müdahale olmadığında, birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri olmaması beklenebilirdi. Ama her zaman söylenecek çok şey olurdu. Wilbraham ciltler dolusu okurdu, Leydi Brent okurdu ve hatta Bayan Brent bile okurdu. Gazetelerde ve kitaplarda okuduklarından konuşurlardı; ama Bayan Brent kitaplarda okudukları hakkında konuşmaya katılmazdı.

Ve hemen etraflarında konuşulacak bir hayat vardı. Royd Castle, büyük bir kır evinin etrafında toplanan sıradan sosyal etkileşimden koparılmış olsa da, mülkiyete bağlı çıkarlardan kesinlikle ayrılmış değildi. Etrafında doğrudan ilişki içinde yaşayan birkaç yüz kişi vardı ve onlarla kişisel temas daha yakındı çünkü orada yaşanan hayata dair neredeyse tüm insan çıkarlarını temsil ediyordu. En yüce zihinlere bir şekilde uyan ve en azından küçük Bayan Brent'in sohbeti dayanılmaz derecede kurak bulacağı dedikoduyu sağlıyordu. Leydi Brent, kiracıları titizlikle ziyaret ediyordu. Otorite kullanmaya meyilliydi, ancak diktatör olduğu söylenemezdi. Onun önünde en iyi davranışlarını sergiliyorlardı, ancak aralarında ondan hatırlayacak bir nezaketi olmayan çok az kişi vardı. Bayan Brent de
onları ziyaret etti ve mümkünse
kaynanasının eşliğinde bunu yapmaktan kaçındı. Onlarla ilişkisi daha samimi bir
düzeydeydi. Büyük bir hanımefendi olarak konumu örtük olarak kabul edilmeliydi, ancak
eğer bu yapılırsa o sadece nezaketten daha fazlasıyla oturup konuşurdu. Harry onun başlıca sohbet konusuydu ve Royd'daki tüm insanlar Harry'yi seviyor ve ondan büyük şeyler bekliyordu. Eğer Leydi Brent, kendisine bağımlı olarak davrandığı kişilerin zihninde yalnızca geçici bir otorite kullandığının ve onun yönetiminin sona ereceği zamanı ne kadar çok beklediklerini bilseydi şaşırabilirdi. Bunun nedeni, bunu can sıkıcı bulmaları değildi, çünkü o adil ve düşünceli bir şekilde yönetiyordu. Fakat uzun zamandır yönetiyordu ve değişim çoğumuz için hoştur. Ayrıca, Şato, gölgesinde yaşayanlara çok az ilgi çekici şey sunuyordu. Her zaman böyle olmamıştı ve Harry kendine geldiğinde böyle olmayacağı bekleniyordu. Bayan Brent, samimi bir duruma getirilip ustaca uzatıldığında, bazen yaklaşan zaman hakkında konuşmaya ikna edilebilirdi. Kendisi ve Lady Brent'in birbirlerine düşman oldukları izlenimini yaratmamaya her zaman dikkat ediyordu, ancak bunun böyle olduğu herkes tarafından anlaşılıyordu, düşmanlığın boyutu incelikle ölçülüyordu ve bunun nedenleri sık sık tartışılıyor ve genel olarak kabul ediliyordu. Bayan Brent'in sahneden geldiği gerçeği aslında bilinmiyordu, ancak bunu duymak kimseyi şaşırtmazdı; evlendiği sınıfa ait olma hakkı iddiaları da, ne kadar hoşgörülürlerse hoşgörülsünler, en ufak bir ağırlık taşımıyordu. Lady Brent'in onu Şatonun atmosferine
çekerek ve onu yakından etki altında tutarak doğru şeyi yaptığı genel olarak kabul ediliyordu. Zavallı küçük hanım! Bazen bundan uzaklaşmak isterdi ve bu onun için küçük bir suç! Ama 'yapmazdı'. Olduğu yerdeydi ve onu doğru şekilde
alırsanız, hoş bir küçük şeydi; ama işte! Sir Harry'nin annesi için beklediğiniz gibi biri değildi ve hanımefendininki, onun bunu bilmesini engellemenin tek yoluydu.

Bu yüzden bu uzak ama açık görüşlü ve nazik insanlar Şato'daki durumu yargıladılar ve genel olarak onayladılar. Harry'nin kendisine gelince, hepsi ona hayrandı. Çocukluğundan beri evinin dışında sahip olduğu tek arkadaşları onlardı ve gerçek arkadaşlardı.
İçlerinden, erkek, kadın veya çocuk, ona karşı diğerlerinden farklı özel bir his duymayan tek bir kişi bile yoktu. Hepsini tanıyordu ve hepsiyle tamamen insani bir sempatiyle ilgileniyordu. Dizginleri ele alma zamanı geldiğinde, kişisel olmayan bir toplulukla değil, çıkarları da kendisinin olan kişilerle uğraşacaktı; ve çok az toprak sahibinin sahip olduğu bir sadakat ve sevgiyle karşılanacaktı.

Wilbraham, kendisi hakkında söylendiği gibi daha çok kendi halindeydi, ancak Royd'da arkadaşları da vardı. Bu öğleden sonra Harry'nin kalbini ağzına getiren kişi, rahat bir sesle yaptığı duyuruydu: "Bayan Ivimey'in evinde kalmaya gelen bir sanatçı var. Michael Angelo Bastian'ın adını anmaktan mutluluk duyuyor, bu da onun çok iyi bir sanatçı olduğu anlamına gelmeli; ancak ben hiç duymadım. Siz duydunuz mu?"

"Hayır," dedi hitap edilen Leydi Brent. "Ama Bayan Ivimey'in oda kiraladığını bilmiyordum. Bence önce bana sormalıydı. Şimdiye kadar Royd'da hiç kimse bunu yapmadı."

"Bu kadar ücra bir yerde nasıl birini oda kiralayabildiğini merak ediyorum," dedi Bayan Brent.

"Size bunu söyleyebilirim," dedi Wilbraham. "Her şeyi Prout'tan aldım." Prout, Royd'da kunduracı ve postacı mesleklerini birleştirdi. "Bayan Ivimey'in Londra'da yaşayan ve pansiyon kiralayan bir kız kardeşi var. Michael Angelo Bastian onunla kalıyor. Gerisi en
orta zekalı kişi için bile açıktır."

Harry, belirtilen gerçeğin farkında olduğunu kabul etmek veya bundan habersizmiş gibi davranmak arasında hemen bir alternatifle karşı karşıyaydı. Şimdi sessiz kalırsa bu kasıtlı ve amaçlı bir sessizlik olurdu ve daha sonra bunu açıklaması istenebilirdi. Bununla karşılaşmamıştı; Viola ile ilgili olarak gelecekle ilgili hiçbir şeyle karşılaşmamıştı. Belki de, zihni geç hayal kırıklığıyla ve o akşam Viola ile buluşmaya dair yeniden canlanan umutlarıyla dolu olmasaydı konuşurdu. Hemen bir karar alma noktasına gelemedi ve Leydi Brent bir daha konuştuğunda ve Wilbraham ona cevap verdiğinde, konuşması için zaman geçmişti. Bastian'ın adının doğrudan anılmaması şimdi bir açıklama gerektiriyordu. Omuzlarını silkerek sessizliğini korudu ve Viola ile kimsenin giremeyeceği, çitle çevrili ve korunan bir yakınlığa doğru bir adım daha atarken sıcak ve lezzetli bir ışıltı hissetti. Sırrını yeniden kucaklamanın verdiği haz, zihninde önceden var olan yarı suçluluk duygusunu bastırdı. Bunun neden aklına geldiğini bile kendine sormadı ama o andan itibaren büyüklerine karşı tavrında ufak bir değişiklik oldu. Gençliği onlara karşı savunulacaktı; hiçbir müdahaleye tahammül edemeyen hakları vardı.

Tekrar buluşma yerine doğru aceleyle giderken, sırrını ifşa etmekten kaçındığı için bir kez daha mutlu oldu, tıpkı bir önceki gece annesine güvenme dürtüsüne
direndiği
gibi. Artık onaylamayacaklarını biliyordu.
Dış dünyadan, insanları daha önce hiç hesaba katmak zorunda kalmadığı bir şekilde kategorilere ayıran bir nefes, az önce dinlediği
tartışmadan ona ulaşmıştı. Büyükannesi, Bayan Ivimey'in kendisine danışmadan odalarını kiralamasından dolayı ısrarcı bir endişe göstermişti.
Daha önce Royd'da böyle bir şey hiç olmamıştı. Eğer bir uygulama haline gelirse, ne tür insanlarla karşılaşacağınızı bilemezdiniz. Bir sanatçı--belki de bir sanatçıda
büyük bir zarar yoktu; ama-- Postacı açıkça bilmiyordu veya bilse bile Wilbraham'a bu özel
sanatçının bir kızıyla birlikte Royd'un kutsal alanlarına girdiğini söylememişti, ama
Harry içgüdüsel olarak onun varlığının Bayan Brent'in Bayan Ivimey'in herhangi birini içeri almasına yönelik itirazlarını artıracağını hissetmişti. Bir şekilde Viola'nın enfes cazibesinin, eğer bilinseydi onu
önemsemeyecek bir şey olacağını ve annesinin
bir önceki gece ona teklif ettiği ruh haliyle
söylemek istediği güveni asla kabul etmeyeceğini düşünmüştü.

Bütün bunların nedenleri onun için açık değildi. Elbette yetkisiz bir aşka düşmekten her ne pahasına olursa olsun
korunması gerektiği hakkında hiçbir fikri yoktu; aşık olmanın ne anlama geldiğine dair salt akademik bir bilgiden fazlası yoktu ve kendisinin de çoktan bu aşka
çoktan gömülmüş olduğunu henüz bilmiyordu. Eğilimlerinin büyükleri tarafından formüle edilen kurallarla çatıştığı birçok şey vardı - örneğin,
erken çocukluğunda ahırlara yaptığı ziyaretler meselesi gibi.
Bunlardan biri de buydu, ancak artık büyüklerinin görüşlerine bağlı olmayacaktı ve bunların kökenlerini incelemesi gerekmiyordu.
Kendini onlara karşı koyduğu fikrinde belirsiz bir rahatsızlık vardı,
ancak bunu yaparken herhangi bir şekilde yanlış olduğuna dair zihninde hiçbir kabul yoktu.
Ve hafif rahatsızlık bile, sırrının artık kesinlikle saklanması gerektiği hissiyatıyla fazlasıyla dengelenmişti, bu da onu ve Viola'yı bir şekilde daha yakın bir araya getirme etkisine sahipti.

Wilbraham'ın sanatçıyı araması ve eğer onu Royd'a davet edilebilecek türden biri olarak görürse, onu orada davet etmesi kararlaştırılmıştı. Harry, önündeki olasılıkları düşünürken kendi kendine gülümsedi. Viola'ya söylemeliydi ve o ve Viola bu konuda ne yapılacağına karar vermeliydi. Birlikte herhangi bir şeye karar
vermeleri düşüncesi ona heyecan verdi. Adımlarını hızlandırdı. Onunla
konuşacak o kadar çok okyanus vardı ki. Artık onun gelip onu
karşılayacağından hiç şüphesi yoktu; neredeyse kendisini orada
bekliyor olacağına ikna etmişti.

Ama yeşil çerçeve hala resimsizdi, çünkü bir saat önce bırakmıştı. Akşam ışığı şimdi ona doğru eğikti, birlikte geçirmeleri gereken zamanın azaldığına dair uyarıda bulunuyordu. Ama
hâlâ yaklaşık iki saat gün ışığı vardı. Kesinlikle
alacakaranlık çökmeden önce gelecekti!

Bir ağacın altına uzandı, oradan onun
görüneceği yeri izleyebiliyordu. Ruh hali henüz sabırsız değildi. Kesinlikle gelecekti ve bu arada onu düşünebilirdi.

Onu, bir sevgilinin kalbinde taht kuran metresi gibi düşünmüyordu, ona orada tapınmak için. Onu henüz bilinçli olarak taht kurmamıştı. Onu, hayatı boyunca aradığı bir şeyin muhteşem bir vahiyi olarak düşünüyordu, çünkü artık onsuz bir hayatı düşünmek imkansızdı. Hayatına, bir şekilde, onun için -ikisi için- anlamını tercüme etmek için girmişti. Perilerin vizyonu gibi, etrafındaki iyi etkilerden gelen bir vahiy gibiydi. O noktaya kadar gelmişti ve ona bunu söylemişti. Ona bunu söylemek çok tatlıydı; aklına gelen her şeyi ona söylemek tatlı olurdu. Ona hemen ve her şeyden önce söylemek istemediği hiçbir şey yoktu. Dünyaya ve dünyanın gidişatına karşı masumiyetinde, aşkın hac yolculuğunda sevilenin tüm sırların içine dökülebileceği tatlı bir kap olarak parladığı ve ortak bir amaç ve ortak bir vizyon için güçlü bir arzunun olduğu noktaya ulaşmıştı. Ama genellikle ondan önce gelen, bir tür teslimiyet için ateşli bir arzunun olduğu noktaya ulaşmamıştı. Belki de Viola'yı henüz kalbinde tahtına oturtmadığını söylemek doğru değildir, çünkü o her şeyin merkezinde oturuyordu. Ama sanki tahtın basamaklarını onun elini kaldırmadan tırmanmış gibi orada ayrı oturuyordu. Koltuğunun güvenli ve kabul edilmiş olması için tekrar aşağı inmeli ve onunla birlikte karşılıklı arzunun düz zemininde durmalıdır.

Ama onu beklerken ve onun varlığına duyduğu arzu
gittikçe güçlenirken, o teslimiyet arzusuna doğru sürükleniyordu. Şimdi en tatlı şey, ona sırlarını
açmak, ki bu hâlâ çok tatlı olurdu, ama ondan onu
derinliklere götürecek o bakışı veya o kelimeyi elde etmekti.

Ondan aldığı bakışları ve kelimeleri zihninde tekrar etti ve daha fazlasını istedi. Gözleri ilk kez buluştuğunda, aralarında bir kelime
konuşulmadan önce, hafızasının
mutlu bir şekilde oynadığı bakışın ardında bir şeyle ona bakmıştı. O sabah bir veya iki kez, havuzun yanında ve sonra ona doğru dönüp
uzakta durup baktığında, onu
mutlulukla heyecanlandıran bir şey hatırlamıştı. Ve sesinde tonlar, söylediği küçük şeyler vardı--hepsinin üzerinde durmuş ve onlardan daha fazlasını ondan
çekmeyi özlemişti. Bunu ona söylerdi; çok cüretkarca, bunu söylerdi. Ve o cevap verirdi; ya da cevap vermezse, onun
yüzünü izler ve daha da cüretkar konuşmalar için bundan cesaret alırdı.

Ama bir saat geçti ve ona gelmemişti.

Güneş artık batıyordu. Ormanın dışında, açık gökyüzünün altında, ışınları
kayaların ve çalıların gölgesini yakın çimenlerin üzerine
çekerdi; tüm havada ve denizin
parlak uzak kaldırımında yumuşak altın bir ışıltı olurdu. Ama burada, ağaçların altında
zaten alacakaranlıktı ve
gördüğü manzaradan uzak olduğu gün batımını düşündükçe yüreğine bir kasvet çöktü.

Bu onun için bir benzetme gibiydi. Daha önce hiç dışarıdaysa,
gün batımının ihtişamını kaçırmamıştı. Orman onu o
genişletici manzaradan alıkoymamıştı. Başka zamanlar içindi; o zamanlar daha az sevilmiyordu, ama şimdi
onu tehditkar bir karanlıkta zincirlenmiş gibi tutuyordu. Ve böylece, tam
erişemeyeceği bir yerdeydi, özlediği teselli, ama onun yerine
karanlık kalbinin üzerine çöküyordu ve sıkıntı onu sıkıştırıyordu.

Ama ormandan çıkmayacaktı. O hala gelebilirdi. Bu düşünce ona hiç rahatlama getirmedi; uzun süre beklemek zihnindeki umut pınarlarını boşaltmıştı. Ama yine de onu bekliyordu. Eğer gelirse, onu orada bulmalıydı.

Karanlık artık çökmüştü. Gökyüzünde, yaprakların kalın gölgeliğinden
burada ve orada görülebilen
soluklaşan bir ışık vardı,
ama onların altında yalnızca karanlığa alışmış gözler
bir şey görebilirdi.

Çocuk çimenlerin üzerinde uzanmış, yüzü yere dönük,
tamamen bitkin ve tamamen perişan bir halde yatıyordu. Kendini bu mutsuz yerden
kurtarıp eve gidecek gücü yoktu; sadece orada, onu en son gördüğü yerde kaldığı sürece
içinde biraz tatlılık olan acısıyla yatmak istiyordu.

Hiç kıpırdamadı. Vücudu, o geceki gibi hareketsizdi, hevesli nöbetini
tuttuğu ve sonunda ödüllendirildiği gibi. Ama bu, bitkinliğin
hareketsizliğiydi. Artık ona hiçbir umut kalmamıştı.

Ama çocukluğundan beri doğanın en hafif fısıltılarını yakalamak ve yorumlamak için eğitilmiş olan kulakları, kendi isteği dışında uyanıktı, etrafında dinlenmek için batan yaşamdan olmayan bir şey duydu.
Birdenbire, neredeyse şiddetle doğruldu ve karanlığa baktı,
tüm duyuları bir kez daha gergindi.

Ve karanlığın içinden, ona doğru uçan bir güve parıltısından başka bir şey değildi.
Vahşi bir sevinç onu, varlığının en derinlerine kadar doldurdu.
Ayağa fırladı ve ona doğru koştu.

Yarım bir hıçkırık olan küçük bir çığlık attı ve onun kucağına uçtu.
Kolları onun etrafındaydı ve dudakları onun dudaklarındaydı.
Onu özlediği ve onun tatlılığı düşüncesiyle oynadığı tüm uzun saatler boyunca, aklına bu kadar mutlu bir
son gelmemişti.

*BÖLÜM XIII*

*TAPINAK*

Yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı, ama karanlığın içinden parlayan gülümsemesini
görebiliyordu. Gözleri dudakları kadar açtı.
O tatlı çiçek gibi yüz, o yumuşak gözler ve titreyen ağız--hiç doyasıya bakabilecek miydi?

Ondan uzaklaşmak için hiçbir çaba göstermedi, aksine ona sokuldu ve
yokluğunun kesik kesik hıçkırıklarla dolu bir açıklamasını yaptı, ki o da
neredeyse dinlemedi. Ona gelmesinin nasıl engellendiği ne önemliydi, çünkü o da onu özlediği gibi onu özlemişti ve şimdi onunlaydı?

Gözyaşlarını öptü; ilk düşüncesizce zorla teslim olmasından beri öpücüklerine karşılık vermemişti, ama yine de tatlı bir şekilde onları kabul ediyordu. "Ah, yapmamalıyım," dedi ona gülümseyerek. "Ama seni
seviyorum ve seni çok istedim."

Evet, bu, asla bilinçli olarak düşünmediği aşktı. O, kelimeyi ilk söyleyendi, ama o, daha söylemeden önce, tüm sevincinin ve tüm acısının o kaynaktan geldiğini ve yeni bilgisiyle
coştuğunu biliyordu.

"Ben de seni seviyorum--Viola," dedi, okşayarak isminin üzerinde durarak.
"Ah, seni ne kadar seviyorum!"

Uzun bir nefes aldı ve sessizce birbirlerinin gözlerinin içine baktılar,
onlarda hiçbir konuşmanın dile getiremeyeceği şeyi bulmak için. Bakışlarının eriyen tatlılığı, onu titrek bir coşkuyla doldurdu. Kehanet ettiğini düşündüğü hayatın sırrı ve tüm güzelliği, şimdi neredeyse dayanılmaz coşkularında,
anlamın derinliklerinin altında, kavrayabilecekleri zihinsel kapasitenin ötesinde derinliklere sahipmiş gibi görünüyordu. Bir iç çekişle birbirlerini bıraktılar ve konuşma, kırık ve melodik bir şekilde, onları tekrar mutluluklarının yüzeyine taşıyarak, rahatlamalarına aktı.

Tanıştıkları patikadan biraz uzaklaştılar ve aşklarının hikayesini anlattılar. Zamanla, ormanın yoğun karanlığından kaçmak ve yıldızlı gecenin özgürlüğünü kazanmak için ortak bir dürtüyle tekrar yola koyuldular. Viola'nın yaşadığı kulübenin önünden geçtiler ve hiç düşünmediler. Daha sonra birbirlerine oradan geçtiklerini hiç hatırlamadıklarını itiraf ettiler. Birbirlerine o kadar sarılmışlardı ki, o anda geniş dünyadaki hiçbir şey ve hiç kimse onlar için önemli değildi. Ama ormandan çıktıklarında, belki içgüdüsel olarak, meraklı gözlerden kaçmak için
kenara döndüler ve öğleden sonra gittikleri yolda yavaşça ilerlediler.

Ormanın karanlığından sonra, aysız ama yıldızların sayısız feneriyle
aydınlanan gökyüzü, parlaklık etkisi yarattı.
Genç yüzleri bu yumuşak parlaklıkta açıkça görülebiliyordu ve
birbirlerine yeniden tapınmak için ayağa kalktılar.

"Çok güzelsin, Viola! Ne kadar da güzelsin! Daha önce görmemiş olmam
için kör olmalıyım."

"En başından beri öyle olduğunu gördüm."

İşte aşırı ilgi çekici iki ifade. Bunların genişletilmesi ve açıklanması gerekiyordu, yapılan açıklamalardan elde edilen yeni ve ölçülemez içerikle. Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. Onlar, keşfedilmemiş aşk diyarının öncüleriydiler ve kendilerini tazeledikleri
kaynaklar ve içinde dolaşırken ayaklarının değdiği
çiçekler, dünyanın başlangıcından beri görülmeden ve tahmin edilmeden onları bekliyordu. Bunun harikası artıyordu.

Eğrelti otunun arasından uzanan alçak bir kayanın üzerine oturdular ve
kendilerini keşiflerinin
mucizevine bıraktılar. Harry onun ellerini
ellerinde tutuyordu ve gözleri,
anlayışının ötesinde bir şeyi kavramaya çalışıyormuş gibi uzaya baktığı zamanlar hariç, onun yüzünden hiç ayrılmıyordu. Bazen karşı konulamaz bir karşılıklı dürtüyle bir araya geliyorlardı, ama ona verdiği her öpücük bir kutsamaydı. O, büyük bir saygıyla karşılanmayacak kadar
güzel ve kutsal bir şeydi.
İçgüdüsel olarak kendini geri çekiyordu, ama hiç durmadan onun tatlılığına
susamıştı ve dudakları sadece onun dudakları üzerlerinde olduğu sürece onun susuzluğunu gideriyordu.

Bir saatten fazla orada oturdular ve zaman hiçmiş gibi geldi.
Sonra aniden ayağa kalktı ve içeri girmesi gerektiğini söyledi. Tek istediği
sadece dışarı koşup ona öğleden sonra neden gelemediğini söylemekti. Bunu söylerken karanlığın içinden bir ses duyuldu: "Viola! Viola!"
. Kendi isteğiyle onu öpmek için aceleyle ayağa kalktı ve ellerini ondan çekip tek kelime etmeden kaçtı.

Harry, onun onu bıraktığı yerde uzun süre durdu, bu arada acele etmeyen yıldızlar göksel müzikleriyle ilerledi ve ona, henüz sonsuzluğun avlularına
girmeyi başarmış olan anlık bir yaratığa baktı. Onlara baktı ve kendisine gelen vahyin coşkusuyla
tüm hayatı boyunca kapılarını
kuşattığı tapınakta yeniden ibadet etti. Bunun için doğmuştu; gökler bunun için aydınlandı ve dünya güzelliğini ortaya koydu.
Sonunda tapınağın en içteki kutsal alanına kabul edildi
ve hayatın sırrı onundu.

Sevgisini barındıran kulübeye doğru yavaşça yürüdü, kutsal
alanından ayrılamadı.

Alt pencerelerde ışıklar vardı ve hemen üsttekinde de ışıklar vardı, Viola'nın olduğunu biliyordu. Belki de Viola onun orada, yıldızların altında
oyalanacağını biliyordu, çünkü pencereye geldi ve uzun süre orada durdu ve
çıkmadan önce parmak uçlarını öptü ve
mesajını karanlığa fırlattı.

Sonra ışığı söndü. Harry kendini sıcak çimlere bıraktı.
O gece orada uyuyacaktı, tıpkı daha önceleri sıcak yaz gecelerinde açık havada uyuduğu gibi, ama onu
saran o mutluluk hissiyle değil. Onu koruyacaktı ve belki de
yıldızlar batı yürüyüşlerinde ilerlediklerinde ve ay doğduğunda,
bir önceki gece geldiği gibi tekrar pencereye gelecekti.
Onu orada gördüğünü söylemişti. Geleceğini düşünüyordu.
Ve kesinlikle onun varlığı rüyalarında kendini hissettirecekti ve
onu görmek için uyanacaktı! Onun yanında uyanıkken
uyuması mümkün değildi. Başını eğrelti otunun üzerine koydu ve uyudu ve uzun bir süre
sükûnet oldu, bataklıkta ve kulübede, yıldızlar onları
gözetlerken ve uyanmalarını beklerken.

Harry'nin uyumak için uzandığında düşündüğü gibi oldu. Ayın parlak ışığıyla bataklığın sular altında kaldığını ve kulübenin önünü ve Viola'nın odasının
penceresini de aydınlattığını fark etti. Ve Viola oradaydı, yüzünde ve omuzlarında koyu renk saçları ve etrafında koyu bir örtüyle, böylece sadece yüzü ve elleri hafifçe aydınlanıyordu.

Ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü. Harry onun geldiğini gördü, çünkü hafifçe irkildi ve sonra tekrar hareketsiz oturdu, ta ki bahçe çitinin hemen ötesinde durana kadar, yüzünü görebildiği yerde, kendisi gölgede olmasına rağmen.

Orada durdu; ikisi de konuşmadı ve ikisi de hareket etmedi, ama
birbirlerinin varlığından doyasıya içtiler. Harry sonunda uzaklaştığında ve şekli ormanın gölgelerinde kaybolduğunda veda
etmediler.

Artık evine gidip uyuyabilirdi, ona eşlik etmenin verdiği büyük mutlulukla. Yarın onu tekrar görecekti ve yeni mutluluk onun
kaderi olacaktı.

*BÖLÜM XIV*

*BASTIAN*

Wilbraham orman yolunda bir melodi mırıldanarak yolunu seçti. Şu anki tek meşguliyeti ayakkabılarının ıslanmasını önlemekti, çünkü çok yağmur yağmıştı ve süngerimsi yamalar
kaçınılması gereken şeylerdi.

Wilbraham hemen hemen her tür egzersizden nefret ediyordu. Kışın kötü zamanları, hava kesinlikle yasaklamadığı sürece her öğleden sonra en azından bir saatliğine yürüyüşe çıkmak zorunda hissettiği zamanlardı.
Yazın, sıcak onu sınamadığı sürece, bunu pek umursamıyordu; ama boş zamanını kütüphanede veya bahçede bir kitapla geçirmeyi her zaman tercih ederdi.

Harry'ye açık hava gezilerinde eşlik etmeyi çoktan bırakmıştı.
Birbirlerini içeride yeterince görüyorlardı ve hız konusundaki tercihleri ​​o kadar zıttı ki ikisi de birlikte hava almaktan zevk almıyordu. Bayan Brent bazen ona eşlik ediyordu ama nadiren onu buna davet ediyordu. Ayrıca içeride birbirlerini yeterince görüyorlardı ya da en azından Bayan Brent onu yeterince görüyordu. Bayan Brent ondan hoşlanıyordu ama Bayan Brent onunla sohbet etmekle ilgilenmiyordu, oysa onun kendisiyle ilgilenmesini bekliyordu. Bunu yapabilecek kadar yetenekliydi ama bu çaba,
vücudu hafifçe çalıştırılırken beyninin istediği yere gitmesine izin vermekten gelen hafif ferahlığı bozuyordu. İyi depolanmış zihninin düşüncelerine bolca ilgi duyuyordu ve bazen böylesine ilgi çekici bir spekülasyon
zincirine düştüğü için planladığından daha uzun süre dışarıda kalıyordu.

Yine de, monoton hayatını kitaplarla geçiren ve arkadaşlarıyla olan ilişkileri birlikte yaşadığı birkaç kişiyle sınırlı olan bu adam, arkadaşlıktan çok hoşlanıyordu. Bu öğleden sonra, yaz sıcağında normalde kendine dayattığından daha uzun süren yürüyüşü, karaciğerinin kendisini rahatsız etmesini
engellemekten başka bir amacı olmasıyla neşeleniyordu. Yeni biriyle tanışacaktı. Bayan Ivimey'in yanında kalan, oldukça saçma bir isme sahip olan bu sanatçı, muhtemelen
uyguladığı sanat hakkında görüşleri olan zeki bir adam olabilirdi;
ya da sadece ticari bir ressam olabilirdi. Eğer zeki bir adam olduğu ortaya çıkarsa, onunla fikir alışverişinde bulunmak hoş olurdu, çünkü
kitaplardan sonra Wilbraham resimleri müzikten bile daha çok severdi. Ya da daha doğrusu, müzik zevki biraz körelmişti, çünkü
müzikten zevk alamıyordu, oysa sanat her zaman okunabilirdi,
ve her zaman görülebilecek resimler veya resimlerin reprodüksiyonları vardı.

Ormanın dışındaki kulübeye ulaştı ve içeri girmeden önce
zevkle etrafına baktı. Karşısında durduğu büyük açık alan, Kale'nin ormanlık ortamından sonra ferahlatıcıydı ve bu noktayı canlandıran birkaç bina, Wilbraham'ın
fiziğindeki bir adam için hoş olmayan
yalnızlık izleniminden onu kurtarıyordu. Mizahı onu ortak alana doğru götürüyorsa, genellikle gittiği yoldan yarım mil daha uzaktaydı, ancak
şapkasını çıkarmış bir şekilde orada dururken, böylece esinti alnını serinletebilsin diye, Bay Bastian'ın gelmek isteyebileceği türden bir insan
olmasa bile, oraya daha sık geleceğini düşündü.

Bastonuna yaslanmış bir şekilde orada dururken, alnı oldukça kel, varlığı şişmanlığın eşiğinde, ancak başka türlü ete kemiğe bürünen bir vücut alışkanlığına sahip değildi.
Grant'in ilk tanışmada onun hakkında söylediği hoşnutsuzluk ifadesi artık yoktu. Koyu gri flanel takım elbisesi ve siyah kurdeleli hasır şapkasıyla, biraz din adamı havası vardı ve kulübeye doğru döndüğünde alışılmadık derecede keskin kulakları, alt kattaki bir odanın açık penceresinden gelen telaşlı bir hareketin sesini ve şu sözleri söyleyen bir sesi duydu: "Rahip ziyarete geldi! Aman Tanrım, kayboldum; dışarı çıkamıyorum." Kapıyı çalmasının cevabını beklerken kendi kendine kıkırdayarak durdu. Kapı açıktı. Sanatçı, korkuları haklı olsaydı ondan kaçamazdı. Bu, özellikle ona rahatlama getirmenin zevkini beklediği için, onun mizahını memnun etti.

Bayan Ivimey çağrısına cevap vermedi ve tekrar kapıyı çalmaya hazırlanırken, küçük koridorun solundaki bir kapı açıldı ve sanatçı ona doğru çıktı.

"Korkarım Bayan Ivimey arkada bir yerde," dedi. "Gidip onu senin için arayayım mı?"

"Teşekkürler, eğer Bay Bastian'san seni görmeye geldim," dedi Bay Wilbraham. "Şato'da genç Sir Harry Brent'in öğretmeniyim. Burada olduğunuzu duyduk ve Royd'da pek fazla ziyaretçimiz olmadığı için seni görmeye geldim."

Bastian'ın yüzü değişti. "Çok naziksin," dedi. "İçeri gel."

Küçük oturma odasına doğru yol aldı ve Wilbraham onu ​​takip etti ve ziyaretinin haklı olduğunu hissetti.

Bastian, dağınık gri saçları olan uzun boylu, zayıf bir adamdı ama garip bir şekilde genç bir yüzü vardı. Gözleri çok açık maviydi. Yarı tuhaf, yarı çekici bir bakışı vardı, sanki sürekli kendisiyle eğleniyormuş ve fazla ciddiye alınmamak için yalvarıyormuş gibi. Yüzünün üst kısmı sert ve narin bir şekilde şekillendirilmişti, ancak ağzı belirsiz ve çenesi zayıftı. Eski, açık gri flanel bir takım elbise ve lekeli bir çift kanvas ayakkabı giymişti ve yakası yoktu; ancak görünüşü için özür dilemedi. Wilbraham onun yaklaşık kırk beş yaşında olduğunu tahmin etti, ancak daha sonra üç veya dört yaş daha genç olduğunu keşfetti. Bayan Ivimey'in oturma odası, eski iyi şeylerle kötü yeni şeylerin geleneksel karışımıyla döşenmişti. Yüzleri duvara yaslanmış birkaç tuval duruyordu ve bataklığın ve denizin üzerinde alev alev bir gün batımının yarı bitmiş bir resmi şömine rafına dayanmıştı. Wilbraham içeri girerken ona bir göz attı, ancak iyi bir resim mi yoksa olağanüstü kötü bir resim mi olacağına karar veremedi. Odanın ortasındaki yuvarlak masanın üzerinde birkaç kitap ve bir sanatçının dağınık
eşyaları vardı. Penceredeki daha küçük bir masada bir şişe viski, bir bardak ve bir sürahi su vardı ve masanın yanında eski ama rahat görünümlü bir koltuk vardı,
üzerinde yüzü aşağı dönük bir kitap vardı. Oda sert tütün kokusuyla doluydu.

"Korkarım ki burası bir bar salonuna benziyor," dedi Bastian. "Bazı insanların şiddetle karşı çıktığı
şekilde shag içme gibi korkunç bir alışkanlığım var.
Biraz viski ister misiniz?"

Konuşurken Wilbraham'a yan gözle baktı, ilgi çekici bir gülümsemeyle. Onda çekici ve alımlı bir şeyler vardı; daha çok yaramaz bir çocuk gibiydi, suçüstü yakalanmış - bir yaz öğleden sonrası içeride, tütünü, viskisi ve gelişmiş dishabille'iyle. Wilbraham, tütün kokusundan nefret edenlerden biriydi, ama onu hemen affetti ve kendi sigara kutusunu çıkardı. Viski teklifine cevap vermedi.

"Gidip sana bir bardak getireceğim," dedi Bastian. "Korkarım soda yok, ama iyi bir viski ve suyla daha iyi."

Odadan çıktı ve Wilbraham, gözleri viski şişesine dikilmiş bir şekilde, yarı heves yarı iğrenmeyle dolu tuhaf bir bakışla duruyordu.

Bastian, bir bardak almak için gerekenden daha uzun süre uzaktaydı ve
geri döndüğünde yakasında bir yaka ve uçuşan parlak renkli bir kravat vardı. Artık bir sanatçı gibi görünüyordu, yorgun bir beyefendi gibi değil.

"Ne zaman söyle!" dedi viskiyi koyarken ve Wilbraham ne zaman dedi,
ama hemen değil.

"Resim yapmaktan yoruluyorum," dedi Bastian. "Dışarıda çok sıcak
ve yanımda bir çizim şemsiyesi getirmedim. Bir kitapla tembellik
yapabileceğimi düşündüm. 'David Copperfield.' Bence en iyi
kitaplardan biri." Wilbraham'a bakarken başını yana doğru eğdi.

Wilbraham ilk yudum viskisini içmişti. Sadece bir yudumdu ama
yüzü viskinin altında genişlemiş gibiydi. Kalbi de bir Dickens hayranına doğru genişledi ve bir süre Dickens hakkında konuştular ve
her zaman birbirlerini cesaretlendiren bir
mutabakat içinde buldular.

"Konuşacak birinin olması hoş," dedi Bastian. "Kırsalda olmayı seviyorum ve Londra'da olmaktan nefret ediyorum. Londra'dan olabildiğince
uzaklaşmak için buraya geldim, ancak şüphesiz ki insan
insan ilişkisi istiyor. Yanımda olan küçük kızıma adandım;
ama insan konuşacak erkekler istiyor."

"Ah, yanında bir kızın var," dedi Wilbraham. Konuşmanın altında, Bastian'ın Royd'a
tanıştırılıp tanıtılamayacağını sürekli olarak düşünüyordu. O bir beyefendiydi: bu açıktı. Ancak beyefendilerin genellikle uyguladığı
geleneklerden bazılarını
söküp attığı da aynı şekilde açıktı. Doğuştan gelen yetiştirilme tarzı onu kadınlarla --Leydi Brent'le--başarabilir miydi? Bir erkekle, ya da en azından yüzeyin altını görebildiği için
övünen biriyle, şok edici eski giysiler ve tüylü tütün hiçbir fark yaratmazdı.
Sonra viski vardı. Wilbraham, Bastian'ın durumunun kendisininkinden çok da farklı olmadığı konusunda bir şüpheden daha fazlasına sahipti: viski
Bastian için çok şey ifade ediyordu. Pürüzsüz çocuksu yüzünde bunun belirtileri vardı - alışılmadık şekilde berrak olması gereken bir ciltte berraklık eksikliği, kaslarda gevşeklik, gözlerde ve ağızda bir bakış; ve Bastian'ın bardağına döktüğü ikinci -veya muhtemelen üçüncü- miktar
Wilbraham'ın kendi bardağında kabul ettiği azımsanmayacak miktardan iyi bir yarım inç daha fazlaydı. Belki de onu Royd'a davet etmek komplikasyonlara yol açabilirdi. Wilbraham bunu yapmamaya karar verirse, kızı bir bahane olarak kullanılabilirdi.

"O çok değerli bir çocuk," dedi Bastian. "Annesi öldü. Bin kişide bir oydu." İçini çekti. "Viola ve ben birbirimizin her şeyiyiz.
Çalıştığımız zamanlar dışında, neredeyse hiç ayrılmıyoruz. O para kazanmak zorunda, zavallı çocuk ve ikimiz de pek fazla para kazanamıyoruz. Yine de,
birlikte mutluyuz ve en mutlu olduğumuz zamanlar sokakları arkamızda bırakıp kırsala çıktığımız zaman."

Kendini, kendi işleri hakkında
açıkça konuşan insanlardan biri olarak gösteriyordu, egoizmden çok, dinleyicilerine karşı güven gösterme, hiçbir yanlış anlaşılmaya dayanmayan, hiçbir şeyin
geri çevrilmeyeceği ilişkiler kurma dürtüsünden.

Wilbraham bu dürtüden yoksundu, ama aynı zamanda büyük bir egoizm
payından da yoksundu. Başkalarıyla ilgileniyordu ve genellikle
kendileri hakkında konuşmalarını tercih ediyordu, çünkü çok az insan başka bir konuyla ilgileniyordu. Bastian'ın geçmişi hakkında biraz merakı vardı, ki bu geçmişinde çelişkiler varmış gibi görünüyordu,
konuşma ve tavırlarındaki incelik,
doğumlu ve yetiştirilmiş erkeklerin, kazanma kapasiteleri olmasa bile, düştüğünden daha düşük olan itiraf edilmiş ve görünürdeki yoksulluğuyla karşılaştırıldığında.

"Kızınız kaç yaşında?" diye sordu, çocukluğundan ve işinden bahsedilmesi arasında biraz kafası karışmıştı.

"On altı ya da on yedi," dedi Bastian. "Hangisi olduğunu tam olarak hatırlayamıyorum ve özellikle de hatırlamak istemiyorum. Sanırım onu ​​uzun yıllar yanımda tutamayacağım. Çok güzel bir kız. Annesi de öyleydi. Ve
nazik, tatlı ve iyi de--ikisi de. Ah, hayatımda ne kaçırdıysam--ne hatalar yaptıysam--onları yaşadım. Bu dünyada iyi ve güzel bir kadından daha iyi bir şey yok,--'Bir anlık süs olmak için gönderilen hoş bir hayalet'--nasıl devam ediyor? Bunları
aklımda tutamıyorum."

Wilbraham, Bastian'ın bardağına bir bakış attı, içindekiler artık yarı yarıya azalmıştı. Konuşmasında hiçbir bozulma belirtisi yoktu--açıkça "içkisini taşıyabilen" insanlardan biriydi--ama
Wilbraham onun durumunu, sıradan çekingenlik emirlerinin önemli ölçüde gevşeyeceği bir durum olarak fark etti.

Kendi bardağı neredeyse eskisi kadar doluydu. Kolayca gidip orada bırakabilirdi. Zaten içtiği az miktarda içkinin kendisine çok büyük bir iyilik yaptığını, beynini aydınlattığını ve vücudunu canlandırdığını hissediyordu. Kendisini özgürleştirdiği arzunun etkisi altında olan Bastian'a karşı bir acıma duygusu ve kendi özgürlüğü için kendini tebrik etme dürtüsü vardı. Tanrıya şükür ki
kendisi için iyi olanı içip orada durabiliyordu. Bastian'ı aşırı derecede sevmeye meyilliydi. Onu daha iyi tanısaydı, düştüğü bataklıktan çıkmasına yardım edebilirdi. Geldiği yoksulluk durumunun ölçüsüzlük alışkanlıklarından kaynaklanması muhtemel görünüyordu. Aynı eğilimlere sahip olan ve
bunlar tarafından alt edilebilecek, ancak bunun yerine onları yenmiş olan bir adam, eğer güvenini kazanabilirse, bir başkasına yardım etmek için doğru adam olurdu. Ve Bastian güven verecek ruh halinde görünüyordu.

"Sanatçı olarak adınızı bilmiyorum," dedi Wilbraham şöminenin üzerindeki resme bir bakış atarak. "Ama bir sergiye gideli yıllar oldu. Yine de sanatla ilgileniyorum ve modern hareketler hakkında epeyce şey okudum."

"Sanat!" diye yankılandı Bastian. "Ona benzeyen hiçbir şey yok, değil mi? Yaşlandıkça daha çok seviyorum. Şiir, müzik, resim - her şey. Doğrusunu söylemek gerekirse, sanat benim çöküşüm oldu."

Wilbraham biraz şaşırdı. Bastian'ın çöküş olarak tanımlanabilecek herhangi bir deneyimden geçmişse bunun başka sebeplerden kaynaklandığını düşünmüştü. "Pekala, daha fazla para kazandırabilecek başka bir şey yapıyorken bunu takip ettiysen," dedi, "Bu kadar acınacak biri olduğunu sanmıyorum. Resim yapma yeteneğim olsaydı, ki hiç yok, zengin olmaktansa senin şu an yaptığını yapmayı tercih ederdim."

Bastian güldü. "Korkarım ki benim de pek yeteneğim yok," dedi. "Ben çürümüş bir sanatçıyım, çürümüş bir müzisyenim ve çürümüş bir şairim.
Üçünü de geçindirmeye çalıştım; ama belki de
çok fazla çabalamadığımı söyleyebilirsiniz. Hepsini çok seviyorum. Sevdiğiniz
şeyden geçiminizi sağlamak çürüktür. Ondan zevk almak istersiniz,
pratik yapmak değil, eğer bu yönde bir dönüşünüz yoksa. Başkalarının şarkılarından zevk almak için
kendiniz şarkıcı olmak zorunda değilsiniz; bu, kötü bir
şeyi gördüğünüzde onu tanıdığınız için iyi resimler çizebileceğiniz anlamına gelmez. Üniversitelerde tefekkür dehası olan kişiler için burslar ve bunları takip eden yaşam bursları olmalı."

"Yaşam bursu sahiplerinin bazen aşırı derecede tefekkür yaptıkları bilinir," dedi Wilbraham.

Bastian içtenlikle güldü. "Bu oldukça iyi," dedi. "Ama ne kadar da keyifli bir hayat, ha? Bu neşeli yerler - ve bolca iyi arkadaşlık ve iyi şarap! Bu mutlu grup neden aşırı gençliklerinde, bir veya iki konuyla ilgilenen insanlara saklı olsun? Sanırım uzun zaman önceki o mutlu günlerde Oxford'da veya Cambridge'deydin?"

"Cambridge," dedi Wilbraham. "Ben Christ's'teydim."

"Aynı zamanlarda orada olmalıyız. Ben Magdalene'deydim - hoş, rahat, küçük bir kolej ve duyduğuma göre oldukça zeki bir koleje gidiyordum. Ama aşağı indiğimden beri oraya gitmedim. Korkarım
şimdi benimle pek gurur duymazlar. Belki bir veya iki simsar veya ahır görevlisi beni tanıyabilir. Ben param olduğunda
onların benden bolca parası vardı. Artık o hayata ait değilim."

Birdenbire hüzünlü bir düşüş yaşadı ve bardağında kalanları içti.
Wilbraham içtiklerinden çok etkilendiği izlenimini kaybetmişti, ama şimdi geri döndü. Gülümseyerek heyecanlandıktan hemen sonra kendine acıyan depresyona düşüş hikayesini anlattı. Kendi ayıklığı
hala üçte ikisi dolu olan bardağıyla belli oluyordu. Bastian'ın kendine bir başka sert mandalı almasını yorumlamak aklından geçiyordu, ki bunu da
mükemmel bir şekilde sabit bir elle yaptı. Ama onu henüz yeterince iyi tanımıyordu; bu tür bir sempati için zaman henüz gelmemişti.

Ama her zamankinden daha fazla onunla ilgileniyordu. Düşüşü, şüphelendiğinden daha yüksek bir sosyal seviyeden gelmiş olmalıydı. Paralarını at etiyle ilgili olarak harcayan lisans öğrencileri genellikle
başlangıçta ortalamadan daha fazlasına sahipti ve Magdalene onun zamanında süper spor kolejiydi ve Bastian'ın gün.

"Ben fakir bir papazın oğluydum," dedi. "Bursumu aldım ve
çalışsaydım muhtemelen bursumu da alırdım. Beni ilgilendiren şeyde çalıştım, ama işin kötüsü öğretim görevlilerini ilgilendirmiyordu. Bu ödüller, onları alana kadar
bir şeye bağlı kalma
aklına sahip olanlara saklıdır. Sonra istediklerini yapabilirler. Mutlaka konularında en iyi olan kişiler değillerdir. Klasiklere karşı gerçek bir sevgim var ve muhtemelen
sadece İkincilik aldığımda Birincilik alan birçok kişiden daha fazla şey biliyorum. Önemli olan o birkaç yılın konsantrasyonudur."

Bastian tekrar güldü. "Birincilikler ve İkincilikler!" dedi. "Hiçbir derece almadım. Smash daha önce gelmişti ve ben hayatım boyunca bağlı kalmıştım."

Wilbraham oldukça şaşırmıştı. Sanki sırlar geliyormuş gibi görünüyordu ve beyefendinin sırları tam niyetle verilmediği sürece kabul etmekten hoşlanmadığını biliyordu. "Sonrasında pişman olacağın hiçbir şey söyleme bana," dedi ve Bastian'ın bardağına bir kez daha baktı.

"Ah, sevgili dostum, sarhoş değilim," dedi Bastian. "Çok içiyorum ve
şüphesiz ki beni olduğum yerde tutmakla çok ilgisi var; ama
sarhoş olmuyorum. Senin gibi, benim yaşadığım dünyaya ait olan biriyle sık sık karşılaşmıyorum. Bazen kendini rahatlatmak rahatlatıcı oluyor.
Ayrıca, Viola var. Viola sık sık bir beyefendiyle konuşma şansı yakalayamıyor. Viola'yı gördüğünde gözlerini açacağını düşünüyorum. Kendimi
çamurdan çıkaramadım ama
ona dokunmadı. O, çamurdan büyüyen çiçek."

Wilbraham hala biraz rahatsızlık hissediyordu. Bastian'ın
asla sarhoş olmadığı doğru olsaydı, yine de şimdi içkinin etkisi altındaydı,
yoksa kendisi hakkında bu kadar kontrolsüz bir şekilde konuşmazdı. Ömür boyu bağlı olduğunu söylediğinde karısından bahsediyor olmalıydı ve erkekler kendilerine tamamen hakim olduklarında
ilk tanışmalarında eşleri hakkında bu şekilde konuşmazlar.

"Bana söylediğin hiçbir şeyin daha fazla ilerlemesine izin vermemeliyim," dedi Wilbraham.

Bastian bunu duymamış gibiydi. Yoğun bir amaç duygusuyla
aşağıya bakıyordu. Kendini rahatlatmak o an için açıkça zorunluydu ve yeteneklerini bu amaçla topluyordu.

"Size yanlış bir izlenim vermek istemiyorum," dedi. "Karım binde bir kadındı. Onunla evlendiğim için
bir an bile pişmanlık duymadım. Yaşasaydı, beni hala bir adam
yapabilirdi diye düşünüyorum. Belki de bir şanstı - kendimi olduğumdan daha iyi göstermek istemiyorum ve o günlerde
aptal bir genç aptaldım - belki de o olduğu şey
bir şanstı, çünkü sadece güzelliğine aşık oldum ve o zamanlar bunun ardında ne olduğunu görecek
aklım yoktu. Ama şunu söylüyorum ki halkımın görmesi gerekirdi.
Onları bunun için asla affetmeyeceğim ve Viola'nın onlarla hiçbir şey yapmasına asla izin vermeyeceğim. Hatta isimlerini bile bilmiyor ve----"

"Tam olarak anlamıyorum," dedi Wilbraham, bir başka dörtnala
gitmeye başlamış gibi görünürken. "Halkın senin evlenmene neden itiraz etti?"

"Ah, tabii ki aptalca bir numaraydı. Yaşım bile yoktu ve
o sahneden inmiş bir kızdı, ama
şimdiye kadarki en tatlı, en nazik kızlardan biriydi. Onu sadece birkaç yıl yanımda tuttum, ama sana hala
anısına aşık olduğumu söylüyorum. Öleli on yedi yıl oldu ve
onu her zamanki kadar özlüyorum. Hayat benim için hiçbir şey değil, henüz yaşlanmadım;
her şeyi onun mezarına gömdüm."

Wilbraham, burada kendisiyle aynı süre boyunca birlikte yaşadığı hikayeden pek de farklı olmayan bir hikaye olması gerektiğini düşündü.
Ama babası Harry'ninkiyle aynı hatayı yapan kız, onun yaptığı gibi bunun sonuçlarından korunmamıştı. Babasının geldiği
daha sert, daha kaba dünyanın kirliliğinden kaçması pek olası değildi. Wilbraham, Bastian'ın karısına olan övgüsünü büyük ölçüde o anın dağınık duygularına bağlıyordu. Aksi takdirde, hayat boyu pişmanlık içinde yaşayan bir adam izlenimi yaratmamıştı. Kızı, eğer yoksulluğunun yakın arkadaşı ve alışkanlıklarının tanığıysa, muhtemelen güzel olmasına rağmen, resmettiği nadir ve narin çiçek olamazdı. Her neyse, Harry'yi onunla temastan uzak tutmak daha iyi olurdu. Sahnenin ihtişamının, büyüdüğü bu uzak köşede bir kez daha ortaya çıkması kaderin ironik bir darbesi olurdu. Düşüncelerinin bu noktasında, "Kızınız sahnede mi?" diye sordu. Bastian kendine geldi ve umutsuz pişmanlık ruh halinden tamamen sıyrılmış gibiydi. "Tanrı korusun!" dedi. "Bunu riske atmazdım,
ama atlatmış olsaydım, bunun üstesinden geleceğine inanıyorum. Görmelisin
Viola. Şu anda nerede olduğunu bilmiyorum. Ormanın tatlı genç bir yaratığı gibi--tüm gün ormanda dolaşıyor. Bu sana onun ne olduğunu söyleyecektir--Londra'dan uzaklaştığında Londra'yı tamamen
üzerinden atabilen bir Londra kızı. Benden bile daha az bağlı. Yarın
gel, olur mu? Ona çaya gelmesini söyleyeceğim. Bazen onu da
dışarı çıkarıyor. Saat dört buçukta gelebilir misin?"

Wilbraham hızla düşünüyordu. Eğer bu kız bütün gün ormanda dolaşma alışkanlığına sahipse, Harry ile karşılaşabilirdi, o da ormanda dolaşma alışkanlığına sahipti. Wilbraham'ın yıllar boyunca yaşadığı tüm fikirler, izleme ve koruma içgüdüsünde bir araya geldi. Bastian'ın bu kızını görmeli ve
gelecek olana hazırlıklı olmalı ki,
şaşırmadan ve
acele etmeden başa çıkabilsin. Neyse ki, o öğleden sonra sanatçıyı
arama niyetini duyurmamıştı. Kale'deki ziyareti hakkında hiçbir şey söylemeyecekti, ancak ertesi gün için bir ziyaret duyuracaktı.

"Evet, gelmek isterim," dedi, koltuğundan kalkarken. "Artık geri dönmeliyim."

Viskinin yaklaşık üçte biri bardağında kalmıştı. Bastian onu gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirirken, o da viskiyi
içti ve odadan ayrılmadan önce içti.

*BÖLÜM XV*

*WILBRAHAM*

Harry ve Viola kütük kulübedeydi. Buluşma yerlerini
değiştirmişlerdi. En iyisi de gizli havuzu sevmeleriydi, ancak bu
sadece çok sıcak ve durgun havalardaydı. Bu öğleden sonra aralıklı olarak yağmur yağıyordu, ancak arada sırada güneş parlıyordu. Hava mutluluklarında pek bir fark yaratmıyordu ve Harry'nin eseri olan kulübe,
ihtiyaç duyduklarında onlara bir barınak sağlıyordu, bu da onlara
ayrıca minnettar bir inziva ve ortak mülkiyet duygusu veriyordu. Rektörlük
boştu; Pazar nöbeti ziyaret eden bir din adamı tarafından yerine getiriliyordu; hiç kimse
inzivalarında onları rahatsız etme olasılığı en ufak değildi. Viola, Harry'ye
daha önce itiraf ettiği Jane'e karşı hafif şüphesinden kurtulmuştu, mutlu bir kahkahayla. "Bunu bilmiyor olabilir," demişti, "ama
elbette sana aşık, zavallı çocuk! On üç yerine dokuz yaşında olsa bile,
olmaktan kendini alamazdı. Seninle bu kadar çok birlikte olmasından biraz kıskanıyordum. Ama seni sevdiği için onu seviyorum ve tabii ki
şimdi kimseyi kıskanmıyorum."

Kütük ev kaba bir şekilde döşenmişti. Gerçekten bir öncünün evi olsaydı, daha fazlasına gerek kalmazdı. Harry ve Viola
böyle bir kulübede birlikte yaşama fikriyle oynamışlardı, etraflarında evcilleştirilecek yeni ve güzel bir dünya vardı ve burası aşklarının ve arkadaşlıklarının yuvasıydı. Yani çocuklarla oynamıştı, ama
Viola'nın varlığı kulübelerine daha önce hiç sahip olmadığı ve asla kaybetmeyeceği harika bir romantik çekicilik kazandırmıştı. Onun varlığı dinlenebileceği
her yeri aydınlatacaktı. Harry'nin eski şatosu
henüz gölgedeydi çünkü henüz ziyaret etmemişti.

Wilbraham'ın Bastian ile çay içeceği günün sabahıydı ve Viola ona gösterilecekti. Harry, kulübeye
gittiğini duyduğunda endişelenmişti.

"Evde bununla ilgili hiçbir şey söylemedi," dedi. "Bu sabah kahvaltıda, öğleden sonra babanı görmeye gitmeyi düşündüğünü
ama bütün gün yağmur yağacak gibi göründüğünü söyledi. Bu ne anlama geliyor?"

"Çok korkunç bir şey değil," dedi Viola. "O ve babam dün çok iyi anlaştılar gibi görünüyor, ama belki de onu Şato'ya davet edecek kadar emin değildi. Belki de önce benim nasıl biri olduğumu görmek istiyordur."

Harry ona hızlıca sevgi dolu bir bakış attı. Kulübenin saçaklarının altındaki bir
bankta birlikte oturuyorlardı. Onları gören
herkes onları sevgili sanmamış olabilirdi; okşamaları beklenenden daha nadirdi, birbirlerine derinden aşıklardı; ama bakışlar ve gülümsemeler yaz şimşeği gibi aralarında parladı ve en ufak bir kelime bile duygu olmadan söylenmedi.

"Seni gördüğünde," diye başladı Harry; ama Harry sözünü kesti. "Baba
bize sorarsa gitmek istemiyor," dedi. "Ve gidemedim,
Harry canım. Seni o kadar çok seviyorum ki saklayamadım. Eğer senin hakkında bir şey söylerse, bu öğleden sonra Bay Wilbraham'dan saklayamayacağımdan korkuyorum."

"Bazen kendime sordum," dedi Harry, düşünceli bir şekilde, "saklamanın doğru olup olmadığını. Sen dünyadaki herkesten çok daha üstünsün, Viola, ki----"

Tekrar sözünü kesti. "Harry canım," dedi, "ben de düşündüm. Dünyada senin bilmediğin
bir sürü şey biliyorum. Ben sadece seninleyken onları unutmak istiyorum; ve
diğer insanlar seni ne kadar sevdiğimi ve senin beni ne kadar sevdiğini bilirse bunu başaramam. Onları unutmamıza izin vermezler. "

"Ne tür şeyler, Viola canım? Ben çocuk değilim, ama belki de
beni evde çok uzun süre çocuk tutmaya çalıştılar. Sana
bakacağım, tüm hayatımız boyunca. Senin kadar ben de bilmeliyim."

"Umarım asla bilemezsin, canım," dedi biraz üzgün bir şekilde. "Öğrendiğim şeylerin
beni şımartmadığını biliyorum, yoksa
senin beni sevmen beni
bu kadar mutlu hissettirmezdi. Ama başkaları buna
inanmayabilir. İkimiz de çok genciz. Yaşlı insanların
sevdiği kadar derinden seviyoruz ve birbirimizi
tüm hayatımız boyunca sevmeye devam edeceğimizi biliyoruz. Ama başkaları buna inanmaz. Bizi
ayırmaya çalışırlar. Beni burada kaldığım sürece ayırırlar; ve çok az zamanımız kaldı. Ah, birlikte mutlu olalım, ve
güzel sırrımızı saklayalım."

"Neden bizi ayırmaya çalışsınlar, Viola? Orada kim var? Büyükannem
ve annem. Keşke seni görselerdi!"

Ona gülümsedi. "Yeterli olmazdı," dedi, "ne olursam olayım.
Ve onlar bana senin gözlerinle bakmazlardı. Belki de başka hiç kimse bakmazdı.
Seni beni bu kadar çok sevmeye iten neydi, Harry?"

Ona yüzlerce kez söylemişti ve şimdi tekrar söyledi; ve o da ona, onu ilk gördüğü anda, köpekleri etrafındayken, yiğit atının üzerinde
dolaştığı anda onu sevdiğini söyledi. "Sen
harika bir genç şövalye gibiydin," dedi. "Hiçbir kız seni sevmekten
vazgeçemezdi. Ama seni şimdi o zamandan bin kat daha fazla seviyorum
ve sanırım hayatım boyunca seni daha da çok sevmeye devam edeceğim."

Bu, tekrar tekrar anlatılması gereken ve her anlatıldığında daha da iyi olan çocukluğunun eski hikayeleri gibiydi. Ama şimdi
o zamanlar olduğu gibi değildi, anlatmada hiçbir değişikliğe izin verilmemesi gerekiyordu. Her zaman yeni bir şey vardı - mükemmellik ve hayret duygusunu
derinleştiren küçük bir keşif,
birbirlerine yakın olduklarını gösteren bazı cevaplayıcı düşünceler,
ayrıldıkları ve birbirlerinin tatlı anılarını
yaşadıkları saatlerde bile.

Harry, Viola'nın ona ve erkekliğine olan güvenine bir tür tatlılık ciddiyetiyle değindi. Binlerce küçük işaretle, Viola'nın dünyayı ondan daha fazla bildiği açıkça ortaya çıkmıştı, ama o tüm bu bilgiyi bir kenara koydu ve ona baktı ve sanki sonsuz bilgelik ve deneyim onunmuş gibi ona boyun eğdi. Ve gerçekte o
Aşkı hayatına girip onu tamamen değiştirdiğinden beri zihinsel olarak
çok gelişti. Eğer o, kendisine verilen
özgürlüğün bu kadar avantajını kullanmamış ve
bu sırada evde çok az vakit geçirmemiş olsaydı, evde buna dikkat etmiş olmalılar. Annesi, yemek masasında savaş hakkında konuştuklarında her zamankinden daha fazla özgüvenle kendini ifade ettikten sonra, aslında
değiştiğini söylemişti. Annesi, onu kendisinden alabilecek bir şeyin
işaretlerini her zaman arardı ve savaştan ve
sonra ne olacağından, emrindeki bilgileri göz önünde bulundurarak mantıksız bir korkuyla korkardı. Harry artık savaş hakkında çok fazla düşünüyordu, bu da Viola'yı düşünmediği hiçbir zaman olmadığı anlamına gelmiyordu. Aşkın gelmesiyle birlikte, hayatın daha derin değerlerine dair duygusu
güçlenmişti. Kendisini, kendisine verilen eylem, görev veya salt varoluş durumuna götürecek güçlü bir akıntıyla sürüklendiğini hissetmiş olsaydı, o zaman başına gelen her şey bütünün bir parçası olurdu ve hayatındaki hiçbir şey başka hiçbir şeyden ayrı olmazdı. Bu birlik duygusu, genç ve kendisi kadar saf bir kıza olan taze oğlunun hayranlığını, güzel olduğu kadar daha büyük ve daha köklü bir şeye yükseltti. Sevgisi, tüm amacına ilahi bir neşe notası verdi, aynı zamanda onu tatlandırdı ve kutsadı. Kendini unutabileceği ve daha ciddi bir şeyle yüzleşmek zorunda kalırsa bir süreliğine unutması gereken büyük bir mutluluk gibi değildi. Bu sabah, ilk kez, belki de Wilbraham'ın sahneye çıkışıyla gelen
dışarıdan gelen nefesten etkilenerek, ancak, bir kenara koydular, Viola'nın gitmesi gereken zamandan bahsettiler.

Aşırı gençlikleri onları üzüntüye sürükledi, ki bu tamamen acı verici değildi
çünkü zaman henüz yakın değildi ve mevcut mutluluk sadece
ayrılma düşüncesiyle daha da artıyordu. Çoğu genç sevgiliden o kadar farklıydılar ki
yazmaktan veya tekrar buluşmaktan hiç söz edilmedi.
Sanki aralarındaki temas o kadar yakın ve o kadar kesindi ki, uzayda ne kadar
ayrı olurlarsa olsunlar ve ne kadar zaman olursa olsun, yine de
birlikte olacaklardı.

Harry gelecek konusunda ciddiydi. "Tam olarak ne olacağını bilmiyorum," dedi. "Ocak ayında Sandhurst'e gitmem gerekiyordu,
ama bunun için daha çok zaman var. Savaşın her şeyi
yuttuğunu görüyorum. Burada bununla ilgili yapılması gereken bir şeyler var ve belki de
benim yapmam gerekecek. Ama henüz gösterilecek bir şey yok. Bence
sen gidene kadar olmayacak, canım. Bence
seninle olmamın ve
sadece seni düşünmemin önüne geçecek hiçbir şey yok."

"Gidip savaşman gerekeceğini mi düşünüyorsun, Harry? Ah, bunun için
çok gençsin, canım!"

"Seni sevmek için çok genç değilim."

Bunu düşündü. Bazen söylediği şeylerden biri de göründüğünden daha fazla şey ifade ediyordu. Onun bu konuşmalarını severdi,
onun içindeki bir şeyden kaynaklanıyordu ve tüm inancını
ve tüm bağlılığını verebilirdi. Onun içindeki derinlikleri keşfetmesine yardım ettiler ve
orada onu sevmekten memnun ve gururlu hissettirmeyen hiçbir şey bulamamıştı.

Bu sefer gururu gözlerini yaşlarla doldurdu. Bunda genç aşkın tatlılığından daha fazlası vardı - dünyada bir erkeğin yapması gereken en büyük şeylerle tam bir ittifak halinde sevilmek ve buna
vardığı her şeyi ve sahip olduğu her şeyi, hatta gerekirse hayatını bile getirmesi gerekiyordu.

"Bunu yapmamanı istemezdim, Harry," dedi.

Savaşın onu alacağına olan inancını ona söylemedi.
Onun koruması gereken biriydi ve bazı şeylerden muaf tutulmalıydı.
Zamanı geldiğinde, bir şekilde bununla ilgilenecekti çünkü onun yaptığı her şeyle ilgilenecekti ve ondan ne isterse
o zaman ona verecekti. Ona olan güveni kadar, Harry de ona güveniyordu.

"Savaş her şeyin üzerinde büyük bir gölge gibi," dedi. "Şu anda
güneşin altındayız, sen ve ben--en muhteşem güneş ışığı. Kendimiz için
gölgeden korkmamıza gerek olduğunu düşünmüyorum. Ama başkaları için--bazıları için çok
derin."

Konuşurken gölge yaklaşıp onun kalbine dokunuyor gibiydi. Bir süre sessiz kaldılar, onun eli onun elinin üzerindeydi. Temas
ikisi de
güçlendi ve gölge ondan uzaklaştı. O sabah birlikte geçirdikleri zamanın geri kalanında seviştiler ve
havadar gökkuşağı şatolarını inşa ettiler, neredeyse çocuklarınki kadar önemsiz. Aslında
Jane ve Pobbles'ın onlarla yaşaması fikriyle oynadılar. Mülkiyet hissesine sahip oldukları kulübeyi kullanıp onları bunun dışında bırakmak pek de adil görünmüyordu. Bu şekilde aniden mezardan neşeye geçiyorlardı ve çocukların
hiçbir şekilde engel olmadan
konuşmalarına tam olarak katılabilecekleri birçok zaman vardı.

O akşam saat altı civarında Wilbraham kulübeden Kale'ye giden ormanlık patikada yürüyordu. Yavaşça yürüyordu. Gözleri sürekli yerdeydi ve yüzü çok düşünceliydi. Önündeki patikada duran Harry'yi görünce şiddetle irkildi. Bir an orada durup birbirlerine baktılar.

"Ee?" dedi Harry.

Wilbraham'ın gözleri düştü ve Harry'yle birlikte yürümeye devam etti. "Burada
buluşuyordunuz," dedi.

"Evet."

Bir duraklama daha. Sonra Wilbraham'dan: "Sevişiyordunuz. "

"Sevişmek mi? Bu ifadeyi sevmiyorum. Birbirimizi seviyoruz--evet."

Wilbraham hiçbir şey söylemedi ve birlikte yürümeye devam ettiler. Şu anda
yolun kenarındaki devrilmiş bir ağaca geldiler. "Buraya oturup
birlikte konuşalım," dedi Wilbraham.

Önce Harry konuştu. "Bildiğine sevindim," dedi. "Bütün
dünyanın bilmesini isterim; şimdi onu gördüğüne göre nedenini anlayabilirsin. Ama sanırım
anne ve büyükannenin bilmesi pek de iyi olmazdı--henüz değil."

Wilbraham kararlılığını toparlamış gibiydi. "Sevgili oğlum," dedi, "onların bunu bilmemesini beklememelisin.
Benim için tamamen bir sürpriz oldu; Henüz ne yapacağımı bilmiyorum."

Harry güldü. Durum onun için hiçbir tuhaflık içermiyor gibiydi,
Wilbraham'a ne tür şüpheler getirmiş olursa olsun. "Bunu halletmeden önce," dedi, "bana onun hakkında ne düşündüğünü söyle."

"Çok güzel bir çocuk," dedi Wilbraham düşünceli bir şekilde. Harry'nin aşk itirafını küçümsemek için "çocuk" kelimesine hiç vurgu yapmadı.
Ona çarptığı gibiydi.

Küçük salona girdiğinde Bastian'ı orada bulmuştu, bir önceki günden daha
uyumlu görünüyordu. Odada güçlü tütününün hafif bir kokusu vardı, ama
düzenlenmişti ve çiçeklerle tazelenmişti ve masaya çay konmuştu, tören ve özen belirtileriyle. Sonra Viola içeri girdi ve Bastian'ın onu tanıştırırken zafer kazanmış gibi onu izlediği izlenimini edindi.

Gerçekten de onu ilk gördüğünde gözlerini açtı, çünkü Babam önceden haber vermişti. Onun, taze ve narin, beyaz elbisesiyle çok sade giyinmiş, etrafındaki tüm terbiye ve incelik havasıyla birlikte, bir önceki gün Bastian'ın kötüleşmiş zevkleri ve çöküş konuşmaları olmasaydı, bu kadar şaşırmazdı. Onun için, çamurdan büyüyen bir çiçek demişti; ama onun büyümesini kim sağlamıştı?

Bayan Ivimey çayla içeri girdi ve Wilbraham'a hanımefendisi ve Sir Harry hakkında
konuştu. Wilbraham'ın gözleri her zaman Viola'nın üzerindeydi ve Harry'nin adı geçtiğinde yumuşak yanaklarının kızardığını gördü, ama o anda bundan hiç bahsetmedi.

Bayan Ivimey odadan çıktığında Şato hakkında başka bir şey söylenmedi. Wilbraham ondan beklenebilecek daveti vermemişti. Minnettarlık duygusuyla, buna dair hiçbir ipucundan korkulmaması gerektiğini fark etti. Bastian, önceki öğleden sonraya göre çok daha fazla bir beyefendi gibi göründü; kıyafetleri yeterince eskiydi ama artık itibarsız değildi ve içkinin etkisinden tamamen uzak olduğu açıktı. Konuşmasındaki ve tavırlarındaki farklılık, önceki öğleden sonraki halini gerçek bir sarhoşluğa dönüştürmüş gibiydi.

Başlıca kitaplar ve özellikle şiir hakkında konuştular.
Viola çok az konuştu, ama babası bazen ondan, sanki ne olduğunu gururla göstermek istercesine bahsediyordu. Coşkuları burada ve orada belli oluyordu.
Wilbrahman'ın şaşkınlığı ona doğru büyüdü.

Harry tekrar aklına geldi. Adını bilerek söyledi.
"Öğrencim Harry, ilk okuduğunda bunu bağırarak söylerdi.
Şiiri sever ve şiir onu böyle alır."

Viola cevap vermedi, ama yanaklarındaki kırmızılık tekrar gül yaprağını boyadı.

"Onun içindeki gençlik," dedi babası. "Gençken şiir sana gerçek bir neşe getiriyor, değil mi, Viola?"

Sonunda başını kaldırmak zorunda kaldı ve Wilbraham gözlerini gördü. Eşit bir şekilde konuşmak için cesurca bir çaba gösterdi, ancak "Evet, dünyadaki tüm güzel şeyler seni mutlu ediyor," derken sesi biraz titredi.

Sonra Wilbraham anladı ve bir sempati ve şefkat dalgası onun üzerinden geçti, ancak geçmiş yılların tüm amaçlarının Harry'nin etrafında
oluşturduğu duvara çarptı ve onu alt etmek için geri
döndü. Nefes nefese çıktı, ancak bilgisinin görülmesini engellemek için içindeki güçlü içgüdüyle. Geri kalan zamanda kulübede kaldığı süre boyunca Viola'nın kendisine daha fazla ihanet etmesine sebep olacak hiçbir şey söylenmedi, ancak onu sürekli gözlemliyordu ve şaşkınlığı
arttı.

Tehlikenin geçtiğini anlamış gibi görünüyordu ve kabuğundan
çıktı, gülümsedi ve keyifli bir şekilde gevezelik etti. Mutluluğu bastırılamayacak kadar güçlüydü ve Harry'ye bu kadar yakın olan Wilbraham üzerinde hoş bir izlenim bırakmak istemeseydi insan veya kadınsı olmazdı.
En güçlü şekilde ona gelen şey, lezzetli, parlak gençlik izlenimiydi.
Sanki itiraf, Harry'nin sorusuna verdiği cevapta yavaşça "Çok güzel bir çocuk." dediğinde, ondan isteksizce çekilmiş gibiydi.

"Neden bana aşkın ne kadar güzel bir şey olduğunu öğretmedin?" diye sordu Harry. "Bunun hakkında birlikte çok şey okuduk ama şimdiye kadar
hiçbir fikrim yoktu. Sanırım dünyada hiç kimse benim kadar mutlu olmamıştır."

Wilbraham yine ikiye bölünmüştü. Takdirleri tamamen kitapla ilgili değildi ve Harry'yi seviyordu. Aşkı gibi bir
doğada bunun çok güzel bir şey
olacağını gördü ve Viola'ya yönelik
araştırmacı gözlemleri onda bunu daha az güzel kılacak hiçbir şey ortaya koymamıştı. Ve
yine de--!

"Onu ne zamandır tanıyorsun?" diye sordu.

"Ne önemi var?" dedi Harry. "Onu hayatım boyunca tanıdım. İçindeki herhangi bir zamana
geri dönüp bakarsam, oradaydı, ama onu hiç görmemiştim.
Her gün görüşüyorduk, eğer demek istediğin buysa."

Wilbraham'ın kastettiği buydu ve bu soruyu
sormuş olmaktan rahatsızlık duydu. Bu durumu araştırmaktan, Harry'nin zihninin parlak saflığını lekeleyecek bir şey söyleme korkusuyla birlikte, rahatsızlık duyması gerekiyordu. Viola ile olan görüşmelerine hangi testlerin uygulanabileceğini anlarsa, eylemlerini teste tabi tutacak her şey bunu yapmalıydı. "Neden bize söylemedin?" söylenebilecek en güvenli şey gibi görünüyordu ve bunu, cevabın ona biraz kontrol sağlayacağına dair yarı umutla söyledi, ancak umudun zihinsel olarak kabulü olmadan. "Şey, bir şekilde beni durdurmaya çalışacağını hissettim," dedi çocuk. "En azından
annem ve büyükannem söylerdi. Viola'yı ilk gördüğümde neredeyse anneme söyleyecektim, ama bir şey beni uyardı. O zamandan
beri söylemediğime sevindim. Sadece o ve ben vardık -- Viola ve ben. Ah, onu
ne kadar seviyorum! Onu _gördüğün_ için mutluyum. Ama bunu kendine saklamalısın. Birlikte
çok fazla zamanımız kalmadı. Zamanımızın boşa gitmesine izin veremem."

Neredeyse otoriter bir şekilde konuşuyordu. Wilbraham her an, kendisinin
üstesinden gelemeyeceği kadar hızlı bir şekilde
yeni, küçük bir değişim ve gelişim duygusu hissediyordu. Harry, öğrencilerin en uysal olanıydı. Küçük bir çocukken onunla ilk
ilişkilerinden beri hiçbir zaman onun arzularına veya eğilimlerine karşı otorite kullanmak zorunda kalmamıştı. Doğrusu, dizginleri hafifçe tutmuştu ve ona asla bir azarlama veya arkasında mantık yerine ruh hali olan bir talimat vermemişti; ama bazen aklından
oğlanın çok uysal olduğu ve büyüklerinin talimatlarına sorgusuz sualsiz itaat edecek şekilde yetiştirilirse sorumluluk ve özdenetim duygusunun zayıflayabileceği geçiyordu. Bu korkuyu
Leydi Brent'e
söylemişti ve onun buna cevabı, kendisiyle yaptığı görüşmelerde bir veya iki kez aldığı türdendi ve bu sayede nihai bilgeliğine olan güveni
çok sağlam bir şekilde
sağlanmıştı. Görünüşe göre, aynı şüphe onun da aklından geçmişti. Bu şüphe,
Harry'ye mümkün olan en geniş güven ve özgürlüğü vererek karşılanacaktı. Herhangi bir zamanda özgürlüğünü
aşarsa bu bir hata olarak görülmeyecekti. Ona bunu veya şunu yapmasının neden tavsiye edilmediği ve kararın
kendisine bırakılması gerektiği söylenecekti. Bir veya iki kez bu olmuştu ve bir kez de kendi isteği için direnmişti. Gece gezintileri tesadüfen keşfedildiğinde, Grant'in onu parkta gördüğü geceden kısa bir süre sonraydı. Leydi Brent, sakin ve takdire şayan bir özdenetimle, "Pekala, Harry. Sonuçta, bunun
bir zararı olduğunu bilmiyorum. Bir yıl önce bilseydim belki
durdururdum; ama şimdi o şekilde istediğini yapabilecek kadar büyüdün."

Çocuğu gözlemleyen hiç kimse, Wilbraham'ın düşündüğü gibi, onun itaat etmeye
zorlandığını söyleyemezdi. Onun yaşındaki çok az çocuğa böyle bir özgürlük
tanıtılmıştı veya dünya önünde ondan daha yiğit bir tavır takınmışlardı; ve emekliliğinde yapabileceğinden daha yakından dünya görüşlerini temsil ettiklerini
öğrendiği Grant'ler onu desteklemişlerdi.

Yine de, Harry'nin yönetilmesinin olağanüstü kolay olduğu hissi vardı -- neredeyse büyüklerinin ve özellikle Wilbraham'ın rehberliğine aşırı derecede itaatkar.

Ama şimdi--! Wilbraham zihninde sarsıldı. Harry'den talimatlar mı alıyordu -- ve bunları itaatkar bir şekilde kabul etmeye mi meyilliydi?

Gururunun bu küçük patlaması onu gitmek istediğinden biraz daha ileri götürdü. "Bunun benim için bir sorun olduğunu sanmıyorum "Karar vermek için, büyükannen dışında," dedi.

Harry şaşkın bir yüzle ona döndü. "Hayır, karar vermek bana kalmış," dedi. "Yavaş yavaş büyükanneye söyleyeceğim - elbette. Ama ne zaman olacağını
en ufak bir fikrim yok. Henüz gösterilecek bir şey yok."

Bu ifade Wilbraham'a garip geldi. Harry bunu daha önce bir veya iki kez kullanmıştı. "İnsanın beyninle bir şeylere karar vermesi gerekir," dedi,
"ve kişinin deneyimlerinden - hayatını etkileyebilecek önemli şeyler. "Dürtülerine bırakılamazlar."

"Sanırım ikisi birlikte gidiyor," dedi Harry, neredeyse kayıtsızlıkla.

Viola'nın bilgeliğin özünü içerdiğini düşündüğü o küçük konuşmalardan biriydi. Bu konuşmayı anlamamış olabilir ama Wilbraham anlamıştı ve bu onu derinden etkilemişti. İşte o en nadir karakterlerden biri - dürtüleriyle hiç oynamamış, onlara aklının rehberliğinin ötesinde bir alan kazandırmış biri. Dürtülerine güvenebilirdi çünkü yayları kontrol ediliyordu.

"Devam edelim mi?" dedi Harry, ayağa kalkarak.

Wilbraham da yavaşça, bir düşünme molasından sonra ayağa kalktı ve yürümeye devam ettiler. Viola'nın adı aralarında bir daha anılmadı.

*BÖLÜM XVI*

*İKİLEM*

Wilbraham, kimsenin onu rahatsız etme ihtimalinin olmadığı bahçenin tenha bir bölümünde aşağı yukarı yürüyordu. Bazen, o öğleden sonra alışkın olduğundan daha
uzak yürüdüğü için, oturduğu sokağın sonundaki bahçe koltuğuna oturdu. Ama sadece bedeni dinleniyordu; zihni hevesle doğru yolu arıyordu. Keşke bu yumuşak çimenli yürüyüş yolu kadar düz ve yürümesi kolay olsaydı, tavizsiz yeşil duvarlar arasında, akşam güneşi dar alanı doldururken ve porsuk ağacının kasvetli tonlarını bile biraz yumuşatırken!

Harry'nin nerede olduğunu bilmiyordu. Eve vardıklarında onu
bırakmıştı. Anlayabildiği kadarıyla, doğrudan
Viola'ya geri dönmüş olabilirdi; akşam yemeğine daha bir saat vardı. Ama bunu
yapmak isteseydi, esas olarak savaş hakkında konuşmak için
onunla birlikte Şato'ya geri dönmezdi ve akşam yemeği saatinde dışarıda kalmaya niyeti olmadığını gösteren bir şey söylemişti. Belki de
daha sonra ona giderdi, daha önce de yapmış olması gerektiği gibi.
Çok da önemli değildi. İstediği zaman ona gitme hakkını talep etmişti ve Wilbraham buna itiraz etmemişti. Yetkisi
ansızın sona ermiş gibi görünüyordu, diye düşündü alaycı bir gülümsemeyle.

Geriye Leydi Brent'in yetkisi kalmıştı. Bunu kullanmalı mıydı? Bu,
düşüncelerinin
çekingen sahnesi olan bu bahçe sokağından ayrılmadan önce kendi kendine karar vermesi gereken şeydi.

Harry ondan hiçbir söz almamıştı. Bu onu memnun etti, tıpkı Grant'in gizli gece yarısı gezintilerinde aynı şekilde davrandığında olduğu gibi. Ona karşı bu ölçüde
davranışlarında haklıydılar. Yaptığı hiçbir şeyden utanmazdı, hatta gizliliğin istediği ve beklediği şey olduğunu gösterdiği yerde gizli tutulmasını istemek kadar bile.

Bu, Wilbraham için her şeyi daha da zorlaştırdı. Leydi Brent'e söylerse bir sözü bozmuş gibi görünecekti, oysa hiçbir söz vermemişti. En azından Harry'nin kendi adına karar verme hakkını iddia ettiği bir konuda Harry'e karşı koymuş olacaktı. Bunu yapmadan önce çocuğun kararında yanıldığından çok emin olmak istiyordu.

O anda Harry'yi her zamankinden daha çok seviyor ve hayranlık duyuyordu.
Çocuğun temiz ve hassas doğası hakkında her zamankinden daha net bir görüşe sahipti. Bunun kendisini azarladığını hissetti ve Harry'ye ve Leydi Brent'e karşı görevinin dışında kendine ayırdığı düşünceler, kendi zayıflığı inancını oldukça üzücü bir şekilde etkiledi.

Bastian'a yaptığı önceki ziyareti hakkında sessiz kalmıştı, bunun tek nedeni Şato'ya önerilen daveti vermeden veya geri çekmeden önce kendi kendine daha fazla karar vermek istemesiydi. Şimdi o öğleden sonra kulübeye gitmek için yola çıktığında duyduğu zevki hatırladı ve bunun başlıca kaynağının Bastian ile içki içme beklentisi olduğunu biliyordu - sadece bir önceki gün kazandığı hafif coşkuyu ona verecek kadar içki içmek ve daha fazlasını içmemek. Bastian ona çaydan başka içecek bir şey teklif etmemişti. Viola'nın küçük salondaki varlığı, önceki öğleden sonraki sahneyi hatırasında çirkin göstermişti. Şimdi öyle olduğu için çok mutluydu. Harry'nin sırrıyla ne yapacağına karar verirken bu sırrın yükünün onun üzerinde olması çok acı verici olurdu. Leydi Brent, kendisini buna nasıl teşvik ederse etsin, kesinlikle buna bir düşüş olarak bakardı. Ama kesinlikle, ne kadar zayıf olursa olsun, Harry'nin, çok daha iyi bir kilden yapılmış olan, büyüdüğü şeyde bir payı vardı. Onu asil şeylere yönlendirmiş, zihnini güzel düşüncelerin güzel ifadeleriyle beslemiş, geçmişten biriktirdiği tüm zengin bilgelik depolarının kapısını ona açmıştı. Evet, bunu yapmıştı, ancak kendisi için bundan pek az
kârı olmuştu. Harry'nin, kendi değersizliğinin bir esintisi ona dokunmuş olsaydı,
olduğu kişi olamayacağı düşüncesiyle teselli buluyordu.

Rahatsızlığı üzerinden attı. Şimdi Harry'nin iyiliği için hareket edecekti, her zaman yaptığı gibi.
Bu konuda hiçbir yanlışı yoktu.

Ayrıca, biraz sabırsızlıkla da olsa,
Harry'nin kendine güveninin etkisini üzerinden attı. Çocuğun kendi bakış açısına göre hiçbir yanlış yapamayacağı kabul edilecekse -ki gerçekten de öyle görünüyordu- durumu ona parlamayan bakış açılarına göre yargılamak daha az gerekli değildi, aslında ışığı ondan kasıtlı olarak
perdelenmişti.

Bir oğlan ve bir kızın aşkı! Ah, Harry ve Viola gibi bir oğlan ve bir kız olduklarında bu dokunaklı bir şeydi. Wilbraham o anda ve orada Viola'nın Harry'nin masumiyet ve saflık eşi olmadığı yönündeki deneyimlerinden kaynaklanabilecek her türlü öneriyi reddetti. Onu kendisi
görmüştü. Babası hakkında bildiği her şey, kökeni ve yetiştirilme tarzı hakkında bilmediği her şey tahtaya yazılabilirdi. Kalbi onun adına konuşuyordu, duyguları ona gidiyordu. Zavallı, zayıf, kendini beğenmiş bir yaratıktı, dedi kendi kendine, ama iyiliği ve saflığı gördüğünde tanıyordu. Ayrıca, Harry'yi başka ne cezbedebilirdi ki? Orada iki kat silahlıydı.

Ama Leydi Brent bunu böyle görmezdi.
Harry'nin babasına olanlar ile şimdi Harry'ye olanlar arasındaki dışsal benzerlikler
onun için çok güçlü olurdu.
Uzun yıllar boyunca çalıştığı ve kendini feda ettiği her şeyin, Harry bu erken yaşta aşk tuzaklarına yakalanırsa
yok olacağını düşünürdü.
Sözünü geçirecekti. Tüm bilgeliğini kullanacaktı -ve geçmişte büyük bilgelik göstermişti- buna bir son vermek için; ama en azından buna bir son vermeye çalışacaktı.

Ve sonra ne olacaktı? Wilbraham, onunla Harry arasında sert bir rekabet gördü ve çocuğun karakteri hakkında daha derin bir vizyona sahip olduğu için, Leydi Brent'in kazanıp kazanmayacağının son derece şüpheli olduğunu hissetti. Açık bir çatışma durumu olacaktı ve Harry, eskisinden daha
kesin bir şekilde kendi yollarına sabitlenecekti.

Erkek ve kız bağları - kaybolup gidecekti. Harry'nin on yedi yaşında evlilik hakkında herhangi bir fikri olabileceğini varsaymak saçmaydı, kendisi ve Viola bir gün her zaman birlikte olmanın verdiği ezici mutlulukla ne kadar oynamış olurlarsa olsunlar. Babası gibi değildi; zamanı geldiğinde, sorumluluğunun tam bilinciyle evlenecekti. Ve Viola, Harry'nin annesi gibi değildi. Hayır, aceleyle gizli bir evlilik tehlikesi göz ardı edilebilirdi; bunu düşünmek ikisi için de bir hakaretti.

Harry kendi yoluna gidecekti ve Viola da kendi yoluna. Yolları doğal olarak
çok uzaktı. Bir süre birbirlerine yazabilirlerdi
ve ara sıra birbirlerini görebilirlerdi; ama ne önemi vardı?
Dört yılın sonunda, Harry yirmi bir yaşına geldiğinde, bu neredeyse çocuksu aşk hikayesinin unutulması veya
sadece hoş kokulu bir anı olarak var olması çok muhtemeldi.

Wilbraham bu noktada bu güzel oğlan ve kızın birbirlerini sevmeyi bırakması düşüncesiyle kendisinde hafif bir pişmanlık hissetti. Viola onda
derin bir etki bırakmıştı.

Her neyse, bunda bir kötülük yoktu. Muhtemelen iyi bir şey bile vardı. Harry yakında evden ayrılıp, Wilbraham'ın bazen eğitiminin tehlikeli bir hazırlık olduğunu düşündüğü
bir dünyaya doğru atılacaktı. Bu masum erken aşkı ona eşlik ederken, barınak sonunda geri çekildiğinde korunaklı gençlerin yenik düştüğü birçok ayartmaya karşı silahlanmış olacaktı.

Wilbraham bu sonuçlara varmış olmanın verdiği rahatlama hissini yaşadı.
Haklı olduklarından emindi. Harry galip gelmişti.
Oğlunun kur yapmasının ihtişamında kendini güneşte bırakmakta özgür bırakılmalıydı.
Onların yapraklı
höyüklerinde iki genç kumru gibi gagalayıp ötüşmelerini düşünmek ne kadar da güzeldi! Wilbraham'ın harfli düşünceleri Theocritus'a uçtu ve kendi kendine yumuşak Yunanca kelimeler mırıldandı, ama
bu çocukların kur yapmasında Sicilya idillerinde bulunamayacak bir incelik olacağına karar verdi. Koltuğundan kalktı ve eve doğru yürüdü. Karar vermişti. Onları yalnız bırakacaktı.

Ama akşam yemeği için ağır ağır giyinirken, sık sık
pencere önünde oyalanarak bahçe alacakaranlığının kokularının ve seslerinin tadını çıkarırken, Leydi Brent'in düşüncesi bir kez daha aklına geldi ve yüzü tekrar düşünceli bir ifadeye büründü.

Onu hesaba katmamayı tercih etmemiş miydi? Eğer karar bu kadar kolay alınabilseydi ve verildiği anda da öyle görünseydi, o da onun kadar
yeterli olmaz mıydı?

Belki de! Ve aynı sonuca varıp varmamasına bakılmaksızın,
bir şey kesindi ki--Wilbraham'ın kendisiyle istişare etmeden karar verdiğini
öğrenirse çok sinirlenirdi.

Ama şüpheleri kısa sürede dağıldı. Harry için karar vermişti ve şimdi
onunla birlikteydi. Gelecekte onun kırgın şaşkınlığıyla yüzleşmek oldukça acı verici olabilirdi, ama sonuçta o bir erkekti ve o da bir kadındı.
Ve Harry zaten bir erkek olduğunu kanıtlamıştı. Sadece aynı gemide olacaklardı. Wilbraham kendi kendine gülümsedi, ceketini giydi ve
akşam yemeğine indi.

Harry'ye sırrının güvende olduğunu belirtmek için bir söz söylemeyi düşünmüştü,
ama yemeğe girmeden önce buna fırsat yoktu ve
sonrasında bunu yapmadığı için mutluydu. Çünkü Harry ona
sorgulayan bir bakış bile atmadı. Sohbet etti, güldü ve oldukça rahat, yüksek ruhlu bir ruh halinde görünüyordu. Viola da öyleydi, ama
Viola, Wilbraham'ın sırlarını keşfettiğini bilmiyordu ve
Harry biliyordu. Wilbraham, Harry'nin kaygısızlığının ona olan güveninin sonucu olduğunu düşünmekten memnundu. Sırrını
söylemişti ve buna saygı duyacaktı. Başka ne yapabilirdi ki? Wilbraham, Lady Brent'i bundan habersiz bırakma kararında kararlıydı, ama ona
baktığında ve gerçek aniden ona
söylenirse ne yapacağını merak ettiğinde hayal gücünü kullanmaktan kendini alamadı.

Kesinlikle olağanüstü bir kadındı! O akşam, Harry'yi de içine katacak kadar uzun bir süre boyunca savaşın devam etmesini ilk kez düşündüğünde başka bir küçük sürpriz daha yaptı.
Bunun bir sonuca varması bir yıl veya daha fazla sürebilirdi. Lord Kitchener'ın üç yıl kehanetinde bulunduğu söyleniyordu,
buna inanmak imkansızdı; ama Güney Afrika Savaşı iki yıl sürmüştü, herkes birkaç hafta içinde biteceğini düşünüyordu. Subayların normal zamanlardakinden daha hızlı bir şekilde istenmesi ve Harry'nin Sandhurst eğitiminin hızlandırılması mümkün olabilirdi. Bunu akıllarında tutmalılar.

Bu ihtimal onu hiç endişelendirmiyor gibiydi, ya da endişelendiriyorsa bile bunu
saklıyordu. Ama zavallı Bayan Brent bir protesto çığlığı attı. Kesinlikle
on sekiz yaşındaki erkek çocuklarını alamazlardı, çünkü Harry ancak bir yıl sonra alacaktı. Bu kötü olurdu - duyulmamış bir şey.

"Duyulmamış bir şey değil," dedi Leydi Brent. "Ve kötü de değil. Kendi iyiliğimiz için Harry'nin bundan uzak durmasını isterdik; ama başkalarının gittiği yaştaysa gitmesini isterdik. Ancak, bunun için
hiçbir zorunluluk olmayacağını umalım."

"Bunu umduğumu sanmıyorum," dedi Harry. "Savaşın devam etmesini istemiyorum,
çünkü savaşın korkunç bir şey olduğunu düşünüyorum. Yine de, keşke bu savaşta savaşıyor olsaydım."

Wilbraham, savaşın korkunç bir şey olduğu fikrine karşı çıktı.
Milletler uzun barış dönemlerinde tembel ve bencil olmaya meyilliydi ve
tıpkı uyuşuk insan bedenleri gibi kendilerinden uyanmak istiyorlardı.
Savaş bir tonik ve temizleyiciydi.

"Belki de öyledir, arkasında büyük bir fikir olan savaşabilenler için,"
dedi Harry. "Geri kalan her şey için bunun canavarca olduğunu düşünüyorum. Her neyse, bir
İngiliz bu savaşta savaşabilir ve doğru şeyi yaptığını bilebilir. Keşke şimdi bir yaş daha büyük olsaydım."

Bayan Brent derin bir iç çekti ve ona açgözlülükle baktı. Hiçbir şey söylemesinin bir faydası yoktu. Harry'nin savaşıp savaşmayacağı
kararlaştırılacaksa, kararda onun hiçbir söz hakkı olmayacaktı. O, endişeyle Leydi Brent'e baktı, o da sadece "Neyse ki, mesele bizim elimizde değil." dedi.

"Benim yaşımda insanlar askere gidiyor," dedi Harry, kısaca.

Leydi Brent bunu hemen ele aldı. Belki de bunu daha önce düşünmüştü.
"Genç bir adamın yapabileceği güzel bir şey," dedi. "Ancak nesiller boyunca savaşmaya istekli olduklarını göstermiş olanlar için daha da büyük bir görev vardır, o da liderlik etmektir. Ve uygun eğitim olmadan liderlik edemezsiniz."

Harry cevap vermedi ve konu kapandı. Ancak, ondan öğrendiklerinden dolayı duyuları daha keskin olan Wilbraham'a zihninin
diğer odalarına dair bir bakış geldi. Sessizliği, şüpheli bir noktayı çözen bir cevap almış birinin sessizliği değildi. Bu konuda, diğer konularda olduğu gibi, kendi yolunu izleyecekti, ancak yol henüz onun için net değildi ve önceden bundan bahsetmeyecekti.

Harry'nin, kadınlar masadan kalktıktan sonra, kahvesini içip sigara içerken Wilbraham'la kalmak gibi bir alışkanlığı olmuştu. Bunu ilk başlarda ara sıra yapıyordu ama artık annesi ve büyükannesiyle birlikte nadiren
gidiyordu. Bu, büyüyen erkekliğini belirleyen bir alışkanlıktı ama isteseydi onu hiç yorum yapmadan bırakabilirdi. Wilbraham, bu gece onu bırakırsa, bunun ikisinin de
zihinlerinin dolu olduğu konu hakkında onunla tekrar konuşmak istemediğinin bir işareti olacağını düşündü. Ama annesi ve büyükannesi için kapıyı açtıktan sonra geri döndü.

Ne kadar genç, güzel ve zayıftı, diye düşündü Wilbraham ve büyük salonda hafifçe hareket etti ve
haklıymış gibi, onurlu sandalyesine oturdu. Sonuçta, sadece güzel bir çocuktu, henüz büyük sorumluluklar alabilecek kadar gençti ve yine de çok daha yaşlı adam içgüdüsel olarak aralarında var olacak yeni ilişkinin bir belirtisini bekliyordu.

Hizmetçiler kahveyle içeri girdiler ve odadan çıkana kadar
hiçbir şey söylenmedi. Harry düşünceli ve her zamankinden daha ciddi görünüyordu.

Tekrar yalnız kaldıklarında şöyle dedi: "Benim için bir şey yapmanı istiyorum ve büyükannemin - ve tabii ki annemin - bilmesini istemiyorum. Bunu yapıp yapmayacağını söylemek sana kalmış, ama her halükarda onlara bunu istediğimi söylemeyeceğine söz vermeni istiyorum."

Wilbraham hafifçe öfkelendi. "Neden önceden bir gizlilik sözü almak istediğini bilmiyorum," dedi. "Bu akşam istemedin, ama bunu düşündüm ve öğrendiklerimi kendime saklamaya karar verdim."

Harry bir an şaşkın göründü ve sonra gülümsedi. "Umarım öyle yaparsın," dedi, "şimdilik seninle onun hakkında konuşabileceğim."

"Teşekkürler," dedi Wilbraham kuru bir şekilde. "Bir ödül alacağım için mutluyum."

Harry güldü. "Aşık genç bir adamın sıkıcı olması gerekir, değil mi?" dedi. "Bunu okuduğumu hatırlıyorum ama aşık insanlar şu ana kadar pek ilgimi çekmedi. Eh, ama tabii ki bu senin karar vermen gereken bir şeydi - bunu kendine saklayıp saklamayacağın. Bunu yapmanın doğru olmadığını düşünmüş olabilirsin; ben söyleyemem. Ama bu oldukça farklı bir şey - Viola ile ilgili değil, biliyorsun. Benim için bir şey bulmanı istiyorum ve büyükannenin henüz bunu düşündüğümü bilmesini istemiyorum. Bilmesi gerektiğini düşünebilirsin."

"Sanırım savaşla ilgili bir şey," dedi Wilbraham, Leydi Brent'in akşam yemeğindeki konuşmasından sonra Harry'nin sessizliğinin hatırasıyla.

"Sana ne olduğunu söylemeyeceğim, sadece seninle benim aramızda değilse," dedi Harry. "Kendi düşüncelerime hakkım var."

"Pekala, o zaman, söz veriyorum."

"Sandhurst'teki normal eğitimden geçmeden komisyon alma şansımın tam olarak ne olduğunu bana öğrenmeni istiyorum. Başka yollar varsa bunu beklemek istemiyorum."

Wilbraham bunu düşündü. "Daha sadece on yedi yaşındasın," dedi.

"Neredeyse on sekiz," dedi Harry, "ve yaşıma göre iyi yetişmiş bir çocuksun."

"Büyükannenin bunu bilmesini neden istemeyesin ki? Az önce söylediklerini duydun. Eğer eğitimin kısa kesilmesi için her şey değişecekse, bundan faydalanman için oldukça hazır."

"Ah, evet. Elinde değildi, görüyorsun. Ama bana yardımcı olabilecek herhangi bir şey yapmamı engellemek için elinden geleni yapacağını düşünüyorum. Ona hiçbir şey söylemeden önce başka bir yol olup olmadığını bilmek istiyorum. Bu konuda çok az şey biliyorum. Ama mesela askere giderek komisyonumu daha hızlı alabilirsem."

"Ah, sevgili oğlum, bunu yapmak istemezsin. Ne dediğini duydun.
Bu konuda oldukça haklıydı. Ailenin erkeklerinin
herhangi bir ailenin erkekleri kadar uzun süredir asker olduğuna inanıyorum."

"İşte bu yüzden asker olmak istiyorum, şimdi askerlikte biraz mantık var,
ve mümkün olduğunca çabuk."

"Evet, ama bir subay olarak. Henüz jiletle bileme taşlarını
kesmek isteyecek kadar zor durumda değiliz. Senin askere alınman
malzeme israfı olur."

"Eğer daha çabuk subay olmaya yol açacaksa hayır. Bunun için yapmalıyım. Bunun yapıldığını biliyorum. Güney Afrika Savaşı'nda insanlar bunu yaptı."

"Evet, evet. Ama bu gidip hemen savaşmak içindi. Henüz buna hazır değilsin. Aralık'a kadar on sekiz yaşında olmayacaksın. Yaşını gizlemediğin sürece seni zaten almazlardı, ki bunu da yapmazdın, çünkü tanınıyorsun. Ayrıca, yasal vasin olan büyükannen seni durdurabilir. Neden acele
ediyorsun? Birkaç ay içinde Sandhurst'te olacaksın. Sonra eğer işleri
acele ettirmenin bir yolu varsa bunu kendin bulabilirsin. Bu konuda büyükannene karşı hareket etmek istemiyorum, Harry. Bence bu ona karşı adil değil."

"Pekala, belki de senden bunu yapmanı istemek adil olmaz,"
dedi Harry, çekici gülümsemesiyle; "en azından, eğer bundan hiçbir şey
çıkmayacaksa. Sanırım on sekiz yaşıma kadar beni
almayacaklarından oldukça eminsin."

"Ah, evet. Bildiriler öyle diyor. Kendin görebilirsin."

"Ah, peki, o zaman," dedi çocuk, oturduğu yerden kalkarak, "Sanırım henüz
yapılacak hiçbir şey yok. Sadece
yapabileceğim hiçbir şeyi
eksik bırakmadığımdan emin olmak istedim. Büyükannenin
aynı görüşte olduğunu sanmıyorum, biliyorsun. Neyse, önümüzdeki birkaç ay boyunca onu veya annesini rahatsız edecek hiçbir şey yok. Annemin beni bekleyeceğini düşünüyorum."

Hâlâ masada oturan Wilbraham'ın yanından geçti ve elini omzuna koydu. "Yarın onu göreceğim," dedi alçak sesle. Saf mutluluktan çocuksu bir kahkaha attı ve salondan koşarak çıktı.

*BÖLÜM XVII*

*YAZIN SONU*

Eylül ayının altın bir günüydü, belki de tüm İngiliz aylarının en güzeliydi, ancak koşullara göre rahatlatıcı veya hüzünlü olabilen hafif bir melankoliyle dokunulmuştu.
Yaz tatilinin rahatlamasından sonra yeni bir iş veya göreve başlama zamanı olarak kabul edilen bu ay, özellikle de işin yapılacağı çevre Royd'da olduğu gibiyse, keyifli bir
aydır. Grant ailesi deniz kenarından dönmüştü ve
Rahip-romancı evinin tadını çıkarıyordu ve
en iyi günün tatilin sonuydu. Önceki tüm romanlarını birçok derece geride bırakacak ve daha önce kendisinden önce başarı elde etmiş diğer yazarların çok sayıda romanını gölgede bırakacak muhteşem bir roman fikri edinmişti.
Rahiplik evine vardıkları sabahın ertesi sabahı ilk bölümü yazmak için oturmuştu ve etrafındaki tüm kitapları ve olanaklarıyla temiz, konforlu odasının ve sonbaharın tüm renkli ışıltısıyla dışarıdaki bahçenin dinlendirici cazibesini sonuna kadar hissetmişti.

Jane ve Pobbles, Bayan Bakan'ın rehberliğinde çalışmalarına devam etmişlerdi ve babalarının sahip olduğu bu memnuniyet deneyiminden yoksun olsalar bile, Harry'nin topluluğuna geri dönmekten elde edecekleri bir memnuniyet vardı; çünkü Harry'e aktaracakları muazzam miktarda bilgi vardı.

Harry de tekrar çalışmaya başlamıştı. Sonraki üç ay onun için zorlu geçecekti, Wilbraham ile geçireceği birçok saat ve Wilbraham'ın eksikliklerini tamamlamak için çağrılan bir ordu koçuyla geçireceği daha birçok saatle. Bu, orta yaşlı, belirsiz bir adam olan Bay Hamerton'dı, embriyon astlarına koçluk yapmaktan nefret ediyordu, kadınlardan nefret ediyordu ve hayattan yalnızca en saf matematiğin kucağındayken zevk alıyordu. Muhtemelen o zamanlar Royd Kalesi'nin tüm sakinleri arasında en dingin ve mutlu olan oydu. Harry ile geçirdiği saatler kesin olarak belirlenmişti ve öğrencisi, kendisinin olmasını istediği gibi matematiğe meraklı olmasa da, zeka ve uygulama gösteriyordu. Ev her zaman yeniden başlaması gereken taze insanlarla dolu değildi ve evin hanımlarıyla dağınık ve ıssız sohbetler ederek değerli saatler geçirmesi beklenmiyordu, onlarla yalnızca yemek saatlerinde görüşüyordu. Zamanının çoğunu, nadiren ayrıldığı büyük ve sessiz evde tek başına geçirirdi ve Harry, ona kuledeki odasını vermişti; bu odanın tepesinden, bir kır evinde bulunması alışılmış olandan daha saygın boyutlarda bir teleskopla yıldızları gözlemleyebilirdi. Bay Hamerton,
odasının mutlak inzivasına çekilip, ona mutlulukla bahşedilen saatlerce rahatsız edilmeden çalışma veya astronomik tefekkürle,
böyle bir işi elde etmiş olmanın verdiği iyi şans için gizli bir sevinçle ellerini ovuştururdu; ve evin diğer tüm üyeleri için, onun ortadan kalkmasının verdiği rahatlama tarif edilemezdi.

Harry, çocuklarla birlikte kütük evdeydi.
On beş gündür evdeydiler, ancak Harry'yi oraya çekmeyi ilk kez başarmışlardı,
gerçi geri döndükten sonra mümkün olan en kısa sürede kendileri de oraya koşmuşlardı.

Cumartesi öğleden sonrasıydı. Dışarıda çubuklardan yapılmış bir ateşte "billy" kaynatılmış ve her şey geleneksel orman tarzında yapılmış bir piknik çayı içmişlerdi. Jane ve Pobbles bunu çok dört gözle beklemişlerdi,
ama bir şekilde bekledikleri kadar başarılı olmamıştı,
Harry hazırlıklarla çok meşgul olmasına ve
dışarıdan her şeyin gitmeden önce olduğu gibi görünmesine rağmen. Şimdi Jane ve o kulübenin dışındaki bankta oturuyorlardı,
Pobbles ise haftanın başlarında yaptığı bir akademik başarısızlıktan sonra, Bayan Minster ile yarım saatlik bir görüşmeyi yerine getirmek için isteksizce çekilmişti.

İkisi de, her zamanki gibi, böyle bir hayatın gerçek bir hayat olduğu ve bir hayal ürünü olmadığı fikriyle oynuyorlardı. Ama Harry için bu oyunun erdemi kaybolmuştu. Hatta
şimdi bile, Jane'e cevap vermek ve kalbinin artık hiçbir oyunda olmadığını ona göstermemek için elinden geleni yaparken, Viola ile birlikte oturduğu son zamanı düşünüyordu ve aynı şekilde konuşmuştu, ama konuşmanın ardında ne kadar farklı bir anlam vardı!

Konuşma sona erdi. Jane'in hassas küçük ruhunda, Harry'nin kalbinin orada olmadığı bilgisi vardı. Ona baktı ve gözlerinin önlerindeki ağaçların yeşili ve kızıllığının ötesindeki bir şeye sabitlendiğini gördü ve yüzündeki özlem ifadesini yakaladı.

"Mutlu değil misin, Harry?" diye sordu. "Gidip seni rahatsız etmem,
eğer istersen."

Hızla ona döndü, sonuçta onu hayal kırıklığına uğratmış olmaktan duyduğu pişmanlıkla. Çocukların onda hiçbir fark görmemesi için o kadar kararlıydı ki. Gerçekten de, neden onlara karşı bir fark olsundu ki?
Viola gittikten sonra onların geri dönmesini dört gözle beklemişti. Onlara olan sevgisi, çocukluklarından dolayı, bazı bakımlardan Viola'ya olan sevgisine, hayatındaki diğer sevgilerden daha yakındı; onu teselli ediyorlardı. Ve bunu yapmışlardı; ama ona olan özlemi o kadar büyüktü ki, hiçbir teselli onu hafifletmeye yetmiyordu.

"Elbette gitmeni istemiyorum canım," dedi. "Seni herkesten daha çok yanımda istiyorum. Hayır, mutsuz değilim - bazen belki biraz üzgünüm. Sen gittiğinden beri çok şey oldu, biliyorsun. Ben de yakında gideceğim ve savaş sürdüğü sürece hiçbir şey eskisi gibi olmayacak."

"Seni üzen sadece savaş mı?" diye sordu. "Başka bir şey varsa, keşke bana söylesen, şimdi baş başayız. Elbette, sanırım
Pobbles'la bir erkek gibiyim ve seninle de, üçümüz bir aradayken. Ama her zaman öyle değilim --içten içe, yani. Gerçekten düşündüğünden daha
yetişkinim."

Harry kolunu onun ince omuzlarına doladı ve ona kardeşçe
sarıldı. "Çok tatlısın," dedi. "Seni gerçekten bir erkek gibi düşünmüyorum. Kız olman rahatlatıcı bir şey, ama seni yetişkin olarak da düşünmüyorum."

"Öyleyse söyle bana, Harry," dedi, tatlılıkla. "Gerçek arkadaşız, değil mi? Beni mutsuz eden bir şey varsa sana söylerdim. Sanırım önce anneme söylemeliyim ama ondan sonra sana söylerdim --çünkü arkadaşız."

İçindeki yükü ona dökmek geldi içinden, ama
bunu bir kenara bıraktı. O, sevgili ve sadık bir küçük ruhtu ve Viola hakkında onunla konuşmak onun özlemini giderecekti; ama kendi yükünü hafifletmek için ona bir sır veremezdi. "Gerçekten mutsuz değilim," dedi, "sadece biraz üzgünüm. Bir şey var - belki daha büyük olsaydın sana söylerdim, çünkü biz arkadaşız. Her neyse, seninle arkadaş olmak beni daha az üzgün kılıyor. Hiçbir şey bilmeni istemedim."

"Elbette bilmeliyim," dedi. "Ama bana söylemek
istemiyorsan sana daha fazla sormayacağım."

Ona şefkatle gülümsedi. "Birine söylediğimde
söyleyeceğim ilk kişi sen olacaksın," dedi. Bir an düşündü, konsantrasyonla kaşlarını çattı. "Birlikte küçük bir sır saklamamızın bir sakıncası olduğunu düşünmüyorum--oyun sırlarımızdan biri. Eğer sana
söyleyecek önemli bir şeyim olursa--başkalarının bilmesini
istemeyeceğim ama önce sana söylemek istediğim bir şey--sabah çok erken buraya gelip pencere pervazının hemen altına, çatlağa küçük bir not bırakacağım, anlıyor musun?"

"Ah, evet," dedi Jane, yüzü aydınlanmıştı. "Bu harika olacak.
Bunu böyle yaparsan bana şimdi söylememen umrumda değil, Harry, böylece
herkesten önce ben öğrenmiş olurum. Çok teşekkür ederim."

Pobbles'ın ruhu bedeni kadar özgürleşmiş bir şekilde bu anda geri dönmesi, konuşmalarının akışını değiştirdi. Birlikte geçirdikleri
zamanın geri kalanında Harry, bir arkadaş olarak sahip olduğu tek şeydi ve
Jane, Pobbles üzerinde bir ailenin kadınlarının erkeklere uyguladığından daha katı bir kontrol uyguluyordu. Ama arada sırada Harry'e, tavrının aşırı erkeksiliğini yalanlayan bir bakışla bakıyordu. Yeni yetişen bir kadının zihni ve tamamen bir kadının sempatisiyle ne kadar tahminde bulunuyordu? Gerçeklerden hiçbiri, varsayılabilir; ama içgüdüleri ona, onu rahatsız eden herhangi bir zorluğun çözümüyle geçmeyecek bir değişim olduğunu ve eskisi gibi olmayacağını söylüyordu. Jane dışında başkaları da fark etmişti. Grant'ler ve Bayan Minster, akşam yemeğinden sonra güzel oturma odalarında otururken, süslemelere eski bir ceviz ağacından yapılmış bir yazı masası ve kaldıkları sahil kasabasından ganimet olarak getirilen bir çift Sheffield tabak şamdan eklenmişti. Grant'in gözleri, konuşmaları sırasında birçok kez memnuniyetle onlara odaklandı. Savaş, şimdiye kadar hiç kimsenin tahmin etmediği kadar uzun ve zorlu bir mücadele vaat eden bir aşamaya giriyor olabilirdi ve telif hakları ve diğer ödemeler bundan etkilenebilirdi; ancak Grant'in telif hakları son zamanlarda cesaret verici bir ölçüde gelmişti ve gözlerinizi açık tutarsanız hala uygun fiyatlara alabileceğiniz iyi eski mobilyalar vardı ve Vicarage'da daha fazlası için bolca yer vardı.

Din adamı-roman yazarımızı, daha sonra kişisel olarak kargaşaya çekilen binlerce kişi tarafından paylaşılan bir kopuş için çok sert bir şekilde eleştiriyormuş gibi görünmemek için, şu anda, tam kalbinde olanlar dışında, hiç kimsenin Avrupa'ya çökmekte olan ve yakın zamanda tüm medeni dünyayı etkileyecek olan felaketin büyüklüğünü tahmin etmediği söylenebilir. Gelecek yıllarda, geriye dönüp bakıldığında dört yıldan fazla süren savaşın bilgisiyle, öğrencinin hayatın nasıl değiştiğini ve nasıl etkilenmeden kaldığını ve İngiltere'nin savaştan önceki hayatıyla aynı kalan hiç kimsenin kalmadığı yavaş aşamaları anlaması zor olacaktır. O ilk günlerde savaş olaylarına karşı büyük bir ilgi vardı, hatta daha sonra, sonuna kadar neredeyse aynı kalan bir hat üzerinde büyük orduların kilitlenmesi sürpriz beklentisini azalttığında olduğundan daha fazlaydı; gazeteler her sabah kesin başarının umut edilen haberleri için hevesle okunuyordu, ancak kişisel bir ilgi olmadığı sürece, ki şu anda Royd'da yoktu, savaş diğer ilgi alanlarını gölgelemiyordu veya onları etkilemiyordu.

Bay Hamerton'ın gelişi Harry'nin hayatındaki yaklaşan değişimi daha da belirginleştirmişti. "Bence her şeyi çok ciddiye alıyor," dedi Bayan Grant. "Çok şükür ki gidip savaşmak için çok genç, ancak,
elbette Sandhurst'e gitmek ona daha da yakınlaştıracak; ve,
neyse ki, hayatında büyük bir değişiklik olacak."

"Sanırım gidip dövüşecek kadar büyük olmadığı için biraz endişeleniyor," dedi Grant. "Yaşındaki çoğu çocuk -neredeyse yeterince büyük ama tam olarak değil- bu konuda böyle hissederdi."

"Biz gittikten sonra çok değişti," dedi Bayan Grant. "Bana
çok daha yaşlı görünüyor. Sanırım çocuklar da bunu hissediyor. Onlara karşı her zamanki gibi tatlı ama Pobbles bu akşam onunla oynamanın
o kadar eğlenceli olmadığını söyledi."

"Pobbles bu teste her şeyi getiriyor," dedi Bayan Minster. "Eğer yolunu düzeltmezse, onun için kötü bir gelecek öngörüyorum."

"Pobbles'a karşı her zaman sert oldun," dedi Bayan Grant. "Pobbles'ta gerçekten yanlış olan çok az şey var."

"Başta bana teşekkürler," dedi Bayan Minster. "Şatoda yine
bir sürtüşme olduğunu düşünmeye meyilliyim. Zavallı Bayan Brent dün geldiğinde
olabildiğince kederliydi ve Bay Wilbraham'ın da yazın daha önceki
zamanlarında olduğu gibi aynı
hoş olmayan havası var."

"Wilbraham için bu doğru," dedi Grant. "Bayan Ivimey'in ortak alanda konaklayan bir Londra sanatçısıyla çok
birlikteydi.
Belki de bu durum onu ​​burada bir kez daha mutsuz etmiştir."

"Size bu konuda bir şey söyledi mi?" diye sordu Bayan Grant.

"Hayır. İlginçtir ki, sanatçı hakkında fazla konuşmak istemiyor gibiydi. Sadece ilginç bir adam olduğunu söyledi, ancak onu Şato'ya davet etmemeye karar verdiler. Yanında kızı da vardı ve sanırım onu ​​da davet etmeleri gerekecekti, ancak Wilbraham bunu bir sebep olarak göstermedi ve sadece ondan bahsetti. Ancak, çoğu öğleden sonra babayla konuşmak için yukarı çıkıyor gibi görünüyor."

"Köydeki sanatçıyla ilgili dedikoduları biliyorsun, değil mi?" dedi Bayan Grant.

"Köy dedikodularını teşvik etmiyorum," dedi Rahip.

"Ne kadar da üstünsün!" dedi Bayan Minster. "Bayıldım."

"Belki de sana ne dediklerini söylemememi tercih edersin, canım," diye önerdi Bayan Grant.

"Bunu duymak benim görevim," dedi Rahip sırıtarak.

"Şey, onun çok içki içen biri olduğunu söylüyorlar ve geride bıraktığı boş şişelerin sayısı inanılmazdı."

"Belki de Bay Wilbraham onunla içmek için oraya gitmiştir," dedi Bayan Minster,
"ve bu onun suratsızlığını açıklıyor."

"Böyle bir şey söylememelisin," dedi Grant. "Wilbraham içki içmeyen biridir. Hiçbiri Şato'da bir şey içmez."

"Belki de sanatçıyı görmeye gitmeyi sevmesinin sebebi budur," dedi Bayan Minster pişmanlık duyarak.

"Ve öğle yemeğinde veya akşam yemeğinde
bir bardak bile bordo şarabı içmiyor. Hayır, bunu şaka olsun diye bile söylememelisin. Bence
onun sorunu Harry'e verdiği eğitimin sona ermesi.
Elbette ki uzun yıllardır burada ve sanırım
başka bir şey yapmak için etrafına bakması gerekecek. Sanırım Harry'yi işinin çoğunu Hamerton'a devretmekten pek hoşlanmıyor. Aslında, bunu kendisi de söyledi.
Çocuğa bağlı."

"Herkes öyle," dedi Bayan Grant, "ve Şato'da her şey onun etrafında dönüyor. Zavallı Leydi Brent her zamankinden daha katı ve mesafeli görünüyor. Sanırım o da hissediyor, yıllardır yaşadığı her şey sona eriyor ve şimdi Harry'i dünyadan
uzaklaştırarak bir oğlanı büyütmenin doğru olup olmadığı test edilecek."

"Leydi Brent'e katı ve mesafeli dememeliyim," dedi Grant.

"Sadece Harry ile ilgili her şeyi kastettim. Onunla onun hakkında konuşmak isterdik ama----"

"Elbette buna her zaman hazırdır!" diye sözünü kesti Bayan Minster.

"Sadece yüzeysel olarak. Gelecek hakkında hissettiği hiçbir şeyi birine söylemeyi düşünmezdi. Ah, umarım her şey yoluna girer. Harry'nin yaptığı gibi bir oğlanı kapalı tutmak tehlikelidir ama
sanırım bu onun için işe yarayacaktır. O baştan sona iyi ve o harika bir çocuk--fiziksel olarak, yani."

"At üstünde iyi bir adam," dedi Grant, tırnak işaretlerini gösteren bir sesle. "Evet, şımartılmamış. Yaşındaki diğer gençlerin arasına girdiğinde biraz
kaba şoklar yaşayacağından korkuyorum, ama gençlerin hayran olduğu şeylerde onlar kadar iyi olacak ve onu
taşıyacak iyi bir karakteri var. Umarım seçtiği yolda haklı çıkar. Sanırım öyle yapacak."

Eylül kendini tüketti, Ekim'in hüznüne, ama arada sırada yazın bereketi hâlâ sürüyor gibiydi. Güneşli bir sabahın erken saatlerinde,
çimler çiy ile ıslanmış ve tüm çalılara parlak tül perdeler asılmışken, küçük Jane bahçeden koşarak
kütüğün olduğu ormana doğru gitti.

Bir gün önce Harry çocuklarla okul odasına çay içmeye gelmişti.
Sonra birlikte çılgınca bir oyun oynamışlardı ve
Pobbles tatillerden önce olduğundan
daha eğlenceli olduğunu söylemişti. Jane de onda bir farklılık olduğunu hissetmişti ve üçü arasında en az çılgın olan oydu.
Üzerinden bir yük kalkmıştı; belki Harry ona sırrının ne olduğunu söylerdi.

Harry hem onu ​​hem de Pobbles'ı öpmüştü, Pobbles da bu ilgiyi bir iltifattan başka bir şey olarak
almak için fazla yaşlı değildi.
Demişti ki Jane'e hiçbir şey söylememişti, ama ona hemen yorumladığı hızlı bir bakış atmıştı.

Bu yüzden o çiyli, ışıltılı sabahta olabildiğince erken kalkmış ve uzun ince bacaklarının
onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde kulübeye doğru koşuyordu.

Pencerenin pervazını oluşturan tahta ile altındaki dikey yarı kütükler arasında daha önce sık sık incelediği,
ama sonuç alamadığı
bir boşluk vardı. Şimdi ondan katlanmış bir kağıt parçası çıkardı.
Harry'nin ona söz verdiği mesajdı --herkesten önce:

"Sevgili küçük Jane--ben asker olmaya gidiyorum. Hoşça kal, canım ve
HARRY'den sevgiler."

*BÖLÜM XVIII*

*SONRA*

Leydi Brent ve Wilbraham akşam yemeğinden önceki saatte ateşin başında oturuyorlardı.
Yaz artık tamamen bitmişti. Bir rüzgar fırtınasıyla gelen yağmur,
pencere camlarını kırbaçlıyordu. Şöminede odun ateşi ve lambaların ve mumların yumuşak ışığıyla
yakın perdelerle örtülü şık odada lüks ve barınma hissi vardı. Ancak sakinlerinin kalplerinde pek de rahatlık hissi yoktu. Leydi Brent konuşurken örgü örüyordu ve dışarıdan bakıldığında, onun ve tüm evin üzerinde yatan üzüntü ve boşluktan eser yoktu. Wilbraham
ask suratlı, kasvetli bir ruh halindeydi. Alçak sesle konuşuyorlardı. Harry'nin onları terk etmesinin üzerinden bir hafta geçmişti ama henüz onun yokluğuna alışmaya başlamamışlardı. Hayatları devam ediyordu ama artık tüm anlamlarından
yokmuş gibiydi. Sanki ölüm eve gelmiş ve gölgesi hala üzerindeydi.

"Umarım gitmezsin," diyordu Leydi Brent. "Sonuçta, Harry'nin öğretmenliği
buradaki hayatının sadece bir parçasıydı. On yıldan fazla bir süredir küçük ailemizden biri oldun. Sen de gidersen Harry'nin daha fazla gideceğini hissetmeliyim; ve tabii ki Charlotte da öyle."

Wilbraham huzursuzca kıpırdandı. "Bunu böyle söylemen çok nazik," dedi. Ama onun sözleri yüzündeki asık suratı yok etmemişti
ve kalacağını da söylemedi.

Bir süre sessizlik oldu. Sonra Wilbraham aniden şöyle dedi: "Harry'nin eğitimini hızlandırmak
için sorduğu o akşamı hatırlıyor musun ve sen ona askere alınmanın onun için uygun bir yol olmayacağını söylemiştin, başkaları için ne olursa olsun?"

"Ah, evet, mükemmel. Neden soruyorsun?"

"Çünkü daha sonra, yalnız kaldığımızda, o konuya geri döndü."

"Ah!" dedi. "Neden bana söylemedin?"

Kısa bir kahkaha attı. "Bunu soracağını düşünmüştüm," dedi. "Keşke sorsaydım, bazen, ama bunun bir fark yaratacağından şüpheliyim."

"Ne söyledi?"

"Benden kendisi için bir şey yapmamı isteyeceğini söyleyerek başladı.
Bunu yapabilirdim ya da yapmayabilirdim, doğru olduğunu düşündüğüm gibi, ama her iki durumda da sana bundan bahsetmeyecektim."

Sessizdi ve iğneleri sürekli tıkırdıyordu. Ama onların düzenli sesinde en ufak bir duraklama olmuştu.

"Sadece seni ve annesini endişeden kurtarmak içindi," dedi Wilbraham aceleyle. "Söz vermem gerekiyordu, yoksa aklından geçenleri bana söylemezdi. Askere giderek komisyonunu daha erken alıp alamayacağını öğrenmek istiyordu. Hemen arkandan bunu yapamayacağımı söyledim ve ona on sekiz yaşından önce askere gitmesinin
imkansız olduğunu söyledim. Memnun görünüyordu. Aslında, sadece yapabileceği hiçbir şeyi
eksik bırakmadığından emin olmak istediğini söyledi. Bunun aklından çıktığını
düşündüm. Bana bundan başka bir şey söylemedi."

"Bence doğru davrandın," dedi, bir duraklamadan sonra. "Her şeyi
düşünmüştüm. Savaş devam ederken, askere gitmenin
görev olduğunu düşünmesi mümkün gibi gelmişti. Kendime
eğer böyle bir şey olursa, onu geri tutmanın doğru olup olmayacağını sormuştum ve
onun askere gitmesiyle kazanılacak hiçbir şey olmadığı sonucuna varmıştım --yani, onun bakış açısından. Bana öyle geliyordu ki
sonra, bir şey söylemek için ilk fırsatta, --yani,
söylediklerimi duydunuz. Kabul ettiğini düşünmüştüm."

"Ben de öyle. Sana söylediğim için mutluyum ama emin değilim ki
bir şey yapabilirdin. Sanırım o zaman olduğu gibi bırakmaktan memnundu. Sonradan aklına geldi - bir subay olarak eğitimini hızlandırması gerektiği değil, mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde gidip hatlara girmesi gerektiği. Senin bunu onaylamayacağını biliyordu ve ben de ona zaten
senin askere alınmasını durdurma yetkisine sahip olduğunu söylemiştim. Bu yüzden
her şeyi kendisi düşündü ve kendi fikrini söyledi."

"Olan bu," dedi sakin bir şekilde. "Ben de bunu düşündüm. Bence haklıydı, biliyorsun - sevgili Harry."

Şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Ben bunu onaylayamazdım," dedi. "Ve yine de ona sempati duymalıydım - onun herhangi bir fikrinden çok daha fazla. Onunla
gurur duyuyorum. Ama, ah, keşke bana biraz daha güvenebilseydi."

İşini kucağına bıraktı ve ateşe baktı. Wilbraham
onun ifadesinden, kendisinden çok farklı, sakin özdenetiminden ve tüm duyguları üzerindeki tam hakimiyetinden etkilendi, ki şimdi bile, onu ve davranışlarının kaynaklarını yıllarca tanıdıktan sonra bile, bunun hakkında pek bir fikri yoktu.

İşine geri döndü ve daha önceki kadar sakin bir şekilde konuştu. "Bazen kendime," dedi, "büyük bir deney yapmaya o kadar ilgi duymadığımı ve bunun neye yol açtığını unuttuğumu sordum. Ama bunun sorumluluğunu bana yükleyebileceğimi sanmıyorum. Çocuğu, sadece bir deneyin nesnesi olarak görecek kadar çok sevdim. Eğer herhangi bir zamanda, onu diğer çocukların hazırlandığı şekilde, geleceğe hazırlayabilecek her şeyden uzakta tutarak ona karşı doğru bir şey yapmadığımızı düşünseydim, bu fikri terk eder ve dünyanın bizi ve onu görmesine izin verirdim. Başlangıçta inzivayı bu kadar ileri götürmeyi
düşündüğümü sanmıyorum. Bu sadece
çocukluğu için olacaktı. Ama onun burada büyüdüğünü ve yaşlandıkça daha da güçlenip
daha da güzelleştiğini görmek çok büyüleyiciydi. Bence
kendisi için iyi olabilecek hiçbir şeyi kaçırmadı. Kaçırdığı her şey başka şekillerde telafi edildi.
Doğaya olan yoğun sevgisi--hiçbirimiz bunu onunla paylaşamadık
ve onun doğaya olan sevgisini arttıramadık, ama ben bunu sevinçle izledim.
Sanki bu planımın, beklemediğim bir şekilde--ya da en azından bu ölçüde--yardımcı olmuş gibi geldi. Ve buradaki insanların onu sevme şekli! Onların kalbine, onlarla gün be gün, yıl boyunca ve yıl be yıl yaşamasaydı yapamayacağı şekilde
doğrudan girmişti, böylece
onlar evinin dışında arkadaşları olmuşlardı,
buradan uzakta olan veya ara sıra buraya gelip
hiçbir endişeleri
olmayacak insanlar değillerdi. Her şey beni devam etmeye teşvik etti. Hatta son zamanlarda kendine aldığı ekstra özgürlük bile
beni memnun etti. Kendini zincirlenmiş hissetmedi. İstediği hayatı yaşadı ve eğer onu bu kadar mutlu ettiyse, kesinlikle ona verilebilecek en iyi hayat olmalı."

"Evet," dedi Wilbraham. "Kendini mutlu etti ve ona güvenilebilir."

Yüzündeki mutsuz ifade, onun uzun konuşması sırasında hafiflememişti
ve şimdi sanki onun söylediklerinin doğru olduğuna kendini ikna etmek ister gibi konuşuyordu. Harry bir hafta önce o sabah şafak vakti annesi ve büyükannesine sevgi ve veda mesajları bırakarak gittiğinden beri, bunun anlamını ve artık Harry hakkında bildiği ve onun bilmediği şeyleri Leydi Brent'ten saklamasının doğru olup olmadığını kendine soruyordu.

Viola'nın bununla ne kadar ilgisi vardı? Harry'yi ikna edecek hiçbir şey olmadığından emindi. Ancak Wilbraham, ona olan sevgisinin hayatının tüm akışını değiştirdiğini biliyordu. Belki de onu hiç görmemiş olsaydı böyle gitmezdi.

Eğer Wilbraham, Leydi Brent'e her şeyi anlatmaya karar verebilirdi,
karşılığında ondan biraz teselli alabilirdi.
Şu anda buna ihtiyacı vardı.
O, onun ayartmasını bilen tek kişiydi ve geçmişte ona karşı iyi davranmıştı.

Zavallı adam kendi başına kötü bir dönemden geçiyordu. Belki de
bundan yeni çıkıyordu, ama etkileri hala üzerinde ağırdı.
Viola ve babasını, Bastian'ı ilk kez yalnız gördüğünden çok farklı bir
ortamda birlikte gördükten sonra,
Harry'yi gördükten sonra artan canlı bir utanç duygusuna kapılmıştı.
Gençliklerinin idealizmi, kendi zaafını ona çok çirkin göstermişti ve daha da kötüsü, daha sonra kendisine itiraf etmediği, Bastian'la içki içme fikriyle
oynadığı gerçeği, yine de bir kez daha bu tuzaklara düşme olasılığını
reddetmesine rağmen.

Ama zorluklar onu yakalamıştı, Bastian'la içtiği ilk bardak viski aynı zamanda sonuncusuydu. Köy dedikoduları, eğer onun adını Bastian'ın büyük bir içici olarak adıyla ilişkilendiriyorsa, ona haksızlık etmişti. Bastian'ı iki veya üç kez görmeye gitmişti ve ilk seferinde ona kendisi hakkındaki gerçeği söylemişti. Bastian bu güveni hemen sempatiyle karşılamıştı ve Wilbraham onunla birlikteyken viski şişesini hiç görmemişti. Kendisinin bununla pek ilgilenmediğini söylemişti ve Wilbraham bunu bir nezaket konuşması olarak algılamıştı. Köy dedikodusunun temeli varsa, günün diğer saatlerinde de buna sebep vermiş olmalıydı. Bastian istediği zaman içebilir veya içmekten kaçınabilirdi, ama zavallı Wilbraham için kötülük o tek bardakla yapılmıştı. Son yıllarda, her zaman daha seyrek aralıklarla, özlem dönemleri yaşamıştı, ama
hiçbiri bu kadar güçlü olmamıştı. İşkence görüyordu; bazen Tanrı aşkına Bastian'dan ona bir şey vermesini isteme noktasına geliyordu.
Açıklayamadığı bir şekilde oraya çekiliyordu; sinirli beyni
mantığı reddediyordu ve uzak duramıyordu. Onu çeken şey kesinlikle kulübede içki içmiş olmasıydı ve
yine de sürekli bu arzuyla mücadele ediyordu. Ama bir kez daha orada Viola ile konuştu ve aklında hep Harry vardı. Bastian'ı
son kez görüp ona veda ettiğinde düşme tehlikesinin
geçtiğini biliyordu.

Ama özlem devam ediyordu. Bastian neredeyse bir aydır gitmişti ve
hâlâ hissediyordu, ama şimdi sonunda zayıflıyordu.
Royd'da düşme tehlikesi yoktu. Orada bir meyhane yoktu,
Şato'da şarap veya içki içilmiyordu ve içki alabileceği
daha uzağa gitme isteği duymayacak kadar kendine hakim olmuştu.

Kendi sıkıntıları zihninin Harry'le ilgili düşüncelerle dolmasını engellemişti ve şimdi çocuğun son bir aydır ne yapmaya karar verdiğini gösterebilecek işaretlere karşı olası bir dikkatsizlikten dolayı kendini suçluyordu. Viola'nın gidişinden sonra onu üzgün görmüştü ve daha önce bir veya iki kez yaptığı gibi Wilbraham'a onun adını hiç söylememişti. Wilbraham'ın bildiği kadarıyla aralarında hiçbir mektup geçmemişti. Posta çantası günde bir kez Şato'ya gelir ve Leydi Brent tarafından kilidi açılırdı. Harry'nin gizli bir kaynaktan kendisine mektup gönderilmesini ayarlaması pek hoş olmazdı; Wilbraham bunu yapmadığından oldukça emindi.

Aklını meşgul eden acil durumdan uzaklaştırmak için Wilbraham kiracıların arasında her zamankinden daha fazla dolaşmıştı. Harry'nin Viola ile yaptığı toplantıların duyulduğuna dair işaretler için kulaklarını açık tutmuştu ve hiçbir şey bulamamıştı. Bastian'ın gidişinden beri bir kez Bayan Ivimey'i görmeye gitmişti ve Bayan Ivimey "genç hanım" hakkında övgüler yağdırıyordu. Hatta, eğer her şey Bastian'ın içki alışkanlıklarına atıfta bulunduğunu düşündüğü gibi olmasaydı, kendisi ve Sir Harry'nin "güzel bir çift" olacağını söylemişti. Wilbraham, onun söyleme tarzından, tanıştıklarına dair hiçbir fikri veya şüphesi olmadığından emindi. Ormanlar oldukça genişti ve nadiren ziyaret edilen birkaç patika ve gezinti yeri dışında, neredeyse ilkel orman oldukları zamanki kadar az biliniyordu. Birkaç oduncu orada çalışıyordu, ancak o sırada malikanenin diğer ucunda ağaç kesiyorlardı. İkisini birlikte gören hiç kimse olmadığı neredeyse kesin gibiydi.

Harry'nin üzüntüsü geçecekti. Hala bir çocuktu, henüz çocukluğundan biraz daha büyüktü ve Viola daha büyük değildi. Yıllar boyunca bir araya gelselerdi, genç aşkları bir ömür boyu sürecek bir aşka dönüşebilirdi; olduğu gibi, muhtemelen hoş kokulu bir anıya dönüşecekti - yaz ormanlarının, mutlu ve masum, ama iki güzel çocuğun hassas kalplerindeki aşkın tomurcuklanmasından başka bir şey olmayan bir aşk idili. Wilbraham, Harry'nin bunu en azından bir süreliğine ondan uzak tutmuş olabileceğini bile düşündü. Zihinsel dengesi yıllarının o kadar ötesindeydi ki, bunun böyle olması şaşırtıcı olmazdı. Kendisini, kendisinden istenen üç aylık işe şevkle vermişti ve artık eskisi gibi neşeli ve kaygısız olmasa bile, kendine tamamen hakim ve amacına odaklanmış gibi görünüyordu. Zamanla, Wilbraham kendi dertlerinden geçtiğinde, onunla Viola hakkında konuşabilir ve onların ne durumda olduğunu öğrenebilirdi. Şu anda Harry'nin örneğini takip etmekten ve zihnini elindeki önemli işe, yani Harry'nin yaklaşan sınavına hazırlanmaya odaklamaktan başka yapılacak bir şey yok gibi görünüyordu. Wilbraham böyle düşünmüş ve böyle davranmıştı, bir kez daha kendi yükünden kurtulacağı zamana dair sıkıntılı bir özlemle. Ama şimdi şüphe ediyordu. Bir şey oldukça açıktı. Harry, Royd'da olamayacağı için, giderek Viola ile tekrar iletişim kuracaktı. Wilbraham, bunun gitmesinin tek veya en önemli nedeni olduğunu düşünmüyordu, ancak muhtemelen kararında etkili olmuştu.

Harry, şafaktan önce, muhtemelen şafaktan birkaç saat önce atına binip gitmişti, çünkü tanındığı ülkede ondan hiçbir şey görülmemişti. En eski binicilik kıyafetini giymişti ve söylenebildiği kadarıyla yanına neredeyse hiçbir şey almamıştı. Büyükannesine yazdığı kısa not ve annesine yazdığı uzun mektupta askere gideceğini ve kendisini ve atını bir süvari alayına sunmayı planladığını söylüyordu. Kendisini takip etmek veya kararını tamamen verdiği şeyi yapmaktan alıkoymak için hiçbir girişimde bulunulmamasını rica etti. Birkaç gün içinde, işler onun için yoluna girdiğinde yazacaktı, ancak
ondan sonra, sahadaki görevini kazanana kadar hiç yazmayacaktı. Kararı kendi eline aldığı için hiçbir özür dilemedi ve bununla ilgili hiçbir açıklama yapmadı. Ama kendisi için belirlediği yolu takip etmekten alıkonulma riskini göze almak istemediği açıktı.

Bayan Brent ağıtlarla doluydu. Leydi Brent bunu çok sakin karşılamıştı, ancak bu durum onun için şok ediciydi, tavrının ciddiyeti ve üzüntüsünden belliydi. Harry'nin
atla uzaklaşırken görülüp görülmediğine dair birkaç soru soruldu ve sonra onun söz verdiği
mektubu beklediler.

Dördüncü gün, Londra posta damgasıyla geldi. Askere alınmak üzere kabul edilmişti. Kışladaydı, iyi ve mutluydu.
Annesine yazdığı mektup en kısa mektuptu, ancak annesinin sıkıntısını
bir nebze olsun hafifleten sevgi ifadeleri içeriyordu.

Dışarıdan bakıldığında, onun eylemi, gidip savaşmaya karar vermiş ve büyüklerinin korkuları ve itirazları tarafından engellenmemesi gereken cesur bir çocuğun eylemiydi. Ancak Wilbraham için bundan daha fazlası vardı. Harry'nin Viola ile tanışmamış olsaydı, izlediği yola karar vermiş olabileceğini, ancak bunu aynı şekilde
yapmayacağını düşündü. O zaman, annesi ve büyükannesi, düşünmesi gereken tek kişiler olacaktı. Şimdi ise onlar neredeyse hiç sayılmıyordu. Nazik olmasa bile, yaşlıların taleplerine karşı gençliğin duyarsızlığından bir parça taşıyarak hareket etmişti. Aylarca, belki de yıllarca ondan haber alamayacaklardı - o zamanlar yılların geçmesi pek olası görünmese de. Ama Viola ondan haber alacaktı. Onu seven yaşlı insanlar için zordu.

Wilbraham, bunun Leydi Brent'i pek etkilemediğini biliyordu.

"Londra'ya gidersem onun hakkında bir şeyler öğrenebilirim," dedi Wilbraham, ikisi de bir süre konuşmadıktan sonra.

Hızla ona baktı ve işini bıraktı. "Nerede olduğunu bilmek beni çok mutlu eder," dedi. "Eğer bunu ona ulaştırmak mümkün olsaydı, ona karşı gelmek için şimdi hiçbir çaba sarf etmemem gerektiğini bilmesini isterdim. Bunu yapabilirdim, biliyorsun. Onu bulmak
zor olmazdı; en azından imkansız olmazdı. Ama onun iradesini
geçersiz kılmak için hiçbir adım atmayacağım. Bunu bilseydi, kesinlikle bizden
uzak kalmak istemezdi! Yazabilirdi ve yurtdışına gönderilmeden önce birkaç günlüğüne buraya gelebilirdi. Ah, keşke nerede olduğunu
öğrenip ona bunu bildirebilseydin!"

"İstersen gidip deneyeyim," dedi Wilbraham.

Nasıl veya nerede deneyeceğini sormamış olması onu biraz şaşırtmıştı. Adresini bildiği Bastian'a gidip
Viola'yı görecekti. Teklifi yaparken, eğer onu zorlarsa, Viola hakkında ona içini dökmeyi yarı yarıya amaçlamıştı. Hiçbir soru sormamış olmasından dolayı rahatlamış mıydı yoksa hayal kırıklığına mı uğramıştı, bilmiyordu. Bunu düşünmek için fazla heyecanlı görünüyordu, ancak daha sonra, Bay Gulliver'e, Brent avukatına gidebileceğini, ancak bunu yaparsa Bay Gulliver'e Harry'nin eylemlerine karışmaması gerektiğini söyledi.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Wilbraham. "Yarın gitsem iyi olur."

Hiç itiraz etmedi ve bir süre sessiz kaldı. Sonra ona şefkatle baktı ve şöyle dedi: "Artık senin için bir tehlike yok, değil mi?"

Kendine acıma dalgasıyla sarsıldı, bu da onun sesindeki sempatiyle ortaya çıktı. "Kötü bir zaman geçirdim," dedi. "Sanırım
sona eriyor. Artık bir tehlike olduğunu sanmıyorum."

"Elbette gördüm," dedi, "ve senin için çok üzgünüm."

Onun fark ettiğini düşünmemişti. Ona bir açıklama yapmak gerekiyordu. "Biraz içki içtim," dedi, bir yudum alarak. "Sadece bir kez. Güvende olduğumu
düşündüm, ama bu bir istek uyandırdı. Dersimi aldım.
Artık diğer erkeklerden farklı olduğumu biliyorum. Ilımlı olmak
benim elimde değil. Bundan sonra hiçbir şey olmamalı."

"Sanırım tek yol bu," dedi. "Ve burada birlikte geçirdiğiniz yıllar boyunca bunu hiç özlemediniz, değil mi?"

"Hayır," dedi. "Bunu yapmak çok yanlıştı. Kendimden utanıyorum - benim için yaptıklarını yaptıktan sonra."

Yaptığı bir şey, Şato'da misafir olduğu nadir durumlar hariç, masada şarap içmemekti. Bu, onun hatırınaydı ve bunu yeterince iyi biliyordu, ancak kadın bundan hiç bahsetmemişti. Kadın onun güvenini hak ediyordu.

"Sanatçı Bastian'ı görmeye gittiğimde oldu," dedi. "İlk seferden sonra ona benimle nasıl olduğunu söyledim ve ben onunlayken kendisi hiçbir şey içmedi."

"Köyde çok içtiğini söylüyorlar."

Bastian'ı duyduğunu duyduğunda şaşırdı. Ona
kendisini Şato'ya davet etmenin gerekli olmadığını söylediğinde, ona olan tüm ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu ve o zamandan beri adını hiç anmamıştı.

"Sanırım çok içiyordur," dedi. "Ben onunlayken içiyordu.
Ama o, buna yakalanmayan adamlardan biri gibi görünüyor. Çok içtiğini söylemek biraz haksızlık olur. Bakması gereken küçük bir kızı var ve sanırım onun iyiliği için ne yaptığına dikkat ederdi.
O bir beyefendi, dünyaya gelmiş gibi görünse de ve zarif bir adam."

Bir itirafta bulunmaya doğru ilerliyordu. Ona karşı o kadar nazik ve Harry'yi izlediği yola iten şeyi o kadar harika anlamıştı ki, bu onu çok etkilese de, onun eğilimi ona söylemek ve kendisinin izlediği görüşü benimsemesine güvenmekti. Ama temiz bir göğüs geçirebilmesi için önce alınması gereken bir çit vardı. Harry'ye hiçbir söz vermemişti ama Harry
sırrını saklayacağına güvenmişti. Olanları Leydi Brent'e anlatmak doğru olabilirdi ama Harry öyle düşünmezdi. Sadece
Harry'nin sırrını verme konusundaki isteksizliğini yenmek için, onun farkında olmadan,
ne getireceğine dair hafif bir baskı istiyordu.

Bu yüzden ona Bastian ve Viola hakkında soru sorma fırsatı verdi.
Ama o kabul etmedi. Başka bir şey düşünüyor gibiydi.
"İçki içmesi genç bir kızı etkiliyorsa bu üzücü olurdu," dedi yarı kayıtsız bir şekilde. Sanırım yarın Londra'ya gitmeni istiyorum.
Zavallı Charlotte için Harry'nin nerede olduğunu bilmek büyük bir teselli olurdu; ve benim için de. Ve ona mesaj gönderebilmek."

*BÖLÜM XIX*

*LONDRA'DAKİ WILBRAHAM*

Regent's Park'ın kuzeyindeki bölgede, çirkin kalabalık ana caddelerin dışında, çok da uzun olmayan bir zamandan beri, burada hoş banliyöler olduğu ve açık kırsal alanın Londra'nın merkezine yürüme mesafesinde olduğu zamandan kalma sessiz küçük sokaklar vardır. Wilbraham, Bastian'ın kendisine verdiği adresi ararken beklenmedik bir şekilde bunlardan birinde buldu kendini ve çaldığı kapıda içeri alınmayı beklerken, etrafına bir rahatlama hissiyle baktı. Neredeyse sefalete yaklaşan bir şey ve en azından gürültü ve huzursuzluk bekliyordu. Ancak Harry'nin sevdiği kızın bu sessiz küçük evlerden birinde yaşadığını düşünmek acı verici değildi. Hepsi birbirine benziyordu, en basit binada bile asılı duran on sekizinci yüzyıl mimarisinin kalitesinin bir kısmının kaybolduğu, ancak henüz onu takip eden ölülüğe ve çirkinliğe yer vermediği bir zamanda inşa edilmişlerdi. Her biri zemin katta bir pencere ve bir kapı, birincisinde iki pencere, ikincisinde iki pencere ve dar bir alana sahip bir bodrum katı olan bu küçük evlerden oluşan sıradan sokaktan daha basit bir şey olamazdı; ancak bunların tekdüzeliği dinlendiriciydi ve neredeyse saldırgan bir saygınlık gösteriyorlardı. Boya hiçbir yerde eski değildi, pirinç kapı kolları parlıyordu ve evlerden birinin kirli tuğlaları orada burada temizlenmiş ve harç sivriltilmişti. Evlerinin görünümüyle gurur duyan ve hatta evlerini yapmadan önce evlerinin yüzlerini yıkatmak ve iç mekanlarını modernize etmek için yeterli paraları bile olabilecek insanların işi altında değillerdi. Wilbraham girişe çıkan birkaç basamağın tepesinde dururken,
altındaki alana açılan bir kapı açıldı ve bir kadın ona baktı ve
sonra hemen kayboldu. Bayan Ivimey'in kız kardeşi, görünüşe bakılırsa.
Bir şekilde bu ilişkinin gerçeği unutulmuştu.
Royd ile bir bağlantı vardı. Eğer Harry eve gelmiş olsaydı veya
oraya gelseydi--! Kapıyı ona
açmadan önce düşüncelerini formüle etmeye vakti olmadı.

Bastian'ı sormadan önce hemen kendini ona tanıttı.
Temiz ve düzenli bir kadındı ve ona kim olduğunu söylediğinde ona gülümseyerek saygılı bir şekilde
hoş geldi. "Oralara geleli yıllar oldu, efendim," dedi. "Ama bazen kız kardeşimden ve benimle birlikte kalan beyefendi Bay Bastian'dan haber alıyorum, son zamanlarda oradaydı ve bana bu konuda epeyce şey anlattı."

"Onu görmeye geldim," dedi Wilbraham. "O içeride mi?"

"Bayan Viola içeride, efendim," dedi. "Sanırım Royd'dayken onu gördünüz."

"Evet," dedi Wilbraham. "Eğer ona kim olduğumu
söylerseniz, onu şimdi görmek isterim."

İşte şanslı bir şans. Görmek istediği kişi Viola'ydı ve mümkünse babası dışında. Bayan Clark onu hemen yukarı kata çıkardı ve bunu yaparken
yüksek sesle konuştu. Ama Harry'den bahsetmedi. Wilbraham, eğer eve gelmiş olsaydı bunu yapacağını
düşündü.

Kapıyı çaldıktan ve cevap
almadıktan sonra onu birinci kattaki bir odaya aldı. "Bayan Viola'nın yukarıda olduğunu düşünüyorum," dedi ve kapıyı açtı. "Sanırım tekrar dışarı çıkmadı. Eğer içeri
girerseniz, efendim, gidip ona burada olduğunuzu söylerim."

Wilbraham odaya biraz merakla girdi. Tahmin ettiğinden daha büyüktü, evin tüm genişliğine kadar uzanıyordu ve iki pencereyle aydınlatılıyordu. Ana mobilyaları iyi ve sağlamdı, evin yaklaşık olarak o dönemden kalmaydı, mobilyalar çizgi ve süsleme sadeliğini kaybetmişti, ancak yine de bir miktar işçilik gururu gösteriyordu. Ön tarafı solmuş flütlü kırmızı ipekten dik bir piyano hariç, kiracılara ait olabilir veya olmayabilir, hepsi muhtemelen ev sahibinin malıydı ve sıradan duvar kağıtları ve koyu yeşil perdeler de muhtemelen onun zevkine göreydi, onların zevkine göre değildi. Ancak şöminenin her iki yanındaki raflardaki kitaplar, duvarlardaki resimler ve şömine rafındaki ve odanın diğer yerlerindeki fotoğraf ve süs eşyaları karmaşası farklı bir izlenim uyandırıyordu. Doğası gereği olduğundan farklı bir şey yapmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı, ancak bir miktar rafine insanların yaşadığı kalıcı bir ev havası vardı. Viola'nın çalışma sepeti duvarın yanındaki küçük bir masanın üzerindeydi ve odada kadınsı bir meşguliyetin başka belirtileri de vardı. Yeterince rahat görünüyordu,
parlak bir ateş yanıyordu, perdeler çekilmişti ve gaz lambası yanıyordu; çünkü
dışarıda hava kararıyordu. Bastian, ateşin yanındaki büyük, eski rahat koltuğu kullanıyordu, çünkü yanındaki masada bir tütün kavanozu ve bir dizi pipo ve bir veya iki kitap vardı. Kızı kış akşamı karşısında otururken, ev hayatından zevk aldığını hayal etmek mümkündü. Wilbraham'ın hayal ettiğinden daha sessiz ve daha az yoksullukla işaretlenmiş olurdu. Bastian'ın kullandığı tütünün hafif kokusu etrafta dolaşıyordu, ancak Viola'nın masasında bir vazoda çiçekler ve büfede örgülü bir sepette meyveler vardı. Mobilyalı konaklama yerlerinde çokça görülen büfede,
hiçbir yemek eşyası yoktu, yani şişeler veya şişeler. Aslında, hiçbir yerde görülebilecek şişeler yoktu. Wilbraham bunu hemen fark etti, çünkü kendi sıkıntısı onu aşırı derecede hassaslaştırmıştı; artık içki içme isteğine kapılma korkusu yoktu, ancak Bastian'ın içki içme belirtileri onu mutsuz ederdi. Bastian'ı ilk tanıdığında, onu bir dereceye kadar yanlış okuduğuna inanmaya meyilliydi. O öğleden sonra içtiği kadar içmek onun alışkanlık haline gelmiş bir alışkanlığı olamazdı, yoksa Viola bundan kendisinden daha fazla etkilenirdi. Hayatı bir babanın aşırı ölçüsüzlüğü yüzünden mahvolmuş bir kızın havasından eser yoktu; ve Bastian, kendisinin söylediği gibi, bu kusuruyla dünyadan uzak kalmışsa, bu oda yoksulluğunun gerçek olmaktan çok göreceli olduğunu gösteriyordu.

Wilbraham, etrafında gördüğü rahatlık ve zarafet belirtileri karşısında rahatlayarak ölçüsüzlükle ilgili tatsız soruyu reddetti.

Odanın ortasındaki masa, sanki buradaki ana akşam yemeğiymiş gibi çay için hazırlanmıştı. Wilbraham, Bastian'ın Viola ile konuşana kadar içeri girmeyeceğini umuyordu.

Üzerinde bir sürü fotoğraf bulunan şömine rafına doğru yürüdü. Bir odadaki fotoğraflar,
odanın sakinleri hakkında her şeyden daha fazla şey anlatır.

Bu örnekte, hepsinin çok uzun yıllar yaşında olması bir şey anlatıyordu. Birincisi, Viola ve babasının bir süredir burada yaşamış olması gerektiği, ikincisi ise son yıllarda çok az arkadaş edinmiş olabilecekleri anlamına geliyordu.

Wilbraham'ın gözü, Bastian'ın üç kişiyle birlikte çok genç bir adamken çekilmiş, Cambridge'li bir fotoğrafçı tarafından çekilmiş bir fotoğrafına takıldı. Fotoğrafa baktığında aklına gelen ilk şey, kendisinin yirmi yılda çok değişip değişmediğini merak etmek oldu. Bastian, modaya uygun giyinmiş ve gülümsemesinden anlaşıldığı kadarıyla dünyadan ve özellikle de kendi kaderinden memnun genç bir adam olarak görünüyordu. O günlerde her zamankinden daha yakışıklıydı. Aynı zamanlarda çekilmiş, at üstünde çekilmiş bir fotoğrafı daha vardı, ancak Cambridge'de değildi. Wilbraham daha sonra fotoğrafçının adını ve yaşadığı yeri fark etmiş olmayı diledi. Bastian ona ülkenin hangi bölgesinden geldiğini veya erken yurdu ve yetiştirilme tarzı hakkında hiçbir şey söylememişti. Ama onun "iyi insanlar" olarak adlandırılan bir aileden geldiği açıktı.

Viola'yı, muhtemelen onun için bir miktar önemli olabilecek ebeveynliği konusunda bilgisiz bırakmak pek de adil değildi.

Viola'nın yaklaşık on yaşındayken çekilmiş bir fotoğrafı vardı - güzel bir çocuktu ama büyüdüğü sıra dışı güzelliğe sahip değildi. Büyük bir çerçevede annesinin bir fotoğrafı vardı ve farklı aşamalarda başka fotoğrafları da vardı. Wilbraham bunları biraz dikkatle inceledi.
Kesinlikle güzeldi, Viola'nınkiyle aynı tür güzelliğe sahipti,
ancak Wilbraham onun hakkındaki gerçekleri bilmeseydi, ırk eksikliğini yine de fark edeceğini düşündü, bu da ona göre Viola'da ve belki de babasında da belirgindi. Viola'da Bastian'ın karakteri ve mizacına dair övgüsüne destek bulmaya çalıştı,
ama söyleyebildiği tek şey, bunu hak etmediğini gösterecek hiçbir şey olmadığıydı. Bu fotoğraflarda tatlı bir şekilde gülümsüyordu, bazıları tiyatro kostümü giymişti; genç, güzel ve mutluydu ve
erken ölümü onun bu sunumlarına acıklı bir hava katıyordu. Şöminenin üzerine dikkatsizce yaslanmış kızların ve genç kadınların başka fotoğrafları da vardı, bazıları saklıydı. Muhtemelen bunların çoğu Bayan Bastian'ın tiyatro arkadaşlarıydı ve bu odalarda yaşamış olması muhtemeldi, yoksa orada bırakılmazlardı. Wilbraham'ın gözleri ilgisizce üzerlerinde dolaştı, ama tam
başka bir yere dönmek üzereyken birinin imzası gözüne çarptı. Geniş bir el yazısıyla yazılmış "Lottie'den sevgilerle". Bayan Brent'in, hala gurur duyduğu ama geride bıraktığı o gençlikte çekilmiş bir fotoğrafıydı.

Wilbraham büyülenmiş bir şekilde baktı. Herhangi bir nedenle Bayan Brent ona hiç sahne kariyeri sırasında çekilmiş bir fotoğrafını göstermemişti. O an için, Harry'nin annesinin fotoğrafını burada bulmaktan çok, onu olduğu gibi görmekle daha çok ilgileniyordu.

Fotoğraf onu neredeyse Bayan Bastian kadar güzel gösteriyordu. O da neşeli, neşeli bir kızdı. Harry'nin babası ona aşık olduğu için mazur görülebilirdi. Ve genç yüzünde Wilbraham'ın hiç fark etmediği bir Harry ifadesi vardı. Viola'nın benzerliği fark edip etmediğini merak etti, bu ona oldukça sıradan geliyordu. Ama muhtemelen altı ayda bir bile bu eski fotoğraflara bakmamıştı, her gün onları görse de. Viola içeri girdiğinde, adam onlara bakıyordu. Her zamankinden daha güzel göründüğünü düşündü, onu bir gülümseme ve kızarmayla karşıladı. Odaya girişi, beraberinde ışık, yumuşaklık ve çekicilik getirmiş gibiydi. Sıradan özellikleri arka planda kayboldu; çiçekler her şeyden daha önemli hale geldi, kitaplar ve müzik. Wilbraham, Viola'yı kırsala uygun oldukça sade bir elbise içinde görmüştü, ancak kıyafetleri şimdi onun sade gözlerine aynı sadelik havasını verse de, ona göre bile sıra dışıydı. O odada yaşayan bir kızın, o şekilde giyinmiş olarak içeri girmesini beklemezdiniz. Geçimini sağladığı meslek ona iyi bir şekilde hizmet ediyordu. Wilbraham'a bunun ne olduğu söylenmemişti ve onun bir daktiloyla bir şeyler
yapması fikri aklına gelmişti. Viola'nın
sunduğu figürün zevkinden kaynaklandığını düşünüyordu ve bunun için zevkinden başka bir şey
olmasaydı, bunun da epey para anlamına geleceğini bilmiyordu. Hissettiği şey, Londra'daki herhangi bir zengin odaya
olduğu gibi girse bile oraya aitmiş gibi kabul edilebileceğiydi. Bu açıdan bile Harry'ye layıktı, ki bu muhtemelen dünya için onun için olduğundan daha ağır basardı.

"Babam yaklaşık yarım saat içinde gelecek," dedi. "Kalıp
bizimle biraz çay içeceksin, değil mi? Eminim seni gördüğüne sevinecektir."

Ona dikkatle bakmıştı. Ona, Royd'da gördüğünden daha yaşlı olduğu izlenimini verdi, tam yetişkin ve artık yarı çocuk olmayan bir kadındı, ancak gençliğin zarafeti ve tazeliği hala ondaydı. Aslında, saçlarını hâlâ büyüyen kızların yaptığı gibi düzenlemeyi bırakmıştı ve kıyafetlerinde ona göre tanımlanamaz bir fark vardı.

Babası içeri gelene kadar kalacağını söyledi ve ona babasının sandalyesini işaret etti ve ateşin diğer tarafındaki kendi sandalyesine oturdu, ona dönüktü.

Önce onun konuşmasını bekliyor gibiydi. Gülümseyip kendine hakim olan tavırlarından hiçbir şey anlayamıyordu, ancak kendine hakimiyeti gençliğinde ve çekiciliğinde güvende olan genç bir kıza yakışacak kadar fazla değildi.

"Sanırım Harry'nin orduya katılmak için evden ayrıldığını biliyorsun," dedi.

Sevgilisinin adının anılması üzerine rengi biraz koyulaştı, ama
onun bakışlarından kaçmadı ve dudaklarında hala belli belirsiz bir gülümseme vardı: "Bunu yapabileceğini düşünmüştüm, ama bunu yapacağını söylemedi." Bu yüzden elbette biliyordu ve soruya hazırlıklıydı. "Muhtemelen sen Royd'dan ayrıldığında henüz kararını vermemişti," dedi.

Buna cevap vermedi ve Harry'nin talimatları doğrultusunda hiçbir şeyi kabul etmemeye karar verdiğini görebildiğini düşündü.
Bir kez daha Harry'nin karar verdiği şeye karışmaktan hoşlanmadığını hissetti. Harry'nin söylemesini istemediği şeyleri söylemesi için onunla tartışamazdı veya sorularına cevap veremeyeceğini söylemeye zorlayamazdı. Açık sözlü ve masumdu. Onu bir çekingenliği savunma pozisyonuna sokmak küstahlık gibi görünürdü.

"Evde onun için çok endişeliydik," dedi. "Hala endişeliyiz -- geri dönmesini değil, ama kendini bizden
kopurmamasını istiyoruz. Londra'ya bilerek geldim, eğer yapabilirsem ona bir mesaj iletmek için. Leydi Brent'e buraya gelmem gerektiğini veya senin hakkında bir şey
söylemem gerektiğini söylemedim. O, benim sadece aile avukatı Bay Gulliver'i görmeye geldiğimi ve eğer yapabilirse Harry'nin nerede olduğunu öğrenmesini istediğimi düşünüyor. Annesi, aylarca ondan haber alamama düşüncesine ve
nerede olduğunu bilmemeye dayanamıyor. Leydi Brent, onun askere alınmasına tamamen hazırlıksız değildi. Buna taraf olamazdı, çünkü henüz askere alınacak yaşta bile değil ve sanırım
alınmak için olduğundan daha yaşlıymış gibi göstermek zorunda kalmış. Ama kendisi bana, bunu yaptığı için onunla gurur duyduğunu ve kesinlikle ona müdahale etmek için hiçbir şey
yapmayacağını söyledi, çünkü şimdi meseleyi kendi eline aldı. Eğer bunu bilseydi----"

Cümlesini bitirmedi, ki bu ona itiraz notundaydı.
Ne de ona bakmadı.

Bir duraklama oldu. Sonra, "Harry'yi görmedim, biliyorsunuz, Bay Wilbraham." dedi.

Sonra ona baktı ve gözlerinde yaşlar olduğunu gördü. Yani
itirazı etkisiz kalmamıştı.

"Bence annesi bilmeli," dedi, "ve ona
yazmalı."

Bir anda anladı, geldiği her şeyi elde ettiğini ve daha fazlasını elde edemeyeceğini gördü. Ya da en azından daha fazlasını elde etmek için baskı yapmaması veya onu vermeyi reddetme
konumuna sokmaması gerektiğini. Harry'ye ona söylediklerini söyleyecekti ve annesine yazması gerektiğini düşündüğünü söyleyecekti. Leydi Brent hakkında
hiçbir şey söylememişti. Lady Brent'in gözlerinde Wilbraham'ın onu gördüğünden farklı bir ışıkta görünmesi muhtemeldi.

Diğer her şeye gelince, bu onların sırrıydı ve ona saygıyla davranılmalıydı. Daha fazla araştırmayacaktı; ve aslında aralarındaki ilişkinin nasıl olduğunu
zaten bildiğinden daha fazlasını bilmemesi daha iyiydi.
Leydi Brent'ten sakladığı
yeterince şey vardı aklında.

"Evet, bence yazması lazım," dedi. "Yarın Bay Gulliver'i göreceğim."

İki ifadenin birbiriyle hiçbir ilgisi yoktu, ancak Viola bunları
rahatlamış gibi görünüyordu ve Bastian içeri girdiğinde onunla
hoş bir şekilde konuşmaya başlamıştı, ancak Harry'ye hiç değinmiyordu.

Her zamanki saatinden yaklaşık yarım saat erken gelmişti, öyle görünüyordu ve
Wilbraham, Viola ile konuşmasının
kısa kesilmesinden dolayı hayal kırıklığına uğramaya meyilliydi. Ne zaman onunla birlikte olsa, Harry'nin ona olan aşkına neredeyse şiddetle sempati duyuyordu. Onu her zaman gözlemliyordu ve onun söylediği veya yaptığı hiçbir şey onun hakkındaki ilk izlenimini derinleştirmedi. Harry için onun hakkında böyle hissetmek istiyordu; onunla çiftleşmeye her bakımdan uygun biri olarak onu savunmak, Harry'nin daha sonra işine yarayabilirdi.

Ama belki de söylediklerinde daha az dikkatli olmaya ihtiyaç duyarak, babası oradayken de onsuzken de kendini gösterecekti. Bastian ona içten bir şekilde
hoş geldin dedi. Görünüşte yine bir beyefendiydi, sadece kıyafetinin perişanlığına kayıtsızdı, ama Royd'daki kalışının sonlarına doğru sahip olduğu genç ve sağlıklı görünüm artık onu etkilemiyordu. Wilbraham içki içtiğini düşünüyordu, ama sarhoş değildi veya buna yakın bir şey değildi ve evde değer verdiği alışkanlıklarını kontrol altında tuttuğu muhtemel görünüyordu. İçeri girmesinden hemen sonra gelen yemekte oldukça bol miktarda çay içti ve daha sonra daha güçlü bir şey içmek için hiçbir hazırlık yoktu.

Wilbraham'ın Bastian'la yalnız kalmak için daha önce Viola ile yalnız kalmak istediği kadar istekli olması uzun sürmedi. Bastian biliyordu ve Viola, Bastian'ın bildikleri hakkında konuşmak istediğine dair işaretler verdiğinde sıkıntıya düştü.

Wilbraham için zavallı çocuğun babasının ölçüsüzlüğünden etkilenmediği artık açıktı. En kötüsü ondan saklansa ve yaşadığı evi kirletmemek için kendine hakim olsa bile,
yine de onu kendisi gibi görmediği zamanlar oluyordu.

Bu da onlardan biriydi. Wilbraham şüpheyi ve sonra kesinliği gördü, bir sarkma ve parlaklığında bir gölge, ve tavırlarında tam olarak hoşnutsuzluk olmayan ama yine de buna yakın bir şey olan bir katılaşma. Görünüşe göre onun üzerinde yeterince etkisi vardı, söylemek istemediği şeyleri söylemesini engelleyebiliyordu, ama onun imaları ve gülümsemeleri Wilbraham'ı açıkça kendisini rahatsız ettiği kadar rahatsız ediyordu. Yemek biter bitmez Wilbraham'a veda etti ve odadan çıktı. Belki de bu onun bu tür hatalarla başa çıkma şekliydi. Babası itiraz etti ama o hiç aldırmadı, sadece dışarı çıkarken şöyle dedi: "Bayan Clark'a henüz ortalığı toplamamasını söyleyeceğim."

"O çok tatlı bir çocuk, Viola--ama bazen zor oluyor," dedi
Bastian. "Umarım senden hoşlanmamıştır."

"Sanmıyorum," dedi Wilbraham kısaca. "Açıkça sevmediği şey, sırlarının nispeten yabancı birinin önünde konuşulmasıdır. Bunu görebileceğini düşünürdüm."

Bastian, piposunu almak için sehpaya doğru giderken ona bir bakış attı. Wilbraham'ın tonu onu şaşırtmış gibiydi, ancak içinde bulunduğu hoş mizahı bastırmadı. "Seni bir
yabancı olarak görmüyoruz," dedi, "ve eğer bir sır varsa, sen de içindesin. Bence yumuşatılmak istiyorsun, sevgili Wilbraham. Burada içecek bir şey saklamıyorum, ancak istersen sana gönderebilirim."

"Sana kendim hakkında söylediklerimi unutmuş gibisin," dedi Wilbraham. "Kendimi
kaybetmeden içemiyorum. Sen de aşağı yukarı aynı durumdasın. Bence bunu o çocuğun önünde göstermek çok büyük bir utanç."

Bu Bastian'ı aniden durdurdu. Kızgınlıkla kaşlarını çattı, ama görünüşe göre o, bir azarlamanın öfkeden çok üzüntüye yol açtığı insanlardan biriydi, çünkü şöyle dedi: "Bu bir adama söylenmesi zor bir şey, Wilbraham. Bazen bana iyi gelenden daha fazla içiyorum, biliyorum; ama hayatım boyunca her zaman dikkat ettiğim bir şey varsa o da bunun Viola'yı etkilemesine izin vermemektir."

"Eh, onu etkiliyor," dedi Wilbraham. "İçmemiş olsaydın, bunun onu nasıl etkilediğini az önce görmüş olurdun. Vaaz vermek bana düşmez, Tanrı bilir. Ama eğer bunu kontrol edebiliyorsan, çok şükredeceğin bir şeyin var demektir ve kesinlikle onu kontrol etmelisin."

"Aslında bugün çok az içtim," dedi
Bastian, oldukça somurtkan bir şekilde, "ve bu konuda bana ders verilmesini istemiyorum,
Wilbraham. Otur ve konuş. İçtiğim az
şeyin ifade gücümü etkilediğini göremezsin."

Gülümseyerek bitirdi. Wilbraham, suçlu zayıflığına rağmen, çekici bir yaratık olduğunu düşündü. Çoğu erkek, Bastian'ın durumunda olsalardı,
söyledikleri yüzünden onunla tartışırdı. Ama içkiden ne kadar etkilendiği bir muammaydı. Konuşurken
Wilbraham, bunun hiçbir belirtisini göremiyordu, oysa bu zamana kadar çok belirgin görünüyorlardı. Söylediklerinde bir ihtiyat eksikliği vardı,
ama bu onun doğasında vardı. Şimdi biraz daha iyileşmiş olabilir, ancak
Wilbraham, bu sohbete başlasalardı, bunu içkinin neden olduğu dilin gevşemesine bağlamazdı. Kendi
sini sinirlendirmesi yatıştı. Söyleyeceklerini söylemişti. Bastian'ın karşısındaki Viola'nın sandalyesine oturdu ve sigarasını yaktı, bunu yapması oldukça uzun sürdü, böylece Bastian'ın sigarayı almakta gecikmediği
bir açıklıktan ayrıldı.

"Küçük başarısızlığımın bilinmesi için iyi olmazdı, değil mi?" dedi gülümseyerek. "Eğer alkolden tamamen vazgeçemiyorsam -ve neden yapmam gerektiğini anlamıyorum- arka planda kalmam gerekecek."

Wilbraham sinirinin geri döndüğünü biliyordu. Bu kadar ciddi bir konuya yapılan bu yarı şakacı göndermeden hoşlanmamıştı. "Ah,
böyle konuşma," dedi sabırsızlıkla. "Sanırım Harry Brent ve Viola'nın tanışıp birbirlerine aşık olduklarını
biliyorsundur. Bunu benden başka kimse bilmiyor ve belki de kimsenin bilmemesi
önemlidir. Her neyse, bunu benimle
doğrudan konuşabilirsin."

Bastian bunu bir tavır değişikliğiyle karşıladı. "Tamam," dedi, "Doğrudan
konuşacağım. Viola binde bir kızdır --- milyonda bir kız. Ona
her yerde güvenirim. Ama genç bir adamın onunla tekrar tekrar
görüşmesi ve bunu gizli tutması--! Eh, demek istediğimi anlıyorsun sanırım."

Wilbraham için oldukça yeni bir noktaydı, gördüğü kadarıyla. Ama
kendisiyle uzun mücadelesiyle sınırlanan ve şimdi yine normal hızıyla çalışan beyni, onun temel samimiyetsizliğini hemen kavradı. "Harry'nin itiraz edebileceğin bir şey
yaptığını kastediyorsan, neden
şimdiye kadar gülümsüyor ve ima ediyorsun?" demeden önce zar zor fark edilebilir bir duraklama oldu.

Belki de Bastian bunu tam olarak kavrayamamıştı. "Ah, yanlış bir şey
olduğunu söylemek istemiyorum," dedi. "Dediğim gibi,
Viola'ya güveniyorum--kesinlikle. Eğer _o_ kendinden memnunsa, ki öyle, bu
benim için yeterli."

"Pekala," dedi Wilbraham, komutayı elinde tutarak. "O zaman bu
Harry için de geçerli. Onu tanımıyorsun. Ben tanıyorum. Bunu şans eseri öğrendim ve o
beni bunu gizli tutmaya ikna etmeye çalışmadı. Bunu bana bıraktı ve
ben de öyle yapmaya karar verdim. Eğer o gizli kalmasını istiyorsa, o da istiyordu; ve ikisi de
aynı sebeplerden dolayı istiyordu, ne olursa olsun. Eğer o haklıysa, o da haklıydı ve----"

"Evet, hepsi çok iyi----," dedi Bastian, ancak Wilbraham onun sözünü
kesti. "Sanırım Londra'ya gelene kadar bundan haberin yoktu. Nasıl öğrendin?"

Bastian dikkatinin dağılmasına izin verdi. "Bunu dün gece öğrendim," dedi. "Onu aramaya çıktım ve ağlayarak içeri girdi,
zavallı çocuk! Birdenbire bir şey dikkatimi çekti. Çok fazla
yalnız dışarı çıkmıştı ve birlikte olduğumuzda bunu daha önce hiç yapmamıştı - en azından
çok fazla. Ve bir şekilde farklıydı. Daha önce bunu düşünmemiştim ama birdenbire aklıma geldi. Ve o
sadece eve gidiyor olduğumuz için böyle ağlamazdı.
Bir şey vardı - birisi. Bunu düşünerek
yapmam gerektiğini söyleyebilirim; ama bana söyledi. Onu seviyorum ve o da beni seviyor ve
bana her şeyi anlatabileceğini biliyor. Öyleydi, Wilbraham.
Sen baba değilsin ama belki de bir babanın bu konularda neler hissettiğini hayal edebilirsin, kızı onun için dünyadaki en önemli şey olduğunda."

"Sanırım yapabilirim," dedi Wilbraham. "Ama yine de Harry'ye aynı şekilde bakmaya hazır değilsen, ona övündüğün şekilde davranmıyorsun. Dışarıdan bakıldığında ikisinin eşit olmadığını kabul edeceksin."

"Buna katılmıyorum," dedi Bastian dogmatik bir şekilde.

"Dışarıdan bakıldığında," diye ısrar etti Wilbraham. "Sen onun ait olduğu yerdeydin ve ne tür bir konumda olduğunu biliyorsun. Bir zamanlar aynı şeye ait olmuş olabilirsin. Bilmiyorum. Bana halkının kim olduğunu hiç söylemedin. Ama sen kendin dünyaya indiğini söylüyorsun ve Brents'in şu anki pozisyonuna hiç benzemediğin oldukça açık. Yani ilk öğrendiğimde bunun bana nasıl çarpacağını görebilirsin. Ama
Harry neyse o. Ona güvendim, tıpkı senin Viola'ya güvendiğin gibi. Ve
sonrasında Viola'yı gördüm. Eğer ben onu benim düşündüğüm gibi düşünebiliyorsam, sen de Harry'yi aynı şekilde düşünebilmelisin, ama onu görmedin."

"Pekala, o zaman," dedi Bastian. "Önemli olmayan şeyleri bir kenara bırakırsak, onlara aynı şekilde bakılması gerektiğini kabul edelim.
Elbette, onun oldukça sıra dışı bir şey olduğunu biliyorum.
Orada insanların onun hakkında konuştuğunu duydum. Eğer bunun bir zararı olmadığını düşünmeseydim -Viola için- ona bu şekilde davranmazdım. Ama görüyorsun, Wilbraham, bir baba olarak senin baktığından biraz daha ileriye bakmam gerekiyor. Sanırım sana göre bu sadece bir erkek ve bir kızın tüm masumiyetleriyle birbirlerine aşık olması ve bundan hiçbir şey çıkmasa bile
hiçbir zarar verilmeyecek. Eh, ona zarar vermez. Ama onunla durum
farklı, değil mi?"

Wilbraham sessizdi. Harry adına tam olarak böyle bakmıştı. Ve Viola için farklı olacaktı.

"Eğer senin dediğin gibi biriyse," dedi Bastian, avantajını kullanarak, "yaşlandığında onu
atmak istemeyecektir. Ama halkı ondan bunu isteyecek ve bunu anladıklarında bunu başarmaya çalışacaklar. Harry
ve Viola! Evet. Ama görüyorsun ya, ben ve Leydi Brent de varız--çünkü en önemli kişi o gibi görünüyor. Çocuğun annesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum; Orada onun hakkında pek konuşmuyorlar. Her şey için önemli olan büyükannesi gibi görünüyor. Annesi kimdi ki?

Wilbraham o ana kadar şöminenin üzerindeki fotoğrafı unutmuştu. Zihninde bir irkilmeyle bunun farkına vardı.
Bastian, Bayan Brent'in kökeninden habersiz olduğunu göstermeseydi
dramatik içgüdüsüne yenik düşebilir ve sorusuna
cevap olarak onu göstererek onu şaşırtabilirdi. Ama soru geldiğinde,
Bastian'ın "aile" hakkında konuştuğu Bayan Ivimey veya başka herhangi birinin sadakatini yeni fark etmişti.
Bayan Brent'i ele vermemişlerdi. O da vermeyecekti, en azından bu aşamada.

"Özellikle kimse," dedi yarı doğru bir şekilde. "Sadece birkaç hafta
evliydiler. Leydi Brent, Harry'nin koruyucusudur ve tabii ki
Royd'da onu az çok tecritte büyütmekle en çok o ilgilendi. Sanırım askere yazılmak için gittiğini biliyorsun."

"Evet ve sanırım Viola'dan onun nerede olduğunu öğrenmek ve
onu tekrar geri getirmek için buraya geldin."

Wilbraham ona neden geldiğini söyledi. "Yarın gidip Gulliver'i göreceğim," dedi, "ve ondan soruşturma yapmasını isteyeceğim. Sonra umarım birkaç gün içinde Harry yazar. O bundan memnun kalacaktır ve Gulliver onu bulsa da bulmasa da onu geri getirmek için hiçbir girişimde bulunmayacaktır."

"Eh, hepiniz komik bir ekipsiniz," dedi Bastian, biraz daha konuştuktan sonra. "Bana kalırsa, Wilbraham,
gözlerimi açık tutacağım. Eğer bana uymuyorsa,
fikirlerini desteklemem için bana bakmana gerek yok. Tüm kartlarınızı masaya koysanız iyi olur.
İkisi de daha fazla bir şey düşünmek için çok genç ve sanırım o da birkaç yıl daha çok genç kalacak. Şimdilik sırrınıza sarılabilirsiniz."

*BÖLÜM XX*

*BEKLEME*

Sonbahar yerini kışa, kış da bahara bıraktı. Bir yaz daha geldi
ve insanlar savaşın bir kış daha sürmesi fikrine kendilerini alıştırmaya başladılar. O kış geçti
ve bitmek bilmeyen mücadele devam etti.

Ancak iki yıl sonra bile İngiltere'de hayatın dokusu çok fazla değişmemişti. Askerlik henüz başlamamıştı; yiyecek kontrolü yoktu; motorlu araçlar zevk veya rahatlık amacıyla kullanılabilirdi; kadınların savaşla bağlantılı olarak çalışmaları için en önemli fırsatlar hemşirelik, kızlar içinse hükümet katipliğiydi. İngiltere'deki kırsal yaşamın savaştan öncekinden oldukça farklı görünmesi için bir yıl daha geçmesi gerekti. Değişim kademeli olarak gerçekleşmişti ve son aşamaları ilkinden çok daha hızlı atlatılmıştı. 1916 yazında hala savaştan fazla etkilenmeden bir kır evinde yaşamak mümkündü. Leydi Brent, Royd Şatosu'nda, dul kaldığından beri yaşadığı gibi, dışarıdan bakıldığında yaşamaya devam ediyordu. Daha az hizmetçi vardı ve mülkle bağlantılı olarak yaptığı iş artmıştı, çünkü icra memuru askere gitmişti ve onun yerini almaya çalışmamıştı. Çoğu işi kendisi, malikane personelinin yardımıyla yaptı ve belki de artan sorumluluğu memnuniyetle karşıladı, çünkü o ilk iki yıl boyunca hayatı yeterince üzücüydü, yaşadığı her şey tam da yılların umutlarının sınanacağı anda elinden alınmıştı.

Harry, Wilbraham'ın Londra'dan dönmesinden birkaç gün sonra annesine ve ara sıra ona, büyükannesine ve Wilbraham'a; ayrıca çocuklara yazmıştı. Ancak mektuplarında kendisiyle ilgili çok az haber vardı. Londra'ya postalanmışlardı ve cevapların gönderilebileceği bir adres yoktu. Birkaç ay sonra uzun bir sessizlik oldu ve ardından alayının gönderildiği Mısır'dan yazdı. Bundan sonra çoğunlukla annesine yazdı. Ona hayatı hakkında daha fazla şey anlattı, ancak kendisini tanımlayacak hiçbir şey söylemedi.

Mısır'dan gönderilen mektuplar sansüre tabi tutuluyordu, ancak Royd'a Londra posta damgası taşıyan ve üzerlerinde etiket veya
pul olmayan zarflarla ulaşıyorlardı. Yine de Harry'nin yazısında bunlara değiniliyordu. Arkasında bir miktar
bırakmış olmalıydı.

Bütün bunların ipucu, şüphesiz, müdahale riski olmadan planını gerçekleştirmeye yönelik güçlü ve düşünülmüş bir kararlılıktı. Viola'nın ona ilettiği mesaj ondan mektuplar getirmişti, ama o bundan öteye gidemezdi; ve belki de her durumda yazacaktı. İlk mektup alındıktan sonra Leydi Brent, Bay Gulliver'e bir mektup yazdı ve soruşturmalarını sürdürmemesini söyledi. Harry kendi yolunu izlemeliydi. Yazdığı gibi, bunu bile yapmamaya karar vermiş gibi göründükten sonra, belki bir gün yumuşar ve onlara yazmalarına izin verirdi. Ancak neredeyse iki yıl geçti ve bunu yapmamıştı.

Royd'da ilk aylarda onun hakkında yaptıkları uzun ve üzücü konuşmalarda, mektuplarındaki ara sıra ifadelerin yardımıyla bir tür sonuca vardılar. Kendi dünyasından çıkmıştı ve deneme süresi boyunca bu dünyadan uzak kalacaktı. Rütbelerde hizmet ederek kendini aşağılanmış hissetmesi pek olası değildi, ancak
gerçek durumunu gizli tuttuğunu anladılar.
Üst düzey subayları tarafından okunacak olan mektuplarında bunu gösterecek hiçbir şey yoktu ve İngiltere'den ayrılmadan önce mektuplar kendisinden çok Royd hakkındaydı. Kendisi hakkında pek fazla şey yoktu.
Her yazdığında iyi ve mutlu olduğunu söylüyordu; ancak hayatındaki değişimin
kendisi üzerinde etkisi olmadığı belli oluyordu.
Başka türlü nasıl olabilirdi, yetiştirildiği gibi?
Zor bir okulda öğreniyordu; ancak öğreniyordu ve eski çocukça
zekasının parıltıları, kendisine dayattığı çekingenliği
delip geçiyordu. Bunu onun için bir deneme süresi olarak görmeye başladılar ve
kendisinin de buna böyle baktığına inanıyorlardı. Bazen
beklenti belirtileri gördüklerini düşünüyorlardı. Bir şey için çalışıyordu ve
bir şeyi dört gözle bekliyordu. Viola, dedi Wilbraham kendi kendine. Komisyonu
sahada kazanılacak, dedi Leydi Brent. İngiltere'den ayrıldıktan ve ipleri çektikten sonra onu bulup
zor olmaması gereken
bir yardıma ihtiyacı yoktu. Kendi çabasıyla ve ordunun dışındaki dünyadaki yerine güvenmeden
komisyonunu kazandığında, onlara geri dönecekti. Leydi Brent için beklemek ve parmağını bile oynatmamak zordu ve annesi için daha da zordu. Ama ona güvenilmeliydi. Çocukluğu ve gençliği boyunca ona yön vermişlerdi ve şimdi hiçbir yöne tahammülü yoktu. Tek tesellileri, yetiştirilme tarzının ondan bir adamın inisiyatifini ve kararlılığını almamış olmasıydı. Deney haklı görünüyordu; ama önceden dünyayı daha iyi bilseydi hayatını ikiye bölmeyi gerekli görmezdi. Ağır bir bedel ödüyorlardı.

Harry'nin hareketlerine diğerlerinden daha fazla dair fikri olan Wilbraham, zaman zaman sadece sert bir görevsizlik olarak nitelediği şeye karşı öfkesiz değildi. Çocuğun mantıksız kararlılığına boyun eğerek kendi duygularını harika bir şekilde
battıran Leydi Brent'e karşı büyük bir sempati duyuyordu. Eğer isteseydi onu neredeyse kesinlikle bulabilirdi. Ve Wilbraham, en azından, en başından itibaren kendisine karışılmayacağının söylenmiş olması gerektiğini biliyordu. O zaman neden onu sevenlerin zorluklarını yumuşatamadı? Hayatına giren yeni aşkın onun için eskisinden çok daha fazla şey ifade ettiği doğruydu; ancak eskisini tamamen bir kenara atmak ona göre değildi ve mektupları da bunu yapmadığını gösteriyordu.

Bir süre sonra öfkesi geçti. Harry için Royd'dan kopmak, onlar için ondan kopmak kadar üzücü olamazdı, ancak mektupları bunu hissettiğini gösteriyordu, özellikle de küçük Jane'e yazdığı birkaç mektupta, gençliğinin sorunsuz masum mutluluğuna ve etrafında yatan güzelliğe ve özgürlüğe ulaşmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. O mektuplarda ve diğerlerinde eski Harry beliriyordu; yeni Harry ise aksi takdirde daha da belirginleşiyordu - zor ve uyumsuz bir ortamda bir adamın zor işini yapan, yaşından çok daha yaşlı, bazı açılardan çok daha genç olduğu bir yerde. Kendisine karşı sert olduğu kadar onlara karşı da sertti. Korunaklı gençliğinde ona mutluluk vermişlerdi, ancak onun için öngörülebilecek herhangi bir şeyden farklı bir hayata atıldığı dalış bu nedenle hiç de kolay olmamıştı. Diğer çocukların bir ölçüde hazırlıklı olabileceği çirkinlik ve kabalık
onu çok zorlayacaktı ve bununla tek başına mücadele etmek zorunda kalacaktı.
Wilbraham, bunu ev hayatıyla karıştırmaktan çekinebileceğini fark etti. Belki de herhangi bir baskıya maruz kalırsa zayıflayabileceğinden korkuyordu. Yurt dışına çıkmadan önce en azından birkaç gün evde kalması kesinlikle mümkündü; ancak fırsatı
değerlendirmemişti.

Onu o inzivada yetiştirdikleri için onları suçlamış mıydı? Mektuplarında bunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Ancak hayatının ne kadar olağanüstü olduğunu ve diğer çocukların sahip olduğu şeyleri ne kadar özlediğini çok geçmeden fark etmiş olmalıydı. Deneyimsizliğinin onu kolayca başa çıkamayacağı bir durumla karşı karşıya kaldığında, kaçırdığı şeylerin değerini her zaman ölçemeyebilirdi. Kazandıklarının kaybettiklerinden daha fazla olduğunu ve kısmen bundan kaynaklandığını kabul etmesi uzun zaman alabilirdi. Ayrıca, büyükannesi, annesi ve Wilbraham'ın yaşadığı sarsılmaz inzivanın, kendisine dolaylı olarak sunulan normal durumdan çok farklı olduğunu da çok geçmeden anlayacaktı. Neden Royd'u bir yıldan diğerine hiç terk etmediklerini ve neden oraya çok az insanın geldiğini soracaktı; ve bunların hepsinin kendisiyle ilgili olduğunu görecekti. Bunu anlamakta zorluk çekerdi. Eğer sahip olduğu özgürlüğü kabul etse bile, dünyanın yolları hakkındaki yeni bilgisiyle birlikte, özgürlüğün sınırları ona yine de çarpardı. Çocukluğundan beri kadınlar tarafından yönetilmemişse, bilmeden kesinlikle yönetilmişti. Yeni hayatının büyük bir bölümündeki gariplik, tatsızlık ve zorluk içinde buna gereğinden fazla kızmaya meyilli olup olmadığı ya da gençliğinin attığı adımlarda hem bilgelik hem de belirgin bir eksantriklik ve kesinlikle sevgi olduğunu kabul edecek kadar bunun arkasında görüp görmediği, erken bir tarihte yönetimin sona ermesi gerektiğine karar vermesi şaşırtıcı olmazdı. Artık hayatını yönetmek ona kalmıştı. Daha fazla etki altına girme riskiyle karşı karşıya kalmayacaktı, ipucu onun elinde değildi. İlk baharda Wilbraham, Leydi Brent'in kendisinden istediği Londra'daki bir Hükümet ofisinde çalışmak üzere Royd'u terk etti. Birkaç ay sonra Bayan Brent, Royd'un artık dayanılmaz hale gelen durgunluğundan kurtuldu ve hemşirelik yapmak amacıyla Londra'ya gitti. Hiçbir eğitimi yoktu ve atılması gereken adımlar konusunda tamamen cahildi, ancak Leydi Brent onun için bir gelir ayarladı ve hareketlerini hiçbir şekilde yönlendirmeye çalışmadı. Şatoda tek başına bırakıldı ve bir yıl daha orada tek başına kaldı. Dışarıdan bakıldığında her zaman olduğu gibiydi, her zaman meşguldü, her zaman duygusuzdu, ancak bazen diğerlerinden daha yaklaşılmazdı. Aylar geçti.

*BÖLÜM XXI*

*SIDNEY*

Mayıs ayında bir sabah Leydi Brent, Harry'den haber alma beklentisi olmadan asla yapmadığı mektup çantasının kilidini açtı. En azından bir aydır ondan bir mektup gelmemişti ama sonunda oradaydı,
diğerlerinin arasında arandı ve onları hiç değersiz kıldı.

Bayan Brent'e gönderilmişti ve zarfın üzerinde yazıldığı alanın damgaları ve işaretleri vardı. Harry'nin önceki tüm
mektupları Londra'dan yönlendirilmişti.

Oturup baktı ve çevirdi. Bir veya iki kez
açmak üzereymiş gibi göründü ve bunu yapmak için en güçlü
çekinme altında kalmış olmalıydı. Bunun anlamı, onun hedefine
ulaştığı ve uzun süren yarı yabancılaşmanın
son bulduğu değil miydi?
Belki de eve geldiğini söylemekti.

Mektubu bıraktı ve iç çekerek diğer mektuplarını aldı ama
herhangi birini açmadan önce yazı masasına gidip Bayan Brent'e bir not yazdı. Sonra zili çaldı ve birinin onunla Burport'a gidip hemen trenle Londra'ya iletilmesini ayarlamasını emretti. Bu sayede o akşam gelininden istediği
telgrafı alabilirdi. Sonra
sakin bir şekilde görevlerini yapmaya başladı.

Bunların arasında Royd Kalesi'nde oldukça sıra dışı olan bir şey de vardı. Ziyaretçiler için
hazırlıkların yapılıp yapılmadığını görmek içindi. Eski dostu Leydi Avalon
birkaç günlüğüne gelip gelemeyeceğini sormak için yazmıştı. On iki veya on üç yıl sonra Poldaven Kalesi yaz için tekrar işgal edilecekti.
Leydi Avalon orada ne yapılması gerektiğini görmek istiyordu ama
o kadar uzun süre boş kalmıştı ki Leydi Brent Royd'da ona ihtiyacı varsa ve oradan
gitmesine izin verirse bir geceliğine bile orada kalmak istemiyordu.

O sabahın ilerleyen saatlerinde tekrar çalışma masasına gitti ve birkaç gün içinde gelmesi beklenen Leydi Avalon'a yazdı. Kızı Sidney'i de yanında getirmek ister miydi? Royd'da şüphesiz çok sıkıcıydı, ancak Harry'nin Mısır'dan eve dönme ihtimali vardı. Bunu yazdıktan sonra bir an düşündü, ancak daha fazla bir şey
eklemeden mektubunu kapattı. Harry'nin birkaç gün içinde Royd'da olma ihtimali çok düşüktü, ancak Sidney eve geldiğinde orada olsaydı, onu tekrar oraya davet etmek daha kolay olurdu. Bundan sonra Ben'i, Harry'nin av köpeğini
da alarak köye indi.

Rahip evine uğradı. Grant'ler, Leydi Avalon geldiğinde
yemek yemeye davet edileceklerdi. Kapıyı açan hizmetçi ona oldukça
merakla baktı, ama o bunu fark etmedi. Bayan Grant oturma odasındaydı ve onu karşılamak için
sıçradı. "Ah, çok sevindim!" dedi,
ve öne çıktı, elini uzatmış ve yüzü zevkle
aydınlanmıştı.

Leydi Brent, karşılamanın sıcaklığından şaşırdı. Bayan Grant'i
seviyordu ve Bayan Grant'in de onu sevdiğini düşünüyordu, ama bu tür bir karşılamaya
alışık değildi.

"Teşekkür ederim," dedi, biraz kuru bir şekilde. "Perşembe günü sizin ve kocanızın benimle yemek yemesini
istemeye gelmiştim. Leydi Avalon benimle kalacak ve muhtemelen kızı Leydi Sidney Pawle da benimle kalacak."

"Ah, teşekkür ederim, evet, çok memnun olacağız," dedi Bayan Grant. "Harry o zamana kadar eve gelir mi? Olabilir, değil mi? Ah, sonunda
gelmesine çok sevindim."

Lady Brent artık anlamıştı, ama kendine gelmesi biraz zaman aldı. "Sanırım Jane'e yazmış," dedi, olabildiğince doğal bir
tonla konuşarak. "Bu sabah ondan bir mektup geldi,
ama annesineydi ve haberi bu akşama kadar almayı beklemiyordum."

"Ah, hemen gidip mektubu alayım," dedi Bayan Grant ve odadan
çıkıp Lady Brent'i yalnız bıraktı. Oldukça hareketsiz oturdu ve yüzündeki renk tekrar geri geldi. Bayan Grant, Jane'le birlikte, elinde değerli mektupla geri döndüğünde,
kendini tamamen toparlamıştı.

Jane, Lady Brent'in gözdesiydi. Büyüklerinin aksine ondan hiç korkmuyordu ve Harry hakkında hiç kimsenin yapmadığı şekilde konuşuyordu. Sık sık Şato'ya tek başına davet ediliyordu ve her zaman gitmeye hazırdı, ancak bedensel aktiviteye olan eğilimlerinin yaşlı bir kadınla oturup konuşmayı şüpheli bir zevk haline getireceği düşünülebilirdi. Muhtemelen dünyada Lady Brent'in bu haberi ilk aldığı için kıskanmayacağı tek kişi oydu.

"Sana mektubu kendim getirmek istedim," dedi Jane ve mektubu okurken yanında durdu.

Jane artık on dört yaşındaydı. Muhtemelen hayatındaki hiçbir iki yıl, son iki yıl kadar büyük bir değişiklik getiremezdi. Yaşına göre uzamıştı, ancak hala zayıf ve çok dikti. Hala içinde epeyce çocuksuluk ve hatta biraz da oğlan vardı, çünkü vücudu, kendi yaşındaki çoğu kız kadar yuvarlak değildi ve çocuksu aktivitelere olan zevki hala güçlüydü. Ama daha çok
gelişmekte olan kadınsılık vardı. Konuşması ve tavırları eskisinden daha nazikti ve yüzü,
henüz vücudu olmasa bile, tamamen kadınsıydı. Güzellik konusundaki erken vaadi
gerçekleşme yolundaydı. Açık renk saçları ve kocaman gri gözleriyle çok güzeldi ve artık elbisesini düzgün hale getirmek için çaba sarf etmesi gerekmiyordu. Etekleri dizlerinin oldukça altındaydı ve daha
aktif anlarında onları orada tutmak için biraz çaba sarf ediyordu.

"Sevgili Jane,

"Bunu alır almaz hemen eve döneceğim. Sanırım biliyorsundur
Bunca zamandır bir asker olarak hizmet ettim ama şimdi bir görevim var. Bir iki gün Londra'da kalıp malzemelerimi alacağım ve
sonra önümde bir aylık izinle Royd'a geleceğim.
Yaşasın! Sen, ben ve Pobbles birlikte çok eğleneceğiz. Umarım
kulübeyi iyi durumda tutmuşsundur.

"HARRY'den sevgiler."

Leydi Brent mektubu okumak için uzun zaman harcadı, Jane ise ayağa kalkıp ona
baktı. Sonunda başını kaldırdığında Jane şöyle dedi: "Keşke diğer mektubunun sana yazılmadığını bilseydim. Bunu hemen
konuya getirirdim.

"Teşekkür ederim canım," dedi Leydi Brent. "Elbette annesinin Royd'da olmadığını
bilmiyor. Hepimizin haberi aynı anda
almamız gerektiğini düşünmüş olmalı. Belki de daha kesin
tarihleri,
biliyorsa, ona söylerdi. Her neyse, onu tekrar görmemiz uzun sürmeyecek."

Artık tamamen kendisiydi ve onu tanımayan hiç kimse aldığı haberin kendisi için çok şey ifade ettiğini tahmin edemezdi. Hemen
ayağa kalktı ve ayrıldı. Veda ederken Jane'i öptü, bu alışılmadık bir ilgiydi ve belki de haberi ilk alan kişi olduğu için ona
kin beslemediği anlamına geliyordu.

"Bayan Brent'in uzakta olması bence çok korkunç," dedi Jane, o gittikten sonra. "Elbette onu burada beklerken bulmayı beklerdi."

Bayan Grant bazen bu büyüyen
kızı ile olan ilişkilerinde şaşkınlığa düşüyordu. Ona daha çok arkadaş oluyordu ve şimdi
Pobbles okula gittiği için çocukken daha az muamele görebiliyordu. Ancak büyüklerinin
sırlarına ne kadar girmesine izin verilmesi gerektiğine karar vermek her zaman kolay değildi. Bayan Brent'e karşı, o zamana kadar
Teşvik edilmemesi gereken bir şey olarak
tedavi edildi.

"Harry'ye burada olanlardan hiçbir şey
söyleyememek zorlaştı," dedi Bayan Grant. "Biraz
emzirmeye çalışmak için gitti ve----"

"Çok fazla
emzirme yaptı!" diye sözünü kesti Jane. "Hiç
denediğine inanmıyorum. Londra'da sadece eğleniyor. Sanırım
Leydi Brent ona pek önem vermiyor, ama onu
yalnız başına bırakmak oldukça zor."

Bayan Grant de aynı fikirdeydi, çünkü Bayan Brent, bilindiği kadarıyla, niyetini
duyduğu hemşirelik kariyerine başlamak için hiçbir adım atmamıştı; ama Jane'in ona yönelik eleştirilerine katılmaya henüz hazır değildi. "Leydi Brent'i terk eden sadece o değil," dedi.

"Bay Wilbraham biraz iş yapıyor," dedi Jane, "ve Harry'nin gitmesi gerekiyordu. Eğer
gitmeseydi, bu zamana kadar gitmiş olurdu."

"Onu eleştirmek istemiyorum," dedi annesi. "Şimdi her şey bitecek,
ama sanırım senin de dediğin gibi, Leydi Brent'e
yazamadığı için sert çizgiler çizildi."

"Bunu anlıyor," dedi Jane. "Bunun hakkında konuştuk."

Bayan Grant, Leydi Brent'in şaşırtıcı bir şekilde Jane'in sırdaşı olduğunu biliyordu. Böyle olmasından memnundu, ama
sırları hakkında soru sormak istemiyordu.

Ancak Jane, bunları vermeye hazır görünüyordu. "Sanırım," dedi, "subay olana kadar, kimsenin Sir Harry Brent olduğunu veya diğer askerlerden farklı olduğunu bilmesini istemezdi. Evden mektuplar alması
zor olurdu. Onunla gurur duyuyor.
Ben de öyle."

Bayan Grant "biz"den etkilenmişti. Görünüşe göre Jane, konuları bu şekilde tartışıyorlarsa, yalnız ve kendi kendine yeten hanıma biraz olsun teselli veriyordu.
Onu öptü. "Bence öyle bir şey, canım," dedi. "Neyse, artık her şey bitti ve o da diğer genç erkekler gibi olacak. Şimdi derslerine geri dönmelisin."

Jane, isteksizce gitmeye hazırlanırken, "Bence o diğer genç erkekler gibi değil," dedi. "Bence tüm zorlukların üstesinden gelmek çok daha iyi. Öncülük gibi. Sanırım kütük evde
konuştuklarımızın bununla bir ilgisi vardı."

"Bunu Lady Brent'e söyledin mi canım?"

"Ah, evet. Ve o da benimle aynı fikirde. Lady Brent her şeyi anlıyor.
Bence Bayan Brent bir pislik. Hoşça kal canım."

Bayan Brent'in telgrafı o akşam geldi ve kendisi de ertesi gün.
Mektubuna göre Harry, ona ulaşır ulaşmaz İngiltere'de olabilirdi. En kısa sürede Royd'a gelecekti ama takımını almak için birkaç gün Londra'da kalması gerekiyordu. Oradan telgraf çekecekti.
Ama Harry ona kendisiyle nerede iletişim kurabileceğini söylemedi.

Çok gergindi ve Lady Brent her zamanki sakinliği ve nezaketiyle hareket etmek için kendini en güçlü şekilde kontrol etmiş olmalıydı. Geliniyle olan ilişkilerinde her zaman yumuşak başlılık göze çarpmıyordu ama aralarında sürtüşme yaşanmasına izin verilebilecek bir zaman olmadığı da açıktı. Eğer kısıtlama uygulamadıysa, Bayan Brent'in uygulamayacağı kesindi. İtaat gibi bir şeyi attığını göstermek için istekli görünüyordu. Eskiden olduğundan belirgin şekilde daha az terbiyeliydi,
ama sanki daha fazla önem kazanmış gibi davranıyordu.
Yanında çok sayıda pahalı kıyafet getirdi ve bunlar hakkında çok konuştu. Gösterişli ve gösterişli kıyafetler kırsalda ve bu zamanda giymek için uygun kabul edilirse itiraz edilemeyecek bir tarzda giyiniyordu; ama bunlar onu geliştirmedi.
Leydi Brent, Harry'nin onu daha önce olduğu gibi görmek isteyebileceğine dair bir imada bulundu,
ama gücenerek parladı ve Londra'da olduğundan beri çok şey öğrendiğini söyledi. Harry de bir şeyler öğrenmiş olurdu; Royd'daki eski günler bitmişti.

Yeni bağımsızlığının ve neredeyse saldırgan ruhunun altında, Harry'e olan özlemi açıkça görülüyordu. Kendisini onun yokluğuna razı etmiş ve Londra'daki hayatından bir miktar tatmin olmuş gibi görünüyordu, ki bu konuda anlatacak çok az şeyi vardı. Ama şimdi eve dönüyordu ve annelik içgüdüsü her şeyi bastırmak için harekete geçti. Leydi Brent'in onunla yalnız geçirdiği yirmi dört saatin sonunda, Royd'dan ayrılmadan önceki haline çok daha yakındı. Şüphelerini, şikayetlerini ve hayal kırıklıklarını dökebileceği sempatik bir kulağa ihtiyacı vardı. Keşke Harry ona Londra'da nerede olacağını söyleseydi, onunla orada buluşabilirdi. Ah, onun şu anda orada olabileceğini ve onun yanına gidemeyeceğini düşünmek zordu. Leydi Brent onu ne zaman bekleyeceklerini düşünüyordu? Bunu ona tekrar tekrar sordu ve aklına gelen şu veya bu fikre dayanarak sayısız karmaşık hesaplama yaptı. Çok çabalıyordu ama buna katlanmak zorundaydı. Harry'nin annesiydi, kendini ne hale getirmiş olursa olsun. Onun gelişinden sonraki gün Leydi Avalon kızıyla birlikte geldi, ama
Harry'den hâlâ haber yoktu.

Çay içmek için zamanında geldiler ve iki yaşlı hanım daha sonra konuşmak için çekildiler. Bayan Brent kızı eğlendirmekle baş başa kaldı. Sidney'in akşam yemeğinden önce annesiyle yaptığı birkaç dakikalık sohbette, ona o arkadaşlıktan biraz olsun rahatlamadığı sürece
Royd'da kalamayacağını söyledi. "O tamamen korkunç bir kadın, anne," dedi. "Harry gibi bir oğlu nasıl oldu da oldu, eğer çocukken olduğu gibiyse, anlayamıyorum."

"Bence o kadar da kötü biri değil canım," dedi Leydi Avalon. "Leydi Brent'in bana söylediğine göre, geldiği insanlarla birlikte koşuyormuş ve tabii ki onlar pek de yakın olamazlar. Bu kabul edilebilir, ama onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. En son buraya geldiğimde yeterince sessiz bir şey gibi görünüyordu. Tekrar yerleşecek."

"Umarım yerleşir. Ama sen ve Leydi Brent kafalarınızı bir araya getirirken, onunla yakın bir arkadaş olmak zorunda kalırsam bu benim için kötü bir durum. Gerçekten, canım, buna dayanabileceğimi sanmıyorum."

"Harry her an eve gelebilir ve o gelene kadar zamanımızın çoğunu Poldaven'da geçirebiliriz, tabii ki burada olmanın rahatlığını yaşamamalıyız. Rahiplik görevlileri bu akşam yemek yiyecek, bu yüzden
onu tamamen elinizde
bulamazsınız. Rahip David Grant, romancı. Ben onun romanlarından hiçbirini okumadım ama birçok kişinin okuduğuna inanıyorum. Zeki bir adam olduğunu ve bizi biraz neşelendireceğini düşünüyorum."

"Bence oldukça eğlenceli bir akşam geçireceğiz--sen ve Leydi
Brent birlikte konuşacaksınız, ben ve Bayan Brent ve Rahiplik görevlileri."

"Rahiplik görevlilerini oldukça sevdiğini sanıyordum. Kendini
şirinliğinden üstün görme, iyi bir kız var. Bu en kötü
biçim--özellikle kırsalda."

Rahiplik insanlarına yapılan gönderme ne olursa olsun, Sidney
yanaklarında bir kızarıklıkla odadan çıktı ve Leydi Avalon
hizmetçisini çağırmak için zile bastı, yüzünde oldukça zeki biriymiş gibi bir ifade vardı. Sidney, ait olduğu yakışıklı ailenin çirkin ördek yavrusu olarak kabul edilmesine rağmen, güzel bir kıza dönüşmüştü. Uzun boyluydu ve henüz gençliğinin verdiği beceriksizlikten
kurtulmamıştı. Fakat kız kardeşlerinin övünebileceğinden daha fazla karakter vardı, ancak yaygın olarak bilinen güzellikleri onlara erken çocuklukta gelmişti ve büyüme yılları boyunca
bir daha eski haline dönmemişti. İyi görünümlerini ailenin her iki tarafından da miras almışlardı, ancak Sidney kızlardan babasından daha fazla şey alan tek kişiydi. Belki de bu nedenle onun en sevdiğiydi ve gerçekten büyüdüğünde görünüş olarak hepsini geçeceği kehanetinde bulunmaya alışmıştı. Nazik gözleri ve kararlı bir şekilde çıkıntılı çenesinin karakter kazandırdığı gülümseyen bir ağzı vardı. Cildi çok açık ve berraktı ve gür kahverengi saçlarında biraz kızıllık vardı. Bazıları için arabasındaki kabalık ona ek bir çekicilik katıyordu. Sağlık, gençlik ve canlılıktan bahsediyordu ve onun özgürce korkusuzca konuşması ve sık sık gülümsemesiyle uyumluydu.

Her zaman yeni kadın güzellikleri arayan ama tüm kahramanlarını birbirine benzetmeye biraz meyilli olan Grant, o akşam yemeğinde onu yakından inceledi ve büyülendi. Ailesinde çirkin ördek yavrusu olarak görüldüğünü bilseydi, neredeyse ona hazır bir roman verirdi. Bayan Grant de ondan hoşlanıyordu ve parkın karşısından eve yürürken, toplumun alışılmadık zevkleriyle neşelenirken, Pawle ve Brent dadılarının erken çocukluklarında yaptıkları gibi, orada ve o anda Harry ile bir eşleşme yaptılar.

"Eğer Leydi Brent onu bu fikirle buraya çağırmış olsaydı," dedi Grant, "şaşırmazdım. Buraya geldiğimiz üç yıl içinde ilk kez genç biri Kale'de kalıyordu. Cesaret edip Leydi Avalon'un da orada olduğunu söyleyebilirim. Onlar eski arkadaşlar ve kafalarını bir araya getirmiş gibi görünüyorlar."

"Leydi Brent, bize geldiklerini söylediğinde Harry'nin eve geleceğini bilmiyordu," dedi Bayan Grant. "Bu bir tesadüf ama belki de şanslı bir tesadüf. Çocukken birlikte oynuyorlardı -Harry ve Leydi Sidney. Oldukça iyi bir eşleşme olurdu--Harry çok genç ama henüz yirmi yaşında değil."

"Birkaç yıl bekleyip çok daha genç biriyle evlenmesi gerektiğini mi düşünüyorsun? Jane yaşlarında biriyle."

Bayan Grant içini çekti. "Bunu düşünmemiş olsaydım anne olmazdım," dedi. "Ve Jane büyüdüğünde Leydi Sidney kadar güzel olacak. Ama Harry çocuklara karşı o kadar tatlı ve doğal ki, her şeyi tamamen farklı kılacak bir şey düşünerek bunu mahvetmek yazık olur. Jane'i birkaç yıl daha bir çocuktan başka bir şey olarak düşünseydi, şu anki kişi olmazdı."

"Sanırım haklısın," dedi kocası. "Elbette havada birkaç
kale inşa ettim. Yapmasaydım baba olmazdım. Ama genç yaşta evleneceğini tahmin ediyorum; bana o tür bir çocuk gibi geliyor, bir şekilde. Leydi Sidney ile evlenmekten daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum. Onun fikriyle çok ilgileniyor. Çocukken birlikte oynadıkları zamanları bana çok anlattı."

"Yarın sabah geleceğini söyledi. Sanırım Bayan Brent'ten
uzaklaşmak istiyor, ama Bayan Brent'in de onunla gelip gelmediğini merak etmemeliyim. Sanırım bana mümkün olduğunca
çok yeni giysisini göstermek istiyor. Londra'da pek gelişmedi. Ondan eskisi kadar
hoşlanmıyorum."

"Onu hiç sevmedim," dedi Grant. "Sıradan bir şey,
ancak bunu gizlemek için kendini ne kadar süslerse süslesin. Bazen Harry'nin eve döndüğünde onun hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum."

Ertesi sabah Leydi Sidney Papaz Evi'ne geldi ve Bayan Brent de Bayan Grant'in tahmin ettiği gibi onunla birlikte geldi. Ama görünüşe göre ikisi de
birbirlerinden kurtulmak istiyordu, çünkü Bayan Brent, Bayan Grant'i selamladığında, "Seninle baş başa uzun bir konuşma yapmak istiyorum," dedi. Acaba Jane'i derslerinden ayırıp
Harry'nin çocuklarla birlikte inşa ettiği kütük evi Leydi Sidney'e gösterir misiniz? Ona bundan bahsettim ve o da
görmek istediğini söyledi."

Sidney güldü. "Yolda olmak istemiyorum," dedi, "ve eğer izin verilirse Jane ile yürüyüşe çıkmak istiyorum."

Jane getirildi. Bayan Brent'in coşkulu selamlamasını gülümsemeyen bir soğuklukla karşıladı ve Sidney'e
tanıştırıldığında ona çok eleştirel bir şekilde baktı. Görünüşe göre inceleme tatmin ediciydi, çünkü ayakkabılarını değiştirmek için biraz aceleyle gitti; ama bunun nedeni sabahın geri kalan derslerinden
çıkmış olması olabilir.

İki kız bahçeye doğru yola koyuldular, Rahiplik bebeği artık üç yaşına basıyordu ve daha önce olduğu gibi bir ağacın altında uyuyordu. Ona bakmak için durdular ve Sidney Jane'e onun hakkında iyi bir fikir verecek şekilde davrandı. "Çok tatlı," dedi, birlikte "Umarım
geri döndüğümüzde uyanık olur. O yaşta
onların konuşmalarını duymayı seviyorum, siz de öyle değil misiniz?"

Jane öyle olduğunu söyledi ve Vicarage bebeğinin
zeka örneklerini anlattı,
ikisi de özgürce güldüler. Kütük kulübeye vardıklarında
iyi arkadaştılar.

Jane kapıyı açtı ve kendisine gösterilen hayranlığı bekledi.
"Harry gittiğinden beri her şeyi çok düzenli ve temiz tuttum," dedi,
Sidney'e ciddi bir şekilde bakarak. "Umarım bundan hoşlanmayacak kadar yaşlanmamıştır. Bana geri döneceğini söylemek için yazdı ve kütük kulübeden bahsetti. Tekrar gördüğünde memnun olacağını tahmin ediyorum."

Sesinde yarı bir çekicilik vardı. Sidney ona hızla baktı.
"Bunu yapacağından oldukça eminim," dedi. "Sonuçta o kadar da yaşlı değil -aslında benim kadar yaşlı ve bunu takdir etmek için biraz fazla yaşlı değilim."

"Ah, ama savaş onda büyük bir fark yaratmış olabilir."

"Düşündüğünüz kadar büyük bir fark yaratmamış." Bir an tereddüt etti
ve şöyle dedi: "Başından beri her şeyi yaşamış bir adam tanıyorum.
Harry gibi askere yazıldı ve ilk başlarda zor zamanlar geçirdi. O da
yaralandı -oldukça kötü. Ama eskiden olduğu gibi
değil."

Jane ona baktı. "Harry'yi küçükken tanıyordun, değil mi?" diye sordu. "Onu ilk olarak üç yıl önce tanıdık. O zamanlar bana ve kardeşime yaşlı görünüyordu, ama henüz on altı yaşındaydı."

"Bir yere oturalım ve sana her şeyi anlatacağım," dedi Sidney.
"Sanırım sen istemezsen ben artık yürümek istemiyorum."

Çatalların altındaki banka oturdular ve Sidney ona Harry ile çocukken birlikte oynadıkları
o yazdan bahsetti. Jane
büyük gözlerini sürekli ona dikti ve onlar da onu araştırıyor ve sayıyor gibi görünüyorlardı. Zamanla ciddiyeti gevşedi ve Sidney gülümsediğinde o da gülümsedi ve orada burada ona sorular sordu.
Hikaye sona erdiğinde onun hakkında kararını verdiği ve fikrinin olumlu olduğu açıktı.

Bu, sakin bir şekilde "Harry'nin
eve döndüğünde burada olursan sana aşık olacağını düşünüyorum." dediğinde daha da belirginleşti.

Sidney şaşkınlıkla ona baktı ve sonra güldü. "Ne kadar
sıra dışı bir kızsın!" dedi. "Her şeyi düşünüyorsun."

Jane de güldü. Kendisini çocuk gibi görmeyen Sidney'le birlikteyken giderek daha fazla evinde hissediyordu. "Onun da öyle olmasını ister misin?" diye sordu.

Sidney beklenmedik bir şekilde sessiz ve ciddiydi ve konuştuğunda Jane'in sorusuna
cevap vermedi. "Arkadaş olmak ister misin?" diye sordu. "Gerçek arkadaşlar, yani birbirimize bir şeyler anlatabilmemiz için."

"Elbette isterim," dedi Jane. "Ama benden daha yaşlı birçok arkadaşın olduğunu düşünüyorum, onları çok daha iyi tanıyorsun. Benim neredeyse hiç arkadaşım yok, çünkü burada pek fazla insan yok ve çok sık
bir yere gitmiyoruz."

"Birinden hoşlanıp hoşlanmayacağımı her zaman hemen anlarım," dedi Sidney, "ve seni ilk gördüğümde hoşlanacağımı biliyordum. Poldaven'e geldiğimizde birbirimizi
çok daha fazla görebiliriz; ve bir arkadaşa ihtiyacım olacak. Bence oldukça zor olacak."

Jane arkadaşlık teklifine hayran kalmıştı. Sidney'e
çok hayrandı ve onunla eşit şartlarda olmak ona çocukluğunu geride bıraktığına dair çok
memnun edici bir his verdi. "Neden
zor olacağını düşünüyorsun?" diye sordu, memnuniyetini gizleyerek.

"Ah, çünkü, çünkü! Pekala, az önce söylediklerin yüzünden. Eğer
henüz görmediysen çok yakında göreceksin.
Ben bunun için
buraya getirildim. Elbette öyle demiyorlar ama bunu görmek yeterince açık. Elbette Harry'yi çok seveceğim, eğer eskiden olduğu gibiyse.
Ama görüyorsun ki ben başka birine aşığım. Sorun bu."

Bu, teklif edilen arkadaşlığa bir giriş olarak sahip olunmaya değer bir itiraftı. Jane bunu duyduğunda sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi olduğunu bilemedi.
Sidney'i Harry'nin aşık olabileceği uygun bir kişi olarak kabul etmişti, ancak belki de ona aşık olmaması onun için bir avantaj olurdu. Ancak, onun ona aşık olup olmaması sorusu kalmıştı.

"Belki de Harry bunu bilmeli," dedi bir duraklamadan sonra.

Sidney ona baktı ve tekrar güldü. "Harry'yi benden daha iyi tanıyorsun," dedi. "Sence bana aşık olma olasılığı var mı?"

Jane bunu dikkatlice düşündü. "Bilmiyorum; onun yerinde olsam bilmeliydim," dedi.

"Bunu söylemen çok tatlı," dedi Sidney, tekrar ciddileşerek. "Belki ona söylerim; ya da belki sen söylersin. O zaman hepimiz birlikte mutlu ve rahat oluruz. Harry'i bir arkadaş olarak görmek isterdim ve bir başka erkeğe aşıkken neden bir erkeği arkadaş olarak almamanız gerektiğini hiç anlamıyorum. Siz mi?"

Jane konuyu düşünmemişti ama fikrinin sorulmasından memnun oldu. Bu onu her şeyden çok Sidney'e çekti - sanki yetişkin bir konu hakkındaki fikrinin söylenmeye değermiş gibi ona bu şekilde davranılması. "Anlaşıldıysa hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Başka birine aşık olmana gerçekten çok sevindim, çünkü Harry zaten benim arkadaşım,
ve eğer olacaksan, o zaman çok daha iyi durumda olacağım - eğer sen ve Harry birlikte olmak ve beni bunun dışında bırakmak isterseniz olmam gerekenden çok daha iyi. İstersen Harry'ye söylemekten çekinmem. Bunu yapman biraz garip olabilir, çünkü sanki ona bir uyarı veriyormuşsun gibi görünecek. Kime aşık olduğunu söyleyeyim?"

Sidney neşeyle güldü ve ona aniden sarıldı. "Elimde değil," dedi, "çok tatlısın. O, Grenadier Muhafızları'nda bir Yüzbaşı ve adı Noel Chancellor."

"Harry'nin katılacağı alay orasıydı," dedi Jane. "Babası ve büyükbabası da oradaydı."

"Öyle mi?" dedi Sidney. "Noel'in adamlarından bazıları da oradaydı. Kulağa hoş geliyor ama aslında Noel savaş çıktığında bir okul müdürüydü. O, bizim evdeki papazın oğlu. Savaş bittiğinde tekrar bir okul müdürü olacak. Yani nasıl olduğunu görüyorsunuz."

Royd'un hemen dışındaki dünyayla ilgili genel cehaleti nedeniyle Jane, bunun nasıl olduğunu pek göremedi. Noel Şansölyesi'ni nazikçe sordu ve Marlborough, Oxford ve Notts'ta kriket oynamış, savaş çıktığında Kent'in Doğu Yakası'ndaki bir sağlık tesisinde, on dört yaş altı otuz kadar sevimli çocuğa kriketi olması gerektiği gibi oynamayı ve boş zamanlarında Yunanca ve Latince'nin öğeleriyle güreşmeyi öğretmekle mutlu bir şekilde meşgul olan yakışıklı, atletik bir genç adam izlenimi edindi.

"Kendilerini birileri olarak gören tüm insanların, çocuklarını Noel'in gittiği okullara gönderdiğini düşünürsek," dedi Sidney.
"Benim gibi birinin, bunu daha da başarılı hale getirmek için istenen dokunuşa sahip olacağını düşünürdüm. Ama tabii ki annem bunu o şekilde görmüyor. Her şey çok zor. "

Jane'in şefkatli kalbi, babasının romanlarının sayfalarından başka aklına gelen ilk şey olan bu çarpık aşk hikayesine karşı sevgiyle doldu.
Bu romanları görev bilinciyle ama fazla ilgi duymadan okudu.
Lady Avalon'un Sidney'in Harry ile evlenmesini istemesinin oldukça doğal olduğunu düşündü, çünkü ikisinin de unvanı vardı ama
gülünme korkusuyla bunu söylemedi. Yeni arkadaşına gerçek bir yardım ve teselli olmak istiyordu.

"Sonunda her şeyin yoluna gireceğinden eminim," dedi. "Belki de
Harry'ye söylediğimizde bir şeyler yapabilir."

*BÖLÜM XXII*

*DÖNÜŞ*

Harry, Lady Avalon ve Sidney'in Royd'a gelmesinden birkaç gün sonra ve gitmelerinden iki gün önce eve geldi. Ama
çok fazla zorluk çekmeden biraz daha kalmaya ikna oldular.
En azından,
Lady Avalon, Lady Brent'in ziyaretlerini uzatma davetini kabul etti ve
Sidney'e bunu yapmıştı. "Nasıl olduğunu görüyorsun," dedi Sidney, artık yakın arkadaş olduğu Jane'e, Jane'in davranışlarının olgunlaşmasına çok katkıda bulundu, ancak ebeveynlerinin minnettarlıkla belirttiği gibi onu şımartmadı.

"O tamamen hoş, yapmacıksız bir kız," dedi Grant, "ve Jane için hoş bir arkadaş olacak, özellikle de olacağını düşündüğümüz şey gerçekleşirse."

"Jane'in kafasına fikirler sokmadığından emin değilim," dedi Bayan Minster. "Birlikte sırları olduğunu biliyorum ve bir tür düşüncem var, aşk gibi ebedi bir konu üzerindeler."

"Eh," dedi Grant, "sanırım kızlar aşk hakkında konuşacaklar ve eğer güzel konuşurlarsa çok fazla zarar verdiklerini sanmıyorum."

"Jane bu zamana kadar aşk hakkında güzel konuşmayı öğrenmiş olmalıydı," dedi Bayan Minster, bariz bir göndermeyle. "Bence Leydi Sidney gerçekten
iyi, yoksa belki ikinize de farklı tavsiyelerde bulunmalıyım. Harry'e şapkasını takıp takmayacağını bilmiyorum ve Jane'e
sorsam bana söyleyeceğini sanmıyorum. Ama bunu
tartıştıklarından oldukça eminim."

Bayan Grant bunu yorum yapmadan dinledi, ancak Jane'in Bayan Bakan'a
söylemeyeceği sırları olması fikrinden biraz rahatsız oldu. Bunları ona
söyler miydi? Jane ona her şeyi
söylemeye hazır değilse bu bir aşama olurdu.

Jane'e bu konuda yaklaşmanın uygunluğunu
düşünüyordu ki Jane ona yaklaştı. "Sidney'le bir sırrım var, anne," dedi, ani ama açık bir şekilde. "Bana kendisi hakkında
söylediği bir şey. Eğer senin için sorun değilse, henüz sana söylemememi tercih ettiğini söylüyor, ama sana bir sır olduğunu söylememe de sorun etmiyor. Sen
sorun değil, değil mi?"

"Ne kadar çok 'zihin'!" dedi Bayan Grant. "Hayır, canım,
hiç sorun değil, tabii bana söylemen gerektiğini düşündüğün bir şey olmadığı sürece."

"Ah, hayır, öyle bir şey değil," dedi Jane. "Bu, insanların henüz bilmesini istemediği
kendisiyle ilgili bir şey. Bunu Harry eve geldiğinde ona anlatacağım, böylece üçümüz birlikte eğlenebiliriz."

Sidney'in Jane'e Harry'nin daha da güzelleşebilecek tatlı bir anısını sakladığını söylediği fikriyle Bayan Grant, bu şekilde ifade edilmesine biraz şaşırdı; ama Jane onu terk ettiğinde gerçeği anlaması uzun sürmedi.
Gülümsedi ve kendi fikrini söyledi ve Sidney'i daha çok sevdi;
çünkü Jane ona bir sır olduğunu söylerse sırrın ne olduğunu tahmin edeceğini biliyordu, Jane bundan pek şüphelenmese de.

Harry sabahleyin bir telgraf çekip öğleden sonra geç saatlerde gelecek bir trenle geleceğini söyledi.
Sadece Bayan Brent onu karşılamak için istasyona gitti, ama hepsi onu Kale'nin önünde, Grant'ler dahil, bekliyorlardı ve onu geçerken
yolda veya parkın daha halka açık kısımlarında görmeyen neredeyse hiç köylü yoktu. Eski arkadaşlarının bu selamına duyduğu gülümseyen heyecan, iki yıl öncesine kadar sahip olduğu tek arkadaşlarıydı ve ilk başta tam olarak olduğu gibi görünmesini sağladı. Ancak Şato'daki küçük gruptan, ilk selamlaşmadan sonra çok daha yaşlı olduğu izlenimini edinmemiş olan Leydi Avalon ve Sidney dışında kimse yoktu. Sarışın oğlanın güzelliği, bir erkeğin güneş yanığı sertliğine dönüşmüştü. Şık haki kıyafetiyle olağanüstü yakışıklıydı, ancak on dokuzdan çok daha büyük olmayan yaşından yıllar daha yaşlı görünüyordu; konuşması ve tavırları da değişmişti. Yasal olarak kendi efendisi ve eski Şatosu'nun ve onunla birlikte gelen her şeyin efendisi olması için on sekiz ay daha geçmesi gerekecekti; ancak eve efendisi olarak girmiş ve bir kadın tarafından yönetildiği
dönemde hiç sahip olmadığı bir anlam kazandırmak için gelmiş gibiydi. Çay için çok geç değildi, bu da herkesin yeni Harry'ye alışması için bir fırsattı,
terasta oturup
fincanlarıyla oynayıp sohbet ediyorlardı. Yapılacak ayarlamalar ve bunların örtülmesi gerekiyordu. Harry herkesle serbestçe
konuşuyordu. Saygı gösterdiği büyükannesine karşı tavrı mükemmeldi, o ise tabii ki her zamanki sakinliğiyle davranıyor ve
düşündüklerinden hiçbirini belli etmiyordu. Bayan Brent gözlerini sürekli ondan ayırmıyordu ve neredeyse şaşkın bir havası vardı. Kendini
iddia etmeye çalışmıyordu, ancak zaman zaman kendisine verdiği uyarıyı minnettarlıkla kabul ediyordu. Lady Avalon, ona deneyimleri hakkında sorular soran tek kişiydi, ancak kısa süre sonra
kendisine ait kişisel bir şey
söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı ortaya çıktı. Soruları yanıtladı, ancak katıldığı operasyonlar dışında kendi deneyimlerine değindiklerinde konuşmasının açık sözlü tavrında hafif bir değişiklik oldu. Annesi daha sonra Bayan Grant'e, araba yolculuğu sırasında evden ayrıldığından beri olan her şeyi unutmak istediğini söylediğini söyledi - en azından
bunlar hakkında konuşmak istemiyordu. Deneyimlerinin onu ne kadar değiştirdiğini henüz öğrenmemişlerdi ve bunların hayatında acı verici bir iz bırakıp bırakmadıklarını öğrenmeleri gerekiyordu; ancak o, onlara sonuçlara varmalarında hiçbir yardımda bulunmayacaktı. Sıralardaki hayatı, onlar için mühürlenmiş bir kitap olarak kalacaktı.

Sidney'le Harry dostçaydı, ama artık değil. Çocukluklarından biraz bahsettiler ve anılarının bir kısmına güldüler, ama görünüşe göre bu, aralarında özel bir yakınlık derecesinin temeli olmayacaktı. Sidney bir süre sonra kabuğuna çekildi ve izledi.

Harry, Jane'le eski haline, herhangi biriyle olduğundan daha çok benziyordu. Onun büyümesiyle ilgili tek bir yorumun ötesinde, onda herhangi bir
değişimin farkında olduğunu göstermemişti. Arkadaşlıklarını tam olarak
durduğu yerden devam ettirmek istiyor gibiydi. Ona Pobbles hakkında birçok soru sordu ve ona yazacağını söyledi. Ona karşı tavrı, sevdiği bir çocuğa karşı yetişkin bir adamın tavrıydı. Hatta Lady Avalon bile bunu başka bir şeyle karıştırmadı, çünkü daha sonra Lady Brent'e Jane'in çok güzel bir kıza dönüştüğünü görmemesinin oldukça sıra dışı olduğunu söyledi, bu da zamanla bu gerçeğin ona
şayacağı anlamına geliyordu.

Jane, onun kendisine verdiği değerden dolayı yüksek ama mütevazı bir gurur duyuyordu. "Şimdi onun nasıl biri olduğunu görüyorsun," dedi Sidney'e. "Üçümüz birlikte olup eğlenebildiğimizde -evet, eğleneceğiz. Bence Harry, birinin sahip olabileceği en iyi arkadaş.
Uzaktayken seni unutmuyor."

"Seni unutmadı," dedi Sidney. "Biraz engel olup olmayacağımı merak etmeye başlıyorum."

Jane buna şaşırdı ve Sidney gülerek şöyle dedi: "Sevgili yaşlı
şeysin sen! Ne kadar değerli olduğunu bilmiyorsun; ama bir iki yıl içinde bileceksin. Neyse, seni kıskanmıyorum ve Harry'nin eski arkadaşlarını hatırlayıp onları yenileriyle değiştirmek istememesini seviyorum. Elbette onu senden önce tanıyordum ama şu anki haliyle değil. Düşündüğümden daha yaşlı ve bence oldukça üzgün görünüyor. Onu neşelendirmelisin ve eğer yardım etmek istersem buna hazırım."

"Elbette yardım etmek isteyeceksin," dedi Jane. "Bir kere, evde kalacağın için onu daha sık göreceksin. Sanırım
başka birini daha çok seviyorsan, onun _baş_ arkadaşı olmamı umursamayacaksın."

"Eğer öyle olsaydım korkunç bir yaratık olurdum," dedi Sidney. "Burada olmadığın
zaman benden
acı çekmezsin."

Harry ve Sidney akşam yemeğinden sonra bahçede birlikte geziniyorlardı, büyüklerinin tam onayıyla, muhtemelen Bayan Brent hariç, o henüz hafif şaşkınlığından
kurtulmamış ve son birkaç gündür olduğundan daha sessizdi.

Jane hakkında konuştular ve Harry ilk kez Sidney'e ilgiyle bakıyor gibiydi. Şimdiye kadar onunla sadece yüzeysel olarak arkadaşça davranmıştı, orada olan ama pek de önemli olmayan biri gibi. "Ah,
evet, biz gerçek arkadaşız," dedi, özgür ve hoş gülümsemesiyle.
"Sanırım sadece onun bir çocuk olduğunu görebiliyorsun, ama ben ona hiç çocukmuş gibi davranmadım. Böyle başladım çünkü o yaştaki kızlar
kendileriyle
yetişkinmiş gibi konuşulmasını seviyorlardı, ama çok geçmeden onda
ne kadar çok şey olduğunu keşfettim. Eğer bazı açılardan hala bir çocuksa, ki tabii ki öyle, bu onu daha da büyüleyici kılıyor. Bin kişiden biri.
Bazen ona ulaşabilirsem, burada benim için çok büyük fark yaratacak."

"O gerçek bir insan," dedi Harry. "Eğer sen ve o arkadaş olduysanız, üçümüz için de
çok keyifli olacak. Hep birlikte arkadaş olabiliriz."

"Jane'in istediği bu," dedi Sidney. "Sana bağlı ve bana da bağlı olduğuna inanıyorum, ama o kadar değil. Yarın sabah gidip ona ulaşabiliriz, değil mi? Cumartesi günü tatili var."

"Ah, evet. Bunu istediğine çok sevindim. Yarı yarıya senin onun senin için
çok genç olduğunu düşüneceğinden korkuyordum."

"Sanırım Jane ile olmayı tercih ederken, benimle dans etmek zorunda kalacağından yarı yarıya korkuyordun; ama görüyorsun ki
bu tür şeylerden korkmana gerek yok."

Birbirlerine baktılar. Yüz ifadesini yakalamak için yeterince ışık vardı. Sonra ikisi de güldü ve o andan itibaren arkadaş oldular.

"Jane'in sana söylemesi konusunda anlaşmıştık," dedi Sidney, "ama sanırım bunu kendim
yapsam daha iyi olur. Birine nişanlıyım ama nişan
gülümsenmiyor. Aslında hiç tanınmıyor ve
konuşulmuyor. Ama Jane ve ben, eğer bunu bilirsen, üçümüz için her şeyin daha rahat olacağını düşündük."

Harry ona sorular sordu ve onun aşk ilişkisine karşı dostça bir sempati gösterdi. Ama bu fikir onu da oldukça üzmüş gibiydi ve
Sidney, onun üzüntüsünün, ona anlattıklarının yarattığı hayal kırıklığından kaynaklandığını düşünme hatasına düşmedi. Gerçekten de onun
bilgisi, daha önce olduğundan daha fazla dostluk ve arkadaşlık barındıran havayı temizlemişti, sanki bunu öğrendiği için rahatlamış gibiydi
onunla sevişmesinin beklenmeyeceğini, ama bunun dışında ona istediği tüm arkadaşlığı vereceğini ve karşılığında ona verebileceği her şeyi almaktan memnun olacağını gayet iyi anlamıştı.

Ona verecek çok şeyi vardı. Onun için hiçbir şey ifade etmemiş gibi görünen o bebeğin arkadaşlığı, onu kalbinde canlı tutmuştu. Onun için diğer erkeklere pek benzemiyordu. Çocukluğundan bir şeyler onda kalmıştı, zor yolda çok ilerlemişti erkekliğin ve
onun anıları olmasa, ona yıllarından çok daha yaşlı görünecekti. Onun içindeki o çocuksu kahkaha ve sorumsuzluk parıltılarını teşvik etme arzusunu hissetti, ki bunlar bir veya iki kez tavrının yarı yorgun kayıtsızlığı arasından parlamıştı. Harry'den birkaç yaş büyük olan kendi sevgilisi, rütbeler arasında ilerlemek için çok fazla kararlılık ve kendini sertleştirme gerektiğini ve bazen sadece onu hatırlamasının onu buna hazırladığını söylemişti. Harry için bunun ne anlama geldiğini diğer kızlardan daha iyi bildiğini düşünüyordu. Harry bundan bahsetmek bile istemiyordu. Tüm kadınlarda bulunan annelik içgüdüsü onu ona sempati duymaya itiyordu. Jane ve o, onun üzerindeki o üzüntü ve yorgunluktan kurtulacaklardı. Jane çok genç olsaydı ve o da başka biriyle meşgul olsaydı, ona çektiği yaraları hızla iyileştirecek teselliyi verecekti. Yine de, kesinlikle, onların sevgisine karşılık verecek ve dertlerini unutacaktı. Kendi mutluluğundan fazla bahsetmemeliydi. Bu onu üzmüş gibi görünüyordu,
ne kadar nazik olsa da. Elbette istediği şey aşktı, ama bunu
biliyor olmayabilirdi. Jane'in birkaç yaş büyük olmaması,
ya da kız kardeşleri arasında bekar olan tek kişinin kendisi olmaması üzücüydü.
Hatırladığı kadarıyla,
buralarda Harry için yeterince iyi olabilecek başka birinin olduğunu
düşünmüyordu. Ama belki de
iyiydi. O, Jane ve o birlikte eğleneceklerdi
ve dünyaya, eğer dünya fark ederse ve ilgilenirse, bir erkek ve iki kızın, ilişkilerini etkileyen aşktan şüphe duymadan en iyi arkadaşlar olabileceğini göstereceklerdi.

Belki o akşam daha da yakınlaşabilirlerdi, ama
Harry'nin, kendisine çok
şanslı bir şekilde sağlanan gençlik arkadaşlığının tadını çıkarmak için kendini özgür hissedebilmesi için daha yapması gereken bir şeyler vardı.

"Burada bir süre kalacağın için çok mutluyum," dedi. "Çevrede pek fazla genç yok ve benim için biraz sıkıcı olurdu, ama
annem ve büyükannemden saklamak için elimden geleni yapmalıydım.
Sanırım içeri girip büyükannemle konuşmalıyım, eğer sakıncası yoksa.
Geri döndüğümden beri onu tek başına görmedim."

Ancak görünüşe göre Bayan Brent, engelleyebildiği sürece, o ikisi arasında tek başına konuşma olmayacağına karar vermişti. Leydi Avalon
ve Sidney saat ondan kısa bir süre sonra iyi geceler dediler ve onlar gittikten sonra Bayan Brent şöyle dedi: "Benimle biraz dışarı çık, Harry canım.
Hava
oldukça sıcak ve ben bir dürüm bile istemiyorum. Eğer yorgunsan, ki öylesindir, biraz yürüyüş yaptıktan sonra hemen yatağa girebilirsin."

Leydi Brent bir sfenks gibi oturdu. Harry dedi ki: "Tamam anne. Ama
yorgun değilim. On dakika dışarı çıkacağız ve sonra büyükannemle biraz
konuşacağım."

Bahçeye vardıklarında Bayan Brent mızmız bir tonla şöyle dedi:
"Onunla neden konuşmak istiyorsun? Çocukken seni benden
çok aldı ama şimdi farklı. Senin üzerinde benden
daha fazla otoritesi olmamalı."

Harry ona güldü. "Otorite!" diye yankıladı. "Artık kimsenin benim üzerimde fazla otoritesi olduğunu hissetmiyorum, küçük annem." Şefkatle
konuştu ama ses tonunda bir sabırsızlık izi vardı ve bunu fark etti.

"Seni hiçbir şekilde yönlendirmek istemediğimden eminim," dedi. "Ben sadece
büyüdüğün için artık benim olduğunu hissetmek istiyorum, onun değil.
Dünyada seni benim kadar seven kimse yok. Sanırım bir gün
evleneceksin ve zamanı geldiğinde buna homurdanmayacağım. Ama o zamana kadar
sen ve ben birbirimize karşı her şeyimiz olduğumuzu hissetmek istiyorum."

Sadece büyükannesine yaptığı göndermeye cevap verdi. "Sen benim annemsin,"
dedi. "Bir bakıma sen her zaman büyükannemden daha fazlaydın bana. Ama ona
çok şey borçluyum ve bunu unutmamalıyım. Gittiğimden beri onun için pek bir şey yapmadım. Şimdi istediğimi elde ettim ve
geri döndüm, bunu telafi etmek istiyorum -- ikinize de. "

"Harry, kendini bizden böyle soyutlaman çok zalimceydi," dedi. "Bunu yapmana gerek yoktu. O bile
bir kere yaptığın şeyi
yapmanı engellemezdi."

"Bunun hakkında konuşmamıza gerek yok," dedi kararlı bir şekilde. "Artık her şey bitti.
Ona söylemek istediğim bu. Lütfen içeri girdiğimizde onunla biraz konuşmama izin ver,
anne."

"Yani sen tek başına oturup onunla konuşurken benim yatağa gitmemi istiyorsun.
Neden bunu istiyorsun? Neden ben de orada olmayayım?"

"Çünkü sen ona karşı dost canlısı değilsin ve ben de öyle olmak istiyorum--zavallı yaşlı
Büyükanne! Sanırım hiç iyi geçinemediniz. Eskiden bunu hissederdim, ama pek düşünmezdim. Sanırım ikiniz de bunu benden
saklamaya çalıştınız. O duygudan kurtulmaya çalışmanı çok isterdim,
canım annem. Beni mutsuz ediyor ve bunu benden daha fazla saklayamazsın. Sonuçta, Royd onun evi. Onu terk ettiğin için oldukça üzgünüm.
Seninle ve onunla burada olmayı, eskiden olduğu gibi, düşünmek hoşuma gidiyordu."

"Ah, sen gittiğinde burada kalamazdım.
Herhangi birinden bunu istemek çok fazlaydı. Sanırım o her zaman burada olacak --en azından sen reşit olana kadar
ve onun yerine efendi olana kadar. Birlikte gidemez miyiz --şimdi değil, ama sen burada biraz kaldıktan sonra, Londra'ya veya
bir yere--sadece sen ve ben? Senden çok azını gördüm, Harry,
hepsi bana ait. Burada geçirdiğim tüm sıkıcı yıllar boyunca, o her şeyken
ben hiçbir şey olmamışken, bunu dört gözle bekledim--büyüdüğünde seni biraz kendime
sahip olmayı."

Yüzüne baktı ve yüzünde bir asık surat gördü; ama o konuştuğunda
bu açıktı ve çok nazik bir şekilde konuştu. "İznim bitmeden
Londra'ya gitmem gerekebilir," dedi. "Ama tek başıma gitmek isterim. Ve
Royd'dan yardım edebileceğimden daha fazla uzak kalmak istemiyorum. Sen her zaman
Royd'a aittin, anne, hatırlayabildiğimden beri. Seninleyken
herhangi bir yerden
çok burada olmayı tercih ederim. Lütfen büyükannemle işleri zorlaştırarak
her şeyi mahvetme. Sanırım şimdi ona gireceğim. "Onu geç saatlere kadar uyanık tutmamalıyım."

Eve doğru birlikte giderken, acıklı bir şekilde yakındı.
Onun kendisinden kaydığını ve hiçbir şeyin hayal ettiği gibi olmayacağını hissetti, ancak şikayetlerini ve itirazlarını ondan esirgeyecek özdenetime sahip değildi. O her zaman nazikti, ancak aynı zamanda kararlıydı, zayıf ve aptal bir kadına karşı bir erkeğin kararlılığıyla. Zihinsel olarak ölçülemeyecek kadar
büyümüştü ve kararlılığı giderek daha fazla ona etki ediyordu. Başlarda onun üzerinde otorite kurduğundan bahsetmesi
ona bile aptalca geliyordu. Eve girerken, "Elbette sana artık bir çocuk gibi davranmak istemiyorum. Tek istediğim, benden daha fazla kimseyi sevmediğinden emin olmak. Sen beni en çok seviyorsun, değil mi, Harry?"

Eğildi ve onu öptü. "Seni sevdiğimi biliyorsun, anne," dedi.
"Şimdi gidip büyükannemle konuşacağım. Yatağa girdiğimde beni görmeye gel--diyelim
yarım saat sonra--eskiden yaptığın gibi."

Bu onu biraz rahatlattı ve yukarı çıktı, o ise Leydi Brent'in hala oturduğu oturma odasına girdi, onu
bıraktıkları yerde.

"Pekala, sevgili büyükanne," dedi. "Biraz konuşabileceğimizi düşündüm. Sana
söyleyeceklerim
var."

İşini bıraktı ve ona sevgiyle baktı, karşısındaki alçak bir sandalyede oturuyordu, uzun bacaklarını uzatmış bir şekilde orada otururken çok genç görünüyordu, ama hissettiği kadarıyla, deneyim olarak çok yaşlıydı ve eskiden olduğu çocuktan çok
farklıydı.

"Lütfen, sevgili Harry," dedi, "bana hiçbir şey için
açıklama borçlu olduğunu düşünme. Her şeyi düşünmek için uzun zamanım oldu, biliyorsun. Sanırım çoğu şeyi anlıyorum. Her şeyin şimdi bitmiş gibi ele alınmasını ve
daha önce olduğu gibi yeniden başlamasını istemiyor musun? Eğer öyleyse,
Ben de bunu istiyorum. Artık evdesin ve hep birlikte
mutlu olmak istiyoruz."

Konuşurken yüzü netleşti. "Bunu böyle söylemen çok hoş," dedi. "Evet, tabii ki seninle burada olabildiğim sürece
eskiden olduğu gibi olmasını istiyorum. Unutmak istediğim çok şey var."

"Korkarım çok zor zamanlar geçirdin, Harry."

"Başkalarından daha zor değil, büyükanne. Zor bir okulda öğrenmen gerekeni öğrenmek kötü bir şey değil. Belki de her şeyi daha çabuk öğreniyorsun."

Şöyle demeden önce bir duraklama oldu: "Burada yaşadığın hayattan doğrudan saflara geçmen düşüncesi beni çok rahatsız etti. Seni buna hazırlamaya çalışmadık."

"Ah, saflar!" dedi. "Bunun seni endişelendirmesine izin verme, büyükanne. Saflara girdiğim için mutluyum. Bunu herhangi bir şekilde yapmaktansa böyle yapmayı tercih ederim."

Buna biraz şaşırdı. "Bunu defalarca düşündüm," dedi. "Ama ben bunu hiç bu şekilde düşünmemiştim. Senin için nefret ettiğim şey
ve kabalıktı. Unutmak istediğin şey bu değil mi?"

Bir süre sessiz kaldı, aşağı baktı. Sonra patladı: "Hayatın ne kadar
kötü olduğunu öğrenmek, unutmak istediğim şey. Bunu
asla bilmiyordum. Zor işi hiç umursamadım - başkalarının yaptığını yapmak.
Ve kendim gibi insanlarla - yani dışarıda, bu kadar kolay hayal kırıklığına uğramam gerekip gerekmediğinden şüphe ediyorum. Hayır, daha basit hayatlar
yaşamış olan adamlara daha yakındım. Onları diğerlerinden daha iyi anlıyordum. Ve onlar da bana iyi davrandılar. Eğer yapmam gerektiğini hissetmeseydim
bir komisyon almak istemezdim diye düşünüyorum. Sonuna kadar devam etmekle yetinmeliydim. Ama şimdi her şey
yeniden
başlamak zorunda. Ah, bundan bahsetmeyelim. Burada bir ayım var, sessiz, temiz ve güzel. Geçmişi ve
gelecek olanı unutalım. Bundan bahsetmeyi hiç düşünmemiştim. Sadece sana ne yapacağımı söylemek istedim ve "Kendi yoluma gitmeme izin verdiğin için sana teşekkür etmek istiyorum."

Zavallı Leydi Brent o gece yatağa yeni bir şey düşünerek
gitti. Uyuyamadı ve Londra'daki Wilbraham'a uzun bir
mektup
yazdı. Mektup sırasında "Bunu düşünebilirdik," diye yazdı. "Onu rahatsız edecek olan küçük zorluklar olmazdı.
Burada sürdürdüğü açık hava hayatıyla kendini tüm bunlara hazırlamıştı. Ve birlikte olduğu adamları anlardı, çünkü
buradaki herkesle arkadaştı. Eminim onlar da onu seviyorlardı ve daha da çok seviyorlardı çünkü o onlara benzemiyordu. Diğerleri onun kendileri gibi olmasını beklerdi. Onun hakkında dert doluyum. Şimdi bana öyle geliyor ki, sanki onu hiçbir şeye hazırlamamışız gibi, böylece acı çekmesini engellemişiz. Hayat ona bir şok gibi geldi ve henüz bunun üstesinden gelemedi.
Ama emin olduğum bir şey var ki, bunu kendi başına çözmeli.
Bir daha onunla
mücadele etmeyeceğim. Büyük bir
hata yapmadığımdan emin değilim."

*BÖLÜM XXIII*

*GİZEMLER*

Leydi Brent ve Leydi Avalon arasında ne planlamış olursa olsun, Leydi Brent'in Wilbraham'a bundan sonra Harry'nin hayatına karışmaması gerektiği yönündeki açıklamasının buna yardımcı olması veya engel olması için bir düzeltmeye ihtiyacı yoktu. Sadece bir kenara çekilmeleri ve belki de arzularının gerçekleşme şekli için birbirlerini tebrik etmeleri gerekiyordu. Sadece Bayan Brent, asık suratla ve tavırla dolaşıyordu ve Harry'nin ona gösterdiği nezaket olmasa Londra'da olabilirdi. Ayrıca Wilbraham'a bir mektup yazdı ve Harry ile Sidney'in her geçen gün birbirlerine daha da aşık olduklarını söyledi.

"Elbette benim için zor," diye yazdı. "Ama annelerin yaratılış amacı bu sanırım. Çocukların için her şeyi yaparsın ve kendini tamamen batırırsın ve sonra bir kız gelip her şeyini senden alır.
Ancak, ona hissettiğimi göstermeyeceğim. O bir kez daha benden
üstün. Kız benim için en ufak bir
sorun yaşamıyor - sanırım buna
değer olmadığımı düşünüyor - ve ben de onu umursamıyorum. Ama o, Harry'nin evlenmesi veya en azından aşık olması için doğru türden bir kız. Ne olursam olayım, adil biriyim ve bunu görebiliyorum. Onu benden almaya çalışan herkesten nefret etmeliyim, bu yüzden
herkes kadar o da olabilir. Birlikte mutlular ve Harry
eski haline daha çok benziyor. Eminim birbirlerine henüz bir şey söylememişlerdir. Jane Grant'i bulabildikleri her an yanlarında götürüyorlar ve eğer bu onlar için çok ileri gitmiş olsaydı bunu yapmak istemezlerdi. Kendi başlarına gitmek istedikleri an ne bekleyeceklerini bileceğim ve sana haber vereceğim, ama umarım o zamandan önce
buraya gelirsin. Gelmene çok seviniyoruz. Harry sık sık senden bahsediyor.
Keşke her şey eskisi gibi olsaydı! Ama bir daha asla olmayacak."

Harry ve Sidney birlikte at sürdüler ve Harry Jane için bir at bulup
ona binmeyi öğretti. Leydi Avalon'un Royd'da bir arabası vardı ve bazen Poldaven'a motorla gidiyorlardı, orada artık her şey seçkin bir ailenin kabulü için hazırdı. Ama Leydi Avalon Londra'ya geri dönmüştü ve Sidney Royd'da kalmıştı. Onun gitmesiyle ilgili bir konuşma yoktu.

Jane her zaman yanlarında olamazdı. Özel bir istek üzerine öğleden sonra derslerinden izin almıştı ama sabahları onlarla meşgul olmak zorundaydı.

Sıcak bir sabah Harry ve Sidney Poldaven Kalesi'ne motorla gittiler.
Çok büyük olmayan eski bir taş evdi, üç tarafı denizle çevrili, cesurca çıkıntılı bir uçurumun üzerinde duruyordu. Buralarda genellikle biraz rüzgar vardı ve bu sabah güçlü, taze bir rüzgar vardı, ancak Royd ormanları arasında yakın ve durgundu.

Evin altındaki küçük, korunaklı bir bahçeye indiler. Kısmen kayadan oyulmuştu ve kısmen düzenli bir zemine benzeyecek şekilde
taşlarla kaplı çimenler ve
çalı ve eğrelti otları evcilleştirilmişti, ancak vahşiliğinin cazibesinden çok da fazla bir şey kaybetmemişti. Kayaya oyulmuş basamaklar
yukarıdan aşağıya doğru iniyordu ve oradan denize doğru basamaklar yapılmıştı,
ki bu da elli veya altmış fit aşağıdaydı.
Denizin kabaran zümrüt kütlesine ve
yüksek gelgitte kayalıklara ve kıyıyı
sarkan devasa dağınık kayalara çarpan dalgalara bakan
taş bir bankta oturuyorlardı.

Artık bu ikisi çok iyi arkadaştı.
Onları bir araya getiren Jane'di, çünkü ikisine de büyük hayranlık duyuyordu ve birbirlerine hayran olana kadar
tatmin olmayacaktı. Bu yüzden ona güldüler ve
onun huzurunda olduklarında birbirlerinin mükemmelliklerine karşı hayret dolu bir hayranlık
duyuyorlardı; ve yalnız kaldıklarında bazen özel dertleri yüzünden üzüntüye kapılmamak için oyunlarını
sürdürdüler.

İkisi de şimdi biraz üzgündü, güneşin ısıttığı kayanın üzerinde oturup dalgaların yükselişine bakıyorlardı. Doğa çok parlak ve tazeydi
ve mutluydu ve kendi ruh haline karşılık verecek bir ruh halini davet ediyor gibiydi.
Çok farklı ruh hallerine maruz kalsa da, sürekli gülen bir gençlik havası takınabiliyordu.
Gülmemek ve onunla mutlu olmamak kabalık gibi görünüyordu.

"Burası harika," dedi Sidney. "Keşke her şey yolunda gitse!
Sen dünyadaki en mükemmel insansın, Harry. Seninle burada olmaktan oldukça
mutlu olmam gerekirdi ama başka birini istiyorum. Şu anda onu
oldukça fazla istiyorum."

"Eh, olman gereken her şeysin ama ben de başka birini istiyorum,"
dedi.

Dürtüsel bir şekilde ayağa kalktı ve küçük terasın duvarına yaslandı
bir kolunu da duvara yasladı ve ona baktı. "Bir süredir sana söylemeyi düşünüyordum," dedi. "Birine söylemek istiyorum. Jane'e söyleyemem; o çok genç. Ama sen de benimle aynı durumdasın; anlayacaksın. Ve biz de arkadaşız, değil mi?--her zaman öyleydik."

Duyurusuna şaşırmış gibi görünmüştü, ama bitirdiğinde yüzü yumuşamıştı. "Ah, evet, arkadaşız," dedi. "Bana söylediğin için çok mutluyum, Harry. Bazen birileri olup olmadığını merak ettiğimi biliyor musun? Çok sık--yani, benim hissettiğim gibi görünüyorsun. Eğleniyorsun, ama sürekli düşündüğün biri var, ama orada değil. Bana bundan bahset. "

Viola ile bataklıkta buluşmasını ve sonrasında sürekli birbirlerini nasıl gördüklerini ve birbirlerini nasıl sevdiklerini anlattı. Sidney dinlerken gözleri nazikti, ancak yüzünde hafif bir şaşkınlık ifadesi vardı. Harry'nin henüz çocukken bir vahiy olarak
gelen ve hala hayran olduğu bu güzel kızı "yerleştirmek" istediği varsayılabilirdi. Harry ona şimdiye kadar onun hakkında hiçbir şey söylememişti, sadece babasının bir sanatçı olduğunu ve Royd'da tatil yaptıklarını söylemişti. Sormak istediği birçok soru vardı.

"Onun bir fotoğrafı var mı, Harry?" diye sordu ilk.
Kendini, ona layık olmayan birini idealize etmediğinden emin olmak istiyordu.

Yarı gönülsüzce cebinden çantasını ve Viola'nın
fotoğrafını çıkardı. "O kadar güzel değil," dedi, "ama
bir şekilde ona benziyor "yollar."

Sidney kartı aldı ve uzun süre baktı.
Harry'nin ilk tanıdığı haliyle Viola'nındı, genç, tatlı ve dertsiz.

"Çok güzel," dedi yavaşça. Sonra gülümseyerek ona baktı. "Çok sevindim, Harry. Senin böyle olmayan
birine aşık olduğunu düşünmek istemem. Ama bence aşık olman için
o aşık olmalı. O zamandan beri onu gördün mü?"

Evet, yurtdışına gönderilmeden önce onu iki veya üç kez görmüştü ve geri döndüğünden beri, Royd'a gelmeden önce onunla birlikteydi. Londra'daydı, bir devlet dairesinde çalışıyordu.
İzni bitmeden önce birkaç günlüğüne Londra'ya gidecekti ve Fransa'ya gitmeden önce onu tekrar görecekti.

Sanki bundan rahatsızmış gibi konuşuyordu ve nedenini biliyordu. Ama
henüz öğrenilecek çok şey vardı. Ve bu aşk ilişkisinin başlangıcında Harry'e dair bilgisiyle tam olarak bağdaştıramadığı bir şey vardı.

"Elbette ikiniz de korkunç derecede gençsiniz," dedi. "Noel ve ben, eğer izin verirlerse evlenebilecek yaştayız, ama sanırım onların senin öyle olduğunu düşünmelerini
bekleyemezsin. Ama nişanını kabul edip, onun seninle burada olmasına izin veremezler mi?"

Tekrar gelip yanındaki koltuğa oturdu. "Elbette bir gün evleneceğiz," dedi. "Ama bunu hiç düşünmedik, ya da nişan dediğin şeyi - yani bunu yaşlı insanların düşündüğü şekilde düşünmedik. Sadece birbirimizi sevmekten mutluyduk."

"Ah, biliyorum," dedi. "Bu güzel bir zaman -- belki de en iyisi. Ama sonra biraz yere iniyorsun. Sanırım seninle de böyle oldu, değil mi? İnsanın insanları var ve onlar bunun hakkında ne düşüneceklerini tahmin etmek
zorunda. Sanırım kimse bilmiyor -- Royd'da."

"Wilbraham biliyor -- öğretmenim, biliyorsun. Başka kimse bilmiyor."

Buna şaşırdı. "Seninle görüştüğünü öğrendi mi?" diye sordu.

Rahatsız bir şekilde kıpırdandı. Sorusuna doğrudan cevap vermedi. "Sanırım
gitmeden önce burada benimle nasıl olduğunu tam olarak anlamazsın," dedi. "Beni susturmuşlardı. Yeterince mutluydum ama dünya hakkında
kesinlikle hiçbir şey bilmiyordum. O zamandan beri öğrendiklerimden,
gizlice tanışmışız gibi göründüğünü biliyorum. Belki de tanışmışızdır ama
öyle de değildi. Birlikte olmamız dünyadaki en doğal şeydi.
İlk başta bunu anneme bile anlatmayı düşündüm.
Onların bunu onaylamayacaklarını ilk ne zaman fark ettiğimi bilmiyorum --ya da neden.
Biliyor olsalardı pek umursamazdım. Ama Viola ile benim aramda çok güzel bir sır vardı; başkalarının --yaşlı insanların-- içeri girmesiyle bozulmasını istemiyordum."

"Bay Wilbraham biliyordu," dedi.

"Onu görmüştü. Onun nasıl biri olduğunu biliyordu. O çok tatlı bir yaşlı adamdı - anlayış ve sempatiyle
doluydu. Neden büyükanneye söylemediğini bilmiyorum.
Ondan bunu yapmamasını istemedim. Ben bunu yapmazdım; bu
sanki utanacağım bir şey yapmışım gibi görünürdü. Aklımda bir fikir vardı
o zamandan beri, iki erkek olduğumuzu hissediyordu
ve işlerimizde bir kadın tarafından yönlendirilmemiz
gerekmiyordu .
Böyle bir şey. Büyükanne her zaman burada her şeyin başındaydı."

"Evet, anlıyorum," dedi. "Ama şimdi daha yaşlısın, Harry; ve bu
sürdü mü? Bu tür bir aşk, _çok_ gençken, _her zaman_
sürmez, bilirsin. Leydi Brent şimdi bunu kabul etmez miydi? Buraya gelebilseydi ve İngiltere'de olduğun sürece onunla
mutlu olabilseydin çok güzel olurdu. O zaman onu görmek için Londra'ya gitmene gerek kalmazdı."

Bir süre sessizlik oldu, sadece kayalardaki dalgaların sesi ve üstlerinde dönen martıların hüzünlü çığlıkları duyuldu. Harry kayalık zemine baktı, Sidney ise denize açıldı.

"Son zamanlarda kendim için birçok şeye karar vermek zorunda kaldım," dedi.
"Bunu yapmamaya karar verdim."

Sesinin tonunun kararından emin değilmiş gibi geldiğini düşündü.
Ona bakmadı ama şöyle dedi: "Noel ve benim için çok
sıradan bir zorluk. O, onların deyimiyle iyi bir eşleşme değil.
Ama sanırım kendi istediğimizi yapmak istediğimizi gösterirsek direnmeyecekler. Eğer direnirlerse, yirmi bir yaşına kadar bekleyip onunla evleneceğim--işte böyle. Ama tabii ki, bizi ayırmak yerine şimdi bize gülümseseler çok fark eder. Buraya gelmemizin gerçek nedeni, eğer izinli olarak eve gelirse onu görmem gerektiği ve onların bunu istememesi; ve kısmen, sanırım, çünkü artık ikimiz de büyüdüğümüz için, senin ve benim birbirimizden hoşlanabileceğimizi düşünüyorlar. Neden kendi tarzımızda mutlu olmamıza izin vermiyorlar - yaşlı insanlar? İstediklerini yaptılar veya yapmadılarsa muhtemelen şimdi bunun için üzgünler. Noel, kız kardeşlerimin kocalarının olduğu
bir durumda olsaydı çok mutlu olurdum. Ama onu bundan dolayı daha fazla sevmezdim. Önemli olan sevgidir."

"Evet, elbette," dedi Harry. "Eh, ikimiz de istediğimizi yakında elde edeceğiz. Sanırım bunun için aynı zamanı beklememiz gerekecek. Ama bu günlerde sana ne olacağını asla bilemezsin. Öldürülürsem, sahip olmam gereken bir şeyi kaçırmış olurum. Benim için pek fark yaratmayacağını söyleyebilirsin ama ben buna
böyle bakmıyorum; ve her neyse, Viola için
tüm hayatı boyunca bir fark yaratırdı."

Gözleri yaşlarla dolmuştu. "Bunu düşünmek
ya da bunun hakkında konuşmak doğru değil," dedi, "ya da."

Hızla ona baktı ve elini, aralarındaki taşın üzerinde duran elinin üzerine koydu. "Üzgünüm," dedi. "Kaba olmak
istemedim. Bunu böyle algılıyoruz, biliyorsun; bizim için hiçbir fark yaratmıyor. Kimse bundan endişe etmiyor. Ama tabii ki senin için farklı."

Gözlerini kuruladı. "Noel'e ya da sana olmayacak," dedi. "Dördümüz de
yakında mutlu olacağız. Ama sen neden şimdi mutlu olmamalısın, Harry? Bunu hala gizli tutman gerekli mi?"

Sıkıntılı bakış yüzüne geri döndü. "Diğer erkeklerden farklıyım," dedi. "Gençken her şey bana bağışlandı. Büyüdüğümden beri her şeyi
öğrenmek zorunda kaldım ve şu anda öğrenmek için hoş bir
dünya değil. Ama ne yapmam gerekiyorsa şimdi kendi sorumluluğumda yapmalıyım.
Viola'nın buraya gelmesini istemeliyim. Bunu yapamam.
Buraya geldiğinde, kendi hakkıyla gelecek -- ona vereceğim hak."

"Ama onlara ondan bahsedersen, Harry----"

"Evet, yapmayı düşündüğüm şey bu. Ama bunu da yapamam.
Onu kabul edebilirler ama etmezlerse -- seninle olan gibi. Başka bir şey istiyorlar."

İçini çekti. "Her neyse, bana söylediğin için mutluyum," dedi. "Şu an
_her şeyi_ yoluna koyuyor. Sen beni biliyorsun, ben de seni.
Sanırım Jane bilmiyor?"

"Hayır. Ve ona söylememeliyiz. Keşke söyleyebilseydim ama bu ona karşı adil olmazdı. O mutlu günde, herkese
söyleyebileceğim ilk kişi o olacak. "

*BÖLÜM XXIV*

*TATİL*

Wilbraham hafta sonu ziyareti için Royd'a geldi. Zorlu görevlerinden ayırabildiği tek şey buydu. Eskisinden daha zayıftı ama
kendini teslim ettiği zorlu iş temposuyla
gelişmiş gibi görünüyordu. Daha sert ve daha kendine güvenen biri gibi görünüyordu. Leydi
Brent ilk bakışta eski cazibesinin onu rahatsız etmediğini veya rahatsız etmişse bile
onun üstesinden geldiğini gördü.

Harry onu karşılamak için istasyona bir köpek arabası sürdü. Aralarındaki selamlaşma sıcaktı. Wilbraham onu ​​baştan aşağı süzdü. "Seni
akıllılaştırdıklarını söyleyemem," dedi, "çünkü bunu istemiyordun. Ama seni
bir askere dönüştürdüler. Umarım tüm klasiklerini unutmamışsındır."

Harry güldü ama cevap vermedi. Küçük kasabadan ayrılıp uzun, ıssız köy yoluna girdiklerinde şöyle dedi: "Önce seni görmek istedim. Elbette büyükannemle beni konuşturacaksın. Söylenmesini istemediğim bazı şeyler var."

"Viola'dan bahsediyorsan," dedi Wilbraham bir duraklamadan sonra. "Kendi
öğütlerimi ve seninkileri neredeyse iki yıldır saklıyorum. Bunu yapmakta haklı olduğumdan hiç emin olamadım. Leydi Brent bilseydi senin için daha iyi olabilirdi. Ama her neyse, sessiz kaldım ve artık bu benim sorunum değil. Senin sorunun. Bunu gayet iyi biliyorum."

"Onu gördün mü?"

"Viola mı? Eve geldiğinden beri mi demek istiyorsun? Onu daha önce ara sıra gördüğümü biliyorsun. Evet, onu gördüm. Elbette seni istiyor. Gelecek hafta gidiyorsun, değil mi? Bunu burada ayarladın mı?"

"Henüz değil. Anneme Londra'ya gitmem gerektiğini söyledim ama henüz
ne zaman gideceğimi söylemedim."

"Sanırım bundan hoşlanmayacaklar. Onlara gitmek için hiçbir sebep vermeyeceksin. Diğer gençlerin izinli olarak eve döndükleri gibi, senin sadece eğlenmek için buradan
uzaklaşmak istediğini düşünecekler."

"Korkarım istediklerini düşünüyor olmalılar. Bütün bu gizlilikten ve aldatmacadan nefret ediyorum. Onları elimden geldiğince aldatmayacağım.
Kendi yoluma gitmeme izin vermeliler ve soru sormamalılar. Ama yine de bu bir aldatmaca. Neden beni bunun için içeri aldın?"

"Seni bunun için mi içeri aldın? _Ben_ seni bunun için içeri aldım! Ne demek istiyorsun,
Harry?"

"Başlıca sen değil. Ama sen içindeydin. Hiçbir şey bilmememi sağladın. Ya aşık olduğum kişi Viola olmasaydı! Ah, seninle son tanıştığımızdan beri çok şey öğrendim. Erkeklerin ne olduğunu biliyorum ve temelde diğerlerinden farklı değilim, ancak bazı açılardan aramızda kilometrelerce mesafe var. Her şeyimi Viola'ya borçluyum--Anneanneme, anneme veya sana değil. O olmasaydı nasıl yaşardım bilmiyorum. Olduğum her şeyi kaybetmiş olurdum." Daha yavaş konuştu. "Viola benim için dünyadaki her şey," dedi, "bu dünyadaki veya diğer dünyadaki her şey. Bunu anlamanı istiyorum. Onu daha önce de sevdim, ama şimdi bildiğimden beri onu bin kat daha fazla seviyorum. Tüm bunlar--Royd, Anneanne ve anne--benim için anlam ifade eden her şey, artık onun dışında benim için hiçbir şey değil. İçinde gerçek olan her neyse--açıklayamıyorum, ama sanki tekrar bir şey yapabilmem için
önce bana geri vermesi gerekiyormuş gibi. Eğer bunu görebiliyorsan, o zaman
biraz yardım edebilirsin. Viola her şeyde ilk sırada olacak, ama
her şey yoluna girene kadar Büyükanne'nin--ve annemin--benim için olabildiğince az endişe duymasını istiyorum. Onlara, Londra'ya gidişimi doğal göster; onlardan veya
Royd'dan bıktığımı düşünmelerine izin verme. Ben değilim, sadece Viola'nın yanında benim için çok önemsiz."

"Bence bize karşı haksızlık ediyorsun," dedi Wilbraham. "Seni
başından geçenlere hazırlamadığımızı söyle --kimsenin öngöremeyeceği şeylere."

"Ah, eğer doğrudan Sandhurst'e gitseydim --belki daha da kötü olurdu--Viola'yı tanımasaydım."

"İşte burada haksızlık ediyorsun. Sadece Viola'ya --ya da ona benzer birine--aşık olabilirdin, tıpkı senin yaptığın gibi. Bunu senin için
yapmıştık. "

Harry bunu düşündü. Wilbraham sessizliği uzadıkça daha rahat nefes aldı. Harry ile ilişkilerinde hiç eksik olmayan o eski adalet ve
makullük duygusunu minnettarlıkla tanıdı. "Büyükannenizi suçlamaya meyilli hissettiğinizde düşünmeniz gereken şey bu," dedi.

"Onu suçlamaya meyilli olduğumu sanmıyorum," diye yanıtladı Harry. "Onun için
çok üzgünüm. Bu yüzden onu olabildiğince kolay hayal kırıklığına uğratmak istiyorum. Sonrasında her şey onun için yoluna girecek ve o da -yeterince akıllı- hayatımı kendi ellerime almamın doğru olduğunu görecek. Bunu yapacağım. Daha önce bir kez yapmak zorunda kalmıştım."

"Bunu kabul etti, biliyorsun."

"Evet, harika bir şekilde, sanırım. Ve Viola'yı kabul edecek. Ama
şimdi değil. Viola'yı ondan istemem gerekirdi ve bunu yapmayacağım.
Ayrıca, kafasında benim için başka fikirler var."

"Leydi Sidney, sanırım demek istedin. Annenin yazdıklarından,
onun isteklerinin yerine getirildiğini düşünmesini istiyorsun gibi görünüyor."

"Sidney ve ben birbirimizi anlıyoruz. Viola'yı biliyor. Burada
olduğu için çok mutluyum. O ve küçük
Jane olmadan burada kalamazdım. Sanırım canavar dünya, sevdiğim kızla birlikte olamayacağımdan, sadece güzel bir kızla eğlendiğimi
söylerdi. Hatta bunun bir tehlike olduğunu bile düşünebilirler. Ama dünya
benim bildiğim gibi aşkı bilmiyor." Gülümseyerek Wilbraham'a döndü. "Yaptığın şey, dostum, sen ve büyükanneniz, beni erkekler topluluğuna uygunsuz hale getirdi. Tüm bu zaman boyunca sadece erkeklerle birlikte olduktan sonra, geri dönmeden önce iki kız arkadaşım olduğu için yeterince mutluyum. Büyükanneme gelince, her şeyi ayarladığı gibi, tüm bunları benim için ayarladı ve sonuçtan
hayal kırıklığına uğrarsa, korkarım ki
bunun önüne geçilemez. Sadece, mümkün olduğunca az endişeyle karşı koymam gereken bir düzenleme var."

"Daha önce söyledim ve tekrar söyleyeceğim, Leydi Brent'e karşı sertsin. Eğer ona
Viola'dan bahsedersen, bunu kabul edeceğine inanıyorum. O zaman nefret ettiğini söylediğin tüm gizlilik
sonra
son bulur."

"Bence bunu yapması oldukça olası. Annemin
bunu yapacağını sanmıyorum. Her halükarda, sorular ve zorluklar olurdu. Viola
tartışılır ve benim düşünmeye dayanamayacağım bir şekilde hesaplaşırdı. Zamanı geldiğinde
Viola'yı buraya getireceğim ve diyeceğim ki: 'Bu benim sevdiğim kız ve o beni seviyor, ama onun yanında hiçbir değerim yok.' O zaman
hiçbir soru ve zorluk olmayacak ve Viola buradaki yerini alacak ve hayatımızın geri kalanında mutlu olacağız."

"Sanırım onun Leydi Brent'in yerini alacağını mı söylüyorsun. Göz kırpmanın bir faydası yok."

Harry ona güldü. "Sen her zaman inatçı bir ihtiyar oldun," dedi, "ama seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Bana Viola'dan ve
sana ne söylediğinden bahset."

Wilbraham, yaptığı hazırlıklara rağmen, biraz da şaşırarak, dingin ve neredeyse neşeli bir atmosferde buldu kendini. Royd Kalesi'nde yaşadığı tüm yıllarda buna benzer hiçbir şey olmamıştı.
Harry ile nasıl olduğunu bilmeseydi, Sidney'in topluluğunda açıkça aldığı zevkin başka bir şeye yol açtığını kesinlikle düşüneceğini söyledi. O geldiğinde Grant'ler oradaydı. Hiçbir üyenin omuzlarında bir kaygı olmadığı, küçük, samimi, arkadaşça ve mutlu bir partiydi.
Sadece Bayan Brent, akışın biraz dışında görünüyordu. Wilbraham, Bayan Brent'in memnuniyetsizliğinin hikayesini dinlemek için ilk fırsatta davet edileceğini gördü.

Ancak, bahçede tek başına yürürken ilk konuştuğu kişi Grant'ti. Grant ufukta Sir Harry ile olası bir evlilikten başka bir şey göremiyordu. Brent ve Leydi Sidney Pawle, ona göre, ilgili tüm tarafları tatmin edecek bir
şeydi. "Elbette bir süre daha evlenmek istemeyecekler," dedi, "ama
her an nişan bekliyoruz. Her şeyin
olağanüstü derecede tatmin edici bir şekilde sonuçlandığını söylemeliyim. Diyelim ki çocuk babasının
yaptığını yaptı! Burada kimseyi görmemişti; kendini
serbest bıraktığında evlenmesi için doğru kişi
olmayacak biri tarafından kandırılmış olabilirdi. Ve eve döndüğünde
sadece bu kızın burada olma ihtimali vardı. İnsan
Leydi Brent'in her şeyi
yönettiğini düşünmeye meyilli ama o bunu
aslında başaramadı. Sadece oldu."

Wilbraham tüm bunları dinlerken kendi düşünceleri sürekli koşuşturuyordu.
Sidney, Jane ve Harry bahçenin başka bir yerindeydiler,
görünmüyorlardı ama duyulmuyor değillerdi. Bir kahkaha patlaması Rahibin konuşmasının
sonunu noktaladı. "Eğer düşündüğün gibiyse, kendi başlarına kaçmak istemezler miydi?" diye sordu Wilbraham.

"Ah, oğlum, büyük tutkunun yürüyüşünü tanımıyorsun," dedi Grant. "Bu üçünü birlikte izlemeyi çok sevdim, çünkü her şey
beklediğim gibi gidiyor."

"Kopyala," diye önerdi Wilbraham.

"Eh, senin ifade etme şeklin bu. Ama tabii ki insan
gözünün önünden geçen her şeyi
alır ve eğer tam olarak
benzemezse, o----"

"Ona benzeyecek kadar yakın. Sanırım sen
bunun üzerinde çalışmışsındır ve ölümsüz eserlerini
okuyan tüm yaşlı kadınlar
omurgalarından aşağı ürpererek, 'Benimle de aynıydı,' diyeceklerdir. Ama ben
senin fikrinden ziyade Jane'in fikrini almayı tercih ederim."

"Sen mi? Jane hayatının en güzel zamanını geçiriyor. Ona karşı çok
iyiler. Elbette, Jane gibi birinin yanlarında olmasının
memnuniyet verici olduğu bir durumdalar, ki Jane de onlardan hiçbirinin
benzeri olmadığını düşünüyor. Onun aracılığıyla birbirlerini pohpohluyorlar."

"Ah, bu şekilde çözülecek, öyle mi? Yaşlı kadınlar buna bayılacak. Bu yeni bir dokunuş ve bunu zamanında kendileri için düşünmüş olmayı dileyecekler. Jane sana bunun böyle olduğunu söyledi mi, yoksa senin
kendi güçlü beynin miydi?"

"Başarımdan kıskanıyorsun, Wilbraham. Ama senin alaylarına aldırış etmiyorum.
Senin gibi entelektüeller için yazmıyorum ve binlercesinin
kalbine dokunuyorum. Jane annesiyle konuşuyor. Onun benimle bu konuda konuşmasını beklememeliyim."

"Peki, Bayan Grant ne diyor? Biraz aklı başında."

"Bu konuda sessiz kalıyor. Sanırım sadece
Harry'nin evdeyken onu zeki ve neşeli tutacak birinin olmasından dolayı minnettar.
Daha önce, genç insanlarla oynamasına izin vermeyerek bir hata yaptın."

"Onun iki çocuğu vardı."

"Öyle oldu, evet. Ama onlar sadece çocuktu. Jane artık daha büyük,
ama neyse ki komplikasyon tehlikesini yaşayacak kadar da büyük değil.
Leydi Sidney ile bir aşk ilişkisinin sorusu dışında,
burada olduğu sürece bu ikisinin yanında olmasının onun için olabilecek en iyi şey olduğuna inanıyorum.
Dışarıda korkunç bir kan ve dehşet karmaşası var, bilirsin Wilbraham. Eve gelen genç adamların hiçbiri bundan fazla bahsetmiyor, ama Harry gibi birinin bu iki kız gibi insanlarla, böyle sessiz ve güzel bir yerde, birkaç hafta geçirmesinin ne kadar büyük bir iyileşme süreci olduğunu görmek için fazla hayal gücüne gerek yok."

"Şimdi değişiklik olsun diye kendin konuşuyorsun. İşte Bayan Brent geliyor. Beni onunla yalnız bırakma. Yeni geldiğim yerde korkunç bir bürokrasi ve beceriksizlik karmaşası var ama kendimi biraz daha güçlü hissedene kadar onu iyileşme sürecim olarak istemiyorum."

Ama Grant'ler çok yakında gidecekti ve Bayan Brent'in reddedilmesi
gerekmiyordu.

Ancak Wilbraham'a ilk hitabı şikayetleri hakkında değildi. "Ah, sana yazdığımda söylemeyi unuttum," dedi. "İki yaz önce buraya gelen sanatçı Bastian'ı biliyor musun?"

"Evet," dedi Wilbraham yüreği ağzında.

"Şey, onun benim çok yakın bir arkadaşımla evlendiğini öğrendim - oh, yıllar önce, ama onu unutmamıştım. Öldü zavallı kız, ama tabii ki Bay Bastian'la birlikte olan
kızı onundu. Keşke bilseydim.
Onları görmeye giderdim."

"O zamandan bahsetmek istemezdin, değil mi?" dedi
Wilbraham, ne diyeceğini bilemeden.

Bir anda tüyleri diken diken oldu. "Sanırım tüm bunlar için çok kötü muamele gördüm," dedi. "Nereden geldiğim konusunda utanılacak hiçbir şeyim yoktu ve her zaman öyleymişim gibi gösterildi. Ben de yarı yarıya inanıyordum ama şimdi daha iyi biliyorum. Ailemin her biri
iyi durumda. Elbette onlar benim bulunduğum durumda değiller ama hiçbirinden
utanmaya gerek yok. Aslında, Harry'yi ailemin
benim tarafımdaki akrabalarıyla tanıştırmaya karar verdim. Geri dönmeden önce beni Londra'ya götürmesini isteyeceğim. O zaman kendisi görecektir."

"Kendini akıllı mı sanıyorsun?" dedi Wilbraham, Bastianlar konusundan
kurtulmuş olmanın verdiği rahatlamayla.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "İtirazın ne?"

"Eh, onların seninle eşit olmadığını söylüyorsun. Çok iyi insanlar olabilirler; bence öyleler; ama onları bu saatte, yirmi yıl sonra, farkı belirtmek için içeri sürüklemenin ne anlamı var?"

"Ne farkı?"

"Eh, onlar ile Leydi Brent arasındaki fark."

"Leydi Brent! Nasıl böyle konuşabiliyorsun? Sadece Leydi Brent'e o kadar kızgınım ki----"

"Öyle olduğunu biliyorum. Aklına gelen tek şey onu alt etmek. Harry'yi düşünmüyorsun; kendini bile düşünmüyorsun. Son
yirmi yıldır savunduğun her şeyden
vazgeçerek ne elde edeceksin? Harry, senin Royd'a ait olduğunu düşünüyor, tıpkı Lady Brent gibi. Neden seni farklı biri olarak
düşünsün ki? Şimdi ona farkı
göstermeyi teklif ediyorsun. Kendin onların _farklı_ olduğunu söylüyorsun. Ona Lady Brent ile onlar arasındaki farkı
göstereceksin. Hangisi daha iyi sonuçlanacak? Bilmiyorum; sana soruyorum."

"Ah, beni sinirlendirmeye çalışıyorsun," dedi. "Sen hep
böyleydin. Seninle neden konuştuğumu bilmiyorum."

"Eğer bitirdiysen, sanırım içeri gireceğim. Burada olduğum sürece
huzurlu bir zaman istiyorum. Rahat ve mutlu görünmeyen tek kişi sensin. Ben onların rahat ve mutlu olanlarıyla birlikte olmayı tercih ederim."

"Hiç mutlu değilim. Sadece perişanım. Harry beni artık sevmiyor ve bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum."

Wilbraham'ın iki yaz önce zorluklarını düşündüğü bowling salonuna gelmişlerdi. Kadın koltuğa çöküp ağladı.

Wilbraham onun için çok üzüldü ama
eğer mümkünse onun yaramazlık yapmasını engellemeye kararlıydı. "Bak," dedi, "Harry'yi halkına tanıştırıp tanıştırmaman pek önemli değil bence.
Artık büyüdü ve ondan bir şeyler saklama fikri bitti.
İstediğini yap. Leydi Brent seni durdurmaya çalışmayacak; bundan oldukça eminim. Hayatını yönlendirmeye çalışmaktan vazgeçti. Sen neden
yapamazsın?"

Hıçkırıkları arttı. "Ben onun annesiyim," dedi. "Ondan çok az şey gördüm. Şimdi ondan vazgeçemem."

"Çocukluğunun tamamı boyunca ona sahip oldun, çoğu annenin
oğluna sahip olduğundan daha fazla. Leydi Brent sana biraz kıskançlık duymuş olabilir; sanırım öyleydi; hepimiz gibi onun da zayıflıkları var. Ama onu senden
uzaklaştırmaya çalışmadı. Ben çoğu zaman buradaydım ve bunu
açıkça görebiliyordum. Sen de biliyorsun. Ona karşı adil olmaya
çalışırsan, o da sana karşı adil olmaya
çalıştığı gibi sen de her şey hakkında çok daha mutlu olacaksın."

"Elbette, her zaman onu düşünüyorsun. Ben hiç içeri girmiyorum."

"Evet, giriyorsun. İşleri yoluna koymana yardım etmeye çalışıyorum.
Gerçek şu ki, burnunu bu kız buraya soktu.
Burada olan Leydi Brent değil, ama sen her şeyi ona yüklüyorsun. Harry'nin yaşındaki bir çocuğun, yanında oynayacak genç biri varken, annesinin önlüğünün iplerine bağlı dolaşmasını bekleyemezsin. Kızı beğeniyorsun, değil mi?"

Gözlerini kuruladı ve pitoresk bir sefalet içinde öne eğilerek oturdu. "Ondan hoşlanıp hoşlanmamamın bir önemi yok gibi görünüyor," dedi. "Harry bana ondan bahsetmiyor. Bana ona aşık olduğunu
söylediyse, ona sempati duymak için elimden geleni yapmalıyım. Oğlum için
her şey olmak istiyorum."

"Elbette istiyorsun; ve tabii ki olamazsın. Sana ona aşık olduğunu
söylemediyse, bunun nedeni aşık olmamasıdır. Tanrı aşkına,
burada olduğu sürece ve kendi yolunda mutlu olsun. Yakında geri dönecek ve tatilinin senin şikayetlerin yüzünden
bozulduğunu düşünmesini istemezsin. Sen bencilsin, biliyorsun. Sürekli kendini düşünüyorsun, onu değil. Sen eskiden böyle değildin."

"Ah, peki," dedi ayağa kalkarak, "Sanırım buna katlanmalıyım. Bu,
annelerin ortak kaderi. Bundan
daha fazla bahsetmeyeceğim, sana veya
başkasına."

"Haklısın," dedi Wilbraham, eve doğru yürürken.
"Ve Harry'ye de şikayet etme. Ondan istediğini elde etmenin yolu bu değil. Elbette sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun.
Sadece zor, değil mi?"

"Ah, bilmiyorum," dedi. Duygularının sona ermesiyle neredeyse
kayıtsızlık havasına girmiş gibiydi. "Eğer bunca yıldır
kaldığım şeye dayandıysam ve kendimi bu şekilde
koruduysam, sanırım bunu yapmaya devam edebilirim. Beni üzen şey buraya gelmek. Londra'da
yeterince mutluydum. Elbette Harry hakkında bir şeyler duymak istiyordum ama o bana artık düzenli olarak yazacağına söz verdi. Bir bakıma, her zamankinden daha iyi olacağım. Orada _birisiyim_, anlıyor musun.
Burada hiç kimse değilim. Harry'den bir an bile daha uzun süre burada kalmayacağım. Artık
buradan nefret ediyorum. Neden beni Londra'da görmeye hiç gelmedin?"

"Bana hiç sorduğunu bilmiyorum. Nerede yaşıyorsun?"

Ona söyledi. Eski bir arkadaşıyla aynı daireyi paylaşıyordu, onunla birlikte sahneye çıkmış, mutsuz bir evlilik hayatı geçirmiş ama mesleğinde ilerlemiş bir kadın.

"Margaret Creedy?" dedi Wilbraham. "Onun oyunculuğunu gördüm. Çok
iyi."

"Evet, koroda başladığını düşünmezdin, değil mi? Onun
hiçbir zaman çok fazla sesi olmadı, belki de bu onun için daha iyiydi, yoksa
hâlâ müzikal komedide olurdu. Hatırlanmasından hoşlanmıyor ve
elbette ben de bilinmesini istemiyorum; ama sık sık eski
zamanlardan konuşuyoruz. Bu arada, Bayan Bastian'ı ondan duydum.
Benim gibi bir beyefendiyle evlendi; ama o dünyaya inecekti.
Bastian onun gerçek adı değil, biliyorsun.".

"Gerçek adı ne?"

"Bilmiyorum. Onun hakkında bilgi edinmek ve gidip kızın nasıl olduğunu görmek istiyordum. Bana onun hakkında pek bir şey anlatmadın, ama annesi gibiyse
çok güzel olmalı."

"Çok güzel ama----"

"Ah, yani onlara kim olduğumu söylememem gerektiğini mi söylüyorsun, çünkü onlar
buradaydı. Belki de söylemem. _Ona_ bana karşı hiçbir
el açmak istemiyorum."

"_Onunla_ sanırım Leydi Brent'i kastediyorsun. Her şey ona geri döner.
Bir gün bunların hepsini daha iyi düşüneceksin. Keşke şimdi daha iyi düşünsen. Royd'da yaşamak daha az dikenli bir ev olurdu."

"Ah, kendimi tutacağım, korkma," dedi ondan ayrılırken.

Muhtemelen öyle olacağını düşündü. Kızda bir izlenim bırakmıştı, ama bunu kabul edecek biri değildi. Açıkça kendi hayatını kuruyordu ve Londra'ya gittiği savaş işi
sahtekarlığını bıraksa bile, bu Brent isminin, onun korktuğu gibi, aşağılanmasına neden olacak bir hayat değildi. Margaret Creedy, seçkin bir aktristi ve kendisi için kazandığı
sosyal konumu tehlikeye atmamak için çok dikkatli olurdu. Ve Bayan Brent, tüm bağımsız konuşmalarına rağmen, dünyadaki kendi önemine dair bir hisle yönlendiriliyordu. Muhtemelen ortak kuruluş, Londra'daki herhangi biri kadar katı bir şekilde saygındı.

Bastian'larla olası komplikasyonlara gelince, Wilbraham hiçbir şey yapamazdı. Eğer vahiy bu şekilde geldiyse, gelmeliydi ve kendisi için ne zaman geldiği umurunda değildi. Tüm bu gizlilikten bıkmıştı ve Harry'nin sırrını saklamasının yanlış olduğunu düşünüyordu; ya da en azından, bunu kendisi ifşa etmemekte haklı ya da haksız olduğunu, bilinmesinin kendisi için daha iyi olacağını düşünüyordu.

Lady Brent ile birlikte geleceğini gördüğü konuşmadan korkmaya meyilliydi. Kendisi de eğlenceli bir dinlenme istiyordu ve ona itiraflarda bulunmaktan uzak durmak için beynini çalıştırma fikrinden nefret ediyordu, ayrıca bunu yaparak onu aldatma fikrinden de nefret ediyordu, çünkü her zaman onun şüpheleri ve hayal kırıklıklarıyla sempati duyuyordu. Yapılanlar yapılmıştı. Harry olduğu gibiydi ve eğer Harry onun yetiştirilmesinde herhangi bir hata yaptıysa, ki bunu kabul etmiyordu, şimdi pişmanlıkla üzerinde durmanın bir faydası olmayacaktı. Harry her şeyi kendi başına hallediyordu ve
Wilbraham'ın görebildiği kadarıyla, bu konuda o kadar da kötü bir iş çıkarmıyordu.
Ona, onunla konuşmaya başladığında bunu söyler ve konuşmayı
elverişli bir şekilde
olabildiğince kısa keserdi. O zaman, dünyada en çok sevdiği insanlarla birlikte ve
kendisine huzur ve güzellik cenneti gibi görünen
yerde eğlenmekte özgür olurdu.

Ancak görünüşe göre Leydi Brent'in ondan istediği tek şey buydu.
Harry'nin bir hafta veya daha fazla bir süredir evde olmasından sonra eski haline çok daha fazla benzediğini ve onun için genç bir arkadaşlığın
olmasından memnun olduğunu ve bunun dışında ondan hiç bahsetmediğini söyledi.

Böylece Wilbraham, Royd'daki iki gününün tadını çıkardı ve
çok dinlenmiş ve Harry hakkındaki şüphelerinin çoğundan kurtulmuş bir şekilde işine geri döndü. Viola'yı her zaman özlüyor olabilirdi, söylediği gibi, ama
bunu etkili bir şekilde gizlemeyi başardı ve tatilinin tadını
herkes kadar
çıkarmış gibi görünüyordu.

*BÖLÜM XXV*

*BAYAN BRENT BİLİYOR*

Royd Şatosu, hizmetçiler dışında, yirmi yıldır ilk kez
boştu. Herkes gitmişti, Leydi Brent de dahil, ancak o da çok uzakta değildi, çünkü sadece Poldaven'de Leydi Avalon'u birkaç günlüğüne ziyaret ediyordu.

Son zamanlarda yaşadıkları alışılmadık miktardaki toplumdan sonra, Grant'ler için, kendi başlarına bırakıldıklarında, kendi yaz hayatları tüm hızıyla devam etmesine rağmen, bir boşluk hissi vardı ve Rahip, düşüncelerini
mutlu bir şekilde meşgul eden parlak bir roman fikrine sahipti.
Bir genç adam ve iki kız olacaktı ve son bölüme kadar hiç kimse genç adamın hangi kıza gerçekten aşık olduğunu
bilmeyecekti.

"Elbette bu fikri o üçünden aldım," dedi karısına, "ama
tam olarak onlar gibi olamazdı. Harry ve Sidney olabilir, ama
ikinci kız Jane'den büyük ama yine de oldukça genç olmak zorundaydı.
Diğer ikisinin bir tür sırdaşı olurdu ve birbirlerine aşık olmaya meyilliydi. Sonra yavaş yavaş
genç adama aşık olduğunu keşfederdi. Bunu
oldukça acıklı hale getirmeliyim, ama abartmamalıyım, elbette. Duygularını arkadaşına olan sadakatinden dolayı kendine saklardı. Henüz tam olarak
anlamadım, ama gerçek bir anda ortaya çıkardı. Genç adam
aşık olduğu kişinin o olduğunu keşfederdi. Diğer kızı havada bırakmamalıydım. Onun için başka biri olabilirdi.
Her şey yoluna girecek, şimdi beynim bunun üzerinde çalışmaya başladı. Onu çok
çekici yapmalıyım, böylece adam
_ona_ aşık olmalı."

"Harry ve Sidney'e çok benzetmemelisin," dedi Bayan Grant.

"Ah, buna dikkat etmeliyim, ama birbirleriyle olan ilişkileri
izlenmesi çok çekiciydi. Çok açık sözlüler ve çok
tamamen arkadaş canlısılar--ben onlara çok hoş bir genç çift diyorum. Genç aşıkların birbirlerine böyle davranması, kurguda karşılaşılan
alışılmış türden bir aşk ilişkisinden çok daha etkili olurdu. Ancak bununla ilgili garip olan şey, şimdi ayrılmış olmaları
ve hiçbir şey çıkmamış olması."

Bayan Grant güldü. "Belki de bunun nedeni, aslında sevgili olmamaları
dır," dedi, "ve birbirlerine karşı çok açık sözlü ve arkadaş canlısı olmaları
çünkü değillerdi. Dikkatli olmalısın David."

Ancak Harry ve Sidney'in birbirlerine aşık olmadıklarını kabul etmiyordu. Herkesin görebileceği kadar açıktı. Elbette Harry oldukça sıra dışı bir genç adamdı. Bu, Royd'a sanki orada çoktan efendiymiş gibi geri dönmesinden belliydi. İçinde muazzam bir karakter gücü vardı ve hatta Leydi Brent bile bunu fark etti ve onu hiçbir şekilde yönlendirmeye çalışmadı. Muhtemelen savaş bitene kadar Sidney ile görüşmenin doğru olmayacağına karar vermişti. Ancak aralarında bir anlaşma olması da muhtemeldi. Başka türlü olması pek mümkün değildi.

"Kesinlikle değişti," dedi Bayan Grant. "Bazı açılardan ondan beklenmeyecek şekilde kendi yoluna gidiyor. Fransa'ya gitmeden önce Bay Wilbraham ile bir hafta birlikte olmak istemesinin nedenini bilmiyorum. Zavallı Bayan Brent, özellikle
bir daha gelmeyeceğini söyleyen bir mektup yazdığında, bu konuda oldukça üzgündü."

"Ve şimdi onu yakalamak için Londra'ya gitti. Bayan Brent'e karşı hiç sabrım yok. Durumu çok kötüleşti. Pekala,
ben işime devam etmeliyim. Çok yakında ilk bölüme başlamaya hazır olacağım."

Jane, Sidney ve Harry gittikten sonra çok sakin bir tavır takınmıştı ve sık sık annesinin arkadaşlığını arıyordu. Bu sabah dersleri bittiğinde yanına geldi ve bahçede çalışırken onunla birlikte oturdu.

"Babam, Almanlara karşı yakında büyük bir saldırı olacağını söyledi mi?" diye sordu, biraz dağınık bir sohbetin ardından.

"Bir süredir bekleniyordu. Sanırım gelmesi uzun sürmez."

"Sanırım Harry'nin izninin yarıda kesilmesinin nedeni bu. Çok sayıda insanımız mı ölecek, anne?"

"Korkarım öyle, canım."

"Harry olabilir," dedi Jane. "Çok cesur."

"Bunun üzerinde durmamalısın, canım. Şimdiye kadar
kurtuldu."

"Yaralandığını biliyor muydun?"

Bayan Grant şaşkınlıkla ona baktı. "Ciddi anlamda değil," dedi.

"Sidney ve ben onun olduğunu düşünüyoruz, ancak bize söylemedi ve bundan
konuşmamamızı söyledi. Tenis oynarken her zaman kolunu
ilikli tuttuğunu fark ettin mi?"

Bayan Grant özellikle fark etmemişti, ancak şimdi hatırladığını söyledi.

"Kolunda korkunç bir yara izi var. Bir keresinde kazara
gördük. Bir Türk süngüyle yaptı. Öğrendiğimizde, bize biraz ve hastanede olduğu zamandan bahsetti. Bize, kendisine korkunç derecede iyi davranan bir görevliden bahsetti ve çok hastayken, sürekli ona bakarak hayatını kurtardığını söyledi. Onun hakkında konuşmayı severdi; adı Tom Weller'dı. Sidney, sadece kolundaki bir yaradan dolayı bu kadar hasta olamayacağını düşündü ve sonra vücudunda küçük bir mermi yarası olduğunu söyledi, ancak bize daha fazlasını söylemedi. Ciddi bir yara olduğunu düşünüyoruz. Daha sonra süngü yarası için hastaneye hiç gitmediğini öğrendik."

Bayan Grant bir şaşkınlık ve biraz rahatsızlık hissetti.
Harry'nin genç bir adamın cesur işlerinden hiçbirinde başarısız olma ihtimalinin düşük olduğunu biliyordu ve yine de onun bir askerin hayatının zorlukları dışında
hafif atlattığını düşünmüştü. Ve yaralandığı eylemlerden bile hiç bahsetmemiş olması, kendisi ile onu sevenler arasındaki
ayrımı vurguluyor gibiydi. Ölmüş olabilirdi ve onlar hiçbir şey bilmezlerdi.
Görünüşe göre ölüme çok yakındı. Jane'in kendisi hakkındaki
olağandışı çekingenliğini açıklayacak bir teorisi olup olmadığını merak etti.

"Leydi Brent'in artık onun hakkında bir şeyler duyacak olmasına çok sevindim," dedi. "Ona ulaşamadıklarında neler olabileceğini düşünmek korkunç."

"Eh, en azından Mısır'dayken ulaşamadılar. Onun için endişelenmemeleri gerektiğini söylüyor ve sonradan ortaya çıktığı gibi endişelenmeye gerek yoktu. Bilmediğimize oldukça sevindim ama Harry neredeyse ölürken evde eğlendiğimizi düşünmek korkunç. Sidney ve ben ona her şeyi bilmek istediğimizi söyledik ve o da söz verdi."

"Sana yazmak mı?"

"Evet; ya da bize bir mesaj iletmek için. Görüyorsun ya, gerçek arkadaşız, canım annem. Birlikte harika vakit geçirdik ve
korkunç bir şekilde eğlendik; ama tam olarak eğlenmedik. Sidney
ve ben Harry'nin şeylerden korktuğunu biliyoruz. Yaralanmaktan veya buna benzer bir şeyden bahsetmiyorum. Ama onun için her şey çok farklı. İkimizin de öğrendiği şey, onun her şeyin eskiden olduğu gibi olmasını
olabildiğince istediğiydi. Bu yüzden savaştan bahsetmiyor. Onu
unutturabilirdik; bu yüzden bazen gerçekten hissettiğimizden daha hareketliydik. Eminim ki şimdi hiç hareketli hissetmiyorum."

Annesi, sakin bir yüzle önüne bakarak otururken ona gizlice bir bakış attı.

"Pekala, canım," dedi, "Harry'yi tekrar izinli olarak eve götüreceksin. Eminim ki, sen ve Sidney, bu sefer eve geldiğinden beri onun için çok şey yaptınız. İlk başta üzerinde bir tür gerginlik vardı ama sonradan olmadı."

"Bunu fark ettin mi? Çok sevindim. Elbette Sidney benden daha fazla şey yaptı. Onunla daha çok birlikteydi ve daha yaşlı. Ama ikisi de bana karşı çok tatlıydı. Sanırım yardım ettim. İkisini de seviyorum. Sidney'i seviyorum. Keşke----"

Birdenbire sözünü kesti. "Sanırım Sidney'in sırrının ne olduğunu tahmin edebiliyorum," dedi annesi, bir duraksamadan sonra. "Sanırım, bilirsin,
sana bir sır olduğunu söyleyebileceğini söylediğinde, bunu kastettiğini düşünüyorum."

Jane ona hevesle baktı. "Sana söylemememi gerçekten kastettiğini sanmıyorum," dedi.

"Eğer kendim öğrenseydim, senin bundan bahsetmene aldırmazdı. Başkasına bundan bahsetmemeliyim. Bana söylediğinde, belki de
birine aşık olduğunu ve bu yüzden senin, onun ve Harry'nin birlikte mutlu bir şekilde arkadaş olabilmenizin sebebinin bu olduğunu düşündüm."

Jane rahat bir nefes aldı. "Evet, tam olarak bu," dedi.
"Ne kadar da akıllısın anne! Bildiğine sevindim. Adı Noel
Şansölye. Fotoğrafını gördüm. Çok yakışıklı ama
elbette Harry kadar yakışıklı değil. Onu hiç görmemiş olsaydı Harry'e aşık olacağını düşünmeden edemiyorum."

"Belki. Ama her zaman böyle olmuyor. Ve o da ona aşık değil, görüyorsun ya, onun için başka kimse yok."

"Hayır, değil." Jane çok kararlı bir şekilde konuştu. "O kadar tatlı ki
bir keresinde Noel'i bilmesine rağmen,
birazcık da olsa, onun birazcık da olsa
olabileceğini düşünmüştüm. Ama o hiç de öyle değil.
Bunu nasıl bildiğimi bilmiyorum ama biliyorum."

"Sanırım Şato'da onun öyle olduğunu düşündüklerini biliyorsun."

"Ah, evet. Ve Leydi Avalon bunu öğrendiğinde sinirlenecek. Ama buna
elimizde değil."

Bayan Grant gülümsedi. Jane'in konuşmasında geçen o "biz" kelimesini çok sevmişti.
"Peki ya Leydi Brent?" dedi. "Harry eve gelmeden önce Leydi Brent ile çok
arkadaştınız."

"Hâlâ öyleyim. Elbette bana bundan hiç bahsetmezdi. Bunu beklediğinden pek emin değilim. Her neyse, onlarla birlikte olmamdan
memnun olduğunu biliyorum. Harry'ye yardım ettiğimizi gayet iyi biliyordu. Leydi Brent çok şey görüyor ama pek konuşmuyor."

Bayan Grant bunda düşünmeye değer bir şey buldu ve bunu daha sonra Bayan
Minster ile paylaştı. İkisi de Leydi Brent hakkında
sonunda karar verememişti.

"Yani bundan bir şey çıkacağını gerçekten beklemiyorsa!" dedi.
"Jane'e güvenme eğilimindeyim, o öyle düşünmediğinde."

"Jane'i sırdaş edindiğinden beri onu daha çok sevdim,"
dedi Bayan Minster. "Şimdi onun için üzgünüm. Bence planlarını
derinlemesine yapıyor ve sonra oturup hiçbir şey yapmadan onların başarısız olduğunu görüyor. Ama
oturup hiçbir şey yapmamak için çok fazla özdenetim gerekiyor. Evet, onun için üzgünüm."

"O zaman Jane'in haklı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Leydi Brent çoğu insandan daha uzağa bakardı.
Benim
bu konuda yaptığımdan çok daha uzağa bakmasına gerek kalmazdı. Bence
Harry henüz buna hazır değil ve savaş bitene kadar da hazır olmayacak.
Bu baskı ondan kalktığında Leydi Sidney'e aşık olma ihtimalinin oldukça yüksek olduğunu düşünüyorum. Ben böyle düşünüyorum ve Leydi Brent'in de aynı şekilde düşünüp düşünmediğini merak etmemeliyim. O zaman bu onu göründüğü kadar
insanüstü yapmazdı. O sadece bekliyor olurdu."

Bu görüş ifşaatlar olmadan mücadele edilemezdi. Leydi Brent'i etkilediği kadarıyla, tavrının en iyi açıklaması gibi görünüyordu. "Ne olursa olsun, o harika bir kadın," dedi Bayan Grant, "ve ben de onu eskisinden daha çok seviyorum, her ne kadar ondan hiç hoşlanmamış olsam da."

"Pek hoşlanmadığım kişi," dedi Bayan Minster, "Bayan Brent. Umarım
onu şimdilik burada en son gördük."

Ama görmemişlerdi, çünkü neredeyse hemen konuştuğu anda Bayan Brent'ten bir telgraf geldi, o öğleden sonra geldiğini bildiriyordu ve
Bayan Grant'ten onu içeri almasını istiyordu, çünkü Kale'de kimse yoktu. Ayrıca Bayan Grant'ten Burport'ta buluşmasını istedi, bu da ona
ifşa etmesi gereken önemli bir şey olduğunu gösteriyordu.

Arkadaşını platformda selamladığında korkmuş ve mutsuz görünüyordu.
"Umarım beni ağırlamanızı istememe aldırmamışsınızdır," dedi. "Sanırım yarın geri dönecek ve önce sizinle uzun bir
sohbet etmek istedim."

Bayan Grant, "o" derken, nadiren başka bir şekilde bahsettiği Leydi Brent'i kastettiğini anladı. "Sizi ağırlamaktan çok mutluyum," dedi. "Umarım bir sorun yoktur. Harry'i gördün mü?"

"Arabaya bindiğimizde sana söylerim."

Yerleşip uzaklaştıklarında, "Harry'i gördüm mü?" dedi.
Sanırım onu ​​nasıl ve nerede gördüğümü söylediğimde şaşıracaksın.
Hayatımda hiç böyle bir şok yaşamadım. Ne yapacağımı bilmiyorum.
Doğrudan onu görmeye gelmek zorunda kaldım. Bununla başa çıkmalı.
Yapamam; benim için imkansız. Umarım onun için imkansız olmaz. Size en başından anlatmalıyım."

Harry'ye
Wilbraham'ın kaldığı dairede nasıl yazdığını uzun uzun anlatmaya başladı. Harry onu görmeye gelmişti ve nazik davranmıştı ama beklemediği bir anda Londra'ya geldiği için ona kızmış gibi görünüyordu. Çok nişanlı olduğunu ve yurtdışına gitmeden önce onu pek göremeyeceğini söylemişti. Nişanlı olduğuyla ilgili hiçbir açıklama yapmamıştı ama sabah tekrar onu görmeye gelmişti ama öğle yemeğine kalmayı veya akşam için herhangi bir söz vermeyi reddetmişti. Biraz kızgınlıkla konuşuyordu ve Harry hakkında daha önce hiç konuşmadığı gibi. Sanki yanında olmadığı için üzgün olmaktan çok ihmal edildiği için daha fazla kızmış gibiydi.

Bayan Grant sessizce oturdu ve Bastian'lar ve Bastian'ın karısıyla olan erken arkadaşlığı hakkında uzun bir açıklama daha yaptı. Sonra Bayan Grant aşırı derecede ilgilenmeye başladı.

"Ne Beni tam bu sırada onlar hakkında her şeyi öğrenmeye ve kızı görmeye gitmeye yöneltti, sanırım," dedi. "Sanırım beni yönlendiren İlahi Takdir'di. Birlikte kaldıkları Bayan Clark'ın Bayan Ivimey'in kız kardeşi olduğunu tamamen unutmuştum ve neyse ki -ya da ne yazık ki-
bana kapıyı açmadı. Hizmetçi içeride olduğunu söyledi ama yanında genç bir beyefendi vardı. Bunu söylerken oldukça bilgili görünüyordu ve genç beyefendinin nasıl biri olduğunu görmenin eğlenceli olacağını düşündüm.
Beni odaya aldığında ve Harry'yi orada bulduğumda neler hissettiğimi hayal edebilirsiniz."

Bu doruk noktasında bir şaşkınlık ünlemi bekliyormuş gibi görünüyordu;
ama Bayan Grant onun gevezeliğiyle buna çoktan hazırlanmıştı. "Bu
çok şeyi açıklıyor," dedi. "Sanırım burada tanışmışlardı. "

"Evet, iki yıl önce, Harry daha çocukken - daha çocuktan bile büyük değilken.
Ona inanabiliyor musun, ve bunu tüm o zaman boyunca ve
o zamandan beri gizli tutmasına?"

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Grant, düşüncelerini birçok şeye
ayarlayarak.

"Kanepede yan yana oturuyorlardı. Hayatımda hiç böyle bir
şok yaşamamıştım. Sadece orada durup bakabiliyordum. O da ayağa fırladı,
elbette. Adımı söylememiştim ve o da kim olduğumu bilmiyordu.
Harry çok siyah görünüyordu ve o da ayağa kalktı. Oğlumun bana böyle baktığını görmek sanki kalbimi
delen bir kılıç gibiydi."

Bir an durakladı. Bayan Grant'in hikayesini önceden prova ettiği ve bu cümlenin ona etkili
bir cümle olarak geldiği aklına geldi. Aslında
hissettiği şeyi temsil etmiyor gibiydi, ancak
hissetmesi gerektiğini düşündüğü şeyi temsil ediyor olabilirdi.

"Sadece soluk soluğa, 'Harry! Sen buradasın!' diyebildim. 'Evet, anne!' dedi. Sonra kızın elini tuttu ve 'Bu Viola. Uzun zamandır birbirimizi seviyoruz.' dedi. Kesinlikle söylediği tek şey buydu ve
o hiçbir şey söylemedi, sadece bana baktı, sanki korkmuş gibi, ki
cesaret edip öyle olduğunu söyleyebilirim."

"Ah, umarım sen----"

Devam etmedi. Bayan Brent ona ne yaptığını anlatacaktı.

Hemen anlatmadı ve Bayan Grant'in kalbi,
hissettiklerini daha fazla anlatırken çöktü. "Tam da," dedi,
"Harry'nin çocukluğu boyunca, hepimizin önlemek için kendimizi feda ettiğimiz şey. Kesinlikle _şaşkına dönmüştüm_. Orada, önümde el ele durdular ve bir şey söylememi beklediler. Ve ben ne
_söyleyebilirdim_? Harry--oğlum! Ve böyle bir kız! Ah, asla
üstesinden gelemeyeceğim. Ve _onun_ ne söyleyeceğini düşünemiyorum, ama bir şey var ki -- beni bunun için suçlayamaz."

Bayan Grant hızla düşünüyordu. Viola'yı Bayan Ivimey'den duymuştu. Onun hakkındaki izlenimi, hakkında doğal olarak güzel şeyler söylenen çok genç ve güzel bir kız olduğuydu. Onu Harry'le bağdaştırmak için biraz hayal gücü gerekiyordu ve kesinlikle Harry'nin, herkesten
daha çok bu tür bir sırrı beslemiş olması oldukça şaşırtıcıydı. Ama ikisinin orada el ele durup, kendisine söylenmesinden korktuğu konuşmayı beklerkenki resmi gözlerinin önünde belirdi. "Ah, eğer tatlı ve iyi olmasaydı, onu iki yıl boyunca sevmeye devam edemezdi," dedi.

Bayan Brent gücenmiş bir şekilde dizginlendi. "Ben_ evlendiğimde bu aklıma gelmedi," dedi. "O benden daha iyi değil. Annesi benim
yetiştirildiğim gibi yetiştirilmemişti, ama ona karşı hiçbir şey yoktu. Buna
izin verilemez. _Ben_ hiçbir şey yapamam. Harry beni
dinlemiyor. Bu kız onu benden aldı. Elbette şimdi her şey
açıklandı - eve geldiğinde benden neden bu kadar farklıydı - ve neden
yazmadı ve her şey. Ona yazdı. O _farklı_.
Onu öyle yaptı. Artık oğlum gibi değil. Sadece bunun
olmadığı için minnettarım, ya da en azından burada yaşarken bundan haberim olmadı."

Muhtemelen hayatındaki tüm ilgilerinin
artık Harry'le bağlantılı olmadığı için kendini tebrik ediyordu. Bu, Bayan Grant için pek de rahatlatıcı bir düşünce değildi. "Keşke nasıl bittiğini bana söylesen," dedi.

"Harry'nin bana karşı çok kaba davranmasıyla sonuçlandı," dedi, gerçek duygunun ilk
işaretleriyle. "Kızı kızım olarak alsaydım --sanki bunu yapabilirmişim gibi!-- bütün zorlukların
son bulacağını söyledi. Fransa'ya gitmeden önce beni bir daha
görmeyecekti. Gençler çok zalimdir. Ben onun her şeyi olan annesiyim ve şimdi hiçbir şeyim. Onu orada bırakıp gittim.
Benim için her şey bitti. Oğlumu kaybettim ve ona uygun olmayan bu kız
onu aldı. Ama sanırım onu ​​yanında tutmasına izin verilmeyecek. Onu
yarın göreceğim. Tüm entrikalarının ve dolaplarının
sonunda memnun olmayacak. Ama buna bir son verecek
_bir şey_ düşünmezse şaşırırım."

*BÖLÜM XXVI*

*LADY BRENT KONUŞUYOR*

"Evet," dedi Lady Brent, "Kesinlikle bir şeyler yapacağım."

Bayan Brent hikayesini anlatmıştı. Lady Brent, Poldaven'den beklediğinden
daha erken dönmüştü. Kaleye gitmiş ve onu, biraz da şaşırarak, iş odasında bulmuştu. O kadim ihtişamla
çevriliyken, Bayan Brent'in onu orada son görüşünden
daha mesafeli ve ürkütücü görünmüştü. Ama bu sefer
kendisinde bir uzlaşma duygusuyla desteklendiğini hissetmişti.
Kaynanasına karşı verdiği tüm mücadelelerden ve kızgınlıklardan sonra şimdi, kriz anında, kendini onun ellerine bırakması, ondan yardım istemesi ve hiçbir şey yapamayacağı bir karar alması onu kesinlikle yumuşatacaktı. Bundan Röportajda
en azından kendisi için korkacak bir şeyi yoktu.

Ancak hikayeyi dinlerkenki katı yüz ifadesi ve sessizlik
bir rahatsızlık hissi uyandırdı. Bayan Brent, kullanmayı amaçladığından daha çekici bir notla bitirdi. "Beni dinlemeyecek," dedi, "ama
eminim seni dinler. Bir şey yapamaz mısın?"

Leydi Brent ilk kez sandalyesinde kıpırdandı. "Evet," dedi, kaşlarını çatarak ve rahatsızlığını gidermeye
yardımcı olmayan bir sesle. "Kesinlikle bir şeyler yapacağım. Bu akşam Londra'ya gideceğim."

"Gece treniyle," dedi Bayan Brent. "Seninle geleyim mi?"

"Bence burada dursan iyi olur. Zaten yeterince
yaramazlık yaptın."

"Yaramazlık! Ben mi? Ne demek istiyorsun?" Şaşırmıştı ve çok
kırılmıştı, ama aynı zamanda biraz da korkmuştu.

Leydi Brent suçlayıcı bir şekilde ona doğru eğildi. "O senin için hiçbir şey yapmayacak, diyorsun. Ona bu şekilde davrandığın halde neden yapsın ki? Kendini beğenmiş, bencil bir aptal, sürekli kendini ve kendi küçük zevklerini ve onurunu düşünen! Eğer hayatının geri kalanında onun sevgisini kaybettiysen, hak ettin."

Bayan Brent'in tüm kızgınlıkları alevlendi. Leydi Brent son zamanlarda ona karşı uzlaşmacı davranmıştı, belirgin bir çatışmadan kaçınma isteği vardı ve o bundan yararlanmış ve ona olan hayranlığının bir kısmını kaybetmişti; kendisinin neredeyse üstünlük sağladığını düşünmüştü ve bu görüşmeye onunla dostça davranmaya ve bazı itiraflarda bulunmaya hazır bir şekilde gelmişti. Ama bir kavga istiyordu, öyle mi? Pekala, o zaman, bunu yapmalıydı. Tüm Cockney kavgacı ruhu harekete geçmişti. Kızgınlık ve intikam almak için yıllarca süren bir baskıya maruz kalmıştı. Artık onun baskısı altında değildi, sindirilip yerinde tutulacak biri değildi. O,
vurup yaralama fırsatına atladı.

"İstediğin bu," dedi, "sevgisini kaybetmemi istemen. Hayatın boyunca onu benden almaya çalıştın ve bunu başaramadın. Şimdi bunu bir şekilde kendi istediğini elde etmek için kullanacaksın. Ama yapmayacaksın. Beni dinlemiyorsa seni de
dinlemeyecek. Ben aptalım, diyorsun. Evet, sana gelip her şeyi
yapabileceğini düşünmek aptallıktı. Kendi istediğini elde etmek için çalıştın ve çalıştın,
ve şimdi böyle sona erdi. Bunun için acı çekeceksin. Bunun için benden
daha fazla acı çekeceksin."

Leydi Brent bunu dinledi, tekrar sandalyesine yaslandı. Konuştuğunda sesi düzgündü, ama yüzü bembeyazdı ve kucağında yatan elleri hiç titriyordu. Bayan Brent'in öfkesi onu kör etmeseydi, bu işaretleri fark edebilir ve onlardan uyarı alabilirdi, çünkü
daha önce hiç, aralarındaki en keskin karşılaşmalarda bile
gösterilmemişti.

"Ne kadar acı çekilecekse çekilsin," dedi alçak kararlı ses, "şüphesiz ki senden daha fazla hissedeceğim. Sen çok zavallı bir yaratıksın ve
hayatta seni eğlendirecek bir şey olduğu sürece başkaları yüzünden fazla acı çekmeyeceksin. Harry uğruna senden en iyi şekilde yararlanmaya çalıştım.
Onunla şansını yakaladın -benim olmasam asla yakalayamayacağın
daha iyi bir şans. Bazen seni burada tutmanın
başarılı olduğunu düşündüm, tüm kalbimle uzakta olmanı dilediğimde. Ama
sınav şimdi geldi ve başarısız oldun. Evet, başarısız oldun, bildiğinden
çok daha fazla. Şimdi aptalca bir şekilde üzgünsün, ama benim
sadece araya girip bir şeyler yapmam gerektiğini ve senin için
tekrar düzeleceğini düşünüyorsun. Asla düzeltilmeyecek."

Bayan Brent bu konuşma sırasında bir veya iki kez araya girmeye çalışmıştı, ancak sakin ses sonuna kadar devam etmişti ve ona dikilmiş gözler hiç sarsılmamıştı. Hiçbir şeyin kendisinden esirgenmeyeceğini, öfkesinde ifade etmeyi seçebileceği her türlü hoşnutsuzluk ve düşmanlığın en azından aynı derecede güçlü bir hisle karşılanacağını, yıllarca bastırıldıktan sonra şimdi ifade bulacağını, kendi saldırı güçlerinin hiçbir şey olmadığı bir güçle. Zaten bundan etkilenmişti. Bu istikrarlı ifadenin ardında kendisine karşı bir nefret seziyordu. Kendi nefretinden serbestçe bahsetmişti, ancak bunun geri döndüğünü hissetmek korkutucuydu.

"Ne düşündüğünü bilmiyorum," dedi yarı somurtkan bir şekilde. "Onun bu kızla tanışmasıyla hiçbir ilgim yok. Annesini tanıyordum, öyle oldu ama annesi olduğunu hiç bilmiyordum. Benim yüzümden değil, senin yüzünden de
o böyle insanlarla karışmış."

"Görebildiğin tek şey bu, öyle mi? Böyle insanlar! Zavallı Harry'im seninle karşılaştığında, bu kızın senin gibi olduğunu mu düşünüyorsun? Oğlumu senin oğlunu sevebileceğinden çok daha fazla sevdim, ama onun zayıf ve aptal olduğunu biliyorum; ve uygun bir eşti. Bu Harry zayıf ve aptal değil. Babasının yaptığını yapması muhtemel mi? Bunca yıldan sonra onun hakkında bildiğin tek şey bu mu?"

Kendini kontrol etmeye çalıştı. "Benim hakkımda ne istersen söyleyebilirsin," dedi, biraz titreyen bir sesle. "Benden nefret ettiğini ve her zaman ettiğini biliyorum, oğlunla evlendiğim için ve Harry'nin annesi olduğum için daha da fazla. Ama ne istersen söyle, Harry tam olarak babasının yaptığını yapıyor. Bu kızın benden farklı olduğunu neden varsayıyorsun? Bu sadece bana olan kininiz. Onu görmediniz."

"Hayır, ama gördünüz."

Bu, yüzüne bir yumruk gibi çarptı. Zihninin kapılarını her zaman çalan, ona hiç giriş izni vermediği
düşünce,
Viola'nın kendisinden şaşırtıcı derecede farklı olduğu, annesinin kızının
olmasını beklediğinden şaşırtıcı derecede farklı olduğu düşüncesiydi, ancak uzun metrajlı
olarak ona benziyordu.

Yine de Leydi Brent'in onu görmediği ve bilemediği doğruydu.
"Annesi bir aktristi, benden daha iyi değildi," dedi, "--birçok yönden o kadar da iyi değildi. Babası bir tiyatroda sahne ressamı ve içki de içiyor. Babam iyi bir adamdı, ama beyefendi diyemeyeceğiniz biri olabilir. Harry'yi
harika bir şekilde yetiştirmeniz buna yol açtı. Daha doğal bir şekilde yetiştirilmiş olsaydı ve
her şey ve herkes onu burada kapalı tutmak için feda edilmeseydi,
bunun gerçekleşmesi çok olası değildi."

"Bunu düşünüyorsun, öyle mi, sevgi dolu bilgeliğinle? Oğlan her zaman önündeydi ve
neye dönüştüğünü gördün. Ben de öyleydim ve ona güvendim. Sen göremezdin."

"Alaycı bakışlarına aldırış etmiyorum. Her neyse, ilk fırsatta
herhangi bir çocuğun yapabileceğini yapıyor. Bir kızla tanışıyor ve ona aşık oluyor ve
tanıştığı süre boyunca ve sonrasında bunu bizden saklıyor."

"Sanırım senden saklıyor demek istiyorsun."

"Hepimizden saklıyor, dedim. Sen benden daha fazla şey mi biliyordun
onun burada bu kızla tanıştığını?"

"Elbette biliyordum."

Sadece oturup bakabiliyordu, ağzı biraz açık. Ne
düşünmüş olursa olsun, asla bu olmamıştı.

Leydi Brent, ifşasını üzerinde durulması gereken bir zafer olarak görmedi.
"Bilmemek için ne yapabilirdim ki?" diye devam etti. "Harry'yi seviyordum. Hayatında
fark etmemem gereken hiçbir şey onu değiştiremezdi. Bir şey olduğunu gördüğümde, ne olduğunu
anlayana kadar bekledim."

"Biliyordun ve devam etmesine izin verdin!" Bu açıklama onun tüm
acısını
söndürmüştü. Kırgın olmaktan çok, daha çok ilgileniyordu.

"Harry'e güvendiğimi sana söylememiş miydim? Sen bilmesen bile, ben onun ne olduğunu biliyordum. Hayatında yanlış bir yola sapmışsa bilmeliydim,
ve sonra onu etkilemeye çalışmalıydım. Ne olduğunu
öğrendiğimde, kendini taşıma biçiminden, yanlış bir yola sapmadığını yeterince iyi biliyordum. Bunu göremiyordun. Şimdi bile göremiyorsun."

Bayan Brent'in şaşkınlığı, yaralayıcı konuşmalara duyduğu kızgınlığı bastıracak kadar güçlüydü. "Neden o gittikten sonra hiçbir şey yapmadın?" diye sordu. "Bir şeyler yaptın. Sidney Pawle'ı buraya getirdin. Onun ve Harry'nin birbirlerine aşık olmasını umuyordun.
Bunu biliyorum. Onların olduğunu düşünmüştün. Ben de biliyorum. Bence
kendini olduğundan daha zeki gösteriyorsun, ama zeki olduğunu inkar etmiyorum, eğer başka hiç kimsenin bilmediğini bulduysan." 

"Benim için pek önemli değil," dedi Leydi Brent, "neyi inkar ettiğin veya neyi kabul ettiğin. Kendini hiç yaptın ve sen hiçsin. Bence
Harry'nin sevdiği bu kız ona layık, yoksa onu sevmeye devam etmezdi. Ama ikisi de çok gençti. Kendiliğinden ölmüş olabilirdi. Öyle olup olmadığını bilmiyordum. Öğrenmiş olabilirdim, ama bunu yapmak için hiçbir adım atmazdım. Ve kız ona layık olsa bile, aksi takdirde itirazlar var. Bunları sen
kendin
adlandırdın. Sidney Pawle'a karşı böyle itirazlar yok. Harry'nin ilk bağlılığı kendini tüketmiş olsaydı ve onunla
evlenebilseydi mutlu olurdum. Evet, birbirlerine aşık olmuş olabileceklerini umuyordum. Haklısın.
Onların olduğunu
düşündüğümü söylemekte oldukça yanılıyorsun. Harry hakkında çok az şey bilen sen de öyle düşünmüş olabilirsin. Çok geçmeden bir şeylerin yolunda olmadığını anladım."

Bayan Brent dövüldü. Kızgınlık bile artık onu etkilemiyordu.
Daha fazla darbeyi savuşturmak ve yatıştırmak istiyordu. "Londra'ya
gittiğinde, Harry'ye Viola Bastian'la nişanını tanımaya hazır olduğumuzu söyler misin?" diye sordu.

Leydi Brent nefes almış gibiydi.
Eşit şartlarda konuşmuş olabileceği biriyle ilgili açıklamasını yapmıştı. Ama hala verilecek bir ceza vardı, yıllardır süregelen nefret ve hor görmenin için için yanan ateşi, sadece arada sırada bir kıvılcım
göstermek için biriktirilmişti, ama şimdi kavurucu bir
alevle
patlamasına izin verilebilirdi.

"Ne yapmak istediğimi sana neden söyleyeyim ki?" dedi, sert bir alayla.
"Ben senin aklının veya yüreğinin yetmediği şeyi düzeltene kadar olduğun yerde kal; ve karışma. O zaman istediğin yere gidebilir ve istediğini yapabilirsin; ama burada değil. Yıllarca seninle yaşamak zorunda kaldım ve
cehaletin, kibrinin ve aptallığının üstesinden geldim ve kendi özgür iradenle elini
koyduğun şeyden geri dönmeni engelledim. Seni aptal bencil benliğinden korudum, böylece kendi oğlun
senin ne kadar
hiçbir şey olmadığını görmesin. Son ana kadar şansın
vardı. Doğrudan sana bağlı, sadece sevdiğini söylediğin oğlunu en hassas yerinden vurabilirsin ve sonra
yaptığın hasarı onarmak için bana ağlayarak gelirsin. Kendimi senin tarafına koymamı ve ona senin davrandığın gibi davranmamı istiyorsun. Ona senin davrandığın gibi davranmayacağımdan çok emin ol. Tüm bu yıllar boyunca, sana olan borcumu almamak için bir kenara çekildim, çünkü küçük bir parmağımı
kaldırmış olsaydım bunu yapabilirdim. Şimdi kazandığım her şeyi alacağım.
Eğer yapabiliyorsan kendi kırık parçalarını onar. Sana yardım etmek için hiçbir şey yapmayacağım.
Kendi işe yaramaz bencil hayatını yaşa. Bunun için paran olacak. Ama
buradan uzakta yaşa. Bana bir keresinde, aptalca
hoşnutsuz nöbetlerinden birinde, bu evin senin için bir hapishane gibi olduğunu söylemiştin. Hapishanenden
kurtuldun. Git; ve özgürlüğünle istediğini yap. "

Birden ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Bayan Brent bir süre olduğu yerde oturdu, bembeyaz korkmuş bir yüzle. Sonra o da odadan çıktı,
ve evden dışarı çıktı, sessizce ağladı. Orada bir dakika daha
kalmayacaktı. Kendisine bu kadar kötü davranan o korkunç
kadınla tekrar karşılaşma riskini göze alamazdı. Onu bir daha asla
görmeyecekti ve ondan para almaya gelince--bir kuruşa dokunmadan önce parmaklarını
kemiğe kadar çalıştıracaktı. Rahip Evi'ne gitti,
burada öfkeli duygularını Bayan Grant'e döktü ve ondan biraz teselli aldı. Güçlü bir fincan çay da onu rahatlatmak için çok şey yaptı ve bundan sonra baş ağrısıyla yatağa girdi. Günün
duygularından bitkin bir şekilde, Leydi Brent gece boyunca bir tren vagonunda dik oturarak geçirdi, bitmek bilmeyen düşünceleri
tren ritmine göre akıyordu.

Wilbraham onunla sabahın erken saatlerinde Londra'da buluştu ve onu
oteline götürdü. "Harry dün gitti," dedi. "Ona senin
telgrafını gönderdim, ama henüz bir cevap gelmedi. Bu sabah
odalarıma bir tane gelebilir. Ama çok da önemli değil, değil mi, yeter ki
Viola'yı görmeye gideceğini bilsin?"

"Eğer öldürülürse!" dedi. Demir
tekerleklerin gece boyunca beynini kemirdiği düşüncesiydi. Bunu dile getirmekten
kaçamadı; ama hemen, "Ah, bunu
düşünmemeliyiz. Kızı bu
öğleden sonra görmemi mi ayarladın?" dedi.

"Evet, seni oraya götüreceğim. Gün boyunca dinleneceksin, değil mi?
Çok yorgun olmalısın."

Ona gizlice bir bakış attı. Sanki uzun yolculuk onu
çok yormuş gibi görünüyordu. Onun yaşlandığını hiç düşünmemişti, ama şimdi
düşünüyordu.

"Evet, dinleneceğim," dedi. "Başka yapacak bir şey yok. Yirmi yıldır Londra'da olmadığımı biliyor musun?"

Taksinin penceresinden, günlük trafikle dolmaya başlayan Londra sokaklarına bakıyordu. Bir mola istiyordu. Ona
sorması gereken sayısız soru beklemeliydi.

Onunla özel oturma odasında kahvaltı etti, eğer isterse, işine gitmeden önce
konuşabilirlerdi.
Ona dinlenmiş bir şekilde geldi ve yalnız kaldıklarında onu beklemeye hazırdı.

"Bana kızdan bahset," dedi. "İyi ve tatlı biri olduğunu biliyorum ve
Harry'nin zor zamanlarında ona yardım ettiğini biliyorum."

"Sana bundan fazlasını söyleyemem," dedi, "sadece güzel olduğunu ve tam olarak senin istediğin gibi olduğunu, belki de doğumuyla ilgili bir konu hariç. Yetiştirilme tarzına karşı bir şey söylemiyorum, çünkü bu onu olduğu gibi bıraktı. Ama sen onun hakkında her şeyi
zaten biliyor gibisin. Seni uzun yıllardır tanıyorum, ama her zaman
sürprizlerle dolusun. Bana verdiğin en büyük şey, her zaman bildiğini
telefonu çektiğin zamandı. Eskiden yaptığımız bazı konuşmalarda beni oldukça büyük bir aptal olarak düşünmüş olmalısın. Bunu
nasıl ve ne zaman öğrendin?"

Ona gülümsedi. "Sanırım Harry hakkında bilgi edinmek ve ona bir mesaj iletmek için Londra'ya gelmene izin verdiğimde bildiğimi tahmin etmiş olabilirsin," dedi. "O zamanlar bunu özellikle bilmeni istemiyordum, çünkü,
doğrusunu söylemek gerekirse, bunun devam etmemesini umuyordum. Ona hiçbir zararı olmadığını gördüm, ama yine de güzel bir kız ve erkek çocuğunun sevişmesinden başka bir şey olmayabilirdi. O zaman sırrını
şaşırdığımı bilmesini istemezdim."

"Hayır," dedi. "Her zaman yaptığın gibi sonsuz bir bilgelik gösterdin. Ama
bana nasıl bildiğini söyle."

"Harry'nin başına bir şey gelmişti. Sanırım onu ​​ilk gördüğünde veya en azından onu sevdiğini öğrendiğinde tahmin etmiş olmalıyım,
ve sanırım onu ​​ilk gördüğü zamandı, yoksa neden bize
söylemesindi? Her zaman onda değişiklikler olup olmadığını
gözlemledim ve görüyorsun ki bu değişimin işaretlerini biliyordum. Harry, babasından çok daha fazla
sevgili kocama benziyor.
Sadece bu tür bir sevgi onu bu kadar mutlu, bu kadar sessiz ve bu kadar dalmış yapabilirdi. Ah, çok geçmeden anladım ve tabii ki ikiyle ikiyi bir araya getirdim ve kim olduğunu anladım. Daha sonra, küçük kanıtlar
aklıma geldi, ama onları aramaya çalışmadım ve onlara ihtiyacım da yoktu. Kimse onların tanıştığını tahmin etmemişti. Royd'da kimse bilmiyordu, benden ve senden başka."

Acına acınası bir şekilde güldü ve ona nasıl ve ne zaman öğrendiğini anlattı.
"Belki de benden önce tahmin ettin," dedi. "Bunu kendime sakladığım için bana kızdın mı?"

"Eğer sana biraz cesaret verseydim bana söyleyeceğini biliyordum. Bana söylemeni istemedim. Ayrıca onu gördüğünü ve şimdi düşündüğüm gibi onu düşünmüş olman gerektiğini de biliyordum. Eğer söylemeseydin bana yine de söylerdin sanırım."

Rahat bir nefes aldı. "O zaman aklımdan çıktı," dedi. "Senden hiçbir şey saklamak istemedim. Ve Harry'e senden
korkacak hiçbir şeyi olmadığını bir kereden fazla söyledim."

"Sanırım buna inanamadı. Charlotte'un -o aptal herifin- davrandığı gibi davranacağımı düşünmüş olabilir."

"Harry'nin mektubunu görmeden önce mi aldın?"

"Evet, ama posta Poldaven'de çok geç kaldı. Hemen eve gittim ve onu gördüm. Royd'a giderken ona gerçeğin bir kısmını nasıl getirebileceğimi düşündüm. Sanırım bir izlenim bıraktım."

Sesi eskisi kadar kısıktı, ama sesindeki bir şey ona
bakışlarını yöneltti. "Onu esirgemedin sanırım," dedi.

"Hayır, esirgemedim. Sanırım zalimdim. Öyle yapmak istediğimi biliyorum.
Ama o, kendini üzmeye değmez. Öfke, alçaltıcı bir tutkudur ve benimkinin tamamen haklı bir öfke olduğundan emin değilim. Onun sonunu getirmek istedim. Umarım gelecekte onu çok az görmem gerekir."

Ciddi görünüyordu. "Her şey yolunda giderse onu affedemez misin?" diye sordu.

"Ah, onu affet! Onun hakkında bir şey biliyorsam - ve bu zamana kadar bilmeliyim - beni asla affetmeyecek. Ölene kadar benden nefret edecek ve beni sevmesinden daha fazla umursamıyorum. Böyle zavallı bir şeyin sevgisi neye değer? Harry'yi seviyordu ve bu ne anlama geliyor?"

"Ama onu seviyordu. Hayatını ona adadı, yapabileceği tek şekilde. Royd'da - hepimizin yaptığı gibi - yaşarken kendini mutlu etmek onun elinde değildi. Ama o buna neredeyse yirmi yıl boyunca sadık kaldı."

"Ah, evet. Onu buna zorladım. Ona karşı adil davrandım; ona bir şans verdim. Gitmiş olsaydı çok büyük bir rahatlama olurdu. Ona karşı adil
olmasaydım ondan kolayca kurtulabilirdim.
Giderdi ve kendi isteğiyle gitmediğini asla bilemezdi."

Buna güldü. "Sanırım bazen onu
kovmaya neredeyse izin veriyordun," dedi. "Elbette yaptıklarını savunmuyorum. Harry ile büyük bir şansı vardı ve onu kaybetti. Ama sanırım annelerin, onlar için bu kadar çok şey olduktan sonra oğullarını kaybetmeleri zordur. Onun için bir mazeret var."

"Bence yok," diye hemen cevapladı. "Ve anneler için zor olmasına gelince, sadece bu tür anneler -aptal, duygusal ve bencil- zamanı geldiğinde diğer tür sevgiyle rekabete girer. Bir çocuğun sevgisi çok tatlıdır, ancak çocukluktan sonra bu kadar uzun süre devam edemez. Her şeye sahipti. Doyasıya yaşadı. Kimse onu bundan mahrum etmeye çalışmadı, tabii ki o beni bunu yapmaya çalışmakla suçluyor. Yapabilirdim. Harry'yi sevgimle onun onu yorduğu gibi yormamalıydım. Daha az titiz, daha az bencil olmalı, kendimi daha fazla kontrol etmeliydim. O,
şu anda bile bilmiyor ve ben de ona, onu düşündüğü kadar sevmediğini söyleme zahmetine girmeyeceğim. Kıskançlığı olmasaydı, kendi hayatını ondan ayrı yaşamaktan oldukça memnun olurdu, artık büyüdü ve okşanacak ve okşanmaya karşılık verilecek bir çocuk değil. Son iki yıldır aptalca sığ hayatını ayrı yaşadı ve kendisinin bu şekilde yaşayarak büyüdüğünü düşünüyor. Oh, Charlotte için endişelenmene gerek yok. "Uzun süre bir şey hissedecek kadar derinliğe sahip değil."

*BÖLÜM XXVII*

*LADY BRENT VE VIOLA*

Bayan Clark, Bastian'ın evinde kapıyı açtığında, Bayan Brent, Royd'da bu evde daha önce neler yaşandığına dair ne kadar şey bilindiğini merak etti. Bayan Clark, Harry'nin kim olduğunu keşfetmemişse, ki bu pek olası görünmüyordu ve Bayan Brent'i görmemişse, şimdi kimi kabul ettiğini yeterince iyi biliyordu. Ziyareti beklediği açıkça belirtilmemişti, ancak buna hiç şaşırmamıştı ve açıkça tanınmayı bekliyordu. Bayan Brent, merdivenlerden yukarı çıkarılırken ona Royd'daki kız kardeşi hakkında birkaç söz söyledi. Artık her şey gün ışığına çıkacaktı ve böyle olması çok daha iyiydi.

Viola oturma odasında yalnızdı. Çok düzenliydi ve çiçeklerle doluydu. Büyük kırmızı güller Harry'nin hediyesi olabilirdi ona. Köşesindeki masanın üstündeki küçük vellum ciltli kitap sırası kesinlikle öyleydi, çünkü Wilbraham onları kendi emrine vermişti.

Viola içeri girdiklerinde orta masanın yanında duruyordu. Çok genç ve çok güzel görünüyordu - hassas tenini kaplayan renk ve koyu gözlerindeki yarı endişeli bakış nedeniyle daha da güzeldi.

Leydi Brent, kapı arkasından kapanana kadar bekledi, gözleriyle onu süzdü ve sonra öne çıkıp öptü. Viola bunu
beklemiyor gibiydi. Kafası karışmıştı ve Wilbraham'ı selamladığında gözlerinde nem vardı, yine de ona gülümsedi.

Önce Wilbraham konuştu. "Leydi Brent'in telgrafını aldın," dedi.
"Ve şimdi kendisi geldi. Her şey yolunda, Viola."

Gözyaşları aktı. "Harry seni seviyorsa canım, bu benim için yeterli," dedi Leydi Brent, elini tutarak.

"Ve onu sevdiğin için seni suçlayamayız," dedi Wilbraham. "Hepimiz onu seviyoruz. Nedenini bilmiyorum ama seviyoruz."

Gülmesi gerektiği gibi güldü ve gözyaşlarını sildi. "Ondan bir
telgraf aldım," dedi. "Sana en içten sevgilerini yolladı."

Leydi Brent memnuniyetini gösterdi. "Keşke bana daha önce söyleseydi," dedi.
"Royd'da onunla birlikte olabilirdin."

"Hepimiz bir hata yapıyorduk, Viola," dedi Wilbraham. "Sanırım
en çok ben suçluyum, çünkü bu hanımı uzun yıllardır gözlem altında tutuyordum ve senin kadar önemli hiçbir şeyin ondan kaçamayacağını
bilebilirdim."

En azından aralarında bir konuşma başlayana kadar görüşmeyi hafif bir tonda tutmak istiyordu. İkisi de son birkaç günde epey bir şey
atlatmıştı, ama sorun artık sona ermişti ve ne kadar çabuk unutulursa o kadar iyi olurdu.

Leydi Brent ve Viola kanepede yan yana oturuyorlardı. Leydi Brent
daha hafif bir ton için henüz hazır değildi. "Harry'nin yetiştirilme tarzının diğer oğlanlardan farklı olduğunu biliyorsun," dedi. "Bunun sebebi benimdi ve ona hükmettiğim izlenimini
yapmamaya çalışsam da, onunla birlikte veya ona karşı kesin bir çizgi
alabilecek biri olarak görülmekten zor kurtuldum. Ama
çok doğru bir şekilde söyleyebilirim ki, benim yol gösterici kuralım ona olan sevgiydi. Harry'yi
çok seviyorum ve ona da güvendim. Kendi kendine karar verme hakkı olan hiçbir şeyde ona karşı çıkmazdım."

"Korkarım ki ilk başta sırrımızı kendimize saklamak
isteyen bendim," dedi Viola. "Ya da en azından belki de ilk başta öyle değildi, çünkü
o zaman bunu düşünmedik; ama birbirimizi sevdiğimizi ilk öğrendiğimizde. Sanırım o zaman sana söylerdi, ama ben dünya hakkında ondan daha fazla şey biliyordum ve senin birbirimizi sevmeye devam etmemizi isteyeceğini düşünmemiştim. Daha sonra onun istediğini yaptım."

"Hepimiz Harry'nin istediğini yaparız," dedi Wilbraham. "Onunla böyle bir
yolu var. Ben de kendim yaptım, öne çıkmam gerekirken."

"Harry şimdi çok mutlu," dedi Viola. "Bana uzun bir telgraf gönderdi.
Görmek ister misin?"

"Hayır," dedi Leydi Brent, Harry'nin telgrafının durduğu
sıcak yuvayı gösteren eliyle yaptığı hareketi işaretleyerek. "Kendine sakla. Sana Royd'a şimdi gelmek isteyip istemediğini sormak istiyorum,
ya da Harry seni getirene kadar beklemek. Sıcak bir karşılama olacak,
hangisini istersen. Orada olduğunuzu bilmek isteyebilir."

"Hükümet hizmetinin taleplerinin önce gelmesi gerektiğini düşünüyorum,
ne kadar mantıksız görünse de," dedi Wilbraham, onun hafif
tereddüdünü belirterek. "Benimle yapmaları gerektiğini biliyorum."

"Şu anda kaçamadım," dedi. "Ve Ağustos'ta babamla birlikte iki haftalığına gidiyordum - eğer Harry iyiyse."

Onun tanınmasının getirdiği
aydınlığın üzerinde bir gölge gibi duran şey buydu. Savaş, bilenlerin nefes nefese beklediği o biriktirilmiş çabayla
sonlanacaktı. Ancak biriktirilen
çoğunlukla erkeklerden oluşuyordu ve başarı elde edilecekse, çoğunun dağıtılması gerekiyordu.

Leydi Brent bunu ciddiye almaktan başka bir şey yapmıyordu. "Savaş Bakanlığı'nda arkadaşlarım var," dedi. "Royd'a haber alır almaz, belki de daha erken Londra'ya varır varmaz haber alırız." Viola'nın verdiği diğer nedene hiç değinmedi. Harry Bastian'ı düşündü mü?
Bunu Wilbraham ile konuşmuştu. Onunla
tanışmış olup olmadığını bile bilmiyorlardı. Harry söz verene kadar Royd'a davet edilmeyecekti.

Viola hala tereddüt ediyor gibiydi ve Leydi Brent onun tereddütünü
Harry olmadan Royd'a gelmek istemediği anlamına geldiğini düşündü ve
hemen kabul etti. Onunla Harry hakkında konuştu ve şu anda Viola da ondan bahsediyordu, aç kulaklarını onu özlediği zamanların haberleriyle dolduruyordu.

Viola onun yaralandığını biliyordu, ancak o sırada bunu ondan saklamıştı. "İkinci yaradan sonra çok hastaydı," dedi. "Onunla birlikte olan bir adam
o yapamadığında bana yazdı ve mektubu almadan önce daha iyi olduğunu söyleyen bir telgraf aldım, bu yüzden olabileceğim kadar mutsuz değildim. Eğer o kadar güçlü ve genç olmasaydı ve bu kadar özverili bir şekilde
bakılmasaydı, bunu atlatabileceğini sanmıyorum. Birlikte olduğu tüm adamlar onu severdi ve bu adam onu ​​hiç terk etmedi."

Leydi Brent, geçmişteki bu tehlike haberinin kendisini ne kadar etkilediğinin görülmesine izin vermeyecekti. Hiçbir araştırmacı düşüncesinin onu
hazırlamadığı bir şey vardı. "Bize başına gelenler hakkında neredeyse hiçbir şey anlatmadı," dedi. "Üzerinde ağır bir yük varmış gibi görünüyor."

"Şimdi öyle değil," dedi Viola. "Royd'da olmak onu geri getirdi. Bana Jane ve Sidney hakkında her şeyi anlattı. Sizce şimdi Jane'e yazıp ona bizden bahsedebilir miyim?"

Lady Brent, kıskançlıktan tamamen uzak olmasıyla dikkat çekti. İyileşme sürecinin tamamen kendi eseri olmaması onu üzmüş olabilir. Bu, onu ne kadar özverili bir şekilde sevdiğini ve ona ne kadar güvendiğini gösteriyordu.

"Jane sadık bir küçük ruh," dedi. "Senden haber almaktan çok memnun olacak, biliyorum." Viola'ya gülümsedi. "Asla değerini tam olarak kavrayamadığım tek şey, genç insanların arkadaşlığıydı.
Şimdi düşünüyorum da, ona daha fazla sahip olmalıydı. Ama kendi uğraşlarıyla çok
mutlu görünüyordu."

"Ah, mutluydu, biliyorum," dedi hevesle. "Royd'daki hayatından bahsettiğini duymak harika. Belki de neredeyse ilk olduğum için
çok da üzgün değilim, çünkü her şeyi ben aldım. Harry, yaşamış olan
diğer hiç kimseye benzemiyor. O harika. Her zaman o güzel yerde
büyümemiş ve kendisine, ormanlara, tepelere ve denize çok şey
bırakmamış olsaydı, aynı kişi olamazdı."

"Bunu böyle düşünmene sevindim," dedi Leydi Brent. "Ama
ilk eve geldiğinde bana söylediği bir şey yüzünden rahatsız oldum. Yetiştirilme tarzı onu
şu anki haline getirmiş, ancak onu
hazırlamadığı birçok şey var. Sanırım bir subay olarak tekrar dışarı çıkmaktan korkuyordu. Kendi sınıfından diğer genç adamları tanımıyordu. Onlardan çok
farklıydı ve herkesin aynı olmasını istiyorlardı.
Daha basit hayatlar yaşayan ve birlikte yaşadığı ve savaştığı adamlarla
yolunu daha kolay bulurdu."

"Evet," dedi Viola. "İlk başta onu o zorlu, çetin hayata
atılmış olarak düşünmek beni çok üzdü, ancak buna gerek yoktu. Ve şimdi diğerinden
daha mutlu olduğunu düşünüyorum."

Wilbraham'a baktı, o da şöyle dedi: "Üçümüz birlikteydik.
Düşündüğün kadar ciddi değil. Unutmamalısın ki
kendi türünden genç adamlarla hiç birlikte olmamıştı; ve saflarda
elbette onlara tamamen farklı bir açıdan bakardı; ve belki
onlar hakkında gördüğü her şeyi beğenmezdi -- subaylarını kastediyorum.
Aslında hepsi bu--onlara nasıl uyum sağlayacağı konusunda bir çekingenlik.
Ama tabii ki diğer astsubaylarla
ve insanlarla, tıpkı erkeklerle yaptığı gibi kendi yolunu bulacaktır.
Onda çok fazla karakter var, ayrıca genç adamların birbirlerinde değer verdiği her şey var.
Sanırım onu, olduğundan çok daha iyi durumda olacağına ikna ettik, değil mi, Viola?"

"Ah, çok fazla ikna edilmek istemiyordu. Kendisinin gerçekten önemli olmayan şeyler hakkında endişelendiğini söyledi. Ama Royd'dan döndüğünde her şey hakkında çok daha mutluydu. Bence
ben bile bunu yapamazdım -- tek başıma. Sadece ikimiz olurduk,
dünyadan uzak dururduk. Ve zavallı Harry artık dünyada."

"Evet," dedi Wilbraham, "ve bununla başa çıkmak için gayet uygun. Elbette
ilk başta ona bir şok etkisi yaptı. Zaten öyle olurdu ve
kendisi rahat hissetmeden önce
hesaplarını kendisi halletmek zorunda kalırdı. Ona yardım edemezdik.
Hala hatalar yaptığınız için kendinizi üzüyorsanız, sevgili hanımefendi, bence
bunu yapmanıza gerek yok. Çok az hata yaptınız. İçindeki iyi çeliği
dövdün, ama bunun tavlanması gerekiyordu."

Bu görüş onu rahatlattı. "Hepimiz şimdi çok mutlu olacağız," dedi.

Biraz daha konuştuktan sonra Bastian içeri girdi.

Leydi Brent kanepeden kalktı ve Bastian gülerek onunla el sıkışmadan önce bir an birbirlerine baktılar. "Buna
hazırlıklı değildim," dedi. "Kim olduğumu biliyor muydun?"

"Hayır," dedi. "Halkın senin dünyanın öbür tarafında olduğunu
düşündü."

"Onların öyle olmasını istedim," dedi. "Halkımın bana karşı davranışlarından sonra, benim için hiçbir işe yaramayacaktı. Oldukça saçma bir isim aldım, eğer
bir gün karşılaşırlarsa beni bu isimle tanıyacaklardı, ki bu pek olası görünmüyordu."

Viola ve Wilbraham şaşkınlık içindeydi. "Leydi Brent ve ben eskiden birbirimizi
tanırdık," dedi Bastian Viola'ya. "Bu,
Leydi Brent olduğunu bile bilmediğim o dünyadan kendimi ne kadar
uzaklaştırdığımı gösteriyor." Leydi Brent'e döndü. "Bir keresinde, Royd'a gittikten sonra, bir Halk Kütüphanesine gidip bir kitaptan senin kim olduğunu öğrenmek
aklıma geldi. Ama tamamen unuttum. Ben tam bir Bohemim, görüyorsun ya, ve
daha rahatım."

Hafif tonu onu memnun etmedi. "Kim olduğunu bilseydim," dedi, "Royd'a geldiğinde tanışırdık ve Viola'yı daha önce tanırdım."

Yüz ifadesi hızla Viola'dan ona doğru dönerken değişti. "Şimdi arkadaş
edindiğine sevindim," dedi. "Yine de, iki yıl önce ona
davranacağından şüpheliyim. Beni tanıdığın zamandan
çok uzaklaştım."

"Eh, düşünmemiz gereken kişi sen olmazdın," dedi Wilbraham.

Bastian güldü. "Şimdi benim için endişelenmene gerek yok," dedi Leydi Brent'e. "Zamanı geldiğinde seninle dövüşme fikirlerim olduğunu kabul ediyorum.
Bunun tadını çıkarmayı tercih ederdim. Ben de Viola'ya senin torununa duyduğun kadar değer veriyorum ve sana bunu söyleyecektim. Ama--iyi, bunun bir zorunluluk olmadığını bildiğim için mutluyum. Bence
iyi davrandın; ama her zaman iyi davranmanla ünlendiğini hatırlıyorum. Bu durumda bunun için bir ödül alacaksın, çünkü
benim sana kanıtlama zahmetine girmeme gerek kalmadan biliyorsun ki
Viola'nın doğumu görgü kuralları kadar iyidir ve ben
bir keresinde Viola'yı sana teslim ettiğimde
aşağılık alışkanlıklarımla sana karışmayacağım."

"Küçük bir çocukken senden hoşlanırdım," dedi Leydi Brent sakin bir şekilde. "Sen
yaramaz ve sapkındın ve sonradan hak etmedikleri
ebeveynlerine çok fazla sorun çıkardın; ama sanırım
alışkanlıkların iddia ettiğin kadar aşağılık değil. Tatilini yaparken Viola'yı Royd'a getirirsen çok mutlu olurum, eğer gelmek isterse. Harry'nin orada olduğunu bilmek isteyeceğini düşünüyorum."

Sonra Viola daveti kabul etti ve Bastian reddetmedi,
ancak bir kır evinde kalmayalı yıllar olduğunu ve kuralları hatırlamaması gerektiğini söyledi.

Leydi Brent daha sonra Wilbraham'a onun hakkında, ailesinin kim olduğunu ve nereden geldiklerini anlattı, ki bu da kendi kızlık evinin yakınındaydı. "Rahatladığımı söylemeliyim," dedi. "Babasının tarafında, her bakımdan Harry'ninki kadar iyi ve annesinin tarafında da daha kötü değil. Bir şey ifade ediyor. Michael'dan önce evlendim -gerçek adı bu ve sanırım Angelo'yu onun tuhaf hayal gücüne önerdim--büyümeden önce, ancak daha sonra onun vahşiliği ve savurganlığıyla ilgili hikayeler duyuyordum. Onda hiçbir zaman gerçek bir kötülük olmadı ve oradaki kötülükleri dengeleyecek çok iyi nitelikler vardı. Ebeveynleri ona karşı aşırı katıydı, ama onu seviyorlardı,
ve bence eğer evliliğine karşı tavırlarından alınmasaydı, ki bunda elbette fazlasıyla haklıydılar,
zamanla alışırlardı."

"Yapmamaları onun için daha iyi olabilirdi," dedi Wilbraham.
"Kendi geçimini sağlamak zorunda kaldı, bu muhtemelen onun için faydalı oldu ve Viola'ya karşı sorumluluğu onu oldukça doğru yolda tuttu. Keşke bu kadar çok viski içmese ya da bu kadar iğrenç tütün içmese,
ama içki onu bir zamanlar düşündüğüm kadar etkilemedi. Eğer sarhoş diyebileceğiniz türden biri olsaydı, Viola'yı daha fazla etkilerdi. Viola hakkında ne düşünüyorsun?"

"Royd'a geldiği ve Harry'nin onunla tanıştığı için mutluyum," dedi.

*BÖLÜM XXVIII*

*DENGEDE*

Harry şimdiye kadar hayat hikayesine getirilmişti.

Tanrılar ona armağanlarını yağdırmışlardı. Ona güç ve güzellik vermişlerdi; mesajlarını almaya hazır ve onları yorumlamaya istekli bir zihin; başkalarına giden ve başkalarını da kendine çeken bir kalp; oraya buraya saçtıkları ama en seçkin armağanlarını bahşettikleri kişilerden esirgemeye meyilli oldukları dünyevi iyiliklerin cömertliği.
Erkekliği zor bir okulda denenmiş, kurulmuş ve daha incelikli konulara doğru işlenmişti. Büyük bir mutluluk ve ayrıca hem zihninin hem de bedeninin acı çekmesini bilmişti; bunlar olmadan mutluluk tek renkli bir şey olurdu. Sevginin yüce mahkemelerine girmiş ve orada dindarca ibadet etmişti. Ona gülümsedikleri halde, incecik liflerini yumuşatacak kadar değil de, sanki el işlerinin bu kadar nadir bir örneğini besleyip, onu cömertliklerinin daha da yüksek çölüne götürecekmiş gibi, onu ne için hazırlamışlardı? Onu gözetip, gençliğin dünyanın uzun tarihinin bu noktasında karşılaşmaya
hazırlandığı en büyük tehlikelerden korumayacaklar mıydı? Yoksa dünyanın tarihi, yorulmak bilmez gözlerinin önünde kendini gösterirken, zamanın sadece bir noktası mıdır, böylece içinde ne tür bir yıkım meydana geldiğinin bir önemi yoktur, çünkü içinde yeni et, beyin ve servet kombinasyonları oluşturmak için sonsuz bir alan vardır?

Erkekliğin şiddetle dahil olduğu girdabın kenarındaki kadınlara, dualar ve gözyaşlarıyla sevdikleri erkekler lehine yaşam ve ölüm dengesini ağırlaştırmaya çabalayanlara, tanrılar küçümseyici bir şekilde kayıtsız görünebilirlerdi. Çalışıyor gibi göründükleri ilgi alanları, aydınlanmalarını sağladıkları kişilere aşıladıkları değerler, bunlar terazide neydi? Annelerin yirmi yıldan fazla olmayan bir hayatı, onu mükemmelleştirmek için ne kadar uğraşmış olurlarsa olsunlar, yuvarlak ve tamamlanmış olarak görmeleri imkansızdı; ya da genç eşlerin erken evlilik aşkının mutluluğunu, bir ömür boyu süren arkadaşlık ve çocukların tatlı ortak bakımıyla dengelemeleri ve pazarlıkta pes etmeleri imkansızdı. Onlara göre gençliğin mutluluğu, daha da büyük bir mutluluğun teminatıdır; kısa kesilen bir gençlik, kendini ne kadar gerçekleştirmiş olursa olsun, boşa harcanmış bir gençliktir.

Somme'un savaş alanlarından haberleri gün be gün, hafta be hafta izleyen Leydi Brent'e, sanki tüm genç hayat bir saç telinin terazisinde asılıymış gibi geliyordu. Bunun ağırlığını, Harry'nin çok uzakta olduğu ve savaşın ayrıntılarının bu günlük ölümcül ısrarla önüne getirilmediği önceki yıllara göre çok daha fazla hissediyordu. Ona, umutları savaş şansına bağlı olan çoğu kişiden daha fazla, gençlik bir
hazırlık dönemi olarak görünüyordu.
Son yirmi yıldaki tek istikrarlı hedefi, yüce tanrılarla birlikte çalışarak onların amaçlarını yerine getirmekti;
ve çabalarında öyle bir şekilde kutsanmış görünüyordu ki,
amacının aynı zamanda onların da amacı olduğuna inanma hakkı ona verilmişti.

Ciddi şüpheleri vardı, ama şimdi bunların ağırlığı
üzerinden kalkmıştı. Elbette bunun nedeni, kendi planlarının büyük amaca hizmet etmediği yerde
bozulmasını kabul etmekte gecikmemiş olmasıydı! Harry'ye gelen aşk, ilk bakışta, onu
en çok korumak istediği türden bir aşktı. Şimdi
onu mutlu gençliğinin tacı olarak görüyordu, ama daha çok da gelecek erkekliğini kutsayacak bir hediye olarak. İlk
eve dönüşünde hala ruhunda yatan ve onun adına zihninde büyük bir sıkıntıya yol açan kaba ve
alışılmadık bir hayata daldırılması--o
ateşten
geçmişti. Wilbraham'ın dediği gibi, içindeki çeliğin
tavlanmasıydı. Eğer onun sertliğini hissetmeseydi
olduğu gibi kaliteli bir metalden olmazdı; ve içinden geçtikten sonra,
ruhu şimdi ondan
kurtulmasaydı, onu oluşturan şey olmazdı. Yazdığı her mektup, yaşadığı hayatta ve yaptığı işte ona özgür ve tasasız olduğunu gösteriyordu. Mutlu ve neşeyle ve sanki aklında hiçbir kaygı yokmuş gibi yazıyordu. Hepsi bunu böyle algılamış gibi görünüyordu - dışarıdaki oğlanlar, Ölüm'ün yüzüne parmaklarını şıklatıyorlardı, Ölüm her köşeden onlara gevezelik ediyor ve onları kendi tehdidine saygı duymaya
çalışıyordu. Harry hiçbir zaman ölümden korkmamıştı ve artık hayatın hiçbir yabancı yönünden korkmuyordu, ama onu gençliğinin tüm şevkiyle kucakladı ve onunla birlikte büyük karmaşanın düzelmesiyle birlikte onun için sakladığı mutlulukla. Elbette ki, hayat ona bu kadar çok şey kattığı için, o bağışlanmalı! Hayatın armağanlarıyla diğerlerinden çok daha üstün bir şekilde çeyizlendirilmiş ve hayatın daha yüksek amaçlarıyla bu kadar uyumlu olan birinin, hayatın tüm mirasından mahrum bırakılması, yönlendiren ve rehberlik eden bir ilahi takdir teorisiyle bağdaşamazdı.

Ama bu kadar çok yüksek vaat kesilmiş ve korkunç hasada toplanmıştı. Gün geçtikçe o uzun listeler ortaya çıktı. İsimler, isimler, sütunlar ve sayfalar uzunluğundaydı ve bunların her biri bazılarına, belki de çoğuna bir isimden çok daha fazlasıydı. Sadece terazinin eğimini bekleyip titreyebiliyordu. O, bunun tam ortasındaydı ve şimdiye kadar dokunulmamıştı, ancak etrafında kavga edenlerin çoğu düşmüştü. Büyüleyici bir hayat mı? Aklını çeldiği tüm teorilere göre, haftalar geçtikçe ve mektupları geldikçe, buna inanması gerekirdi. Ancak korku sadece arttı.

Çok azını gösterdi. Jane onun sık sık arkadaşıydı ve korkudan hiç bahsetmeseler de, her biri diğerinin ne düşündüğünü çok iyi tahmin ediyordu.

Yarı çocuk, yarı kadın olan Jane, korku ve kadercilik arasında garip bir şekilde gidip geliyordu. Harry'yi seviyordu ama içinde bir kadına duyulan sevginin filizlenmesi varsa bile, bu sevgi Viola'ya olan aşkının ifşasıyla kesilmiş ve sadece çocuksu bağlılığının kanallarında yeniden akmıştı.
Viola ile bağlantılı olarak ona bakışında kadına özgü bir şey vardı. Sevilecek ve değer verilecek bir kadın için bir erkek. O, ona tutsak düştüğünde onundu; diğerlerinin ise onda sadece ona verebileceği bir payı vardı. Jane, Sidney'i Harry için olası bir eş olarak kabul etmişti ve şimdi de Royd'a geldiğinden beri sevdiği Viola'yı kabul ediyordu. İçinde hiçbir kıskançlık yoktu. Harry onu her zaman sevdiği gibi seviyordu; ve Viola da onu seviyordu. Neredeyse onları bir araya
getirmiş gibi hissediyordu.

Ancak Jane'in çocuksu görüşüne göre bu tür bir sevginin tanınması, gençliğin el yazmasının
kapanışıydı. Bir çift yakın evli arkadaşa sahip olma fikri onu
yüceltiyordu; ancak bu farklı olacaktı. Kendine
hangi şekilde olduğunu
sormuyordu. İki ayrı arkadaşa sahip olmaktan
daha hoş olabilirdi, ancak farklı olacaktı. Bu yüzden
Harry'ye
bakış açısı gericiydi. Çoğunlukla ondan olduğu gibi bahsediyordu ve
Lady Brent, biraz da kendi rahatına göre, Harry'nin gençliğine
bir anlamda kapanmış bir bölüm ve çok mükemmel bir bölüm olarak bakmayı öğrendi.
Ne olursa olsun, Harry bunu yaşamıştı. Ve gençliğini şekillendirmede etkili olmuştu - hafızanın boynuna asılacak bir mücevher, bütün ve kusursuz.

Jane'i korkularıyla rahatsız etmezdi ama çocuk onları sezerdi
ve sık sık tüm gücüyle direndiği bir önseziyle sarsılırdı. Bunda da teselli verirdi. Gençliğine ve deneyimsizliğine uygun iyimserliği ısrarcıydı ve inkar edilemezdi. Harry'nin başına daha önce olanlardan daha kötü bir şey gelemezdi. Hiçbir şey -inançlarını çerçeveliyormuş gibi görünüyordu- bu kadar sevilen birinin başına gelemezdi.

Tanrılar teraziyi tutuyordu -bir tarafta bütün hayat ya da sakat hayat,
diğer tarafta ölüm. Şimdi bu tarafa, şimdi o tarafa doğru eğiliyorlardı. İçlerine ne
atmışlardı? Kendilerinden öğrendiklerini düşünenlerin güçlü teşviklerinde, bu tür ifadelere kulaklarını
eğilecekleri yönünde bir ağırlık var mıydı? Şimdiye kadar iyiliklerini gösterdikleri birini esirgemeye onları yöneltebilecek bir şey var mıydı? O, sınanmış erkeklik niteliğiyle, yeryüzünde tanrısallıklarını temsil etmek üzere gönderdikleri varlıkların çoğundan daha yakın değil miydi? Onu, atölyelerinde üretebilecekleri türden insani şeylerin bir örneği olarak gelecek yıllarda parlayacak şekilde biçimlendirmemişler miydi? Başarısızlıklarıyla
bu kadar yoğun bir şekilde
dolu bir dünyada ona daha fazla ihtiyaçları yok muydu? Yoksa teraziye attıkları işaretler hiçbir şey değil miydi, sadece zaman ve mekanın şansları mıydı, böylece bu adamın doğruluğu
ve o adamın değersizliği bir saatin tik takları veya bir demir parçasının yönetilen değişmez yolu karşısında hiçbir şey ifade etmiyordu?

Hiç tereddüt ettiler mi? Zamanın başlangıcından beri, tam o anda, ıslak ve ıssız bir kış şafağında, tam o çıplak, yarık ağaç tarafından, verdikleri ve çok zengin bir şekilde bahşedilen hayatın, onu yerleştirdikleri genç, istekli bedenden, içinde artık dünyada sevgi verebilecek veya alabilecek hiçbir şey kalmamış halde, dövülerek yok edilmesi mi mukadderdi?

Böylece oldu. Kan günü doğdu, büyüdü, küçüldü ve sona erdi.
Birçok kişi bu günde öldü, birçoğu onu diğer günlerden daha korkunç
olmadan hatırlayacak kadar yaşadı. Ama Harry bu günde öldü. Ona verdikleri son iyilik, çok hızlı bir şekilde ölmesiydi.

*BÖLÜM XXIX*

*SEVGİ*

Bir Şubat sabahı Viola, Harry'nin artık çok uzakta olan o parlak yaz günlerinde onunla buluşmak için acele ettiği
patikada, Royd ormanlarında yürüyordu. Jane de yanındaydı. Yürürken konuşuyorlardı ve hatta bazen gülümsüyorlardı. Hiç kimse, birinin üzerinde uyuşturucu bir ağırlık gibi yatan ve diğerini o kadar üzen üzüntüyü tahmin edemezdi ki, o günlerde çocukluğunun çoğunu geride bırakmış gibi görünüyordu.

Şundan bundan konuştular, ama her an Harry'den bahsetmeye başlayabilirlerdi. Ondan bahsetmeden asla uzun süre birlikte olmazlardı. Viola'nın ondan özgürce bahsettiği tek kişi Jane'di. Hayatının ve umutlarının yıkımını elinden geldiğince saklayan Leydi Brent, Royd'daki varlığına tutunmuş gibiydi, ama Harry hakkında henüz birlikte konuşamıyorlardı, ama aralarında Harry'nin adı geçmiyordu.
Bayan Brent, Royd'a gitmiş ve tekrar gitmişti. Ziyareti yeterince acı vericiydi; üzüntüsü büyüktü ve ağıtları hiç bitmiyordu.
Ancak kıskançlık, Viola'dan bir yanıt almaya çalışmasını engellemişti. Ölümcül haber geldiğinden beri bir kez gördüğü Wilbraham'la
ondan bahsetmişti, ama sonra sanki ne olduğunu
zor anlamış gibiydi. Babası ona karşı çok nazikti, ama onu
teselli edilemeyecek bir şey için doğrudan teselli etmeye çalışmamıştı. Birkaç gün sonra Royd'a gelmişti ve o zamandan beri oradaydı.

Birlikte ormanda yürürken Sidney Pawle'dan bahsediyorlardı, yapraksız ağaçlar kış güneşi parıltıları
yayıyordu, yaprakların arasından yazın derin, zengin yeşilliğine doğru titreşen canlı ışık sıçramalarından çok farklıydı. Sidney Poldaven'den
uzaklaşmıştı, ama Jane birkaç gün önce ondan haber almıştı, nişan haberi artık izin verilmişti, ama gönülsüzce. Jane'e Noel izin aldığında evlenmeyi planladığını söylemişti, ama henüz ailesine olan niyetini
bozmamıştı.

"Haklı olduğundan eminim," dedi Viola. "Öldürülse bile
sonrasında onu tamamen kendine ait kılacak."

Jane, biraz sert bir şekilde şöyle demeden önce bir an tereddüt etti: "Onu
şimdi tamamen kendine ait olarak görüyor."

"Ah, evet," dedi Viola, neredeyse kayıtsızca.

Jane, kendi fikrinde ısrar etti. "Harry'yi tamamen kendine ait kıldın," dedi.
"Başka kimse yoktu. Benden ve Sidney'den hoşlanıyordu ama senden başka
gerçekte kimse yoktu." Viola ile yolunu bulmasını sağlayan şey, onun doğasının bir parçası olan o korkusuz açık sözlülüğüydü; hiç kimse onun işkence görmüş şaşkın zihnine
erişememişti. Ona
her şeyi söyleyebilirdi, çünkü sözlerinin ardında sadece gerçek ve sevgi vardı.

"Biliyorum," dedi Viola. "Sidney'in mutlu olacağına çok sevindim -- ne kadar sürerse sürsün -- ama birbirlerini Harry ve benim kadar sevebileceklerine inanmıyorum. Onun öldürülmesini bu kadar acımasız yapan şey bu. Onun gibi biri asla olmadı. Birbirimizi tanımamıza ve sevmemize izin verildi, eğer sadece böyle olmak içinse?"

"Demek istediğim bu," dedi Jane. "Birbirinizi seviyordunuz ve şu anda çok mutsuz olsanız bile, Harry'yi hiç tanımamış olmaktansa böyle olmayı tercih edersiniz."

"Mutsuz olup olmamamın pek bir önemi yok gibi görünüyor," dedi Viola. "Bana bu konuda bir şeyler söyleyen herkes, bunun en önemli şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyor: Zamanla bunun üstesinden geleceğim. Bunun üstesinden gelip gelmememin ne önemi var? Önemli olan Harry'nin öldürülmesi."

"Biliyorum," dedi Jane. "Yaşlı insanlar anlamıyor gibi görünüyor, ancak onlar sadece nazik olmak istiyorlar. Çok sevdiğiniz biriyle böyle bir şey
olsaydı, her şey benim
düşündüğümden çok farklı. Bir parçan aynı şeyleri yapmaya devam ediyor
sanki unutmuş gibi ve hatta bazen belki de eğleniyorsun
; ve bir parçan da asla unutmuyor. Elbette
benim için senin için olduğu gibi değil," diye ekledi alçakgönüllülük notuyla, "ama anlayacak kadar biliyorum."

"Ah, canım, Harry'yi ne kadar sevdiğini biliyorum. Seni sevmemi sağlayan şey bu. Sanırım seni herkesten daha çok seviyorum, sadece bu yüzden.
Her şey Harry'ye geri dönüyor, görüyorsun. Zavallı Leydi Brent onu seviyordu ve ben
onun için umutsuzca
üzülüyorum. Bazen sanki kendimden daha çok
üzülüyorum. Kendine üzülmek gibi değil; ben sayılmıyorum. Ama onun için üzülüyorum. Yaşlı ama birçok yaşlı insan gibi
sert değil. Ve Harry'den başka birçok şeyi daha kaybetti."

"Ne tür şeyler?"

"Ah, onun olduğu veya olacağı her şey - büyürken düşündüğü ve dört gözle beklediği her şey. Sanırım hepsi Harry'nin bir parçasıydı; ama benim için pek de önemli değillerdi. Hatta onları biraz kıskanıyordum. Bir keresinde kütük evdeyken ve yeni bir ülkeye gitmekten bahsettiğimizde - bilirsin, tıpkı senin eskiden konuştuğun gibi, yarı şaka yollu - keşke yapabilseydik diye düşündüm ve o benim için çalışsa ve ben de onun için çalışsam. Keşke ona ait olan her şeyle birlikte Sir Harry Brent olmasa da, sadece bana ait olan Harry olsa."

"Elbette en iyisi bu olurdu. Ama o yine de Harry'di ve Leydi Brent için en önemli şey de bu."

"Ah, evet, biliyorum. Ama geri kalan her şey onun için önemli, zavallıcık ve ben buna şaşırmıyorum -- onun için. Onun için çok şey ifade eden her şey
son buldu. O son Brent'ti ve hatta Royd bile artık onun için
hiçbir şey. Başkası olsaydı, bunun çok yazık olduğunu düşünürdüm. Sanırım ilkinden sonra benimle konuşmak isterdi. Ama yapamadım. Şimdi yapamadım -- sadece seninle. Sen bunun benim için ne kadar önemsiz olduğunu gerçekten bilen tek kişisin."

Jane sessizdi. O konuşmayı duymuştu ve zihnini buna göre ayarlamaya
çalıştı. Harry'nin ölümüyle derinden sarsılmış ve ölümsüzlük konusundaki Hristiyan inancını
açıklamasıyla ona biraz teselli
vermiş olan babası,
hâlâ zihninin, ilk keder patlamasında ona neredeyse küçümseyen
kaybın bazı yönleri üzerinde çalışmasına izin vermişti.
Viola'ya sadece Harry'nin değil, Harry'nin karısı olarak sahip olacağı şeyin -hatta dul eşi olarak- kaybından bahsetmişti. Bir gün Harry'nin ölümüyle yaşadığı kederin üstesinden geleceğini varsaymıştı. Şimdi
ona gelecek olan maddi faydaları düşünmesi beklenmiyordu; ama sonra düşünecekti.

Öyle miydi? Jane, annesiyle konuşmuştu ve annesi ona dürüst olmak için çok çabalayarak, yaşlandıklarında çok az insanın dünyevi arzulardan tamamen kurtulduğunu ve en acı acının
zamanla yatıştığını söylemişti. Jane dinlemişti ama Viola'nın
Harry'nin kaybını asla atlatamayacağı ve onun dışında
kaybettiği hiçbir şeyin onun için asla önemli olmayacağı fikrinde ısrar etmişti. Ama biraz sarsılmıştı. Şimdi Viola'ya olan inancında haklı olduğunu hissediyordu.
Harry'yi seven ama kendisi kadar sevmeyen diğerlerini
üzen her şeyin kaybı bile onun için önemli değildi; kendisi için
düşünmediği ve asla düşünmeyeceği şeylerin kaybı.

Yolculuk boyunca uzun bir yol kat etmişlerdi. "Seni Harry öldüğünden beri gitmediğim bir yere götüreceğim," dedi Viola, ormanın içinden belli belirsiz bir patikaya dönerken. "Gitmek istiyordum ama
kendi başıma gidemedim."

Şimdiye kadar konuşmasını belirleyenden daha fazla duygu olmadan konuştu ve
burada sık büyüyen ağaçların arasından geçerken,
Jane'e Harry'nin onu ilk tanıştıklarından sonraki sabah orman havuzuna nasıl götürdüğünü ve o yeşil inzivada aşklarından mutlu bir şekilde uzun yaz saatlerini nasıl geçirdiklerini anlattı.

Jane kutsal bir yere gittiğini hissediyordu. Harry ona bu gizli havuzdan hiç bahsetmemişti, ancak ona ormanın birçok sırrını göstermişti.

Kenara saptıkları zar zor seçilebilen yol, çalılıkların
karmaşasında kısa sürede kayboldu. Viola ona, bir iz bırakmamak için havuza hiç aynı yoldan gitmediklerini söyledi; ama tereddüt etmeden devam etti, "Sanırım gözlerim bağlı bir şekilde yolumu bulabilirim," dedi.

Şu anda havuza geldiler. Viola nefesini tuttu ve kenarında dururken hafifçe ürperdi. Güneş bulutların arkasına geçmişti ve sular soğuk ve çelik gibiydi, ama rüzgar yoktu ve
bir aynada olduğu gibi, bir zamanlar yapraklı goblenleriyle
örülmüş çıplak ağaçları yansıtıyorlardı, bu gizli tapınağı kapatmak için.
"Aynı değil," dedi. "Artık gizli değil. Keşke gelmeseydim."

Döndü ve orada, Harry'nin hayranlık dolu aşkıyla taçlandırılmış bir kraliçe olarak
üzerinde oturduğu, genişleyen gölgeliğinin altında çıkıntılı kökleri olan
büyük ağaç vardı. Geri çekilmiş gibi göründü ve çıplak ormanda
üzüntüyle yankılanan bir çığlık attı. Sonra yere çöktü
yosunlanmış köklerin yanına ağlayarak, "Ah, Harry! Sevgilim! Ah, sevgilim!"

Bu anilik Jane'in yüreğini ağzına getirmişti. Viola sanki
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu. Jane onun umutsuz kederine
kendini terk ettiğini ilk kez görüyordu. Kendi sevgisi ve hüznü
içinde kabarıyordu. Viola'nın yanına diz çöktü, orada yatarken onu kucakladı ve gözyaşlarını kendi gözyaşlarıyla karıştırdı, ama konuşmadı.

Uzun bir süre ikisi birlikte ağladı. Viola'nın hıçkırıkları şiddetlendi, ama acıklı ve kederli bir şekilde ağladı. "Ah, Harry, seni
çok istiyorum," diye hıçkırdı. "Neden benden uzaklaştın?"

Jane dizlerinin üzerine kalktı. Hala köklerin üzerinde yatan, başı koluna gömülü Viola elini yakaladı ve tuttu. Baskı
Jane'i baştan aşağı heyecanlandırdı. Bu teselli edilemez kederde onu teselli edebilirdi. Sanki bunu yapmak Harry'nin ona verdiği bir güvenmiş gibi hissediyordu.
Viola, eğer hala acı sıkıntısı içinde ona sarılabiliyorsa, dünyada yalnız değildi. Tekrar eğilip onu öptü ve Viola'nın kolları boynuna dolandı. "Artık ağlama," dedi kendi gözyaşlarının arasından. "Harry seni terk etmedi. O hayatta ve mutlu. Belki de
şu anda bize bakıyordur. Seni senin onu sevdiğin kadar seviyor."

Viola'nın hıçkırıkları bir anlığına kesildi. "Öyleydi," dedi. "Ah, eğer beni
hala sevdiğini bilseydim, onu bir daha asla göremezdim. Ama o
öldü. Harry'yi öldürdüler, Jane. İnanabiliyor musun? Sevgili Harry!
Hayattayken beni burada öptü ve çok az zaman önce konuştuk. Şu anda onu duyabiliyorum ve yanımda
hissedebiliyorum. Ama o öldü. Bunu söylemeye devam etmeliyim yoksa inanamam.
Harry öldü."

Hıçkırıkları yeniden başladı. Jane ayağa kalktı, "Hayır," dedi, çocuğunun yüzünde ciddi bir ifadeyle. "Harry ölmedi.
Senin böyle pes ettiğini görmekten hoşlanmayacak. Sadece bir süreliğine, buna engel olamıyorsun, biliyorum; ama yeterince ağladın. Şimdi kalk, Viola, ve Harry hakkında
konuşalım."

Viola itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve gözlerini kuruladı. "Her zaman cesur olmaya çalıştım," dedi, "çünkü Harry'nin bundan hoşlanacağını biliyordum. Eğer engel
olabilseydi benden
uzaklaşmazdı. Az önce söylediğim şey için özür dilerim, ama burayı görmek benim için fazlaydı. Bir daha
gelmeyeceğim. Hadi gidelim."

Jane tereddüt etti. "Kalmak ve onun hakkında burada konuşmak istemez misin?"
dedi. "Buraya gelmek onu sana daha çok geri getirdi. İlk başta senin için fazlaydı; ama şimdi bunu aştın----"

Viola ayağa kalktı ve etrafına baktı. Yanakları gözyaşlarıyla ıslanmıştı,
ve ara ara vücudundan bir titreme geçiyordu; ama artık
ağlamıyordu ve daha sakin bakışı yüzüne geri dönüyordu.

"Ne de olsa aynı yer," dedi, sanki yavaşça tanıyormuş gibi. "Ama çıplak--kalbim gibi. Buraya geldiğimizde bizi karşıladığını düşünürdüm, çok sessiz ve güzeldi. Şimdi güzel,
ama. Harry böyle olmasını çok isterdi. Evet, burada biraz daha kalacağız, Jane canım. Bak, burası tam da eskiden oturduğum yer ve Harry
her zaman çimlere yatardı. Başka yerlerde yanımda otururdu,
ama burada kraliçe olduğumu söyledi ve ayaklarımın dibinde olmalı. Gel ve zavallı tahtımda yanıma otur, Jane, ve onun hakkında konuşalım."

Yan yana oturdular. Jane kolunu beline dolayarak ona sokuldu ve bir süre hiçbir şey söylemediler. Güneş ışığı üzerlerine düştü,
birbirine geçmiş dalların arasından süzüldü, ikisi için de bir teselli olan bir
temas içinde hareketsiz oturdular. Keder, gençlerde kalıcı
izler bırakmaz. Ancak gözyaşlarının izleri olmasa Viola, Harry'nin ona tapınması için orada oturduğu zamanki kadar
taze ve güzeldi. Yaranın titreyip
zonkladığı tek yer onun şefkatli, güvenen kalbiydi. Hiç evlenmemiş olmasına rağmen aşkından dul kalmıştı.
Onu teselli edebilecek kimse yoktu, sadece daha genç olan kız hariç, sevgisini ve kederini paylaşan ve ona sokulan.

Ormanın sessizliği her taraflarını sarmıştı, ancak bu derin kışın demir sessizliği değildi. Şubat ayında
hayatın canlandığı hissi vardı güneş ışığı ve zaten şişmiş yaprak tomurcuklarının puslu moru.

Viola Jane'in üzerine eğilip onu öptü. "Beni rahatlatıyorsun canım," dedi. "Hiçbir şeyin beni bir daha rahatlatamayacağını düşünmüştüm ama sen rahatlatıyorsun. Sevgili Harry'mi seviyordun."

Jane yüzünü Viola'nın göğsüne gömdü ve usulca ağladı ve Viola'nın gözyaşları tekrar geldi ama son zamanlarda gösterdiği terk edilmişlikle değil.
Bunlar şifalı sevgi ve sempati gözyaşlarıydı.

Jane gözlerini kuruladı, hala Viola'ya yaslanmıştı ve şöyle dedi: "Beni buraya getirdiğin için çok mutluyum. Şimdi biliyorum. Artık kesin olarak biliyorum."

"Ne biliyorsun canım?" diye sordu Viola ona nazikçe. İçinde bu çocuğa karşı, çok sadık ve çok çelik gibi gerçek olan sevginin kıpırtılarını hissetti.
Göğsüne yaslanan sessiz gözyaşları, içindeki çocuğu ortaya çıkarmıştı. O da korkunç bir şekilde incinmişti ve kendisi için, yıllarının ötesinde bir güç ve bilgelikle
sadece vermeyi düşündüğü teselliye ihtiyacı vardı. Viola, sorusunu sorarken onu tekrar öptü.

"Harry'nin hayatta olduğunu biliyorum," dedi Jane, dik oturup
havuzun sularına bakarak, üzerinde hiçbir titreme yoktu. Sanki dinlemek için
kendini susturmuş gibiydi. "Bu yer onunla
dolu gibi görünüyor. Nedenini biliyorum. Bunun sebebi barındırdığı sevgi. Sevgi
ölemez; her zaman oradadır. Harry seni buraya birlikte geldiğinizde olduğu kadar seviyor. Sanırım o da beni seviyor, tıpkı küçükken olduğu gibi. Bir keresinde bana bir mesaj göndermişti, herkesten önce, çünkü arkadaştık. Şimdi bana yine mesaj gönderdiğine inanıyorum. Seni seviyor. Evet, seviyor. Seni sevmedi, sonra öldü ve sen sadece bunu hatırladın. Şimdi seni seviyor ve seni
sevmekten asla vazgeçmeyecek, ta ki onu tekrar görene ve eskiden olduğun gibi
birlikte mutlu olana kadar."

Viola'nın gözleri büyülenmiş gibi ona dikilmişti. Söyledikleri neredeyse kehanet gibiydi, coşkulu yoğunluğuyla. Konuştuktan sonra tekrar Viola'ya sokuldu ve daha yumuşak bir tonda şöyle dedi: "Buna inanmak
beni neredeyse mutlu ediyor. Bunun doğru olduğunu hissetmiyor musun?"

"Gerçekten bir gün tekrar görüşeceğimize _inanıyor musun_?" diye sordu Viola.
"Daha önce bana sorsaydın, buna inandığımı söylerdim. Ama
şimdiye kadar bana hiç teselli vermedi. Sanırım buna gerçekten
inanmıyordum, çünkü bir sonraki gün onunla burada tekrar karşılaşacağıma inanıyordum. Keşke bunu bilebilseydim!"

"Ama Harry'nin hayatta olduğunu _hissetmiyor musun_?" dedi Jane. "Ben hissediyorum. Eğer
henüz hissedemiyorsan, bunun tek sebebi çok üzgün ve şaşkın olman
ve bunu bilmemendir. Ama eğer ben hissedebiliyorsam, sen daha fazlasını hissedebileceksin, çünkü Harry seni çok seviyordu. Sanırım bunu şimdi hissetmeni istiyor."

Şimdi suyun karşısına bakma sırası Viola'daydı. "Harry gibi olurdu," dedi yavaşça. "Ah, Jane, keşke doğruysa!"

Elini göğsüne koydu ve yüzünde bir gülümseme belirdi -- bunca gündür yüzünde hiç azalmayan bir gülümseme.

"Elbette doğru," dedi Jane kararlı bir şekilde. "Bu dinimizin bir parçası. Her pazar kilisede 'Ölülerin dirilişine ve gelecek dünyanın yaşamına inanıyorum' deriz."

"Ah, ama bu aynı şey değil. Harry'yi şimdi canlı olarak düşünmek istiyorum.
Az önce sanki gerçekten canlıymış gibi geldi -- bulutların arasından sıyrılan güneş gibi. Eğer _bu_ doğruysa, Jane canım--eğer _bu_
doğruysa, sevgili Harry'm şimdi bir yerlerde hayattaysa, eskiden olduğu gibi ve beni her zaman seviyorsa ve onu tekrar görmek için sadece biraz beklemem gerekiyorsa----"

"Beklemene bile gerek kalmayacak," dedi Jane, "eğer seni sevdiğini biliyorsan,
ve onu sevmeye devam edebilirsin çünkü o hayatta ve sadece buradayken ne olduğunu hatırlamakla kalmazsın."

"Hayır. Sadece daha önce gittiği zamanki gibi olacak. Kalbim ona her zaman sızlıyordu ve geri döndüğünde tüm ayrılıklar
unutuldu ve hiç ayrılmamış olmaktan daha tatlıydı. Ah, Jane,
Harry'yi eskiden olduğu gibi, güzel, gülen ve mutlu görmek ne güzel! Gerçekten böyle olabileceğini düşünüyor musun? Şu anda bir yerlerde olması mümkün mü? Fransa'da yatmıyor, birbirimizi çok sevdiğimizde olduğu gibi. Bana gerçekten buna inandığını ve sadece beni rahatlatmak için söylemediğini söyle."

Jane tekrar ona sarıldı. "Bundan eminim," dedi. "Bu Harry'nin
mesajı. Bunun benden gelmesine aldırış etmiyorsun, değil mi? Sana bir mesaj; bunu sana iletmemi istiyor. Sanki konuşuyormuş gibi kelimelerle değil. Hepsi benim içimden. Harry senin sevgini her zamanki kadar istiyor ve seni de aynı şekilde seviyor."

Viola sessizce oturdu, gözlerinde şefkatli bir bakış ve dudaklarında bir gülümseme vardı. Hemen ardından şöyle dedi: "Harry bir zamanlar herkesin görebileceği
dünyaya ait olmayan bir şey gördü ve bana anlattığında
neden gördüğünü hemen anladım, çünkü onunla ilgili hiçbir engel olmamıştı. Hiç olmamıştı. Ona derin, derin, derin bakabilirdin ve orada güzel ve gerçek olmayan hiçbir şey bulamazdın. Acaba böyle insanların gerçekten ait olduğu başka bir yer var mıdır - hayır, bir yer değil, dünyada oldukları her zaman ait oldukları bir yer ve bu, dünyadan ayrıldıklarında da onlar için aynı şekilde devam eder. Bence olmalı, Jane, ve Harry için de durum böyle. Bu onu burada, bizimle birlikte yapar, değil mi?"

"Evet," dedi Jane yumuşak bir sesle. "Benim hissettiğim bu. Hepsi sevgi.
Tam olarak açıklayamıyorum ama o burada bedeniyleyken daha önemli ve en az onun kadar gerçek bir şey daha vardı. Gerçek olan şey sevgidir - tıpkı bir insan gibi. Anlayabiliyor musun?"

"Evet, sanırım anlayabiliyorum ve kastettiğim de bu, çok rahatlatıcı.
O buradayken onda en çok sevdiğim şey, hala olduğu şey ve onu sevmeye devam edebilirim, çünkü öldürüldüğünde ölmedi. Acaba o da bunu düşünüyor muydu. Onun öldürülmesini düşünmeye dayanamıyordum, bu yüzden hiç bundan bahsetmedi."

"Bunun sebebi, bunun _gerçekten_ önemli olmadığını düşünmesi değil miydi?"

"Ah, benim için ne kadar da önemli! Ama belki de Tanrı onu
hiçbir zaman şımartılmaması için yanına aldı, en ufak bir şekilde bile. Ah, ama eğer bana biraz daha uzun süre bırakılsaydı, ona layık olmak için çok çabalardım. Ona yardım ettiğimi söyledi. Mutsuz olduğunda, sanırım yardım ettim - çünkü dünya burada olduğu gibi değildi,
ve ben dünya hakkında ondan daha fazla şey biliyordum, zavallıcık!"

"Gerçekten çok zor ve her şeyi tam olarak anlayamıyorsun. Ama
kendine, her şeyin daha doğru olması için bir şekilde her şeyin bu olduğunu söylediğinde.
Ve metinde Tanrı sevgidir diyor, bu yüzden bu da devreye girebilir, ama
daha fazla düşünene kadar nasıl olduğunu bilmiyorum. Ama oldukça emin olduğum bir şey var ki, Harry _boşa harcanmış_ olamazdı. Zavallı Leydi Brent'in göremediği şey bu sanırım. Sevdiğimiz her şey
bir yerlerde yaşıyor. Her an bundan daha da emin oluyorum. Bence Harry'nin bize söylemeye çalıştığı şey bu. Sadece inandığımızı söyleyelim, Viola, canım. Belki de yaparsak daha da mutlu olur. İnanıyorum.
Harry'nin hayatta olduğuna ve bizim hakkımızda bir şeyler bildiğine inanıyorum ve bir gün onu tekrar
göreceksin ve birlikte hiç olmadığı kadar
mutlu olacaksınız. Söyle, Viola."

"Harry'nin bana yazdığı son mektupta," dedi Viola, düşünceli bir şekilde, "beni her zaman, her zaman, her zaman sevmesi gerektiğini söyledi. Söylediklerimizi kastettiğini düşünüyor musun, Jane, ama öldürülmek hakkında yazmazdı?"

"Sanırım öyle. Eminim buna inanmış olmalı ve eminim ki şimdi
senin buna inanmanı istiyor. Söyle, Viola. İnandığını söyle."

Viola ayağa kalktı ve önünde durdu. Dudaklarında bir gülümseme vardı ve gözlerinde bir ışık vardı. "İnanıyorum," dedi, "ve bu hayatım boyunca
her şeyi benim için farklı kılacak. Harry her zaman
benimle olacak."

Döndü ve havuzun üzerindeki açık gökyüzüne bakarak ayağa kalktı. "Ah, Harry, sevgilim," dedi çok yumuşak ve şefkatle, "beni
duyabiliyor musun - seni bu kadar seven Viola'n? Seni seviyorum, sevgilim,
şimdi ve sonsuza dek."

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR HARRY ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/54673

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
