*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Joshua, Volume 1.
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5467]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5467
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Joshua, by Georg Ebers, Volume 1.
#29 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Joshua, Volume 1.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5467]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 15, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOSHUA, BY GEORG EBERS, VOLUME 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

JOSHUA

Georg Ebers'den

1. Cilt.

Mary J. Safford tarafından Almancadan çevrilmiştir

ÖN SÖZ.

Geçtiğimiz kış bu kitabı tamamlamaya karar verdim ve şu anda dünyaya
çıktığı biçimi verirken, sürekli olarak onu adamayı
düşündüğüm sevgili arkadaşımı hatırladım. Şimdi onu yalnızca Gustav Baur'un yelelerine sunmama izin veriliyor; çünkü birkaç ay önce ölüm onu ​​bizden
aldı.

Bu adamla yakınlık kurmasına izin verilen herkes, onun dünyadan ayrılışını tarifsiz derecede ağır bir kayıp olarak hisseder, sadece onun güneşli, neşeli doğası ve parlak zekasının arkadaşlarının ruhlarını aydınlatmasından dolayı değil; sadece zengin bilgisinin taşan bereketinden cömertçe değerli hediyeler
aktarmasından dolayı değil, entelektüel ilişkiler içinde olduğu kişilere, ama her şeyden önce berrak gözlerinden parlayan ve başkalarının sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşmasını ve onların düşüncelerine ve duygularına
girmesini sağlayan sevgi dolu kalbinden dolayı.

Hayatımın sonuna kadar, son birkaç yıldır, kendisi fiziksel olarak engelli ve Konsey'in profesör ve danışman ofisinin verdiği görevlerle aşırı yüklenmiş halde, bana daha da büyük bir sakat olarak yolunu bulduğunu unutmayacağım. Daha sonra benimle canlı sohbetler yaparak geçirmeme izin verdiği saatler, çok iyi tanıdığı ve çok sevdiği yaşlı Horace'a göre, 'iyiler' arasında sayılması gereken saatler arasındadır. Ben de öyle yaptım ve onları minnettarlıkla hatırladığımda, kulağımda arkadaşımın sorusu çınlar:

"Çıkış hikayesi ne olacak?"

Çölün ortasında, ayrılan İbranilerin izlerini sürerken, onların gezilerini bir roman biçiminde ele alma fikrinin aklıma geldiğini söyledikten sonra, onayını doğal olan istekli ve coşkulu bir şekilde dile getirdi. Sonunda bir devenin sırtında çizilen taslağın ayrıntılarına girdiğimde,
beni cesaretlendirmekten hiç vazgeçmedi, ancak endişelerimi çok iyi anlıyor ve görevimi yerine getirmenin getirdiği zorlukları tamamen takdir ediyordu.

Yani bir dereceye kadar bu kitap onun ve onu yaşayan insana sunamama ve onun keskin yargısını duyamama, ilerleyen yıllara uyum sağlamayı zorlaştıran kederlerden biridir; bu yıllar diğer açılardan birçok sevinç getirir.

Kendisi de İncil'in en ünlü, keskin ve bilgili öğrencilerinden ve yorumcularından biri olarak, son beş yılda Eski Ahit eleştirisi alanında gün yüzüne çıkarılan eleştirel çalışmalara tamamen aşinaydı. Yahudilerin Göçünü tarihin eyaletinden kovmaya ve onu mit yaratan popüler zihnin daha sonraki bir ürünü olarak sunmaya çalışan genç okulun görüşlerine karşı kesin bir duruş sergilemişti; ikimizin de savunulamaz olduğuna inandığımız bir teori. Bu konudaki açıklamalarından biri hafızamda yer etti ve neredeyse şöyleydi:

"Musa'nın İkinci Kitabında kaydedilen olaylar -ki bunların doğru olduğuna inanıyorum- gerçekten hiç yaşanmadıysa, o zaman hiçbir yerde ve hiçbir dönemde eşit derecede önemli bir tarihi olay yaşanmamıştır. Binlerce yıldır Exodus hikayesi sayısız insanın zihninde gerçek bir şey olarak yaşamıştır ve hala canlılığını korumaktadır. Bu nedenle, Fransız Devrimi ve sonuçları kadar kesin bir şekilde tarihe aittir."

Böyle bir teşvike rağmen, uzun yıllar Exodus hikayesini bitirme cesaretinden yoksundum ta ki geçen kış yurtdışından gelen beklenmedik bir çağrı beni hikayeyi yeniden yazmaya itene kadar. Bundan sonra, tehlikeli ama büyüleyici görevin tamamlanmasına kadar kesintisiz olarak taze bir şevkle ve diyebilirim ki yenilenmiş bir zevkle çalıştım. Romanın yerelliği, dramanın dediğimiz gibi manzara, Goshen'de ve Sina yarımadasında gördüğüm manzaralardan mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyaladım. "Yeşu"nun birçok okuyucusunun anlayışına uyacaktır. Hikayenin eski Mısır kayıtlarının zeminine
ördüğüm kısımlarında durum farklı olacaktır. Bunlar
sıradan insanları
şaşırtacaktır; çünkü muhtemelen çok az kişi İncil'de Yahudilerin bakış açısından anlatılan olayların Mısırlıları nasıl etkilediğini ve İbraniler
terk ettiğinde Firavun'un ülkesinde hangi siyasi koşulların olduğunu sormuştur. Bu ilişkileri anıtların tanıklığına en büyük sadakatle temsil etmeye çalıştım. Kutsal Yazılar'da bahsi geçen İbranilerin tanımı için, İncil'in kendisi en iyi otoriteyi sunar. "Çıkış Firavunu" karakterini de İncil anlatısından kopyaladım ve zayıf Kral Meneftah'ın korunan portreleri bununla hayranlık verici bir şekilde uyum sağlıyor. Daha sonraki zamanlarda öğrendiklerimiz beni Siptah'ın komplosu, II. Seti'nin tahta çıkışı ve Londra Papirüsü Harris I.'e göre Siptah kral olduktan sonra hükümeti ele geçiren Suriyeli Aarsu'nun kişiliğini romana dahil etmeye yöneltti. Naville kazıları Pithom-Sukkot'un yerini tartışmasız bir şekilde belirledi ve ayrıca İncil'de bahsedilen Pithom'un (Sukkot) müstahkem ambarını gün ışığına çıkardı; ve kutsal kitapta belirtildiği gibi
İbraniler bu yerde dinlendiler ve oradan daha uzağa gittiler, güçlü binanın garnizonunu alt ettikleri ve
şu anda var olan geniş ambarların içeriğini ele geçirdikleri varsayılmalıdır.

1868'de yayınlanan "Mısır ve Musa'nın Kitapları" adlı kitabımda,
İncil'deki Etam'ın Mısır'daki Ketam'la aynı olduğunu, yani Süveyş kıstağını Doğu uluslarının saldırılarından koruyan kaleler hattı olduğunu belirttim ve
bu ifadem uzun zamandır
evrensel kabul gördü. Bu sayede, İbranilerin Etam'dan önce geri dönmesi anlaşılır hale geldi.

Yasaların verildiği dağın görkemli Serbal olduğuna inanıyorum,
keşişlerin Sina'sı değil; bunun nedenlerini "Goşen'den Sina'ya" adlı eserimde ayrıntılı olarak açıkladım. Aynı ciltte, kabilelerin İncil'de "Dophkah" olarak adlandırılan konaklama yerinin modern Wadi Maghara'nın terk edilmiş madenleri olduğunu göstermeye çalıştım.

Karakterlerin zihinsel ve dışsal deneyimlerinin yardımıyla, eylemleri kısmen yazarın hayal gücü tarafından özgürce yönlendirilmiş olan

yazar, sempati duyan okuyucuya ulusun kudretli kaderinin insan tarafını daha yakınlaştırmaya çalışmıştır; ki bu da kendisinin tarif etmesi gereken bir şeydir. Bunu başarmışsa, muhteşem İncil anlatısını küçümsemeden, arzusunu gerçekleştirmiştir; başaramamışsa, bu eserin yaratılması sırasında yaşadığı haz ve zihinsel coşkuyu hatırlamakla yetinmelidir.

Starnberger See'de Tutzing,
20 Eylül 1889.
GEORG EBERS.

JOSHUA.

BÖLÜM I.

"Aşağı in, büyükbaba: Ben bekleyeceğim."

Ama yalvarışın yöneltildiği yaşlı adam tıraşlı başını salladı.

"Yine de burada dinlenemezsin......

"Ya yıldızlar? Ve aşağıdaki kargaşa? Kim böyle saatlerde dinlenmeyi düşünebilir? Pelerinimi üzerime ört! Dinlen - böylesine dehşet dolu bir gecede!"

"Titriyorsun. Ve elin ve aletin nasıl da titriyor."

"O zaman kolumu tut."

Genç adam bu isteğe itaat etti; ama kısa bir süre sonra haykırdı:
"Boşuna, her şey boşuna; yıldızlar ardı ardına karanlık bulutlarla örtülü.
Ah, şehirden gelen feryadı duy. Ah, bizim evimizden de yükseliyor. Çok endişeliyim büyükbaba, başımın nasıl yandığını hisset! Aşağı in,
belki de yardıma ihtiyaçları vardır."

"Kaderleri tanrıların elinde - benim yerim burası. "Ama orada--orada! Gölün kuzeyine bak. Hayır, daha
batıya. Ölüler şehrinden geliyorlar."

"Ah, büyükbaba! Baba--orada!" diye haykırdı genç, Amon-Ra'nın astrologunun torunu, ona yardım ediyordu. Goşen diyarının kuzeyindeki Firavun'un başkenti Tanis'teki bu tanrının tapınağının gözlemevinde duruyorlardı. Uzaklaştı,
yaşlı adamın omzunun desteğini elinden alarak, devam ederken:
"İşte, orada! Deniz karanın üzerinden mi geçiyor? Bulutlar
yeryüzüne inip oradan oraya mı savruldu? Ah, büyükbaba, şuraya bak!
Ölümsüzler bize acısın! Yeraltı dünyası esniyor ve
dev yılan Apep ölüler diyarından çıktı. Tapınağın
önünden geçiyor. Görüyorum, duyuyorum. Büyük İbrani'nin tehdidi
gerçekleşmeye yaklaşıyor. Irkımız yeryüzünden silinecek. Yılan! Başı güneydoğuya dönük. Sabah doğduğunda
güneşi yutacak."

Yaşlı adamın gözleri gencin parmağını takip etti ve o da, ana hatları alacakaranlık geceyle harmanlanmış, karanlığın içinden yükselen
büyük, karanlık bir kütleyi algıladı; o da, dehşetin verdiği bir heyecanla, canavarın yüksek kükremesini duydu.

İkisi de karanlığı delmek için gözlerini ve kulaklarını zorlayarak durdular; ancak
yıldız okuyucusunun gözü yukarı bakmak yerine şehre,
uzaktaki denize ve düz ovaya dikilmişti. Derin bir sessizlik, ancak
üstlerinde hiçbir huzur hüküm sürmüyordu: şiddetli rüzgar şimdi karanlık bulutları şekilsiz
kütlelere yığdı, hemen o gri örtüyü yırttı ve yırtık parçaları
uzaklara doğru itti. Ay ölümlü gözler için görünmezdi, ancak bulutlar
parlak Güney yıldızlarıyla oynuyordu, bazen onları saklıyor, bazen de ışınlarına serbest bir yol sağlıyordu. Hem gökyüzü hem de yeryüzü, soluk ışık ve yoğun karanlığın sürekli bir değişimini gösteriyordu. Bazen gök cisimlerinin parıltısı denizden ve koydan parlak bir şekilde parlıyordu, tapınağın çevresindeki dikilitaşların pürüzsüz granit yüzeyleri, havadar kraliyet sarayının yaldızlı bakır çatısı, deniz ve nehir, limandaki yelkenler, kutsal alanlar, şehrin sokakları ve etrafını çevreleyen palmiyelerle kaplı ova karanlıkta kayboluyordu. Göz ve kulak, ayırt etmeye çalıştıkları nesnelerin izlenimini hatırlayamıyordu; çünkü bazen sessizlik o kadar derin oluyordu ki, uzaktaki ve yakındaki tüm yaşam, sessiz ve ölü gibi görünüyordu, sonra gecenin sessizliğini, daha uzun veya daha kısa aralıklarla genç rahibin yeraltı dünyasının yılanının sesiyle karıştırdığı ve büyükbaba ve torunun giderek artan bir gerilimle dinlediği yüksek sesli kükreme izliyordu. Karanlık şekil, yıldız ışığı bulutların arasından geçtiğinde
açıkça algılanabilen, aralıksız hareketi, ilk olarak ölüler şehri ve yabancılar mahallesinin yakınında belirdi. Hem genç hem de yaşlı adam dehşete kapılmıştı, ancak ikincisi özdenetimini yeniden kazanan ilk kişi oldu ve yıldızları izlemek için eğitilmiş keskin gözü,
ovada ölüler şehrinden çıkan tek bir dev şekil olmadığını, çayırlık araziler üzerinde oradan oraya sallanıyormuş gibi görünen çok sayıda hareket eden şekil olduğunu hızla keşfetti. Böğürme ve meleme de belirli bir yerden gelmiyordu, ama şimdi daha yakın ve şimdi daha uzak geliyordu. Bazen dünyanın bağırsaklarından çıkıyormuş gibi, bazen de havadar bir yükseklikten süzülüyormuş gibi görünüyordu.

Yaşlı adamı taze bir dehşet sardı. Torununun sağ elini kavrayarak, sol eliyle nekropolü işaret etti ve titrek bir sesle haykırdı: "Ölüler çok kalabalık. Yeraltı dünyası, yatağı güneyden gelen sular için yeterince geniş olmadığında nehrin yaptığı gibi taşmaktadır. Nasıl da kaynaşıp, dalgalanıp, yuvarlanıyorlar! Nasıl da dağılıp, bir o yana bir bu yana sallanıyorlar. Onlar, acımasız ölümün alıp götürdüğü binlerce kişinin ruhlarıdır, İbranice'nin lanetiyle yüklü, gömülmemiş, bozulmadan korunmamış, sonsuz dünyaya giden merdivenin
yuvarlaklarından aşağı inmek üzere."

"Evet, evet, bunlar onların dolaşan hayaletleri," diye haykırdı genç, mutlak bir inançla, elini gri sakallının elinden çekip, yanan alnına vurarak, dehşetinden neredeyse konuşamayacak şekilde haykırarak: "Ah, bunlar lanetlilerin ruhları. Rüzgar onları
denize sürükledi, suları onları tekrar karaya fırlattı, ama kutsal toprak onları
terk edip havaya fırlattı. Shu'nun saf eteri onları tekrar yere fırlatır ve şimdi - bak, dinle - onlar
vahşi doğaya giden yolu arıyorlar."

"Ateşe!" diye haykırdı yaşlı astrolog. "Onları arındırın, ey alevler;
onları temizleyin, su."

Genç, büyükbabasının şeytan çıkarma biçimine katıldı ve hala birlikte ilahiler söylerken, tapınağın en yüksek kapısının tepesindeki bu gözlemevine açılan kapak açıldı ve daha düşük rütbeli bir rahip seslendi: "Çalışmayı bırak. Yaşam ışığı yeryüzünün tüm sakinlerinden ayrılırken yıldızları sorgulamak kimin umurunda!"

Yaşlı adam, rahip, titrek aksanlarla, astroloğun karısının onu gönderdiğini
ekleyene kadar sessizce dinledi, sonra kekeledi:

"Hora? Oğlum da mı hastalandı?"

Haberci başını eğdi ve iki dinleyici acı acı ağladı, çünkü
astrolog ilk oğlunu kaybetmişti ve genç de sevgili babasını.

Ama çocuk, ateşin ürpertisiyle titrerken, hasta ve güçsüz bir şekilde yaşlı adamın göğsüne
battığında, yaşlı adam aceleyle kendini kucaklamasından
kurtuldu ve kapana doğru koştu. Rahip, kendisinin ölümün habercisi olduğunu duyurmuş olsa da, bir babanın kalbi, çocuğunun yaşamına dair tüm umutlarını
kaybetmeden önce, bir başkasının basit sözlerinden daha fazlasına ihtiyaç duyar.

Taş merdivenlerden aşağı, tapınağın yüksek salonlarından ve geniş avlularından geçerek, titreyen uzuvları ateşli bedenini zar zor taşıyabilse de, genç tarafından yakından takip edilerek aceleyle yürüdü.
Kendi küçük çevresine
yakalanan darbe, yaşlı adamın tüm evreni yıkımla tehdit eden
korkunç vizyonu unutmasına neden olmuştu; ama Torunu bu görüntüyü aklından çıkaramadı ve ön avluyu geçip en dıştaki direklere yaklaştığında, endişe ve kederin gerginliği altındaki hayal gücü, dikilitaşların gölgelerinin dans ediyormuş gibi görünmesini sağladı, Kral Ramses'in iki taş heykeli ise yüksek kapının köşe sütunlarında, ellerinde tuttukları asayla tempo tutuyordu.

Sonra ateş genci yere serdi. Yüzü, uzuvlarını bir o yana bir bu yana savuran kasılmalarla çarpıtılmıştı ve yaşlı adam, dizlerinin üzerinde başarısızlığa uğrayarak, kümelenmiş buklelerle kaplı güzel başını taş kaldırımlara çarpmaktan korumaya çalıştı, "Şimdi kader onu da yakaladı." diye inledi.

Sonra sakinleşerek, yardım için tekrar tekrar bağırdı, ama boşuna. Sonunda, duada teselli bulmak için sesini alçalttığında, pilonların ötesindeki sfenkslerin caddesindeki sesleri duydu ve yüreğinde taze bir
umut canlandı.

Bu kadar geç bir saatte kim geliyordu?

Rahiplerin şarkılarıyla harmanlanan yüksek sesli keder çığlıkları, tanrının hizmetindeki kutsal kadınların
salladığı metal sistrumların şangırtısı ve şıngırtısı ve tapınağa yaklaşan alayda dua eden erkeklerin ölçülü adımları.

Uzun bir yaşamın alışkanlıklarına sadık olan astrolog gözlerini kaldırdı
ve ön avludaki çift sıra granit sütunlara, devasa
heykellere ve dikilitaşlara bir bakış attıktan sonra onları yıldızlarla dolu gökyüzüne dikti.

Kederinin ortasında bile, çökük dudaklarının etrafında acı bir gülümseme dolaşıyordu; bu gece tanrılar, kendilerine ait olan onurlardan mahrum bırakıldılar.

Çünkü bu gece, Pharmuthi ayının yeni ayından sonraki ilk gece, geçmiş yıllardaki kutsal alan her zaman çiçeklerle süslenirdi. Bu aysız gecenin karanlığı geçer geçmez, bahar ekinoksunun yüce festivali ve hasat kutlaması başlayacaktı.

Büyük tanrıça Neith, tarlaların bereketini bahşeden Rennut ve tohumların filizlenmeye başladığı işaret olan Horus onuruna düzenlenen görkemli bir alay, Güneş'in İlahi Doğuşu Kitabı'nda belirtilen kurallara uygun olarak şehirden nehre ve limana doğru geçti; ancak bugün, bu saatte genellikle avluları erkek, kadın ve çocuklarla dolu olan ve ölümün parmağının torununun kalbine dokunduğu noktaya koymak üzere adaklar getiren kutsal alanda ölümün sessizliği hüküm sürüyordu.

Şimdiye kadar sadece birkaç lambayla loş bir şekilde aydınlatılan uçsuz bucaksız alana bir ışık seli aktı. Kalabalık, gecenin tarifsiz dehşetlerine rağmen, neşeli festivalin kutlanabileceğini hayal edecek kadar çılgın olabilir miydi?

Yine de, bir önceki akşam, rahipler konseyi, acımasız salgının
hızı nedeniyle tapınağın süslenmemesi ve alayının toplanmaması gerektiğine karar vermişti. Öğleden sonra, evlerine veba gelen birçok kişi
yoktu ve şimdi, o, astrolog, yıldızların seyrini izlerken, veba
bu kutsal alana girmişti, yoksa neden gün batımında onunla birlikte içeri giren ve gece boyunca nöbet tutma görevi olan gözlemciler ve diğer astrologlar tarafından terk edilmişti?

Yine şefkatle hastaya döndü, ama hemen
ayağa kalktı, çünkü kapılar ardına kadar açılmıştı ve meşalelerin ve fenerlerin ışığı avluya
doluyordu. Gökyüzüne hızlı bir bakış, ona gece yarısını biraz geçtiğini söyledi, ancak korkuları doğruymuş gibi görünüyordu - rahipler yarınki hasat festivaline hazırlanmak için tapınaklara doluşuyorlardı. Ancak yanılıyordu. Bu amaçla kutsal alana ne zaman düzenli bir alay halinde girip ilahiler söylemişlerdi? Tren yalnızca tanrının hizmetkarlarından oluşmuyordu. Halk da onlara katılmıştı, çünkü kadınların tiz ağıtları ve vahşi umutsuzluk çığlıkları, bu kutsal duvarların arasında daha önce hiç duymadığı türdendi, ciddi litani içinde harmanlanmıştı. Yoksa duyuları onu aldatıyor muydu? Torununun gözlemevinden ona işaret ettiği huzursuz ruhların inleyen kalabalığı tanrıların kutsal alanına mı akıyordu? Yeni bir dehşet onu ele geçirdi; kollarını yukarı doğru açarak hayaletleri
avutun diye çağırdı ve kötü ruhların hilelerine karşı şeytan çıkarma duasını mırıldandı. Fakat
kısa süre sonra ellerini tekrar indirdi; çünkü kalabalığın arasında dün en azından hala yaşayan insanların arasında yürüyen
arkadaşlarından bazılarını fark etti.
Önce, tanrının ikinci peygamberinin uzun boylu bedeni, sonra Amon-Ra'nın hizmetine
adanan kadınlar, şarkıcılar ve kutsal babalar
ve şarkıcıların, astrologların ve pastophorilerin arkasında dün vebadan kurtulmuş olan
kendi kayınbiraderini gördüğünde, taze bir cesaret topladı ve onunla konuştu. Fakat sesi ilerleyen kalabalığın
bağırışlarıyla boğuldu.

Avlu şimdi aydınlanmıştı, fakat her birey kendi üzüntülerine o kadar dalmıştı ki
hiç kimse yaşlı astroloğu fark etmedi. Titreyen uzuvlarından pelerinini yırtıp çocuğun savrulan kafasına yastık yaparken, ona babacan bir şefkatle bakarken, Firavun ve halkına bu felaketi getiren İbraniler'e yönelik sert küfürler duydu, yaklaşan kalabalığın tezahüratları ve haykırışlarıyla karışıyordu ve tahtın varisi Prens Ramses'in adı tekrar tekrar söyleniyordu, söylendiği ton, onunla ilişkili ağıt formülleri, hükümdarın ilk doğan oğlunun gözlerinin ölümle kapandığı haberini duyuruyordu. Astrolog, torununun solgun yüz hatlarına giderek artan bir endişeyle baktı ve hatta prens için ağıtlar giderek daha da yükselirken,
tarafsız adalet düşüncesiyle hafif bir memnuniyet dokunuşu ruhunu harekete geçirdi Ölümün tahtındaki hükümdara ve yol kenarındaki dilenciye eşit şekilde dağıttığı. Gürültülü kalabalığı tapınağa getiren şeyin ne olduğunu şimdi anlamıştı!

Yaşlı uzuvlarının izin verdiği kadar hızla, yas tutanlarla buluşmak için
ileriye doğru koştu; ancak onlara ulaşmadan önce kapıcı ve karısının evlerinden çıktıklarını, aralarında bir hasır üzerinde bir çocuğun cansız bedenini taşıdıklarını gördü. Koca bir ucundan, kırılgan küçük karısı diğer ucundan tutuyordu ve devasa gardiyan, katı bedeni yatay bir pozisyonda tutmak ve kadına doğru kaymasını önlemek için eğilmek zorundaydı. Fener taşıyan küçük bir kızdan önce gelen üç çocuk,
yaslı alayı kapattı.

Belki de kapıcının küçük karısı o kadar vahşi ve acıklı bir şekilde çığlık atmasaydı, hiç kimse grubu fark etmezdi ki kimse onun ağıtlarını
duymaktan kendini alamazdı. Amon'un ikinci peygamberi ve ardından arkadaşları onlara doğru döndüler. Alay durdu ve rahiplerden bazıları cesede yaklaşırken kapıcı yüksek sesle bağırdı: "Uzaklaşın,
vebadan uzaklaşın! İlk doğan oğlumuzu vurdu."

Bu arada karısı feneri küçük kızının elinden kaptı
ve ışığını ölü çocuğun katı yüzüne doğrultarak haykırdı:

"Tanrı buna izin verdi. Evet, dehşetin kendi çatısının altına girmesine izin verdi. Onun iradesi değil, yabancının laneti
bizi ve hayatlarımızı yönetiyor. Bakın, bu bizim ilk oğlumuzdu ve veba tapınak hizmetçilerinden ikisini de vurdu. Biri zaten odamızda ölü yatıyor ve orada astrolog Rameri'nin torunu Kamus yatıyor. Yaşlı adamın seslendiğini duyduk ve neler olduğunu gördük; ama kendi evi yıkılırken başkasının evini kim destekleyebilir? Zaman varken dikkat edin; çünkü tanrılar kendi kutsal alanlarını dehşete açtılar.
Bütün dünya harabeye dönse bile, ne şaşıracağım ne de üzüleceğim.
Rahip efendilerim, ben sadece zavallı, aşağılık bir kadınım, ama tanrılarımız uyuyor mu, yoksa biri onları felç etti, yoksa ne yapıyorlar ki bizi ve çocuklarımızı o aşağılık İbrani
soyunun eline bırakıyorlar?"

"Onları devirin! Yabancılar aşağı! Büyücü Mesu'ya ölüm,
--[Mesu, Musa'nın Mısırlı adıdır]--onu denize atın." Kadının lanetini izleyen beddualar böyleydi, bir yankı bir haykırışı
takip ederdi ve yaşlı astroloğun kayınbiraderi, okçuların kaptanı Hornecht, sevgili yeğeninin ölmekte olan halini görünce damarlarında sıcak kan
kaynayan, kısa kılıcını sallayarak
çılgınca haykırdı: "Yüreği olan bütün adamlar beni takip etsin. Onlara! Bir can
bir cana! Büyücünün öldürdüğü her Mısırlı için on İbrani!"

Koç önden gittiğinde bir sürünün ateşe doğru koşması gibi, savaşçının
çağrısı kalabalığı ateşledi. Kadınlar erkeklerin önüne zorla geçtiler,
onun peşinden kapıya doğru ilerlediler ve tapınağın hizmetkarları Amon peygamberinin kararını beklemek için oyalandığında, peygamber görkemli bedenini tüm yüksekliğine çekti ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "Rahip kıyafetleri giyen herkes kalsın ve benimle dua etsin. Halk, cennetin intikam almak için kullandığı araçtır. Biz burada onların başarısı için dua etmek üzere kalacağız."

BÖLÜM II.

Yaşlı ve güçsüz baş peygamber ve baş rahip Rui'nin temsilcisi olarak hareket eden Amon'un ikinci peygamberi Bai, kutsalın kutsalına girdi, ilahiyatın aşağı hizmetkarlarının kalabalığı çeşitli görevlerini yerine getirdi ve çılgın kalabalık şehrin sokaklarında uzaktaki İbrani mahallesine doğru koştu.

Vadiye akan sel önüne çıkan her şeyi süpürürken, intikam almak için acele eden halk, karşılaştıkları herkesi kendilerine katılmaya zorladı. Ölümün sevdiği birini elinden aldığı hiçbir Mısırlı, yüzlercesi binlere ulaşana kadar
kabaran selin peşinden gitmezdi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, azat edilmiş köleler ve köleler, nefret ettikleri İbranilere ölüm ve yıkım getirme
hevesiyle kanat çırparak,
yaşadıkları uzak mahalleye doğru fırladılar.

İşçinin bir baltayı, ev hanımının bir baltayı nasıl kavradığını kendileri bile
bilmiyorlardı. Ölüm ve yıkım getirmek için ileri atılıyorlardı ve silah arama fırsatları olmamıştı - çok yakındılar.

İntikamlarının ağırlığını ilk hisseden, sürülerce zengin, birçok Mısırlı tarafından sevilen ve sayılan yaşlı bir İbrani olan Nun olmalıydı - ancak nefret ve intikam konuştuğunda, minnettarlık çekinerek
arka plana çekilir.

Mülkü, halkının evleri ve kulübeleri gibi, Tanis'in batısındaki yabancılar mahallesindeydi ve Mısırlıların yaşadığı sokaklara en yakın olanıydı.

Genellikle bu saatte sığır ve koyun sürüleri sulanıyor veya otlatılıyor ve evinin önündeki büyük avlu sığırlarla, her iki cinsten hizmetçilerle, arabalarla ve tarım aletleriyle
doluyordu. Ev sahibi genellikle sürülerin ve sürülerin gidişini görmezden geliyordu ve kalabalık onu ve ailesini öfkelerinin ilk kurbanları olarak işaretlemişti.

İntikamcıların en hızlısı şimdi geniş çiftlik binalarına ulaşmıştı, bunların arasında okçuların kaptanı, yaşlı astroloğun kayınbiraderi Hornecht de vardı. Ev ve ahırlar genç günün ilk ışığıyla
parlak bir şekilde aydınlanmıştı. Sadık bir demirci, sağlam kapıyı şiddetle tekmeledi; Ancak cıvataları çözülmüş kenarlar o kadar kolay gevşedi ki, düşmekten kurtulmak için kapı direğine tutunmak zorunda kaldı. Diğerleri, aralarında Hornecht, avluya doğru ilerledi. Bu ne anlama geliyordu?

Ülkeye bu kadar korkunç belalar getiren İbrani lider Mesu'nun ve Tanrısının gücünü tasdik etmek için yeni bir büyü mü yapılmıştı?

Avlu tamamen boştu. Ahırlarda birkaç ölü sığır ve koyun vardı, bir şekilde sakatlandıkları için öldürülmüşlerdi, topal bir kuzu ise kalabalığı görünce topallayarak uzaklaştı. Arabalar ve vagonlar da
kaybolmuştu. Rahiplerin lanetlilerin ruhları olduğunu hayal ettikleri böğüren, meleyen kalabalık, gece vakti Musa'nın rehberliğinde tüm sürüleriyle birlikte eski evlerinden ayrılan İbrani ordusuydu.

Okçuların komutanı kılıcını düşürdü ve bir izleyici bu manzaranın kendisi için hoş bir
sürpriz olduğuna inanabilirdi; Ancak komşusu,
kralın hazine evinden bir katip,
dolandırılmış bir adamın hayal kırıklığı havasıyla boş alana baktı.

Gece boyunca çok yükselen planlar ve tutkular seli,
gündüzün berrak ışığında azaldı. Askerin hızla uyanan öfkesi bile çoktan yatışmıştı. Halk
diğer İbranilere en büyük öfkesini gösterebilirdi, ancak
Nun'a değil, oğlu Hoşea, onun silah arkadaşı, ordudaki en seçkin liderlerden biri ve yakın bir aile dostuydu. Eğer onu
düşünseydi ve babasının meskeninin ilk saldırıya uğrayacağını
öngörseydi, intikam peşinde koşan kalabalığın başına asla geçmezdi; hayır, yıllarına yakışan kasıtlı yargıyı
unuttuğu için acı bir şekilde pişmanlık duydu.

Kalabalığın çoğu Nun'un terk edilmiş evini yağmalamaya ve tahrip etmeye başlarken, erkekler ve kadınlar komşu evlerden hiçbirinde tek bir can bulunmadığını bildirmeye geldiler. Diğerleri terk edilmiş ocak taşlarında saklanan kedilerden, katledilen sığırlardan ve parçalanmış mobilyalardan bahsettiler; ancak
sonunda öfkeli intikamcılar ailesiyle birlikte bir İbrani'yi ve samanların arasında saklanmış
bulunan yarım akıllı, gri saçlı bir kadını dışarı çıkardılar. Yaşlı kadın, aptalca kahkahalar arasında, halkının onu çağırarak seslerinin kısıldığını, ancak Meliela'nın yapmak istedikleri gibi yürüyemeyecek kadar akıllı olduğunu söyledi; ayrıca ayakları çok hassastı ve bir çift ayakkabısı bile yoktu. Kendi ırkından çok az kişinin acıyacağı korkunç derecede çirkin bir Yahudi olan adam, bazen yaltaklanmaya benzer bir alçakgönüllülükle, bazen de karakterinin bir özelliği olan küstahlıkla, baştan çıkarıcı Musa'nın halkını mahvetmek için
sürüklediği yalan tanrısıyla hiçbir ilgisi olmadığını söyleyerek itiraz etti; kendisi, karısı ve çocuğu Mısırlılarla her zaman dostça ilişkiler içindeydi. Gerçekten de, birçok kişi onu tanıyordu,
bir tefeciydi ve ulusunun geri kalanı hac yolculuklarına çıktığında, sahtekâr mesleğini sürdürmeyi ve hiçbir kayıp yaşamamayı umarak kendini gizlemişti.

Ancak borçlularından bazıları öfkeli halk arasındaydı, ancak
onların varlığı olmadan bile o mahkum bir adamdı; çünkü heyecanlı kalabalığın intikam almaya kararlı olduğunu gösterebildiği ilk kişi oydu. Vahşi haykırışlarla üzerine hücum eden talihsiz 
aldatıcının ve ailesinin cansız bedenleri kısa sürede yere saçıldı. Hiç kimse bu ilk kanlı eylemi kimin yaptığını bilmiyordu; çok sayıda kişi hemen öne atılmıştı.

Evlerde ve kulübelerde kalan birkaç kişi de insanların intikam susuzluğunun kurbanı oldu, ancak birçoğunun kaçmaya vakti oldu ve kan sellerinin aktığı sırada baltalar savruldu ve nefret edilen ırkın meskenlerini yeryüzünden silmek için duvarlar ve kapılar kirişler ve direklerle yıkıldı.

Bazı çılgın kadınların getirdiği yanan közler söndürüldü ve çiğnendi; daha ihtiyatlılar, yabancıların mahallesi ateşe verilirse kendi evlerini ve tüm Tanis şehrini tehdit edecek tehlike konusunda onları uyardı.

Böylece İbranilerin meskenleri alevlerden kurtuldu; Ancak güneş yükseldikçe, terk ettikleri meskenleri yoğun beyaz toz bulutları sardı,
ve daha dün binlerce insanın mutlu evlere sahip olduğu
ve sayısız sürünün tatlı sularda susuzluğunu giderdiği yerde, parlayan
toprak çöp ve taş, parçalanmış kirişler ve kırık
ahşap işçiliğiyle kaplıydı. Sahipleri tarafından geride bırakılan köpekler ve kediler harabeler arasında dolaşıyor ve onlara yakınlardaki nekropolün kenarındaki dilenci kulübelerinde yaşayan kadınlar ve çocuklar da katılıyordu ve şimdi ellerini ağızlarının üzerine koyarak, boğucu toz ve çöp arasında kaçaklar tarafından bırakılmış ve kalabalığın gözden kaçırmış olabileceği herhangi bir ev eşyası veya yiyecek arıyorlardı.

Öğleden sonra, Amon'un ikinci peygamberi Fai, harap olmuş mahalleden taşındı. Yıkım manzarasını seyretmek için gelmemişti, nekropolden evine en yakın yolu buydu. Yine de insanların işlerini ne kadar titizlikle yerine getirdiklerini fark ettiğinde, sert ağzının etrafında memnun bir gülümseme dolaştı. Kendi amacının, doğru, yerine getirilmemiş olduğu, kaçakların liderinin intikamlarından
kaçtığı doğruydu, ancak nefret, asla doyurulmasa da, yine de tatmin edilebilir.
Bir düşmanın en küçük sancıları bile bir tatmindir ve rahip, kederli Firavun'dan yeni gelmişti. Onu İbrani büyücünün bağlarından
tamamen kurtarmayı başaramamıştı, ancak onları
çözmüştü.

Kendisiyle konuşmaya hiç alışkın olmayan kararlı, hırslı adam, mabette tek başına oturup, olanları ve henüz yapılması gerekenleri düşünürken, şu küçük sözleri tekrar tekrar söylemişti ve şu sözlerdi: "Beni de kutsayın!"

Firavun bunları dile getirmişti ve bu yalvarış ne baş rahip yaşlı Rui'ye ne de hükümdarı kutsama ayrıcalığına sahip olabilecek tek kişi olan kendisine, hayır, nefes alan en iğrenç sefile, dünyadaki diğer tüm insanlardan daha fazla nefret ettiği yabancı İbrani Mesu'ya yöneltilmişti. "Beni de kutsayın!" İnsanın yüreğinden sıkıntı anında güvenle fışkıran bu dindar yalvarış, ruhunu bir hançer gibi delmişti. Sanki kraliyet dudaklarından böyle bir adama söylenen böyle bir dilekçe, Mısır rahiplerinin tümünün elindeki asayı kırmış, omuzlarındaki panter derisini sıyırmış ve sevdiği tüm insanları utançla damgalamış gibi görünüyordu. Musa'nın Mısır okullarından mezun olmuş en bilge bilgelerden biri olduğunu, Firavun'un kraliyet evinde büyümüş ve babası Büyük Ramses'in arkadaşı olan bu adamın
tamamen esareti altında olduğunu çok iyi biliyordu. Hükümdarın, ülkenin en asilzadesi olmasına rağmen, Musa'nın işlediği ve herhangi bir ölümlünün hayatına mal olacak eylemleri affettiğini görmüştü ve dünyanın tahtında enkarne olmuş güneş tanrısı Firavun için İbranice ne ifade ederdi ki, kendi oğlunun ölüm döşeğinde dururken, ellerini ona doğru kaldırıp "Beni de kutsayın!" diye haykırma dürtüsüne yenik düşebiliyordu. Kendisine bütün bunları söylemişti, olgunca düşünmüştü, ama
yabancıların gücüne boyun eğmeyecekti. Bu adamın ve tüm ırkının yok edilmesi onun gözünde en kutsal, en acil görevdi -tahta saldırmaktan bile çekinmeyeceği
bunu başarmak.
Hayır, onun gözünde Firavun Meneftah'ın utanç verici yakarışı: "Beni de kutsayın!"
onu tüm egemenlik haklarından mahrum etmişti.

Musa, Firavun'un ilk oğlunu öldürmüştü, ama o ve Amon'un yaşlı başrahibi, ölü prensin ruhunun kötülüğünü veya acısını ellerinde tutuyorlardı -keskin ve güçlü bir silah, çünkü hükümdarın zayıf ve kararsız kalbini biliyordu. Amon'un başrahibi -kendi otoritesini
aşan tek kişi- onu yaşın açıklanamayan kaprislerinden bazılarıyla engellemeseydi, Firavun'u boyun eğmeye zorlamak çok önemsiz olurdu; ancak bugün verilen herhangi bir taviz, İbranice kararsız hükümdar ile Mısırlı danışmanlarının arasına girmeyi başarırsa, yarın geri çekilirdi. Tam da bugün, büyük Ramses'in değersiz oğlu yüzünü örtmüş ve büyücünün adının sadece anılmasıyla
ürkek bir yavru geyik gibi titremişti ve yarın onu lanetleyebilir ve ona bir ölüm cezası verebilirdi. Belki de bunu yapmaya ikna edilebilirdi ve bir sonrakinde onu geri çağırır ve tekrar onun kutsaması için yalvarırdı.

Böyle hükümdarlar aşağı! Tahttaki zayıf kamış toza
atılsın! Zaten kan prensleri arasından bir halef seçmişti ve zamanı geldiğinde - Amon'un başrahibi Rui, tanrılar tarafından ölümlülere verilen yaşam sınırlarını aştığında ve ölümde gözlerini kapattığında, o, Bai, yerini alacaktı, Mısır için yeni bir yaşam, Musa ve soyu yok olmaya başlayacaktı.

Peygamber bu düşüncelere dalmışken, bir çift kuzgun başının etrafında uçuştu ve yüksek sesle vıraklayarak, paramparça olmuş evlerden birinin tozlu kalıntılarına kondu. İstemsizce etrafına baktı ve onların, enkazın arasında yarı gizlenmiş bir şekilde yatan, öldürülmüş bir İbrani'nin cesedinin üzerine tünediklerini fark etti. Tahtırevanını çevreleyen alt rütbeli rahiplerin nasıl yorumlayacaklarını bilemedikleri bir gülümseme, kurnaz, meydan okuyan yüzünde uçuştu.

BÖLÜM III.

Okçuların komutanı Hornecht, peygamberin yoldaşları arasındaydı.
Gerçekten de yakınlık şartlarındaydılar, çünkü asker Firavun'u tahttan indirmek için komplo kuran soylular arasında bir liderdi.

Nun'un harap olmuş meskenine yaklaştıklarında, peygamber enkazı işaret etti ve şöyle dedi: "Bu meskenin eski sahibi, memnuniyetle bağışlayacağım tek İbrani'dir. O gerçek bir değere sahip bir adamdı ve oğlu Hoşea... "

"Bizden biri olacak," diye sözünü kesti yüzbaşı. "Firavun'un ordusunda ondan daha iyi birkaç adam var ve" diye ekledi sesini alçaltarak, "Karar saati geldiğinde ona güveniyorum."

"Bunu daha az tanık önünde tartışacağız," diye cevapladı Bai. "Ama ben ona
çok şey borçluyum. Libya savaşı sırasında -bunun farkındasınızdır- düşmanın eline düştüm ve Hosea, küçük birliğinin başında beni vahşi ordulardan kurtardı. "Sesini alçaltarak, sanki yapılan kötülük için özür dilercesine en öğretici üslubuyla devam etti: "Dünya işlerinin gidişatı böyledir! Bütün bir insan topluluğunun cezayı hak ettiği yerde, masumlar suçlularla birlikte acı çekmelidir.
Bu koşullar altında tanrılar bile bireyi kalabalıktan ayıramaz; hatta masum hayvanlar bile cezayı paylaşır. Harabelerin etrafında uçuşan güvercin sürülerine bak;
boşuna yuvalarını arıyorlar. Ve oradaki kedi ve yavruları.
Git ve onları al, Beki; Kutsal hayvanları açlıktan ölmekten kurtarmak bizim görevimizdir."

Ve bu adam, diğer birçok ölümlünün yok edilmesini planlarken, bu
duygusuz hayvanlara şefkatle bakmakla o kadar sıcak bir şekilde ilgileniyordu ki, yavrularını durdurdu ve hizmetçilerinin kedileri yakalamasını izledi.

Bu, umduğundan daha geç gerçekleşti; çünkü biri, erkeklerin takip edemeyeceği kadar dar olan en yakın bodruma sığınmıştı. En küçüğü, zayıf bir Nubian, görevi üstlendi; ancak
deliğe yaklaşır yaklaşmaz geri dönüp bağırdı: "Orada
canlı gibi görünen bir insan var. Evet, elini kaldırıyor.
Bu bir çocuk ya da genç ve kesinlikle köle değil; başı uzun dalgalı saçlarla kaplı ve--bir güneş ışını bodruma doğru parlıyor--kolunda geniş bir altın taç görebiliyorum."

"Belki de unutulmuş olan Nun'un akrabalarından biridir," dedi
Hornecht ve Bai hevesle ekledi:

"Bu tanrıların bir müdahalesi! Onların kutsal hayvanları
çok borçlu olduğum adama nasıl hizmet edebileceğimi
gösterdi. İçeri girmeye çalış, Beki ve genci dışarı çıkar."

Bu arada Nubian, düşüşüyle ​​deliği tıkayan
taşı kaldırmıştı ve kısa bir süre sonra hareketsiz genç bir bedeni arkadaşlarına doğru kaldırdı ve onu açık havaya çıkarıp, serin suyu hızla bilincini geri kazandıran
bir kuyuya götürdüler.

Kendine geldiğinde gözlerini ovuşturdu, etrafına baktı
şaşkın bir şekilde, sanki nerede olduğundan emin değilmiş gibi, sonra başı sanki keder ve dehşetle
bunalmış gibi düştü ve arkasındaki saç tutamlarının kurumuş kanın siyah pıhtılarıyla birbirine dolandığını gösterdi.

Peygamber, düşen bir taşla delikanlıya açılan derin yarayı kuyuda yıkattı ve sardıktan sonra onu güneşten korunan
kendi sedyesine çağırdı.

Genç İbrani, bir mesaj getirerek, Pithom'dan uzun bir gece yürüyüşünün ardından, gün doğmadan önce büyükbabası Nun'un evine
varmıştı, İbraniler tarafından Sukkot'a götürüldü, ancak terk edilmiş olduğunu görünce dinlenmek için
bir odada uzandı. Öfkeli kalabalığın bağırışlarıyla uyanan, tüm mahallede yankılanan ırkına edilen küfürleri duydu ve bodruma kaçtı. Düşerken onu yaralayan çatı, onun kurtuluşunu kanıtladı; çünkü aşağı inerken her şeyi
gizleyen toz bulutları onu isyancıların gözünden sakladı.

Peygamber ona dikkatle baktı ve genç yıkanmamış, solgun ve başının etrafındaki kanlı bandaj yüzünden şekli bozulmuş olmasına rağmen, hayata geri döndürdüğü çocuğun, henüz erkekliğe yaklaşan yakışıklı, iyi yetişmiş bir çocuk olduğunu gördü.

Sempatisi uyandı ve sert bakışları yumuşadı, nazikçe
nereden geldiğini ve onu Tanis'e neyin getirdiğini sordu; çünkü kurtarılan gencin yüz hatları ırkına dair hiçbir ipucu vermiyordu. Kendisini kolayca
Mısırlı ilan edebilirdi, ancak
Nun'un torunu olduğunu açıkça kabul etti. Henüz on sekizinci yaşına gelmişti, adı Ephraim'di,
atası Yusuf'un oğlu gibi ve büyükbabasını ziyarete gelmişti.
Bu sözler, kararlı bir özsaygıyı ve şanlı
atalarına duyduğu gururu ifade ediyordu. Bir mesaj getirip getirmediği sorusunu cevaplamadan önce kısa bir süre erteledi; ancak kısa süre sonra düşüncelerini toparladı ve peygamberin yüzüne korkusuzca bakarak şöyle dedi:

"Kim olursanız olun, bana gerçeği söylemek öğretildi, bu yüzden size Tanis'te bir akrabam daha olduğunu söyleyeceğim, Nun oğlu Hoşea, Firavun'un ordusunun şefi, ona bir mesajım var."

"Ve size söyleyeceğim," diye cevapladı rahip, "burada kalmamın ve hizmetkarlarıma sizi harap evden çıkarmalarını emretmemin sebebi tam da bu Hoşea'ydı. Ona minnettarlığımı sunacağım ve ulusunuzun çoğu en sert cezayı hak eden işler yapmış olsa da, onun değeri uğruna aramızda özgür ve zarar görmeden kalacaksınız."

Çocuk gözlerini gururlu, ateşli bir bakışla rahibe doğru kaldırdı, ancak daha kelimeleri bulamadan Bai cesaretlendirici bir nezaketle devam etti.

"Sanırım yüzünüzden, amcanız Hoşea komutasındaki Firavun ordusuna kabul edilmek için geldiğinizi okuyabiliyorum. Vücudunuz savaş ticaretine çok uygun ve kesinlikle cesaretten yoksun değilsiniz."

Ephraim'in dudaklarında pohpohlanmış bir kibir gülümsemesi belirdi ve belki de bilinçsizce kolundaki geniş altın bilezikle oynayarak, hevesle cevap verdi:

"Ah, efendim, av alanında cesaretimi sık sık kanıtladım; ama
evde bol miktarda koyun ve sığır var, ki şimdi bile onlara benim diyorum,
ve bana başkalarının emirlerine itaat etmektense özgürce dolaşıp çobanları yönetmek daha kıskanılacak bir şey gibi geliyor."

"Aha!" dedi rahip. "Belki Hoşea farklı ve daha iyi
görüşler aşılayabilir. Yönetmek--gençler için yüce bir hırs. Talihsizlik şu ki,
onu elde eden bizler, bize itaat edenlerin sayısı arttıkça yükleri daha da ağırlaşan hizmetkarlarız. Beni anlıyorsun, Hornecht ve
sen, oğlum, ne demek istediğimi daha sonra, gençliğinin vaadinin haber verdiği hurma ağacı olduğunda anlayacaksın. Ama zaman kaybediyoruz. Seni Hoşea'ya kim gönderdi?"

Genç gözlerini kararsızca yere indirdi, ancak peygamber sessizliği şu soruyla bozduğunda: "Ve sana öğretilen dürüstlükten ne oldu?" hemen ve kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Tanımadığın bir kadın uğruna geldim."

"Bir kadın mı?" diye tekrarladı peygamber, Hornecht'e
sorgulayıcı bir bakış atarak. "Cesur bir savaşçı ve güzel bir kadın birbirlerini aradıklarında, Hathorlar"--[Sık sık ellerinde iplerle temsil edilen Mısır aşk tanrıçaları]--ortaya çıkıp bağlayıcı ipleri kullanmaya eğilimlidirler;
ama böyle olaylara tanıklık etmek bir ilahiyat hizmetkarına yakışmaz, bu yüzden daha fazla soru sormaktan kaçınıyorum. Oğlanın sorumluluğunu al, kaptan,
ve mesajını Hoşea'ya iletmesine yardım et. Tek şüphe
şehrin içinde olup olmadığıdır."

"Hayır," diye cevapladı asker, "ama bugün binlerce adamıyla birlikte cephanelikte bekleniyor."

"O zaman aşk habercilerine düşkün olan Hathorlar, en geç yarın bu ikisini bir araya getirsinler," dedi rahip.

Ama delikanlı öfkeyle karşılık verdi: "Ben hiçbir aşk mesajının taşıyıcısı değilim."

Bu cesur cevaptan memnun olan peygamber, hoş bir şekilde cevap verdi:
"Genç bir çoban prense yaklaştığımı unutmuştum." Sonra daha ciddi bir tonla ekledi: "Hoşea'yı bulduğunda, onu benim adıma selamla ve
ona, Amon'un ikinci peygamberi Bai'nin, Libyalıların elinden kurtulması için borçlu olduğu minnet borcunun bir kısmını, yeğeni olan sana korumasını uzatarak ödemeye çalıştığını söyle. Belki de, cesur çocuğum, sanki bir mucizeyle çifte bir tehlikeden kurtulduğunu bilmiyorsun; vahşi halk, yıkılan evlerin boğucu tozundan daha fazla canınızı bağışlamazdı. Bunu hatırlayın ve
Hoşea'ya benden de söyleyin, Bai, eminim ki sizin ırkınızdan birinin Firavun'un evine,
kendisine bağlılık yemini ettiği eve ve bununla birlikte bu şehre ve tüm ülkeye
yaptığı büyü sanatlarının verdiği felaketi gördüğünde,
kendisini akrabalarından nefretle koparacaktır. En
acı darbeleri indirdikten sonra, aralarında huzur içinde yaşadıkları, korumalarından yararlandıkları ve uzun yıllar boyunca kendilerine iş ve bol yiyecek verenlerin en değerli mallarını çalarak korkaklar gibi kaçtılar. Tüm bunları yaptılar ve eğer onu doğru tanıyorsam, bu tür suçlar işleyen adamlara sırtını dönecektir. Ayrıca ona, bunun İbrani subaylar ve Suriyeli Aarsu'nun komutası altındaki adamlar tarafından gönüllü olarak yapıldığını da söyleyin. Bu sabah -Hoşea haberi başka kaynaklardan duymuştur- sadece kendi tanrıları olan Baal ve Seth'e değil, lanetli büyücü Mesu sizi baştan çıkarmadan önce birçoğunuzun hizmet etmeye hazır olduğu, aynı zamanda Peder Amon'a ve ebedi tanrılarımızın kutsal dokuzuna da kurbanlar sundular. Eğer o da aynısını yapacaksa, el ele en yüksek yere çıkacağız, bundan emin olabilir -ve bunu hak ediyor. Ona karşı hâlâ borçlu olduğum yükümlülüğü minnettarlıkla başka yollarla yerine getireceğim,
ki bu şimdilik gizli kalmalı. Ama amcana
şimdi benden söyle ki, tanrıların ve Firavun'un intikamı ırkınızın geri kalanına geldiğinde, asil babası Nun'u korumak için bir yol bulacağım. Şimdiden--ona şunu da söyle--kılıç bilendi ve acımasız bir
yargı yaklaşıyor. Ona, kaçak çobanların, kendisinin en yetenekli liderleri arasında olduğu ordunun
gücüne karşı ne yapabileceğini sormasını söyle. Baban hala hayatta mı oğlum?"

"Hayır, uzun zaman önce son dinlenme yerine götürüldü," diye cevapladı genç, titrek bir sesle.

Yarasının ateşi mi onu ele geçiriyordu? Yoksa bu kadar aşağılık işler yapabilecek bir ırka ait olmanın utancı mı genç kalbi ele geçirmişti? Yoksa çocuk akrabalarına mı yapışmıştı ve bu kadar acımasızca aşağılanmalarını duymanın verdiği öfke ve kızgınlık mıydı renginin kırmızıdan soluk renge dönmesine ve ruhunda o kadar büyük bir kargaşaya neden olmuştu ki neredeyse konuşamayacak hale gelmişti? Önemi yok! Bu çocuk kesinlikle peygamberin amcasına göndermek istediği mesajın uygun bir taşıyıcısı değildi ve Bai, Hornecht'e geniş dallı bir çınar ağacının gölgesinde kendisiyle birlikte gelmesini işaret etti.

Amaç, Hosea'nın ordudaki hizmetlerini her ne pahasına olursa olsun güvence altına almaktı, bu yüzden elini arkadaşının omzuna koyarak şöyle dedi:

"Biliyorsun ki karım, sizi ve diğerlerini davamıza kazandıran.
O bize birçok erkekten daha iyi ve daha istekli bir şekilde hizmet ediyor ve ben
kızınızın güzelliğini takdir etsem de, masumiyetinin
kazandırıcı cazibesini övmekten asla bıkmıyor."

"Ve Kasana komploya mı katılacak?" diye bağırdı asker öfkeyle.

"Karım gibi aktif bir işçi olarak değil, kesinlikle değil."

"Böyle bir göreve uygun olmazdı," diye cevapladı diğeri daha sakin bir tonda, "o daha çocuk."

"Yine de onun yardımıyla davamıza iyi niyeti
bana paha biçilmez görünen bir adam getirebiliriz."

"Hoşea'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu kaptan, kaşları tekrar karardı, ancak peygamber ekledi:

"Ya yaparsam? Hala gerçek bir İbrani mi? Seçkin bir savaşçının kızının, eğer planlarımız başarılı olursa, ülkedeki tüm birliklerin başkomutanı olacak bir adama takımını vermesini değersiz mi görüyorsunuz?"

"Hayır, efendim!" diye haykırdı Hornecht. "Fakat Firavun'a isyan etmemin ve Siptah'ı desteklememin sebeplerinden biri de kralın annesinin bir yabancı olması, bizim kanımızın ise Siptah'ın damarlarında akmasıdır.
Anne, bir adamın hangi ırka ait olduğuna karar verir ve Hoşea'nın
annesi bir İbrani kadındı. O benim dostum, yeteneklerine değer veriyorum;
Kasana onu seviyor. . . . "

"Yine de daha seçkin bir damat mı istiyorsun?" diye sözünü kesti arkadaşı. "Eğer hayatlarını onun başarısı için
çok
büyük
görenlerse, zorlu girişimimiz nasıl başarılı olabilir? Kızınızın Hoşea'yı sevdiğini mi söylüyorsunuz?"

"Evet, ona değer veriyordu," diye cevapladı asker; "evet, o onun
yüreğinin arzusuydu. Ama onu bana itaat etmeye zorladım ve şimdi dul olduğuna göre, onu zorla istifa ettirdiğim adama mı vereceğim? Tanrılar ne kadar zorlukla zorladığımı bilir? Mısır'da böyle bir eylem ne zaman duyuldu?"

"Nil kıyısında yaşayan erkekler ve kadınlar, büyük bir dava uğruna, kendi isteklerine aykırı taleplere boyun eğdiklerinden beri," diye cevapladı rahip.

"Bütün bunları düşünün ve Hoşea'nın atasının -sizin huzurunuzda övündüğü- bir Mısırlı olduğunu, benim sınıfımdan bir adamın kızı olduğunu unutmayın."

"O zamandan beri mezara kaç nesil geçti?"

"Önemli değil! Bu bizi onunla daha yakın ilişkiye sokuyor. Bu yeterli olmalı. Bu akşama kadar hoşça kalın. Bu arada, Hoşea'nın yeğenine misafirperverliğinizi gösterir ve onu güzel kızınızın bakımına emanet eder misiniz; "Çok bakıma ihtiyacı var gibi görünüyor."

BÖLÜM IV.

Şehrin hemen hemen her konutu gibi Hornecht'in evi de
en derin yasın tutulduğu yerdi. Erkekler saçlarını kazıtmış,
kadınlar alınlarına toz koymuşlardı. Okçunun karısı uzun zaman önce ölmüştü, ancak kızı ve kadınları onu sallanan
peçelerle ve yüksek sesle ağıt yakarak karşıladılar; çünkü kayınbiraderi olan astrolog hem ilk oğlunu hem de torununu kaybetmişti ve veba
kurbanlarını birçok arkadaşının evinden kapmıştı.

Ancak bu duygusuz genç, kadınların verebileceği tüm bakımı kısa sürede talep etti ve onu yıkayıp başındaki tehlikeli yaraya şifalı bir merhem sürdükten sonra önüne sert şarap ve yiyecek konuldu,
sonra canlanıp güçlenerek, ev sahibinin kızının
çağrısına uydu.

Tozla kaplı, yıpranmış adam, yakışıklı bir genç.
Parfümlü saçları taze beyaz bandajın altından uzun, kıvrık bukleler halinde düşüyordu ve Kasana'nın ölen kocasının gardırobundan altın bordürlü Mısır cübbeleri esnek bronzlaşmış uzuvlarını örtüyordu.
Giysilerinin şıklığından memnun görünüyordu, bu da duyularına yeni gelen nardin kokusunu
yayıyordu; çünkü yakışıklı yüzündeki gözler parlak bir şekilde parlıyordu.

Kaptanın kızı, kendisi de sıra dışı güzellik ve çekiciliğe sahip bir kadın olduğundan, bundan daha yakışıklı bir genç görmeyeli çok oldu. Bir yıl içinde, sevmediği bir adamla evlenen Kasana, metresinden yoksun babasının evine dul olarak geri dönmüştü ve kocasının ölümüyle kendisine miras kalan büyük servet, askerin mütevazı evine, artık onun için ikinci bir doğa haline gelen lüksü ve rahatlığı getirmesini mümkün kıldı.

Babası, ani tutku nöbetlerine meyilli sert bir adamdı, şimdi tamamen onun iradesine boyun eğdi. Daha önce acımasızca kendi iradesini zorla kabul ettirmiş, on beş yaşındaki kızı kendisinden çok daha büyük bir adamla evlenmeye zorlamıştı. Bunu, Kasana'nın genç kalbini asker Hosea'ya verdiğini algıladığı ve o zamanlar orduda önemli bir konumu olmayan İbrani'yi damadı olarak kabul etmenin onuruna aykırı olduğunu düşündüğü için yapmıştı. Mısırlı bir kızın, babasının seçtiği kocayı kabul etmekten başka seçeneği yoktu ve Kasana, okçunun isteğine itaat ederek sevmediği bir kocayla evlenmesine sevinecek kadar çok acı gözyaşı dökse de boyun eğdi. Ancak dul bir kadın olarak bile Kasana'nın kalbi İbrani'ye tutundu. Ordu sahada olduğunda kaygısı bitmezdi; gece gündüz huzursuzluk ve nöbetle geçerdi. Askerlerden haber geldiğinde, sadece
Hoşea ve babası hakkında sorular sordu, derin bir rahatsızlıkla, İbranice'ye olan aşkına, taliplerinin peşinden gelenleri reddetmesine bağlandı. Dul bir kadın olarak, kendi elinin verilmesine hakkı vardı ve şefkatli, nazik tabiatlı kadın, Hornecht'i, yalnızca ona ve kendi rütbesindeki aşıklara değil, aynı zamanda kaptanın kendi davası olarak benimsediği Prens Siptah'a karşı sergilenen kararlı karar karşısında şaşırttı. Bugün Kasana, İbrani'nin dönüşüne duyduğu sevinci öylesine açık sözlülükle ve çekingenlikten uzak bir şekilde dile getirdi ki, çabuk sinirlenen adam, düşüncesiz bir harekette bulunmamak veya söz söylememek için evden dışarı fırladı. Genç misafiri, kızının ve dadısının bakımına bırakıldı.

Havalı odalar, birçok sütunla desteklenen açık verandalar, resimlerin parlak renkleri, sanatsal ev eşyaları, yumuşak yastıklar ve her yerdeki tatlı koku, çocuğun hassas doğasını ne kadar da derinden etkilemişti! Bütün bunlar, her zaman geniş ama kesinlikle sade bir evin gri duvarları arasında yaşayan ve aylarca çobanlar ve sürüler arasında çadırlarda birlikte vakit geçiren, hatta herhangi bir barınaktan daha çok açık havada olmaya alışkın olan bir çobanın oğlu için yeni ve garipti! Sanki bir büyücü onu daha yüksek ve daha güzel bir dünyaya getirmiş gibi hissediyordu,
muhteşem kıyafeti, parfümlü bukleleri ve banyodan yeni çıkmış uzuvlarıyla
tamamen evindeymiş gibi hissediyordu. Doğrusu, tüm dünya güzeldi, hatta akşamın serinliğinde
sürülerin arasında otlaklarda veya çadırın önündeki ateşin etrafında,
çobanların şarkı söylediği, avcıların cüretkar kahramanlık hikayeleri anlattığı ve
yıldızların tepede parlak bir şekilde parladığı
zamanlarda.

Ama tüm bu zevkler yorucu, nefret dolu bir çalışmayla önceden geliyordu; burada sadece
görmek ve nefes almak bile bir zevkti ve perdeler açıldığında ve genç dul kadın ona dostça bir selam verip
onu karşısına oturttu, bazen ona sorular sordu ve bazen de cevaplarını içten bir sempatiyle dinledi, neredeyse duyularının yıkılmış evin yıkıntıları altında olduğu gibi
kendisini terk ettiğini hayal etti ve en
tatlı rüyaların tadını çıkarıyordu. Onu boğmakla tehdit eden ve sık sık kelime akışını kesen his, çobanlara birçok iyi şey tedarik eden Fenikeli tüccarların ona harikalar anlattığı ve sert Miriam'ın evde adını anmasını yasakladığı Baal'in yoldaşı olan büyük Aschera tarafından kendisine bahşedilen coşkuydu. Ailesi, genç kalbine ırkının baskıcıları olarak Mısırlılara karşı nefret aşılamıştı, ama onlar bu kadar kötü olabilir miydi, aralarında bu sevimli, nazik kadın gibi yaratıkların olduğu bir halktan nefret edebilir miydi, o, gözlerine çok yumuşak, çok şefkatle bakan, sesi kulağına uyumlu bir müzik gibi gelen ve bakışları kanının o kadar hızlı akmasına neden olan, buna neredeyse dayanamayan ve vahşi nabzını susturmak için elini kalbinin üzerine bastıran bir kadın. Kasana, panter derisiyle kaplı bir koltuğa karşı oturdu ve
eğirmenin ince yününü çekti. Onu memnun etmişti ve o da onu nazikçe karşılamıştı çünkü çocukluğundan beri sevdiği adamla akrabaydı. Genç kız, genç kalbini teslim ettiği adamın ciddi samimiyetinden yoksun olsa da, onunla Hoşea arasında bir benzerlik bulabileceğini hayal etti, ne nedenini ne de ne zaman olduğunu bilmiyordu, gerçi o hiç sevgisini aramamıştı.

Koyu dalgalı buklelerinin arasında bir nilüfer çiçeği duruyordu ve sapı, yumuşak buklelerin bir kütlesinin etrafında toplandığı, eğik boynuna zarif bir şekilde
düştü. Gözlerini ona kaldırdığında, sanki iki pınar açılmış ve genç göğsüne mutluluk selini
boşaltmış gibi hissetti ve ipliği tutan zarif eli selamlamak için çoktan kucaklamıştı.

Şimdi ona Hoşea ve mesajı gönderen kadın hakkında sorular sordu, genç ve güzel olup olmadığını ve onu amcasına bağlayan herhangi bir sevgi bağı olup olmadığını.

Ephraim neşeyle güldü. Onu gönderen kişi o kadar ciddi ve ciddiydi ki, onun herhangi bir hassas duyguya sahip olabileceği düşüncesi bile onun neşesini uyandırdı. Güzelliğine gelince, bu soruyu hiç kendine sormamıştı.

Genç dul, kahkahayı en çok istediği cevap olarak yorumladı ve
çok rahatlayarak, iği bir kenara koydu ve Ephraim'i bahçeye davet etti.

Ne kadar güzel kokulu ve çiçeklerle doluydu, yataklar, yollar, çardaklar ve gölet ne kadar bakımlıydı. Gösterişsiz evi, tamamen süslenmemiş ve koyun ve sığırlar için ağıllarla dolu kasvetli bir avluya bitişikti. Yine de gelecekte bir gün büyük mallara sahip olacağını biliyordu, çünkü zengin bir babanın tek çocuğu ve varisiydi ve annesi zengin Rahibe'nin kızıydı. Erkek hizmetçiler bunu ona bir kereden fazla söylemişti ve kendi evinin, Kasana'nın dikkatini çektiği Hornecht'in kölelik evinden pek de iyi olmadığını görmek onu kızdırdı. Bahçede yürüyüşleri sırasında Ephraim'den çiçekleri ayıklamasına yardım etmesi istendi ve taşıdığı sepet dolduğunda, Ephraim onu ​​bir çardağa oturmaya ve çelenkleri örmesine yardım etmeye davet etti. Bunlar sevgili ölen kişi içindi. Amcası ve Ephraim'e biraz benzeyen sevgili kuzeni, halkının Tanis'e getirdiği veba yüzünden bir gece önce kaçırılmıştı. Bahçe duvarına bitişik sokaktan ölüleri ağıt yakan veya bir cesedi mezara taşıyan kadınların feryatlarını duyuyorlardı. Bir keresinde, keder çığlıkları her zamankinden daha yüksek ve net bir şekilde yükseldiğinde, Kasana nazikçe onu Tanis halkının İbraniler aracılığıyla çektiği her şey için azarladı ve Mısırlıların kendilerine böyle bir acı
getiren bir ırktan nefret etmek için haklı bir nedenleri olup olmadığını inkar edip edemeyeceğini sordu. Ephraim için uygun bir cevap bulmak zordu; ona ırkının Tanrısının kendi halkını utanç ve esaretten kurtarmak için Mısırlıları cezalandırdığı
söylenmişti ve kendi kanından olan insanları ne kınayabilir ne de hor görebilirdi. Bu yüzden yalan söylememek veya küfür etmemek için sessiz kaldı; ancak Kasana ona huzur vermedi ve sonunda ona üzüntü veren her şeyin kendisi için keder olduğunu, halkının yaşam ve sağlık üzerinde hiçbir
gücü olmadığını ve bir İbrani hasta olduğunda sık sık bir Mısırlı doktor çağırdığını söyledi. Olanlar şüphesiz ki babalarının büyük Tanrısının iradesiydi, gücü diğer tüm tanrıların kudretini çok aşan bir güçtü. Kendisi bir İbraniydi, ancak vebadan suçsuz olduğuna dair güvencesine kesinlikle inanırdı ve bunu yapma gücü olsaydı amcasını ve kuzenini memnuniyetle hayata geri çağırırdı. Onun uğruna en zor işi üstlenirdi.

Nazikçe gülümsedi ve şöyle cevap verdi:

"Zavallı oğlum! Eğer sende herhangi bir suç görürsem, bu sadece senin acımasız, sabırsız bir ırktan olmandır. Sevgili, talihsiz ölülerimiz!
Hatta akrabalarının ağıtlarını bile kaybetmeliler; çünkü dinlendikleri ev vebadan mustarip ve kimsenin girmesine izin verilmiyor."

Sessizce gözlerini sildi ve çelenklerini düzenlemeye devam etti, ancak yanaklarından yaşlar
ardı.

Ephraim ne diyeceğini bilemedi ve sessizce yaprakları ve çiçekleri ona uzattı. Eli onunkine değdiğinde damarlarında bir ürperti dolanıyordu.
Başı ve yarası ağrımaya başladı ve bazen hafif bir ürperti hissediyordu. Ateşinin arttığını biliyordu, tıpkı daha önce kırmızı hastalıktan neredeyse hayatını kaybettiğinde olduğu gibi; ama buna sahip olmaktan utanıyordu ve acısına karşı cesurca savaştı.

Güneş ufka yaklaşırken Hornecht bahçeye girdi.
Hoşea'yı çoktan görmüştü ve eski dostunu bir kez daha selamlamaktan
çok mutlu olsa da, askerin ilk sorusunun kızı için olması onu rahatsız etmişti. Bunu genç dul kadından saklamadı, ama
parlayan gözleri İbranice'nin mesajını ilettiği
hoşnutsuzluğu ele veriyordu. Sonra, Efraim'e dönerek, Hoşea ve adamlarının şehrin dışında kamp kuracaklarını, çadırlarını Tanis ile deniz arasında, salgın hastalık nedeniyle
kuracaklarını söyledi. Yakında
geçeceklerdi. Amcası Ephraim'e onu çadırında araması gerektiğini haber verdi.

Genç kızın kızına çelenkleri örmesinde yardım ettiğini fark ettiğinde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bu genç adam daha bu sabah özgür ve hayatı boyunca bir yönetici olarak kalma niyetini açıkladı. Şimdi seninle birlikte hizmete girdi,
Kasana. Kızarmana gerek yok, genç dostum. Eğer hanımınız veya amcanız sizi bize katılmaya ve en asil mesleği -askerlik mesleğini- benimsemeye ikna edebilirse, sizin için daha iyi olur. Bana bakın!
Kırk yıldan fazla süredir yayı kullandım ve hala mesleğimden memnunum.
İtaat etmeliyim, bu doğru, ama aynı zamanda komuta etmek benim ayrıcalığım ve bana itaat eden
binlerce kişi koyun ve sığır değil, cesur adamlardır.
Meseleyi tekrar düşünün. Okçuların muhteşem bir lideri olurdu. Ne diyorsun, Kasana?"

"Elbette," diye cevapladı genç dul. Ve daha fazlasını söylemek üzereydi, ama yaklaşan birliklerin düzenli ayak sesleri bahçe duvarının diğer tarafından duyuldu. Kasana'nın yanakları hafifçe kızardı, gözleri Ephraim'i ürküten bir ışıkla parladı ve babasına veya misafirine aldırmadan göletin yanından, patikalardan ve çiçek tarhlarından geçerek duvarın yanındaki çimenli bir kıyıya doğru koştu, oradan yola ve yakında yürüyen silahlı orduya hevesle baktı.

Tam zırhlı Hosea adamlarının başına geçti. Hornecht'in bahçesinin yanından geçerken ciddi başını çevirdi ve Kasana'yı görünce savaş baltasını dostça bir selamlamayla indirdi.

Ephraim okçuların komutanını takip etmişti, o da gencin amcasını işaret ederek şöyle demişti: "Parlayan zırh sana da yakışırdı ve
davullar çalındığında, borular gıcırdarken tiz bir sesle ve bayraklar sallayarak, bir adam
sanki kanatları varmış gibi hafifçe yürüyor. Bugün savaş müziği
o İbrani kötü adamın bize getirdiği korkunç felaketle susturuluyor. Doğru,
Hosea onun ırkından biri, yine de bu gerçeği unutamam,
gerçek bir asker olduğunu, yükselen nesil için bir model olduğunu kabul etmeliyim.
Bu konuda onun hakkında ne düşündüğümü ona söyle. Şimdi Kasana'ya veda et
ve adamları takip et; duvardaki küçük yan kapı açık."
Konuşurken eve doğru döndü ve Ephraim genç dul kadına veda etmek için elini uzattı.

Kadın elini sıktı, ama aceleyle kendi elini çekti ve endişeyle haykırdı:
"Elin ne kadar da yakıcı! Ateşin var!"

"Hayır, hayır," diye kekeledi genç, ama konuşurken bile
dizlerinin üzerine çöktü ve bilinçsizlik perdesi, birçok çelişkili duygunun avı olmuş olan
hastanın ruhuna indi.

Kasana telaşlandı, ama hemen sakinliğini yeniden kazandı ve
alnını ve başını komşu göletten suyla yıkayarak serinletmeye başladı.
Evet, çocukluğunda sevdiği adam bu gence benziyor olmalıydı.
Kalbi daha hızlı atmaya başladı ve başını ellerinin arasına alırken onu nazikçe öptü.

Onun bilinçsiz olduğunu düşündü, ama ferahlatıcı su çoktan
kısa baygınlığı dağıtmıştı ve okşamayı bir coşkuyla
hissetti. Ama gözlerini kapalı tuttu ve dudaklarının bir kez daha
onunla buluşabileceği umuduyla başını göğsüne yaslayarak bir ömür boyu memnuniyetle yatabilirdi. Ama onu ikinci kez öpmek yerine
çağırdı Yüksek sesle yardım istedi. Kendini kaldırdı, yüzüne vahşi, ateşli bir bakış
attı ve onu durduramadan önce, güçlü bir adam gibi
bahçe kapısına koştu, kapıyı açtı ve birlikleri takip etti. Kısa süre sonra
arka safları geçti, diğerlerinden önce geçti ve sonunda
liderlerinin yanına ulaştı ve amcasını ismiyle çağırarak kendi ismini verdi.
Hosea, neşesi ve şaşkınlığı içinde kollarını uzattı, ancak Ephraim
göğsüne düşmeden önce tekrar bilincini kaybetti ve güçlü
askerler, duygusuz çocuğu, levazım subayının
deniz kenarındaki bir kumulda kurduğu çadıra taşıdılar.

BÖLÜM V.

Gece yarısıydı. Hosea'nın çadırının önünde bir ateş yanıyordu ve o, çadırın önünde tek başına oturuyordu, şimdi alevlere ve sonra da uzaktaki ülkeye kederle bakıyordu. Tuval duvarların içinde Ephraim amcasının kamp yatağında yatıyordu.

Askerlere bakan cerrah gencin yaralarını sarmış, ona canlandırıcı bir kordial vermiş ve hareketsiz kalmasını emretmişti; çünkü
ateşin çocuğa saldırdığı şiddet onu tedirgin etmişti.

Fakat sülüğün reçetesine rağmen Ephraim huzursuzluğunu sürdürdü. Bazen Kasana'nın görüntüsü gözlerinin önünde beliriyor, aşırı ısınmış kanının ateşini yükseltiyordu, bazen amcası gibi bir savaşçı olma tavsiyesini hatırlıyordu. Tavsiye akıllıca görünüyordu - en azından kendini buna ikna etmeye çalışıyordu - çünkü onur ve şöhret vaat ediyordu, ama gerçekte onu takip etmek istiyordu çünkü ruhunun özlediği kişiyi ona daha da yaklaştıracaktı. Sonra, onun ve babasının, her kan ve sevgi bağıyla ait olduğu kişilere yığdıkları hakaretleri hatırlayınca gururu kabardı. Büyükbabasının harap olmuş evini düşünürken elini sıktı, onu her zaman en asil adamlardan biri olarak görmüştü. Mesajı da unutulmamıştı. Miriam bunu tekrar tekrar söylemişti ve net hafızası her heceyi hatırlıyordu, çünkü Tanis'e doğru yalnız yürüyüşü sırasında bunu bıkmadan usanmadan kendi kendine tekrarlamıştı. Şimdi aynı şeyi yapmaya çalışıyordu ama bitiremeden aklı her zaman Kasana'nın düşüncelerine geri dönüyordu. Sülük, Hoşea'ya acı çekenin konuşmasını yasaklamasını söylemişti ve genç mesajını iletmeye çalıştığında amca ona sessiz kalmasını emretti. Sonra asker yastığını bir anne şefkatiyle hazırladı, ona ilacını verdi ve alnından öptü. Sonunda çadırın önündeki ateşin yanına oturdu ve ancak yıldızlara bakarak bir saatin geçtiğini gördüğünde Ephraim'e içecek vermek için kalktı. Alevler Hoşea'nın bronzlaşmış yüz hatlarını aydınlattı ve birçok tehlikeyle yüzleşmiş ve kararlı bir şekilde azim ve bilgece düşünerek her şeyi yenmiş bir adamın yüzünü ortaya çıkardı. Siyah gözleri buyurgan bir bakışa sahipti ve dolgun, sıkıca bastırılmış dudakları çabuk sinirlenen bir adamı ve daha da fazlası kararlı bir adamın demir iradesini ima ediyordu. Geniş omuzlu vücudu, çaprazlamasına toprağa saplanmış mızraklara yaslanıyordu ve güçlü elini kalın siyah buklelerinden geçirdiğinde veya koyu sakalını düzelttiğinde ve gözleri öfkeyle parladığında, ruhunun çatışan duygularla harekete geçtiği ve büyük bir kararlılığın eşiğinde durduğu açıktı. Aslan dinleniyordu, ancak ayağa kalktığında, düşmanları
dikkatli olsun!

Askerleri, gür saçlı korkusuz, kararlı liderlerini sık sık hayvanların kralına benzetmişlerdi ve şimdi yumruğunu sallarken, bronzlaşmış kolunun kasları, onları çevreleyen altın bileziği patlatacakmış gibi şişiyordu ve gözleri ateş saçıyordu, hayranlık uyandıran tavrı yaklaşmaya davet etmiyordu.

Batıda, gözlerinin çevrildiği yönde, nekropol ve harap olmuş yabancıların mahallesi uzanıyordu. Ama birkaç saat önce birliklerini kuzgunların etrafında döndüğü harabelerin arasından ve babasının harap olmuş evinin yanından geçirmişti.

Görevi gereği sessizce yürümeye devam etti. Askerler için yer bulmak için durana kadar, okçuların komutanı Hornecht'ten gece boyunca neler olduğunu duymadı. Adamları çadırlarını kurana kadar, kirpiklerini bile kırpmadan, tek bir soru sözcüğü söylemeden sessizce dinledi. Tam dinlenmeye çekilmişti ki, muhafızların tehditlerine rağmen, bir İbrani kız, ailesinin en eski kölelerinden biri olan Eliab adına, yaşlı adama, büyükbabasına gitmesi için yalvarmak üzere içeri girdi. İkincisi, zayıflığı yolculuğu engellemiş, geride bırakılmış ve İbranilerin ayrılmasından hemen sonra karısıyla birlikte bir eşekle limana yakın küçük bir yere taşınmışlardı. Cömert efendisi Nun, sadık köleye bahşetmişti. Torunu, bu zayıf çifte bakmakla bırakılmıştı ve şimdi yaşlı hizmetkarın kalbi, efendisinin ilk doğan oğlunu bir kez daha görmeyi özlüyordu. Çocukken kucağında taşıdığı oğlunu. Kıza, Nun'un halkına oğlunun Mısırlıları terk edip kendi ırkına bağlanacağına söz verdiğini Hosea'ya söylemesini söylemişti. Efraim kabilesi, hatta tüm İbrani ulusu bu haberi büyük bir sevinçle karşılamıştı. Eliab ona daha ayrıntılı bilgi verecekti; kendisi ağlamaktan ve endişeden neredeyse sersemlemişti. Eğer onu takip ederse en zengin nimetleri kazanacaktı.

Asker bu isteğini yerine getirmesi gerektiğini hemen anladı, ancak yaşlı köleye ziyaretini ertesi sabaha ertelemek zorundaydı. Ancak, haberci aceleyle de olsa, kendisinin gördüğü veya başkalarından duyduğu birçok olayı ona anlatmıştı.

Sonunda onu terk etti. Ateşi yeniden yaktı ve alevler
parlak bir şekilde yandığı sürece bakışları kasvetli, düşünceli bir ifadeyle batıya doğru eğildi. Yakıtı bitirip kömürleşmiş közlerin etrafında hafif mavimsi bir ışıkla titreyene kadar gözlerini
dönen kıvılcımlara dikmedi. Ve bunu ne kadar uzun süre yaparsa, ruhundaki çatışma o kadar derin ve daha da yenilmez hale geldi, dün hariç her enerjisi tek bir görkemli hedefe yönelmişti.

Libyalı isyancılara karşı verilen savaş onu evinden on sekiz ay uzak tutmuştu ve akrabalarından herhangi bir haber aldığından beri on hilalin dolunay haline geldiğini görmüştü. Birkaç hafta önce geri dönmesi emredilmişti ve bugün Tanis'in, Ramses'in şehrinin üzerinde yükselen dikilitaşlara yaklaştığında, kalbi otuz yaşındaki bir adam bir kez daha çocukmuş gibi sevinç ve umutla atıyordu.

Birkaç kısa saat içinde, oğlunun eğilimlerinin peşinden gitmesine ve Firavun'un ordusunda askeri bir hayata başlamasına izin vermeden önce, çok uzun zamandır ölmüş olan sevgili, asil babasını tekrar görecekti. O günü, kendisinden çok daha yaşlı ve Mısırlı soyundan gelen adamların üstüne terfi ettirildiği haberiyle onu şaşırtacak şekilde önceden tahmin etmişti. Nun'un korktuğu aşağılamalar yerine, Hoşea'nın yiğit duruşu, cesareti
ve mütevazı bir şekilde eklediği gibi, iyi şansın ona terfi kazandırması, yine de bir İbrani olarak kalmıştı. Bir tanrıya kurban ve dua sunmanın gerekliliğini hissettiğinde, Nun'un onu çocukken tapınağına götürdüğü ve o günlerde Goşen'deki tüm insanların damarlarında Sami kanı akan Seth'in önünde eğilmişti. Ama aynı zamanda başka bir tanrıya, atalarının Tanrısı'na değil, inisiye olmuş tüm Mısırlılar tarafından saygı duyulan bir tanrıya da bağlılık borçluydu. Onu anlayamayan kitleler tarafından bilinmiyordu; ancak yalnızca adeptler tarafından değil, sivil veya askeri hayatta yüksek mevkilere ulaşmış olanların çoğunluğu tarafından da tapınılırdı -ister ilahiyatın hizmetkarları olsunlar ister olmasınlar- ve inisiye ve yabancı olan Hoşea da onu tanırdı. "Tanrı", "Her Şeyin Toplamı", "Kendinin Yaratıcısı" ve "Büyük Olan"a atıfta bulunulduğu zaman herkes anlardı. İlahiler onu yüceltirdi, anıtlardaki, herkesin okuyabildiği yazıtlar ondan söz ederdi, kendini dünyaya gösteren, evreni kaplayan ve yaratılış boyunca yalnızca canlı kıvılcımın insan organizmasını canlandırması olarak değil, yaratılışın toplamı olarak, sürekli büyümesi, çürümesi ve yenilenmesiyle dünyanın, kendisinin koyduğu yasalara uyarak var olan tek Tanrı. Her doğa biçiminde var olan ruhu, insanda da yaşardı ve bir ölümlü nereye baksa "Bir"in kuralını görebilirdi. Hiçbir şey onsuz düşünülemezdi, bu yüzden o İsrail'in Tanrısı gibiydi. Hiçbir şey ondan ayrı olarak yaratılamaz veya yeryüzünde gerçekleşemezdi, bu yüzden Yehova gibi o da her şeye kadirdi. Hoşea uzun zamandır ikisini de ruhen aynı olarak görüyordu, sadece isim olarak farklıydılar. Birine tapan kişi diğerinin hizmetkarıydı, bu yüzden savaşçı babasının huzuruna temiz bir vicdanla girebilirdi ve ona kralın hizmetinde olmasına rağmen ulusunun Tanrısına sadık kaldığını söyleyebilirdi. Başka bir düşünce, uzakta Tanis'in direklerini ve dikilitaşlarını gördüğünde kalbinin daha hızlı ve daha neşeli atmasını sağlamıştı; çünkü sessiz çölde sayısız yürüyüşte ve birçok yalnız kampta hayalinde kendi ırkından bir bakire görmüştü, onu tek bir çocuk olarak tanımıştı, harikulade düşüncelerle harekete geçmişti ve askerlerini Libya savaşına götürmeden hemen önce, şimdi sert ve yaklaşılmaz güzelliğe sahip onurlu bir bakireydi. Annesinin cenazesine katılmak için Sukkot'tan Tanis'e yolculuk etmişti ve onun görüntüsü onun kalbine derinden kazınmıştı, tıpkı onun -ummaya cesaret ettiği gibi- onun kalbine. O zamandan beri Tanrısının sesini duyan bir peygamber olmuştu. Halkının diğer kızları sıkı bir tecritte tutulurken, istediği zaman gelip gitmekte özgürdü, hatta erkeklerin arasında bile ve Mısırlılara ve Hoşea'nın onların arasındaki mevkiine duyduğu nefrete rağmen, ayrılmanın bir keder olduğunu ve onu düşünmekten asla vazgeçmeyeceğini inkar etmiyordu. Gelecekteki karısı kendisi kadar güçlü ve ciddi olmalıydı. Miriam her ikisi deydi ve bir zamanlar hafızasında canlandırdığı daha genç ve daha parlak bir vizyonu
tamamen gölgede bırakıyordu.

Çocukları severdi ve Kasana'dan daha güzel bir kızla hiç tanışmamıştı, ne Mısır'da ne de yabancı topraklarda. Silah arkadaşının güzel kızının onun yaptıklarını ve kaderini izlediği ilgi, sonradan çok aranan genç dul kadının gösterdiği mütevazı ama ateşli bağlılık, diğer tüm talipleri soğukkanlılıkla geri çeviren, barış zamanlarında ona bir zevk vermişti. Evlenmeden önce onu evinin gelecekteki hanımı olarak düşünmüştü, ancak onun başka biriyle evlenmesi ve Hornecht'in çocuğunu asla bir yabancıya vermeyeceğini sık sık tekrarlaması gururunu incitmiş ve tutkusunu yatıştırmıştı. Sonra Miriam'la tanıştı
ve onu karısı yapmak için ateşli bir arzuyla ateşlendi. Yine de, eve dönüş yolculuğunda Kasana'yı tekrar görme düşüncesi hoştu. Hornecht'in kızıyla artık evlenmek istememesi şanslıydı;
bu hiçbir şeye yol açmazdı, sadece sorun çıkarabilirdi. Hem İbraniler hem de Mısırlılar aynı masada yemek yemeyi veya aynı sandalyeleri veya bıçakları kullanmayı iğrenç buluyorlardı. Kendisi yoldaşları tarafından kendilerinden biri olarak görülse ve Kasana'nın babasının akrabalarından sık sık nazik bir şekilde bahsettiğini duysa da, okçuların komutanının ve tüm özgür Mısırlıların gözünde "yabancılar" nefret doluydu.

Miriam'da kadınların en asilini bulmuştu. Kasana'nın bir başkasını daha mutlu edebileceğini umuyordu. Ona göre o, her zaman, varlığının verdiği mutluluktan başka hiçbir şey beklemediğimiz
sevimli çocuk olacaktı.

Sıradan bir dost olarak, her zaman sadık hizmete hazır, neşeli bir bakış istemeye gelmişti. Miriam'dan, tüm ihtişamı ve güzelliğiyle istiyordu, çünkü kampın yalnızlığına yeterince katlanmıştı ve şimdi geri döndüğünde onu karşılamak için hiçbir annenin kolları açılmamıştı, ilk kez bekar bir hayatın ıssızlığını hissediyordu. Her türlü tehlike ve yoksunluktan sonra silahlarını bir kenara bırakabileceği barış zamanının tadını çıkarmayı özlüyordu. Eşini babasının evine götürmek ve tek temsilcisi olduğu asil ırkın yok olmasına karşı önlem almak onun göreviydi. Ephraim, kız kardeşinin oğluydu.

En mutlu düşüncelerle dolu olarak, Tannis'e doğru ilerledi ve
tüm umutlarının ve dileklerinin hedefine ulaştığında, onu önünde
dolu ve çekirge sürüleriyle harap olmuş olgunlaşan bir tahıl tarlası gibi yatarken buldu.

Sanki alay edercesine, kader onu önce İbrani mahallesine götürdü.
Çocukluğunu geçirdiği ve kalbinin özlemini çektiği evin yerini tozlu yıkıntılar
yığını işaretliyordu; ve sevdikleri
onun gidişini
izlemişlerdi, dilenciler şimdi enkazın arasında açgözlülükle ganimet arıyorlardı.

Tanis'te onu karşılayan ilk adam Kasana'nın babasıydı. Onun gözlerinden dostça bir bakış yerine, ondan
en derin kalbini delen haberler almıştı. Eve bir eş getirmeyi bekliyordu ve onun metres olarak hüküm süreceği ev yerle bir edildi. Kutsamasını özlediği ve ilerlemesiyle sevinecek olan
babası çok uzaklara seyahat etmişti ve bundan böyle refahını borçlu olduğu hükümdarın düşmanı olmak zorundaydı.

Kökenine rağmen, mevki ve güce yükselmekten gurur duyuyordu. Şimdi, büyük bir ordunun lideri olarak,
yetenekli olduğu hüneri gösterebilecekti. Yaratıcı beyninde, üstleri tarafından
uygulanırsa iyi sonuçlar verecek planlar hiç eksik olmamıştı; şimdi bunları kendi isteğine göre yerine getirebilir ve araç yerine
yönlendirici güç olabilirdi.

Bu düşünceler göğsünde keskin bir sevinç duygusu uyandırmıştı
ve eve dönüş yürüyüşünde adımlarını hızlandırmıştı ve artık uzun zamandır arzuladığı hedefe
ulaştığına göre, çobanlara ve inşaatçılara katılmak için geri dönmeliydi ki -şimdi acı bir talihsizlik gibi görünüyordu- doğum ve soy 
kazasıyla ait olduğu kişilerdi, inkar etmek boşunaydı, savaş meydanında karşılaştığı Libyalılara olduğu kadar İbranilere de tamamen yabancı hissediyordu. Değer verdiği hemen hemen her uğraşta, halkıyla hiçbir ortak noktası yoktu. Babasının bir İbranice
olup olmadığını sorduğunda ona dürüstçe evet diyebileceğine inanmıştı, ancak şimdi bunun sadece gönülsüz ve yarım yamalak bir onay olacağını hissediyordu.

Savaşa gittiği standartlara tüm ruhuyla tutundu ve şimdi kendisi zafere ulaşabilirdi. Onun
kalbini onlardan söküp, kendi yaptıklarının kazandırdıklarını reddetmek mümkün müydü? Yine de
Eliab'ın torunu ona İbranilerin ordudan ayrılıp kendilerine katılmasını beklediğini söylemişti. Babasından gelen bir mesaj yakında ona ulaşacaktı ve İbraniler arasında bir oğul asla bir ebeveynin emrine karşı gelmezdi.

Hâlâ örtük itaatin hak edildiği bir başkası daha vardı, Firavun, ona
ciddi bir şekilde sadık hizmet yemini etmişti, çağrısını tereddüt etmeden veya tereddüt etmeden, ateş ve su içinde, gece gündüz takip edeceğine yemin etmişti.

Düşmanın yanına kaçan veya komutanının emirlerine karşı isyan eden askerleri ne kadar sık ​​aşağılık bir alçak ve hain olarak damgalamıştı ve
emriyle sancağından kaçan birçok kaçak kendi gözleri önünde darağacında utanç verici bir şekilde ölmüştü. Şimdi başkalarını hor gördüğü ve öldürdüğü eylemi mi yapacaktı? Onun hızlı kararı ordunun her yerinde biliniyordu, en zor durumlarda bile doğru yolu ne kadar çabuk bulup harekete geçirebiliyordu; ama gecenin bu karanlık ve yalnız saatinde, kendisi için sadece sallanan bir kamış gibiydi ve terk edilmiş bir yetim kadar çaresiz hissediyordu.

Kendisine karşı öfke onu avlıyordu ve mızrağı alevlere sapladığında, közleri dağıtıp yukarı doğru parlak kıvılcımlar saçtığında, elini yönlendiren kendi titrek iradesine duyduğu öfkeydi.

Son olaylar ona intikam alma gibi güçlü bir görev yüklemiş olsaydı, şüphe ve tereddüt ortadan kalkardı ve babasının çağrısı onu harekete geçmeye teşvik ederdi; ama burada en çok acı çeken kimdi?
Musa'nın lanetinin binlerce sevgili hayatını çaldığı Mısırlılar kesinlikle Mısırlılardı, İbraniler ise intikamlarından kaçarak kurtulmuşlardı. Öfkesi İbranilerin evlerinin yıkılmasıyla alevlenmişti, ancak Firavun ve tebaasına kendi ırkından insanların verdiği tarifsiz acıyı hatırladığında kanlı bir intikam için yeterli bir sebep görmedi. Hayır; intikam alacak hiçbir şeyi yoktu; kendisine, babasını ve annesini ölümcül tehlikede gören, ikisini de kurtaramayacağını kabul eden, ancak birini kurtarmak için hayatını tehlikeye atarken diğerinin yok olmasına izin vermesi gerektiğini bilen bir adam gibi görünüyordu. Halkının çağrısına itaat ederse, 
tunç miğferi kadar lekesiz tuttuğu onurunu ve onunla birlikte hayatının en büyük hedefini kaybedecekti; Firavun'a ve yeminine sadık kalırsa, kendi ırkına ihanet etmeli, babasının lanetiyle tüm gelecek günleri kararmalı ve en parlak hayalinden vazgeçmelidir; çünkü
Miriam halkının gerçek bir çocuğuydu ve eğer onun yüce ruhu nefrette olduğu kadar aşkta da ateşli olabilseydi gerçekten kutsanmış olurdu.

Görkemli ve güzeldi, ama kasvetli gözleri ve uyarıda bulunmak için yukarı kaldırılmış eliyle,
için için yanan ateşin üzerinden karanlığa bakarken, onun görüntüsü zihinsel görüşünün önünde belirdi. Ve şimdi erkekliğinin gururu
isyan etti ve bir kadının öfkesi ve kınamasından korktuğu için bir savaşçının en çok değer verdiği her şeyi bir kenara atmak aşağılık bir korkaklık gibi görünüyordu.

"Hayır, hayır," diye mırıldandı ve görev, sevgi ve evlatlık itaatini içeren terazinin kefesi aniden çıtayı tekmeledi. O, olduğu kişiydi --Firavun'un ordusundaki on bin adamın lideri. Ona sadakat yemini etmişti --ve başka hiç kimseye. Eğer isterlerse halkının Mısır boyunduruğundan kaçmasına izin ver.
O, Hoşea, kaçmayı hor görüyordu. Esaret onları fena halde ezmişti, ancak ülkenin en
yüceleri onu bir eşit olarak kabul etmiş ve onu en yüce onura layık görmüştü. Onlara ihanet ve firarla karşılık vermek onun doğasına aykırıydı ve derin bir nefes alarak doğruyu seçtiğine inanarak ayağa fırladı. Güzel bir kadın ve zayıf bir sevgi dolu kalbin özlemi onu ciddi görevlerden ve hayatının en yüce amaçlarından
kaçan biri yapmamalıydı.

"Kalacağım!" diye bağırdı göğsünde yüksek bir ses. "Babam bilge ve naziktir ve seçimimin nedenlerini öğrendiğinde onları onaylayacak
ve beni lanetlemek yerine kutsayacaktır. Ona yazacağım ve Miryam'ın bana gönderdiği çocuk haberci olacak."

Çadırdan gelen bir çağrı onu ürküttü ve ayağa kalkıp yıldızlara baktığında, acı çeken çocuğa karşı görevini unuttuğunu fark etti
ve aceleyle yatağına gitti.

Ephraim yatağında oturmuş, onu bekliyordu ve haykırdı: "Seni görmek için çok uzun zamandır bekliyordum. Beynimde ve hepsinden önemlisi Miryam'ın mesajında ​​çok fazla düşünce var. Bunu iletmeden
rahatlayamam - bu yüzden şimdi dinle."

Hoşea onaylarcasına başını salladı ve kendisine verilen şifalı iksiri içtikten sonra,
Efraim başladı:

"Amram ve Yokebed'in kızı Miryam, Efraimli Nun'un oğlunu selamlıyor. Senin adın Hoşea, 'Yardımcı' ve Tanrımız Rab seni halkının yardımcısı olarak seçti. Fakat bundan sonra, O'nun emriyle, Yeşu olarak anılacaksın, [Yehova'ya yardım eden Yehoşua], Yehova'nın yardımcısı; çünkü Miryam'ın dudaklarından, babalarının Tanrısı, aynı şekilde babalarının Tanrısı, senin halkının kılıcı ve kalkanı olmanı emrediyor. Bütün güç O'ndadır ve düşmanını vurabilmek için kolunu çelikleştirmeye söz veriyor."

Ephraim alçak sesle başlamıştı, ama giderek tonları daha yankılı hale geldi ve son sözler gecenin sessizliğinde yüksek sesle ve ciddi bir şekilde çınladı.

Miriam bunları böyle söylemişti, ellerini çocuğun başına koymuş ve gece kadar derin ve karanlık gözlerle yüzüne içtenlikle bakmıştı ve bunları tekrarlarken sanki gizli bir güç onu peygamberin dudaklarından duyduğu gibi
Hoşea'ya yüksek sesle bağırmaya zorluyormuş gibi hissetmişti. Sonra rahat bir nefes alarak yüzünü çadırın bez duvarına doğru çevirdi ve sessizce şöyle dedi:

"Şimdi uyuyacağım."

Ama Hoşea elini omzuna koydu ve buyurgan bir şekilde haykırdı: "Tekrar söyle."

Genç itaat etti, ama bu sefer sözcükleri alçak, umursamaz bir
tonla tekrarladı, sonra yalvarırcasına şöyle dedi:

"Şimdi dinleneyim," elini yanağının altına koydu ve gözlerini kapattı.

Hoşea onun istediğini yapmasına izin verdi, yanan kafasına dikkatlice yeni bir bandaj uyguladı, ışığı söndürdü ve dışarıdaki için için yanan ateşe daha fazla yakıt
attı; ancak uyanık, kararlı adam her hareketi
sanki bir rüyadaymış gibi yaptı. Sonunda oturdu ve dirseklerini dizlerine dayayıp başını ellerinin arasına aldı, bir boşluğa, bir de alevlere baktı.

Miriam'ın dudaklarından, halkının kılıcı ve kalkanı olması için onu çağıran bu Tanrı kimdi?

Yeni bir isimle anılacaktı ve Mısırlıların zihninde bu isim her şeydi. "Firavun'un ismine şeref", "Tharaoh'a şeref" değil, konuşulup yazıldı. Ve bundan sonra Yeşu olarak anılacaksa, bu emir eski benliğini bir kenara atıp yeni bir insan olmayı içeriyordu.

Miriam'ın kendisine duyurduğu atalarının Tanrısı'nın iradesi, hayatının onu Mısırlı'dan, çocukken olduğu İbrani'ye dönüştürme emrinden daha az bir şey ifade etmiyordu. Bir İsrailli gibi davranmayı ve hissetmeyi öğrenmeliydi! Miriam'ın çağrısı onu halkına geri çağırdı. Irkının Tanrısı, onun aracılığıyla, babasının beklentilerini yerine getirmesini emretti. Terk etmesi gereken Mısır askerleri yerine, gelecekte kendi kanından olan adamları savaşa götürecekti! Bu, onun emrinin anlamıydı ve ona hitap eden asil bakire ve peygamber, Tanrı'nın kendisinin dudaklarından konuştuğunu iddia ettiğinde, bu boş bir övünme değildi, o gerçekten Yüce Olan'ın iradesine itaat ediyordu. Ve şimdi sevmeye cesaret ettiği kadının görüntüsü, yaklaşılmaz bir ihtişamla önünde yükseldi. Çocukluğunda İbrahim'in Tanrısı ve vaatleri hakkında duyduğu birçok şey aklına geldi ve şimdiye kadar daha ağır olan ölçek, giderek daha da yükseldi. Kararlılığı yeni olgunlaşmıştı, şimdi belirsiz görünüyordu ve tekrar, geride kaldığına inandığı korkunç çatışmayla yüzleşti. Duyduğu çağrı ne kadar yüksek, ne kadar güçlüydü! Kulaklarında çınlayan bu ses, zihninin berraklığını ve dinginliğini bozdu ve sakin bir şekilde konuyu düşünmek yerine, uzun zaman önce gömüldüğünü hayal ettiği çocukluğunun anıları seslerini yükseltti ve beyninde tutarsız düşünce
flaşları uçuştu.

Bazen kendisini çağıran Tanrı'ya dua etmek için yönelme ihtiyacı hissetti,
ama ne zaman kendini sakinleştirmeye ve kalbini ve gözlerini O'na kaldırmaya çalışsa, bozması gereken yemini, iyi disiplinli, cesur, itaatkar silah arkadaşları grupları yerine, korkak kölelerden oluşan sefil bir güruh ve köleliğin ağır boyunduruğuna alışmış kaba, inatçı çobanlar yerine, yönetmesi gereken askerleri hatırladı.

Gece yarısından sonraki üçüncü saat gelmişti, muhafızlar rahatlamıştı ve
Hoşea artık kendine birkaç saat dinlenme izni verebileceğini düşündü. O,
gün ışığında, her zamanki net yargısıyla, şimdi elde etmek için boşuna çabaladığı
tüm bu şeyleri tekrar düşünürdü. Fakat çadıra girdiğinde ve Ephraim'in düzenli nefes alışını duyduğunda, çocuğun ciddi mesajının
yine kulaklarında yankılandığını hayal etti. Şaşırmış bir şekilde,
kendisi de aynı şeyi tekrarlarken, nöbetçiler arasında şiddetli bir
kavgada yüksek sesler gecenin sessizliğini bozdu.

Bu kesinti hoşuna gitti ve karakollara doğru acele etti.

VI. BÖLÜM.

Yaşlı kölenin torunu Hogla, Hosea'dan, aniden yıkılmış ve ölümün yaklaştığını
hissetmeden bir kez daha görüp onu
kutsamadan yok olamayan büyükbabasının yanına hemen gitmesi için yalvarmaya gelmişti.

Savaşçı ona beklemesini söyledi ve Ephraim'in sessizce uyuduğundan emin olduktan sonra güvenilir bir adama yatağının yanında nöbet tutmasını emretti ve Hogla ile birlikte gitti. Kız onun önünde küçük bir fener taşıyarak yürüyordu ve fenerin ışığı yüzüne ve vücuduna düştüğünde, köleliğin zorlu emeği zavallının sırtını zamanından önce eğdiği için ne kadar çirkin olduğunu gördü. Sesi, gücü acımasızca görevlendirilmiş kadınların tonlarında sıklıkla duyulan sert vurgulara sahipti; ancak sözleri nazik ve şefkatliydi ve Hoşea, sevgilisinin ayrılan kabilelerle birlikte gittiğini söylediğinde görünüşünü unuttu, ancak yaşlı çifti yalnız bırakmaya
kendisini getiremediği için büyükanne ve büyükbabasıyla birlikte kalmıştı.
Güzelliği olmadığı için, Assir gelene kadar hiçbir erkek onu karısı olarak aramamıştı, Assir onun görünüşüne önem vermiyordu, çünkü kendisi gibi çalışkandı ve onun birikimlerine eklemesini bekliyordu.
Memnuniyetle onunla
kalırdı, ancak babası ona gitmesini emretmişti, bu yüzden itaat edip sonsuza dek ayrılmaktan başka
bir seçenekleri yoktu.

Sözler basit ve vurgular sertti, ancak babasının iradesine karşı kendi yolunu izlemeye hazırlanan adamın
kalbini deldiler.

Limana yaklaştıklarında ve Hoşea setleri ve kendi halkı tarafından inşa edilen geniş müstahkem depoları gördüğünde, Mısırlı gözetmenlerin önünde çömelmiş veya kendi aralarında vahşice kavga ederken sık sık gördüğü yırtık pırtık işçileri hatırladı. Ayrıca, onların emeklerinden kaçmak için hiçbir yalandan, hiçbir sahtekarlıktan kaçınmadıklarını ve onları itaat etmeye ve görevlerini yerine getirmeye zorlamanın ne kadar zor olduğunu duymuştu. Bu talihsiz kalabalıklar arasındaki en iğrenç biçimler açıkça onun önünde belirdi ve bundan böyle böyle sefil bir ayaktakımını komuta etmenin onun kaderi olabileceği düşüncesi ona, en düşük cesur subaylarının, sadece elli adamın liderinin kaçınmaya çalışacağı bir utanç gibi geldi. Doğru, Firavun'un ordularında cesaret ve dayanıklılıklarıyla ün kazanmış birçok İbrani paralı asker vardı; ancak bu adamlar sürü sahiplerinin veya bir zamanlar çobanlık yapmış insanların oğullarıydı. Tekmeyle yıkılabilen 
çalışan köleler, geri dönmesi gerekenlerin çoğunluğunu oluşturuyordu.

Kendisini Mısır sancağına bağlayan yemine sadık kalma konusunda kararlıydı, ancak kalbinin derinliklerine kadar inmişti, kölenin küçük kulübesine girdi ve yaşlı Eliab'ı otururken, kendi elleriyle biraz şarap ve su karıştırırken görünce öfkesi yükseldi. Böylece yeğeninin hasta yatağından çağrılmış ve gecenin uykusundan mahrum bırakılmıştı,
sahte bir bahaneyle, gözünde bir insan olarak
sayılmaya pek de hakkı olmayan bir kölenin istediğini elde etmesi için. Burada kendisi, Mısırlıların halkını suçladığı bencil zanaatın bir örneğini deneyimledi ve bu kesinlikle onu, Hoşea'yı onlara çekmiyordu. Ancak, adil, keskin görüşlü adamın öfkesi, kızın büyükbabasının hızla iyileşmesine duyduğu samimi sevinci görünce hemen yatıştı. Ayrıca, yaşlı adamın yaşlı karısından, Hogla'nın gidişinden kısa bir süre sonra içtikleri şarabı hatırladığını ve ilk yudumu
yuttuğu anda, bir ayağının mezarda olduğuna inandığı kocasının giderek daha iyi hale geldiğini öğrendi. Şimdi, ara sıra bir yudumla kendini güçlendirmek için Tanrı'nın armağanından biraz daha karıştırıyordu.

Burada Eliab, bunu ve daha birçok değerli şeyi, onlara küçük kulübelerinin yanı sıra şarap, ekmek için yiyecek, bir sağmal inek ve ayrıca sık sık temiz havaya çıkabilmesi için bir eşek veren Hoşea'nın babası Nun'un iyiliğine borçlu olduklarını söylemek için sözünü kesti. Aynı şekilde onlara torunlarını ve birkaç gümüş para bırakmıştı, böylece
özellikle de evin arkasında Hogla'nın kendi sofraları için turp, soğan ve pırasa yetiştirmeyi planladığı biraz toprak olduğu için
günlerinin sonuna korkmadan bakabilirlerdi. Ama en güzel hediye
kendilerini ve kızı sonsuza dek özgür kılan yazılı belgeydi. Ay,
Nun halkı için gerçek bir efendi ve babaydı ve Yehova'nın kutsaması onun hediyelerini takip etmişti; çünkü İbranilerin ayrılmasından kısa bir süre sonra, o ve karısı Hogla'nın sevgilisi Assir'in yardımıyla buraya rahatsız edilmeden getirilmişti.

"Biz yaşlılar burada öleceğiz," diye ekledi Eliab'ın karısı. Fakat Assir, Hogla'ya evlatlık görevlerini sonuna kadar yerine getirdiğinde geri döneceğine söz verdi.

Sonra torununa dönerek, cesaretlendirici bir şekilde şöyle dedi: "Ve artık daha fazla yaşayamayız."

Hogla, gözlerinden yaşları silmek için mavi elbisesini kaldırdı ve haykırdı

"Uzun, uzun bir zaman olsun. Gencim ve bekleyebilirim."

Hosea bu sözleri duydu ve yine sanki zavallı, terk edilmiş,
sevimsiz kız ona bir ders veriyormuş gibi geldi.

Özgürleştirilmiş kölelerin konuşmasını sabırla dinlemişti, fakat zamanı sınırlıydı ve şimdi Eliab'ın onu herhangi bir özel amaç için çağırıp çağırmadığını sordu.

"Evet," diye cevapladı; "Sadece eski kalbimin özlemini dindirmek için değil, aynı zamanda lordum Nun bana bunu yapmamı emrettiği için göndermek zorundaydım."

"Büyük ve asil bir erkekliğe eriştin ve artık İsrail'in umudu oldun. Baban, kölelerine ve azatlı kölelerine, ölümünden sonra mirasçı, efendi ve efendi olacağına dair söz verdi.
Sözleri senin övgülerinle doluydu ve ayrılan İbranileri takip edeceğin
ifadesi büyük bir sevinçle karşılandı. Ve efendim, habercisi gelmeden önce geri dönersen, baban Nun'un oğlunu beklediğini söylememi emretti. Milletin nereye
giderse gitsin, sen onu takip edeceksin. Gündoğumuna doğru veya en geç
öğle vakti, kabileler Sukkot'ta dinlenmek için kalacaklar. O, Amminadab'ın evinin önünde duran oyuk çınarın içine, adımlarını bundan sonra nereye çevireceklerini sana bildirecek bir mektup saklayacak.
Onun ve Tanrımızın kutsaması "Her adımını."

Eliab son sözlerini söylerken, Hoşea başını eğdi, sanki görünmez ellerin üzerine konmasını istiyormuş gibi.
Sonra yaşlı adama teşekkür etti ve
alçak sesle, tüm İbranilerin evlerini ve topraklarını terk etme çağrısına gönüllü olarak uyup uymadıklarını sordu.

Yaşlı karısı ellerini kavuşturdu ve haykırdı: "Ah hayır efendim, kesinlikle hayır. Ayrılmadan önce havayı ne kadar da ağlayan ve sızlananlar doldurdu! Birçoğu gitmeyi reddetti, diğerleri kaçtı veya saklanacak bir yer aradı. Ama tüm
direnişler boşunaydı. Komşumuz Deuel'in evinde -onu tanıyorsunuz- genç karısı ilk oğullarını yeni doğurmuştu. Yolculuğu nasıl olacaktı? Acı acı ağladı ve kocası sert küfürler etti, ama hepsi boşunaydı. Bebeğiyle birlikte bir arabaya bindirildi ve
düzenlemeler devam ederken, her ikisi de diğerleri gibi boyun eğdi - hatta
karısı ve beş çocuğuyla bir güvercinliğe gizlice giren Phineas ve
çarpık mezar meraklısı Kusaja bile. Onu hatırlıyor musunuz? Adonai! O
babasını, annesini, kocasını ve üç asil oğlunu, Rab'bin ona sevmesi için verdiği her şeyi
mezarda taşındığını görmüştü. Bizim
gömme odamızda yan yana yatıyorlardı zemin ve her sabah ve akşam oraya gidip,
mezar taşlarının yanına yuvarladığı bir odun kütüğünün üzerine oturarak,
dua ederken değil, sürekli dudaklarını oynatıyordu - hayır, yakınımda olduğumu bilmediğinde sık sık dinledim - hayır; ölülerle konuşuyordu, sanki
onu mezarda duyabiliyorlarmış ve sözlerini
güneşin altında canlı yürüyenler gibi anlıyorlarmış gibi. Yetmişine yakın ve yedi yıldır üç kez
mezar-hayalet Kusaja adıyla anılıyor. Gerçekten de aptalca bir şeydi; ama belki de bu yüzden vazgeçmeyi daha da zor buldu ve gitmek istemedi, çalıların arasına saklandı. Gözetmen Ahieser onu dışarı sürüklediğinde, ağıtları insanın yüreğini
acıtıyordu, ancak ayrılma zamanı geldiğinde, gitme arzusu onu da ele geçirdi ve buna karşı koymak diğerleri kadar zordu."

"Zavallı yaratıklara ne olmuştu, onları ne ele geçirmişti?" diye sordu
Hoşea, yaşlı karısının konuşmasını bölerek; çünkü hayalinde tekrar
eğer babasının kutsamasını dünyanın sunabileceği en paha biçilmez nimet olarak değerlendiriyorsa, liderlik etmesi gereken insanları gördü ve onları tüm sefaletleriyle gördü. Şaşkın hanım, efendisinin ilk doğan oğlunu, büyük ve güçlü reisi, gücendirdiğinden korkarak kekeledi:

"Onları ne ele geçirdi, efendim? Ah, peki--ben sadece zavallı, aşağılık bir köle kadınım; yine de, efendim, bunu bir görseydiniz..."

"Peki, yine de mi?" diye sert, sabırsız bir tonla sözünü kesti savaşçı,
çünkü bu, arzularına ve inancına aykırı hareket etmek zorunda kaldığı ilk seferdi.

Eliab, korkmuş kadının yardımına koşmaya çalıştı ve
korkakça

"Ah, efendim, hiçbir dil bunu anlatamaz, hiçbir insan zihni bunu hayal edemez. Bu
Yüce Tanrı'dan geldi ve eğer insanların ruhları üzerindeki etkisinin ne kadar büyük olduğunu
tarif edebilseydim......"

"Deneyin," diye araya girdi Hoşea, "ama zamanım kısa. Bu yüzden ayrılmak zorunda kaldılar ve gönülsüzce yolculuklarına çıktılar. Hatta
Mısırlılar bile, koyunların çobanı takip etmesi gibi, Musa ve Harun'un emirlerine itaat ettiklerini uzun zamandır biliyorlar. Bu kadar çok suçsuz insana korkunç
veba getirenler, sizin ve karınızın zihinlerini kör etme mucizesini de mi gerçekleştirdiler?"

Yaşlı adam ellerini askere uzattı ve sıkıntılı bir sesle ve en alçakgönüllü yalvarış tonuyla cevap verdi:

"Ah efendim, sen efendimin ilk oğlusun, ırkının en büyüğü ve en yücesisin, eğer istersen beni bir böcek gibi
toza çevirebilirsin, ama sesimi yükseltmeli ve demeliyim ki: 'Yalan hikayeler
duydun!' Sen aramızda güçlü şeyler
yapıldığında yabancı topraklardaydın ve duyduğum kadarıyla, göç gerçekleştiğinde Zoan'dan [İbranice'de Tanis'in adı] çok uzaktaydın. Buna tanık olan herhangi bir halk oğlu, Rab'bin kendisine görmesine izin verdiği harikalarla alay etmektense dilinin kurumasını tercih ederdi. Ah, eğer hikayeyi anlatmama
izin verecek sabrın olsaydı..."

"Konuşmaya devam et!" diye bağırdı Hoşea, yaşlı adamın ciddi coşkusuna şaşırarak. Eliab ona ateşli bir bakışla teşekkür etti ve haykırdı:

"Ah, keşke Harun, ya da Eleasar, ya da efendim baban burada benim yerime olsaydı, ya da Yehova bana onların
belagatinin kudretini bahşetseydi! Ama öyle olsun! Doğrusu, her şeyi tekrar gözlerimin önünde oluyormuş gibi görüp duyabildiğimi hayal ediyorum, ama
bunu nasıl tarif edebilirim? Bu tür şeyler kelimelerle nasıl anlatılabilir? Yine de, Tanrı'nın yardımıyla, deneyeceğim."

Burada durakladı ve yaşlı adamın ellerinin ve dudaklarının titrediğini fark eden Hoşea ona şarap kadehini verdi ve Eliab minnettarlıkla onu dibine kadar içti. Sonra, gözlerini yarı kapatarak, hikayesine başladı ve devam ettikçe
kırışık yüz hatları daha da keskinleşti:

"Karım, halkın verilen emri öğrendikten sonra neler olduğunu size çoktan anlattı. Biz de cesaretini kaybedenler
ve mırıldananlar arasındaydık. Fakat dün gece, Nun'un evindeki herkes -ve ayrıca çobanlar, köleler ve fakirler- bir ziyafete çağrıldı ve o gece başlayan ve sizin, efendim, çocukluğunuzda sık sık katıldığınız hasat festivalinde her zamankinden daha fazla kızarmış kuzu, taze, mayasız ekmek ve şarap vardı. Sevinçle
oturduk ve efendimiz, babanız, bizi teselli etti ve bize
atalarımızın Tanrısı'ndan ve onlar için yarattığı harikalardan bahsetti. Şimdi, aşağılanma ve esaret altında olduğumuz bu topraklardan gitmemiz O'nun isteğiydi. Bu, İbrahim'inki gibi bir fedakarlık değildi En Yüce'nin emriyle, oğlu İshak'ın kanını
akıtmak için bıçağını bilediğinde, çoğumuz için
bizim için değerli hale gelen bir evi terk etmek ve birçok tanıdık geleneği terk etmek zor olsa da. Ama bu
hepimiz için büyük bir mutluluk olacak. Çünkü, dedi,
bilinmeyen bir ülkeye değil, Tanrı'nın
kendisinin bizim için ayırdığı güzel bir bölgeye seyahat edecektik. Bize, bu esaret yeri yerine,
her erkeğe ve ailesine yiyecek sağlayacak ve tüm kalpleri sevindirecek,
verimli tarlalar ve zengin otlaklar arasında özgür insanlar olarak yaşayacağımız yeni ve hoş bir ev vaat etmişti. Tıpkı işçilerin yüksek ücretler kazanmak için çok çalışmaları gerektiği gibi, kendimiz ve çocuklarımız için Rab'bin vaat ettiği güzel yeni
yuvayı kazanmak için kısa bir yoksulluk ve acı dönemine katlanmalıyız. Tanrı'nın kendi toprağı olmalı, çünkü bu En Yüce'nin bir
armağanıydı.

"Böyle konuştuktan sonra, hepimizi kutsadı ve sen de ayaklarından tozu silkeleyip, eğitimli bir asker ve görev bilinci olan bir oğul gibi güçlü bir kolla davamız için savaşmaya katılacağına söz verdi.

"Sevinç çığlıkları yükseldi ve pazar yerinde toplandığımızda ve tüm kölelerin gözetmenlerden kaçtığını gördüğümüzde, birçoğu
yeniden cesaret kazandı. Sonra Aaron aramıza girdi, müzayedecinin
satırına çıktı ve kendi dudaklarıyla festivalde efendim Rahibe'den duyduğumuz her şeyi anlattı. Söylediği sözler bazen çınlayan bir gök gürültüsü gibi, bazen de lavtaların tatlı melodisi gibi duyuluyordu ve herkes Tanrımız Rab'bin bizzat kendisi aracılığıyla konuştuğunu hissediyordu; çünkü en asi olanlar bile o kadar derinden etkilenmişti ki artık şikayet etmiyor ve mırıldanmıyorlardı. Ve sonunda kalabalığa, hiçbir hatalı ölümlünün değil, Tanrımız Rab'bin bizzat bizim liderimiz olacağını duyurduğunda ve kapılarını bize açacağı ülkenin harikalarını ve hiçbir esaretle sınırlanmadan, özgür ve mutlu insanlar olarak, atalarımızın Tanrısı ve liderlerimiz olarak kendimiz seçtiğimiz kişiler dışında hiçbir yöneticiye itaat borcumuz olmadan yaşayabileceğimizi anlattığında, orada bulunan her adam sanki tatlı şarapla sarhoş olmuş gibi hissetti ve çorak bir çölde bilinmeyen bir hedefe doğru yol almak yerine, Yüce Tanrı'nın kendisi tarafından hazırlanan büyük bir şenlik ziyafetine doğru gidiyordu. Harun'un sözlerini duymamış olanlar bile harikulade bir imanla ilham aldılar; erkekler ve kadınlar hasat festivalinde her zamankinden daha neşeli ve gürültülü davrandılar, çünkü her kalp gerçek minnettarlıkla dolup taşıyordu. "Yaşlılar evrensel ruhu yakaladılar! Yüz yıllık ağırlığıyla eğilmiş, bildiğiniz gibi uzun süredir köşesinde eğilmiş ve sessizce oturan büyükbabanız Elişama, sarkık vücudunu düzeltti ve
parıldayan gözleriyle bir sürü anlamlı söz döktü. Rab'bin ruhu onun ve hepimizin üzerine inmişti. Ben de sanki
gençliğin canlılığı zihnime ve bedenime geri dönmüş gibi hissettim ve yola çıkmaya hazırlanan kalabalığın yanından geçerken, genç anne Elişeba'yı
sedyesinde gördüm. Yüzü, düğün sabahı olduğu gibi ışıl ışıldı ve
emziğini göğsüne bastırıyordu ve Vaat Edilen Topraklar'da özgürce
büyümesindeki mutlu kaderine seviniyordu. Bu kadar acı beddualar yağdıran eşi Deuel, şimdi asasını salladı,
karısını ve çocuğunu sevinç gözyaşlarıyla öptü ve hasat mevsimindeki bir bağcı gibi, kavanozlar ve şarap tulumları bereketi tutmak için çok az. Yakınlarının mezarından sürüklenen yaşlı mezar avcısı Kusaja, diğer sakat insanlarla birlikte bir arabada oturuyordu, peçesini sallıyor ve övgü ilahisine katılıyordu
Korah'ın oğulları Elkana ve Abiasaph başlamıştı. Böylece yola çıktılar;
geride kalan bizler birbirimizin kollarına düştük, gözlerimizden akan gözyaşlarının kederden mi yoksa sevdiklerimizin bu kadar umut ve neşeyle dolu kalabalığını görmenin verdiği saf sevinçten mi olduğundan emin değildik.

"Böylece oldu.

"Alayın başında taşınan ve bana Mısırlıların büyük tanrıça Neith'in tapınağının kapılarında yaktıkları lambalardan daha parlak görünen meşaleler karanlıkta kaybolur kaybolmaz yola koyulduk, Assir'i fazla geciktirmemek için, vatandaşların ağıtlarıyla yankılanan sokaklardan geçerken, Korah oğullarının ilahisini yumuşak bir şekilde söyledik,
ve yüreğimiz büyük bir sevinç ve huzurla doldu, çünkü Tanrımız Rab'bin halkını koruyacağını ve yönlendireceğini biliyorduk. "

Yaşlı adam durakladı, ancak karısı ve parlayan gözlerle dinleyen Hogla, birbirlerine yaslandılar ve hiçbir teşvik olmadan, Korah'ın oğullarının övgü ilahisine başladılar, yaşlı kadının zayıf sesi, kızın tonlarıyla dokunaklı bir hararetle karışıyordu, sert notaları en yüce coşkuyla heyecanlandırıyordu.

Hoşea, bu samimi kalplerin dışavurumunu kesmenin suç olacağını hissetti, ancak Eliab kısa süre sonra onları durdurdu ve efendisinin ilk oğlunun sert yüzüne belirgin bir endişeyle baktı.

Hoşea onu anlamış mıydı?

Firavun'un sancağı altında görev yapan bu savaşçı, Rab Tanrı'nın halkının ruhlarını ayrılışlarında nasıl tamamen yönettiğini fark etmiş miydi?

Mısırlılar arasındaki yaşam onu ​​halkından ve Tanrı'sından o kadar uzaklaştırmış mıydı, onu o kadar yozlaştırmış mıydı ki, kendi babasının istekleri ve emirleri?

İbranilerin en büyük umutlarının bağlandığı adam bir asi miydi,
halkı için sonsuza dek kayıp mıydı?

Bu sessiz sorulara sözlü bir cevap alamadı, ancak Hoşea
duygusuz sağ elini kendi elleriyle kavrayıp bir arkadaşınınkini sıkar gibi sıktığında, ona gözyaşlarıyla veda ederken,
"Benden haber alacaksın!" diye mırıldandığında, yeterince şey bildiğini hissetti ve
tutkulu bir zevkle dolup taşarak, savaşçının
kollarına ve giysilerine öpücük üstüne öpücük kondurdu.

BÖLÜM VII.

Hoşea başı öne eğik bir şekilde kampa döndü. Ruhundaki çatışma
son bulmuştu. Artık görevin ne gerektirdiğini biliyordu.
Babasının çağrısına uymalıydı.

Ve ırkının Tanrısı!

Yaşlı adamın hikayesi çocukluğunun anılarına yeni bir hayat vermişti
ve artık O'nun Aşağı Mısır'daki Asyalıların Seth'i ile aynı Tanrı olmadığını biliyordu
veya müritlerin "Bir"i ve "Hepsinin Toplamı" değildi.

Uykuya dalmadan önce ettiği dualar, dünyanın yaratılış tarihi, ki bunu asla yeterince sık duyamıyordu,
çünkü insan her şeye sahip olup tadını çıkarıncaya kadar
yeryüzünde ve gökte her şeyin kademeli gelişimini çok açık bir şekilde gösteriyordu,
İbrahim ve İshak'ın, Yakup'un, Esav'ın ve kendi atası Yusuf'un hikayesi--bu hikayeleri, ona hayat veren nazik kadının, dadısının ve büyükbabası Elişama'nın dudaklarından dökülürken ne kadar da büyük bir memnuniyetle dinlemişti. Yine de bunların uzun zaman önce hafızasından silindiğini hayal ediyordu.

Fakat yaşlı Eliab'ın kulübesinde hikayeleri kelimesi kelimesine tekrarlayabilirdi ve artık gerçekten de tek bir görünmez, her şeye gücü yeten Tanrı'nın olduğunu biliyordu. O, ırkını diğerlerinin hepsinden üstün tutmuş ve onları güçlü bir halk yapmaya söz vermişti.

Mısırlıların en büyük gizem altında gizlediği gerçekler, ırkının ortak malıdır. Her dilenci, her köle, Kendisini İbrahim'e
açığa vuran tek görünmez Tanrı'ya yalvarmak için ellerini kaldırabilirdi.

Varlığını keşfetmiş ve kendi düşüncelerinden ve hayallerinden doğan
ucube şekillerle O'nun suretini
örtmüş olan kurnaz Mısırlılar, O'nun üzerine kalın bir örtü çekmiş, O'nu kitlelerden gizlemişlerdi. O, yalnızca İbraniler arasında gerçekten yaşadı ve gücünü tüm güçlü, yürekleri titreten ihtişamıyla
gösterdi.

Tapınaklardaki inisiyelerin O'nu karıştırdığı doğa değildi. Hayır, babalarının Tanrısı tüm yaratılmış şeylerin ve tüm görünür evrenin çok üstündeydi, son, en mükemmel eseri olan, kendi suretinde yarattığı insandan çok üstündü; ve her canlı yaratık O'nun iradesine tabiydi. Kralların En Kudretlisi, evreni katı bir adalet ile yönetti,
ve Kendisini insanın, kendi suretinin, görüşünden ve anlayışından çekmiş olsa da, yine de yaşayan, düşünen, hareket eden bir Varlıktı,
varoluş süresi sonsuzluktu, zihni her şeyi bilme, egemenlik alanı sonsuzluktu.

Ve bu Tanrı Kendisini halkının lideri yapmıştı! Onun kudretiyle başa çıkmaya cesaret edebilecek hiçbir savaşçı yoktu. Eğer kehanet ruhu Miriam'ı aldatmamışsa ve Rab gerçekten Hoşea'ya kılıcını kullanmasını emretmişse, nasıl karşı koyabilirdi, yeryüzü hangi daha yüksek konumu sunabilirdi? Ve halkı? O kadar küçümseyerek düşündüğü ayaktakımında, Eliab'ın hikayesini dinlediğinden beri, Yüce Olan'ın gücüyle onlarda ne büyük bir dönüşüm gerçekleşmiş gibi görünüyordu! Şimdi onların lideri olmayı özlüyordu ve kampa giden yolun yarısında, denizin sınırsız genişliğini, göğün titrek yıldızlarının parıltısı altında parıldarken görebildiği bir kum tepesinde durdu ve uzun, uzun yıllar sonra ilk kez, kollarını ve gözlerini bir kez daha bulduğu Tanrı'ya kaldırdı. Annesinin ona öğrettiği küçük bir dua ile başladı; Sonra Yüce Tanrı'ya güçlü bir danışman gibi haykırdı, ona, kendisine veya babasına itaatsizlik etmeden, Firavun'a ettiği yemini bozmadan ve kendisine büyük bir minnet borcu olanların gözünde onursuz bir adam olmadan yürümesi gereken yolu göstermesi için ateşli bir şevkle yalvardı.

"Seçilmiş halkın, yeminlerini bozanları cezalandıran Gerçeğin Tanrısı olarak Seni övüyor," diye dua etti. "Nasıl bana sadakatsiz olmamı ve ettiğim yemini bozmamı emredebilirsin. Ne olursam olayım, ne başarırsam başarayım, Sana aittir, Ey Yüce Rab, ve kanımı, hayatımı halkıma adamaya hazırım. Ama beni onursuz ve yalan yere yemin etmiş bir adam yapmaktansa, beni yeryüzünden al ve seçtiğin kulunun yapması için yaptığın işi, ciddi bir yeminle bağlı olmayan birinin ellerine teslim et."

Bu yüzden dua etti ve sanki uzun zamandır kayıp olan bir dostunu kucaklamış gibi hissetti. Sonra kaybolan alacakaranlıkta sessizce yürüdü ve
sabahın ilk gri ışığı doğduğunda, duygu seli azaldı ve
aklı başında savaşçı düşünce dinginliğini yeniden kazandı.

Babasının veya Tanrısının iradesine aykırı hiçbir şey yapmayacağına yemin etmişti, ancak
ne yalancı şahit ne de asi olmaya daha az kararlı değildi.
Görevi açık ve netti. Firavun'un hizmetinden ayrılmalı, önce üstlerine, görev bilinci olan bir oğul olarak babasının emirlerine uyması gerektiğini ve
kendi kaderini ve halkının kaderini paylaşması gerektiğini söylemeliydi.

Yine de isteğinin reddedilebileceğini, zorla alıkonulabileceğini, hatta belki de amacını sarsılmaz bir iradeyle yerine getirmekte ısrar ederse ölümle tehdit edilebileceğini veya en kötüsü olursa cellatlara teslim edilebileceğini kendinden saklamadı. Ama eğer bu onun sonu olsaydı, amacı hayatına mal olsaydı, yine de doğru olanı yapmış olurdu ve saygı duyduğu yoldaşları onu hala cesur bir silah arkadaşı olarak görebilirdi. Babası ve Miriam da ona kızmazdı, hayır, ölümü onursuzluktan daha çok seçen sadık oğul, dürüst adam için yas tutarlardı. Sakin ve kararlı bir şekilde, kibirli bir tavırla nöbetçiye parolayı verdi ve çadırına girdi. Ephraim hala kanepede yatıyordu, sanki hoş rüyaların esaretindeymiş gibi gülümsüyordu. Hoşea, yaklaşan günün zorlu görevleri için güç toplamak amacıyla yanındaki bir hasırın üzerine
atıldı. Kısa süre sonra gözleri de kapandı ve bir saatlik derin uykudan sonra,
uyanmadan uyandı ve bayram kıyafetini, miğferini ve büyük festivallerde veya Mısır kralının huzurunda giydiği yaldızlı zırhını
aldı.

Bu arada Efraim de uyandı, merak ve zevkle karışık bir şekilde amcasına baktı, amcası tüm ihtişamıyla ve savaşa dair
parıltılı zırhıyla önünde duruyordu ve haykırdı:

"Böyle giysiler giymek ve binlerce kişiyi savaşa götürmek gurur verici bir duygu olmalı."

Hoşea omuzlarını silkti ve cevap verdi:

"Tanrına itaat et, en yücesinden en aşağısına kadar hiç kimseye sana saygıdan başka bir şeyle bakma hakkı verme, o zaman başını mor cübbe ve altın zırh giymiş en gururlu savaşçı kadar dik tutabilirsin."

Efrayim, "Ama sen Mısırlılar arasında büyük işler yaptın" diye devam etti. "Sana büyük saygı duyuyorlar; hatta Kaptan Homecht ve kızı Kasana bile."

"Öyle mi?" diye sordu asker gülümseyerek ve sonra yeğenine sessiz olmasını söyledi; çünkü alnı bir önceki geceden daha az ateşli olmasına rağmen hala yanıyordu.

"Sülük seni görene kadar açık havaya çıkma," diye ekledi Hoşea,
"ben dönene kadar burada bekle."

"Uzun süre uzak kalacak mısın?" diye sordu çocuk.

Hoşea bir an durakladı, sonra düşüncelere daldı, ona nazik bir bakış atarak, ciddi bir şekilde cevap verdi, "Bir efendiye hizmet eden kişi ne kadar süre tutuklu kalacağını bilmez." Sonra tonunu değiştirerek daha az ciddi bir şekilde devam etti. "Bugün--bu sabah--belki işimi hızla bitirip
birkaç saat içinde geri dönebilirim. Eğer olmazsa, bu akşam veya yarın sabah erkenden sana dönmezsem, o zaman......" konuşurken elini çocuğun omzuna koydu "o zaman son sürat eve git.
Sukkot'a
vardığında, eğer halk senden önce gitmişse, Amminadab'ın evinin önündeki
çukur çınarda, adımlarını
nereye çevirdiklerini söyleyen bir mektup bulacaksın. Onlara yetiştiğinde, babama, büyükbabam Elişama'ya ve Miryam'a selamlarımı ilet. Onlara
Hoşea'nın Tanrısı'nın ve babasının emirlerini hatırlayacağını söyle. Gelecekte kendine Yeşu diyecek--Yeşu, duyuyor musun?
Bunu önce Miryam'a söyle. Son olarak, onlara eğer geride kalırsam
ve onları istediğim gibi takip etmeme izin verilmezse, En Yüce
Tanrı'nın Hizmetkarının farklı bir tasarrufu ve seçtiği
kılıcı kullanmadan önce kırdı. Beni anlıyor musun, evlat?"

Ephraim başını salladı ve cevap verdi:

"Sadece ölümün seni Tanrı'nın çağrısına ve babanın emrine itaat etmekten alıkoyabileceğini mi söylüyorsun?"

"Evet, demek istediğim buydu," diye cevapladı şef. "Firavun'dan neden
kaçmadığımı ve onun gücünden kaçmadığımı sorarlarsa, Hosea'nın
yeni görevine yalancı şahitlikle lekelenmemiş gerçek bir adam olarak girmeyi veya Tanrı'nın isteğiyse, ölmeyi istediğini söyle. Şimdi mesajı tekrarla."

Ephraim itaat etti; amcasının sözleri ruhuna derinden işlemiş olmalı;
çünkü tek bir kelimeyi bile unutmadı veya değiştirmedi. Fakat tekrar etme görevini yerine getirir getirmez, aceleci bir ciddiyetle Hosea'nın elini kavradı ve hayatından korkmak için bir nedeni olup olmadığını söylemesini rica etti.

Savaşçı onu şefkatle kollarında tuttu ve bu mesajı ona emanet ettiğini ve unutulduğunu umduğunu söyledi.
"Belki de," diye ekledi, "beni zorla tutmaya çalışacaklar, ama Tanrı'nın yardımıyla yakında tekrar yanınızda olacağım ve birlikte Sukkot'a gideceğiz."

Bu sözlerle aceleyle dışarı çıktı, yeğeninin arkasından sorduğu sorulara aldırmadan; çünkü dışarıda tekerlek takırtıları duymuştu. Sert atların çektiği iki araba hızla çadıra yaklaştı ve girişin hemen önünde durdu.

BÖLÜM VIII.

Arabalardan inen adamlar Hoşea'nın eski tanıdıklarıydı.
Onlar baş uşağı ve kralın baş katiplerinden biriydi, onu Yüce Kapı'ya çağırmaya gelmişlerdi.

[Kralın Sarayı. Firavun'un adı "Yüce Kapı" anlamına gelir.]

Hiçbir tereddüt ya da kaçış mümkün değildi ve endişeden çok şaşkınlık
duyan Hoşea, baş yazıcıyla birlikte ikinci arabaya bindi. Her iki görevli de yas cübbesi giydi ve beyaz devekuşu tüyü yerine, makam nişanları, ikisinin de şakaklarının üzerinde siyah tüyler sallanıyordu. İki
tekerlekli arabaların atları ve koşucuları da en derin
kederin tüm amblemleriyle donatılmıştı. Yine de hükümdarın habercileri,
depresif olmaktan çok neşeli görünüyorlardı; çünkü
Firavun,
emrine itaat etmeye hazırdı ve
yuvasının terk edilmiş olduğunu göreceklerinden korkmuşlardı.

Rüzgar kadar hızlı, kraliyet ailesinin uzun uzuvlu koyları, hafif araçları engebeli kumlu yol ve saraya doğru giden düz otoyol üzerinden taşıyordu.

Ephraim, gençliğin verdiği merakla, gözlerine yabancı gelen bir manzarayı görmek için çadırdan dışarı çıkmıştı. Askerler Firavun'un komutanları için kendi arabasını göndermesinden memnundu ve çocuğun kibri amcasının böyle bir durumda uzaklaştığını görünce gururlandı. Ancak onu uzun süre izleme zevkine erişemedi; yoğun toz bulutları kısa sürede araçları gizledi. İlkbahar aylarında Nil vadisinden sık sık esen kavurucu çöl rüzgarı yükselmişti ve gece gündüz görülebilen parlak mavi gökyüzü hala bulutsuz olmasına rağmen beyazımsı bir sisle örtülüydü. Hareketsiz bir top olan güneş, kör bir adamın gözü gibi insanların kafalarına
parlıyordu. Yaydığı yakıcı sıcaklık, bugün görünmeyen ışınlarını tüketmiş gibiydi. Sisle korunan göz, ona gözlerini kamaştırmadan bakabilirdi, ancak kavurucu gücü azalmamıştı. Sabahleyin genellikle alnı yelpazeleyen hafif esinti,
şimdi yırtıcı bir hayvanın sıcak nefesi gibi ona dokunuyordu. Çölden gelen
ince kavurucu kumla yüklü, nefes almanın zevkini acı dolu bir işkenceye dönüştürüyordu.
Mısır'ın Mart sabahının havası, ki genelde çok ılıktı, şimdi hem insanı hem de hayvanı eziyor,
ciğerlerini boğuyor ve
hayattaki tüm neşeyi yok eden bir yük gibi üzerlerine çöküyordu.

Soluk ışıksız küre göğe yükseldikçe, sis daha da grileşiyordu,
çölden kum bulutları daha yoğun ve hızlı bir şekilde üflüyordu.

Efraim hala çadırın önünde duruyor, Firavun'un arabalarının kaybolduğu
noktaya bakıyordu. Dizleri titriyordu, ama bunu Seth-Typhon'un gönderdiği rüzgara bağladı, onun esmesiyle en güçlüler bile ayaklarına yapışan görünmez bir yük hissediyordu.

Hoşea gitmişti, ama birkaç saat içinde geri dönebilirdi, o zaman o, Efraim,
onunla Sukkot'a gitmek zorunda kalacaktı ve dün ona bahşettiği ve ateşli beyniyle
artırılan büyülü cazibeleri olan parlak hayaller ve umutlar sonsuza dek kaybolacaktı.

Gece boyunca Firavun'un ordusuna girmeye kesin olarak karar vermişti, böylece
Tanis ve Kasana'nın yakınında kalabilirdi; ama Hoşea'nın mesajını sadece yarı yarıya anlamış olsa da, Mısır'a ve yüksek mevkiine sırtını dönmeyi ve kaçarsa Efraim'i de beraberinde götürmeyi planladığını açıkça anlayabiliyordu. Bu yüzden Kasana'yı bir kez daha görme özleminden vazgeçmeliydi. Fakat bu düşünce dayanılmazdı ve
içten bir ses, ne babası ne de annesi olduğu için
kendi isteğine göre hareket etmekte özgür olduğunu fısıldadı. Velisi, büyüdüğü evdeki ölü babasının kardeşi, kısa bir süre önce ölmüştü ve
yeni bir veli atanmamıştı çünkü çocuk artık çocukluktan çıkmıştı. Gelecekte bir gün gururlu kabilesinin şeflerinden biri olmaya mahkumdu ve düne kadar daha iyi bir kader istememişti.

Bir çoban prensin gururuyla, rahibin Firavun'un askerlerinden biri olma önerisini reddettiğinde kalbinin dürtüsüne itaat etmişti, fakat şimdi kendisine cahil olduğu, hatta kasıtlı olarak kendisine yanlış ve nefret dolu bir ışık altında
kendisini kendi halkına daha sıkı bir şekilde bağlamak için sunulan bir şeyi reddetmesinin çocukça ve aptalca olduğunu söylüyordu.

Mısırlılar her zaman iğrenç düşmanlar ve
zalimler olarak tanımlanmışlardı, yine de girdiği ilk Mısırlı savaşçının
evindeki her şey ne kadar da büyüleyici görünüyordu.

Ve Kasana!

Eğer Tanis'ten bir selamlama,
elveda sözcüğü olmadan ayrılırsa, onun hakkında ne düşünmeliydi? Onun anısında beceriksiz bir köylü çoban olarak kalmak onu üzmemeli ve yaralamamalı mıydı? Hayır, ona ödünç verdiği pahalı giysileri geri vermemek kesinlikle sahtekârlık olurdu. Minnettarlık, İbraniler arasında da asil kalplerin ilk görevi olarak kabul edilirdi. Eğer onu bir kez daha aramasaydı,
tüm hayatı boyunca nefrete layık olacaktı!

Ancak acele etmek gerekiyordu. Hoşea döndüğünde, onu ayrılmaya
hazır bulmalıydı. Hemen sandaletlerini ayaklarına bağlamaya başladı, ama bunu yavaşça yaptı
ve bugün bu görevin neden bu kadar zor göründüğünü anlayamadı.

Kampın içinden rahatsız edilmeden geçti.
Sıcak havada titreyen tapınakların önündeki pilonlar ve dikilitaşlar, takip edeceği yönü işaret ediyordu ve kısa süre sonra pazar yerine giden geniş yola ulaştı - eşeği askerlere şarap tulumları taşıyan soluk soluğa bir tüccar ona yolu söyledi.

Yolda yoğun toz bulutları vardı ve etrafında dönüyordu, güneş çıplak kafasına
şiddetli bir şekilde vuruyordu, yarası tekrar ağrımaya başladı, havayı
dolduran ince kum gözlerine ve ağzına girdi ve yüzünü
ve çıplak uzuvlarını yanan iğneler gibi soktu. Susuzluktan işkence gördü ve sık sık durmak zorunda kaldı, ayakları o kadar ağırlaştı ki. Sonunda dindar bir Mısırlı tarafından gezginler için kazılmış bir kuyuya ulaştı ve bir tanrının
görüntüsüyle süslenmiş olmasına ve Miriam'ın ona bunun bir
iğrençlik olduğunu ve ondan uzak durması gerektiğini öğretmesine rağmen,
hiç bu kadar ferahlatıcı bir şey tatmadığını düşünerek tekrar tekrar içti.

Bir önceki gün olduğu gibi bilincini kaybetme korkusu geçti
ve ayakları hala ağır olmasına rağmen,
çekici hedefe doğru hızla yürüdü. Fakat kısa süre sonra gücü tekrar onu terk etti,
alnından ter
akmaya başladı, yarası zonklamaya ve çarpmaya başladı ve
sanki kafatasının demir bir çemberle sıkıştırılmış gibi hissetti. Keskin gözleri de
başarısız oldu, çünkü görmeye çalıştığı nesneler yolun tozuyla karışmıştı, ufuk gözlerinin önünde yukarı aşağı sallanıyordu ve
sanki sert kaldırım ayaklarının altında yumuşak bir bataklığa dönüşmüş gibi hissetti.

Yine de bütün bunlara pek aldırış etmedi, çünkü daha önce hiç bu kadar parlak
görüntüler zihnini doldurmamıştı. Düşünceleri harikulade bir şekilde canlandı
ve ruhunun kocaman gözlerinin önünde imge üstüne imge belirdi, kendi isteğiyle değil, sanki bilincinin dışındaki gizli bir irade tarafından çağrılmış gibi. Şimdi Kasana'nın ayaklarının dibinde yattığını, başını onun kucağına yaslayıp yukarıya, güzel yüzüne baktığını hayal etti - hemen ardından Hosea'nın, kısa bir süre önce gördüğü gibi, parıldayan zırhıyla önünde durduğunu gördü, ancak kıyafeti daha da muhteşemdi ve çadırdaki loş ışık yerine, ateşe benzeyen kızıl bir parıltı onu çevreliyordu. Sonra sürüsünde bulunan en iyi öküzler ve koçlar önünden geçti ve öğrendiği mesajlardan gelen cümleler zihninden geçti; hatta bazen bunların kendisine yüksek sesle bağırıldığını hayal etti. Ancak bunların önemini kavrayamadan, yeni bir göz kamaştırıcı görüntü veya yüksek sesli bir uğultu zihinsel gözünü ve kulağını doldurdu.

Sarhoş bir adam gibi sendeleyerek, alnında ter damlaları ve kurumuş ağzıyla ilerledi. Bazen farkında olmadan yanan gözlerinden tozu silmek için elini kaldırdı, ama etrafında olup biteni çok belirsiz bir şekilde gördüğünü umursamıyordu, çünkü
içsel görüşüyle ​​gördüğünden daha güzel bir şey olamazdı.

Doğrusu, sık sık yoğun bir şekilde acı çektiğinin farkındaydı ve
kendini bitkin bir şekilde yere atmak istiyordu, ama garip bir mutluluk
hissi onu ayakta tutuyordu. Sonunda,
başının şişip büyüdüğü ve bir gün önce tapınak kapısının önünde gördüğü devasa kafanın büyüklüğüne ulaştığı,
sonra yol kenarındaki palmiye ağaçlarının yüksekliğine ulaştığı ve
sonunda gök kubbeyi saran sise ulaştığı yanılgısına kapıldı, sonra çok yukarılara. Sonra aniden bu başının tüm dünya kadar büyük olduğu göründü ve ellerini şakaklarına bastırarak alnını kavradı; çünkü boynu ve omuzları bu kadar büyük bir başın ağırlığını taşıyamayacak kadar zayıftı ve bu garip sanrı tarafından kontrol altına alınarak yüksek sesle çığlık attı, titreyen dizleri çözüldü ve tozların içine bayıldı. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Nefret, asla doyurulmasa da, tatmin edilebilir
Her şeye gücü yeten Tanrı, ırkını diğerlerinin hepsinden üstün tutmuştur
Nefret ve intikam konuştuğunda, minnettarlık çekinerek küçülür
Kendi evi yıkılırken başkasının evini kim destekleyebilir

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOSHUA, BY GEORG EBERS, VOLUME 1 ***

***********This file should be named 5467.txt or 5467.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

