*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Joshua, Volume 2. (Joshua, Cilt 2.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5468]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5468
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Joshua, by Georg Ebers, Volume 2.
#30 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Joshua, Volume 2.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5468]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 15, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOSHUA, BY GEORG EBERS, VOLUME 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

JOSHUA

Georg Ebers

Cilt 2.

BÖLÜM IX.

Aynı saatte bir kâhya Hoşea'yı kabul odasına götürüyordu.

Genellikle kralın huzuruna çağrılan kişiler saatlerce bekletilirdi, ancak İbrani'nin sabrı uzun süre sınanmazdı. Bu en derin yas döneminde sarayın geniş odaları, genellikle neşeli ve gürültülü bir kalabalığın
olduğu yerler, ölümün sessizliğine bürünürdü; çünkü sadece köleler ve gardiyanlar değil, kraliyet çiftinin yakın hizmetindeki birçok erkek ve kadın da salgından kaçmış, sarayı izinsiz terk etmişti.

Burada ve orada yalnız bir rahip, memur veya saray mensubu bir sütuna yaslanmış veya yere çömelmiş, yüzünü ellerinin arasına saklayarak, bir emir beklerken. Nöbetçiler silahlarını indirmiş bir şekilde ileri geri yürüyorlardı, melankolik düşüncelere dalmışlardı. Arada sırada yas cübbesi giymiş birkaç genç rahip enfekte odalardan süzülerek, reçine ve ardıçın keskin kokusunu
yayan gümüş buhurdanları sessizce sallıyorlardı.

Saray ve sakinleri bir kabusun etkisi altında kalmış gibiydi; çünkü
sevgili prensleri için duydukları kedere ek olarak, birçok kalbi üzen,
ölüm korkusu ve çöl rüzgarı zihnin ve bedenin enerjisini aynı şekilde felç ediyordu.

Burada, tahtın hemen yakınında, eskiden tüm
gözlerin umut, hırs, minnettarlık, korku, sadakat veya nefretle parladığı yerde,
Hoşea artık sadece eğilmiş başlar ve aşağı bakan bakışlarla karşılaşıyordu.

Amon'un ikinci peygamberi olan Bai, tek başına, üzüntü,
endişe veya günün sinir bozucu atmosferinden etkilenmemiş gibi görünüyordu; savaşçıyı bekleme odasında her zamanki gibi güçlü ve neşeli bir şekilde karşıladı ve ona -en alçak sesle fısıldayarak da olsa- hiç kimsenin onu halkının kötülüklerinden sorumlu tutmayı
düşünmediğine dair güvence verdi. Ancak Hoşea, krala çağrıldığı anda, başkomutanlığa gidip askerlik hizmetinden serbest bırakılmasını dilemekle meşgul olduğunu kabul ettiğinde, rahip onu sözünü keserek, Bai'nin hayatının koruyucusu olarak ona olan minnet borcunu hatırlattı. Sonra, onu orduda tutmak ve Mısırlıların -Firavun'un isteğine veya kendisiyle daha fazla özel olarak konuşacağı şeye rağmen- kişi veya doğum ayrımı yapmadan gerçek liyakati nasıl onurlandıracaklarını bildiklerini göstermek için elinden gelen her türlü çabayı göstereceğini ekledi.

İbrani'nin kararını tekrarlamak için pek vakti yoktu; baş şamil, Hoşea'yı "iyi tanrı"nın huzuruna çıkarmak için onları böldü.

Hükümdar, Hoşea'yı kraliyet dairelerinin bitişiğindeki daha küçük kabul odasında bekliyordu.

Görkemli bir odaydı ve bugün, eskiden olduğu gibi, dalkavuk kalabalıklarla dolu olduğu zamandan daha geniş görünüyordu. Sadece birkaç saray mensubu ve rahip, kraliçenin nedimelerinden bazılarıyla birlikte, hepsi derin bir yas içinde, tahtın yakınında gruplar halinde duruyordu. Firavun'un karşısında,
yerde bir daire şeklinde çömelmiş, kralın danışmanları ve tercümanları vardı, her biri bir devekuşu tüyüyle süslenmişti.

Hepsi yas belirtileri taşıyordu ve ağlayan kadınların tekdüze, acıklı yakınmaları, ara sıra yüksek, tiz, titrek bir çığlığa dönüşen, bu salonun içindeki sessiz odalarda yankılanıyordu, ölümün kraliyet konutunda bile bir kurban aldığını duyuruyordu.

Kral ve kraliçe, siyahla ağır bir şekilde örtülü altın ve fildişi bir kanepede oturuyorlardı. Her zamanki görkemli kıyafetleri yerine, ikisi de koyu renk cübbeler giymişti ve ilk oğlunun yasını tutan kraliyet eşi ve annesi, başını eğerek, hareketsiz bir şekilde, kral kocasının omzuna yaslanmıştı.

Firavun da sanki bir rüyaya dalmış gibi sabit bir şekilde boşluğa bakıyordu.
Asası elinden kaymış ve kucağında yatıyordu. Kraliçe, oğlunun cesedinden koparılmıştı ve artık mumyalayıcılara teslim edilmişti ve ancak kabul odasının girişine vardığında gözyaşlarını kontrol etmeyi başarabilmişti. Direnmeyi hiç düşünmemişti; saray görgü kurallarının kaçınılmaz töreni kraliçenin önemli herhangi bir kabulde bulunmasını gerektiriyordu. Bugün bu görevi memnuniyetle reddederdi, ancak Firavun onun
varlığını emretmişti ve o da izlenecek yolu biliyordu ve onayladı; çünkü kendi halkı tarafından Musa olarak adlandırılan İbrani Mesu'nun ve Mısırlılara böylesine korkunç bir felaket getiren Tanrısı'nın gücünden korkuyordu. Kaybedecek başka çocukları da vardı ve Mesu'yu çocukluğundan beri tanıyordu ve kocasının babası ve selefi olan büyük Ramses'in kendi oğullarıyla birlikte yetiştirilen bu yabancının
bilgeliğine ne kadar değer verdiğinin gayet farkındaydı. Ah, keşke bu adamı uzlaştırmak mümkün olsaydı. Fakat Mesu İsraillilerle birlikte
gitmişti ve onun demir iradesini biliyordu ve korkunç peygamberin sadece Firavun'un tehditlerine karşı değil, aynı zamanda kendi ateşli yalvarışlarına karşı da silahlandığını öğrenmişti.

Şimdi Hoşea'yı bekliyordu. Tanis'teki tüm İbranilerin en önde gelen adamı olan Nun'un oğlu, eğer biri başarabilirse, kendisinin ve kraliyet kocasının tüm taraflar için en iyi olduğunu düşündükleri
planı gerçekleştirmede başarılı olacaktı. Bu plan, Mısır rahipliğinin başı olan, baş yargıç, baş haznedarı ve krallığın valisi olan ve mahkemeyi Teb'den Tanis'e kadar takip eden eski baş rahip ve Amon'un ilk peygamberi Rui tarafından da destekleniyordu.

Seyir salonuna gitmeden önce, sevdiği ölüleri için çelenkler örüyordu ve nilüfer çiçekleri, mahmuz dikenleri, ebegümeci ve söğüt yaprakları,
onları örmek için, kendi arzusuyla oraya getirilmişti.
Küçük bir masanın üzerinde ve kucağında yatıyorlardı; ama kendini felçli hissediyordu
ve onlara doğru uzattığı el, iradesine itaat etmeyi reddediyordu.

Amon'un ilk peygamberi, doksanıncı yaşını çoktan geçmiş yaşlı bir adam olan Rui, Firavun'un sol tarafındaki bir hasırın üzerine çömelmişti. Çalı gibi beyaz kaşların gölgelediği bir çift parlak göz, kahverengi yüzünde parıldıyordu - buruşuk bir meşe ağacının kabuğu gibi dikişli ve buruşuk, solmuş yapraklar arasında neşeli çiçekler, zayıf, eğik ve buruşuk
vücuduyla garip bir tezat oluşturuyordu.

Yaşlı adam, işlerin yönetimini çoktan ikinci peygamber Bai'ye devretmişti, ancak onuruna, Firavun'un yanındaki koltuğuna ve konseydeki yerine sıkı sıkıya bağlıydı; burada, az konuşsa da, fikrinin kendisinden çok daha genç olan belagatli, ateşli ikinci peygamberden daha sık takip edildiği yerdi. Yaşlı adam, veba saraya girdiğinden beri Firavun'un yanından ayrılmamıştı, ancak bugün her zamankinden daha dinç hissediyordu; başkalarını zayıflatan sıcak çöl rüzgarı onu canlandırıyordu. Sırtına ve omuzlarına asılan panter postuna rağmen sürekli titriyordu ve günün sıcağı soğuk yaşlı kanını ısıtıyordu. İbranice Musa onun öğrencisi olmuştu ve daha asil bir doğaya, tüm zeka armağanlarıyla daha zengin bir şekilde donatılmış bir gence asla ders vermemişti. İsraillileri tüm en yüksek gizemlere başlatmıştı, Mısır ve rahiplik için en büyük sonuçları bekliyordu ve bir gün İbrani, ırkından birini acımasızca döven bir gözetmeni öldürdüğünde ve sonra çöle kaçtığında, Rui, sanki kendi oğlu işlemiş ve sonuçlarına katlanmak zorundaymış gibi, bu kötü eylemin yasını gizlice tutmuştu. Onun şefaati, Mesu'nun affını sağlamıştı; ancak Mesu Mısır'a döndüğünde ve diğer rahiplerin "irtidat" olarak adlandırdığı değişim gerçekleştiğinde, yaşlı adam kaçışından daha da fazla üzülmüştü. Rui daha genç olsaydı, en güzel umutlarını çalan adamdan nefret ederdi; ancak insanların kalplerini açık bir kitap gibi okuyan ve diğer ölümlülerin ruhlarını bulutsuz bir zihnin sakin tarafsızlığıyla yargılayabilen yaşlı rahip, öğrencisinin düşüncesindeki değişimi öngöremediği için suçlu olduğunu itiraf etti. Eğitim ve öğretiler, Mesu'yu kendi kalbine ve ilahi olana göre bir Mısır rahibi yapmıştı; ancak bir kez elini kaldırdıktan sonra, yalnızca insani beceri ve insan iradesiyle bağlı olduğu kişilere karşı kendi halkını savunduktan sonra, Mısırlılar tarafından kaybedildi ve bir kez daha ırkının gerçek bir oğlu oldu. Ve bu güçlü iradeli ve yüce ruhlu adam yolu gösterdiğinde, diğerleri onu takip etmekten geri kalamazdı. Rui de aynı şekilde, dönek adamın ırkına ne vermek istediğini çok iyi biliyordu; kendisi bunu rahiplere itiraf etmişti-tek Tanrı inancına. Mesu yalancı şahitlik suçlamasını reddetmiş, İbranilere asla
sırları ifşa etmeyeceğini ilan etmişti, tek arzusu onları Yusuf ve ailesinin Mısır'a gelmesinden önce taptıkları Tanrı'ya geri götürmekti.
Gerçekten, inisiyelerin "Bir"i birçok şeyde İbranilerin Tanrısı'na benziyordu, ancak bu gerçek yaşlı bilgeyi rahatlatmıştı; çünkü deneyim ona kitlelerin tek bir görünmez Tanrı'yla yetinmediğini öğretmişti,
bu fikir birçoklarının, hatta kendi öğrencilerinin daha ileri olanlarının bile
anlamakta zorlandığı bir fikirdi. Alt sınıflardaki erkekler ve kadınlar,
etkisini algıladıkları ve çevrelerinde
oluşturdukları her önemli şeyin görünür sembollerine ihtiyaç duyuyorlardı ve Mısır dini bu imgeleri sağlıyordu.
Evrenin gidişatını yönlendiren görünmez bir yaratıcı güç, aşk hastası bir kız için ne olabilirdi? O, kalpleri birbirine bağlayan ipleri tutan nazik elleri olan, güzel ve güçlü, cinsiyetinin temsilcisi olan dost canlısı Hathor'u aradı; ona, göğsünü dolduran tüm üzüntüleri güvenle dökebilirdi. Sevgili çocuğunu ölümden
kaçırmaya çalışan bir annenin küçük kederi, tüm evreni yöneten güçlü ve anlaşılmaz Tanrı için neydi? Ama kendisi acı bir ızdıraptan gözleri kıpkırmızı ağlayan iyi İsis, onun acısını
anlayabilirdi. Ve Mısır'da ne sıklıkla karısı, kocasının tanrılarla ilişkilerini
belirlerdi!

Rui, sık sık İbrani erkek ve kadınların Mısır tapınaklarında hararetle dua ettiğini görmüştü. Mesu onları Tanrısını kabul etmeye
yönlendirse bile, deneyimli bilge, onların her zaman uzak ve anlaşılmaz kalması gereken görünmez Ruh'tan hızla
döneceklerini ve anladıkları tanrılara yüzlerce kişi halinde döneceklerini açıkça öngörmüştü.

Şimdi Mısır, çok ihtiyaç duyduğu işçi ve inşaatçıların kaybıyla tehdit ediliyordu, ancak Rui bunların geri kazanılabileceğine inanıyordu.

"Adil sözler amacımıza hizmet ettiğinde, kılıcı ve yayı bir kenara bırak," diye cevaplamıştı Bai'ye, kaçakların takip edilmesi ve öldürülmesi gerektiğini talep eden Bai. "Ülkemizde zaten çok fazla ceset var; istediğimiz şey
işçiler. Kaybetmenin eşiğinde görünenlere sıkıca tutunalım."

Bu yumuşak sözler, yeterince üzüntüsü olan ve korkunç İbrani'nin gazabına tekrar meydan okumaktansa silahsız bir aslan kafesine girmeyi daha akıllıca bulan Firavun'un ruh haliyle tam bir uyum içindeydi.

Bu yüzden ikinci peygamberin teşviklerine kulaklarını tıkamıştı,
sadık, enerjik iradesi genellikle kendi kararsızlığı nedeniyle onun üzerinde daha büyük bir etki yaratıyordu
ve eski
Rui'nin savaşçı Hosea'nın halkının peşinden gönderilerek Firavun adına onlarla başa çıkması önerisini desteklemişti--zihnini yatıştıran ve umutlarını
yenileyen bir plan.

İkinci peygamber Bai sonunda plana onay vermişti; çünkü bu ona
devretmeyi amaçladığı tahtı baltalamak için yeni bir şans veriyordu. İbraniler bir kez daha ülkeye yerleşselerdi, nefret ettiği ırk için hiçbir cezanın çok ağır olmadığını düşünen Prens Siptah, belki de korkak kral Meneftah'ın asasını ele geçirebilirdi.

Ancak kaçaklar önce durdurulmalıydı ve bunu yapacak doğru kişi Hoşea'ydı. Ancak Bai'nin gözünde, Firavun ve kraliyet eşinden daha fazla şüphelenmeyen bir askerin güvenini kazanabilecek kimse olamazdı.
Saygıdeğer baş rahip Rui, komplodan tamamen habersiz olmasına rağmen, bu görüşü paylaşıyordu ve böylece hükümdarlar ölüler için yas tutmayı yarıda kesip İbranice ile şahsen konuşmaya ikna edilmişlerdi.

Hoşea tahtın önünde secdeye kapanmıştı ve ayağa kalktığında, kralın yorgun yüzü ona doğru eğilmişti, üzücü, doğru, ama nazik bir şekilde.

Geleneklere göre, ilk oğlunu kaybeden babanın saçı ve sakalı tıraş edilmişti. Eskiden yüzünü parlak siyah bir çerçeveyle çevrelemişlerdi, ancak yirmi yıllık endişeli yönetim onları grileştirmişti ve vücudu da dik duruşunu kaybetmişti ve daha beşinci on yılını yeni geçmiş olmasına rağmen eğik ve güçsüz görünüyordu. Düzenli yüz hatları simetrileriyle hala güzeldi ve kederli yumuşaklıklarında, özellikle bir gülümseme ağzına büyüleyici bir çekicilik kattığında, belirgin bir şekilde kararlı bir
karar vermekten aciz bir dokunuş vardı. Hareketlerinin uyuşuk tembelliği, varlığının doğal onurunu neredeyse hiç bozmuyordu, ancak müzikal sesi zayıf, yalvaran bir tona sahipti. O doğuştan bir hükümdar değildi; Firavun tahtı onun mirası olmadan önce on üç büyük kardeşi ölmüştü ve erken yetişkinliğe kadar kaygısız, neşeli bir hayat sürmüştü - tüm ülkedeki en yakışıklı genç, kadınların gözdesi, şansın neşeli gözdesi olarak. Sonra babası büyük Ramses'in yerine geçti, ancak Libyalılar çok sayıda müttefikle birlikte Mısır'a isyan etmeden önce asayı zar zor yakalamıştı. Selefinin savaşlarında savaşmış olan eğitimli birlikler ve liderleri ona zafer kazandırdı, ancak Ramses'in ölümünden bu yana geçen yirmi yıl boyunca askerler neredeyse hiç dinlenmemişti. Ayaklanmalar sürekli olarak meydana geldi, bazen Doğu'da, bazen Batı'da ve uzun yıllar mutluluk yaşadığı Teb'de yaşamak yerine, görkemli sarayda barışın ve o zamanlar o şehri yuva edinen ünlü bilginlerin ve şairlerin topluluğunun tadını çıkararak eğiliminin eğilimini takip etmek yerine, bazen ordularını sahada yönetmek, bazen de sınır topraklarındaki karışıklıkları çözmek için Aşağı Mısır'ın başkenti Tanis'te yaşamak zorunda kaldı. Bu, saygıdeğer Rui'nin arzusuydu ve kral gönüllü olarak onun rehberliğini izledi. Ramses'in saltanatının son yıllarında, Teb'deki tapınak ve onunla birlikte baş rahip, kraliyetin sahip olduğundan daha büyük bir güce ve servete kavuşmuştu ve Menephtah'ın tembel doğası, Firavun'a hak ettiği tüm dışsal onurları aldığı sürece, bir yol gösterici elden ziyade bir araç olmaya daha uygundu. Bunları, daha ciddi konularda sergilemek için asla kendini harekete geçirmediği bir kararlılıkla korudu.

Firavun'un kabulündeki küçümseyici nezaket, Hoşea'nın zihninde karışık bir zevk ve güvensizlik hisleri uyandırdı, ancak görevinden ve hükümdarına ettiği yeminden kurtulma arzusunu açıkça ifade etmek için cesaretini topladı.

Firavun sessizce dinledi. Hoşea, babasının emriyle bu adımı atmaya ikna edildiğini itiraf edene kadar, alçak, neredeyse duyulamayacak bir tonla başlayan baş rahibe işaret etmedi:

"Babasına itaat etmek için büyük şeylerden vazgeçen oğul, 'iyi tanrının' hizmetkarlarının en sadık olanı olacaktır. Git, Nun'un çağrısına uy. Güneşin oğlu, Yukarı ve Aşağı Mısır'ın Efendisi seni özgür kılıyor; ancak efendisinin kölesi olan benim aracılığımla bir koşul koyuyor."

"Bu ne?" diye sordu Hoşea. Firavun, Rui'ye ikinci kez imza attı ve hükümdar tahtına geri çökerken, yaşlı adam keskin gözlerini Hoşea'ya dikerek cevap verdi:

"İki dünyanın efendisinin dudaklarımla sizden istediği talebi yerine getirmek kolaydır. Bu topraklara böylesine korkunç bir felaket getiren halkınız ve liderleri, güneşin oğlunun onlara uzlaşı için uzattığı ilahi eli kavradığında ve tahtının hayırsever gölgesine geri döndüğünde, bir kez daha onun hizmetkarı ve bizden biri olmak için geri dönmelisiniz. Tanrılarına kurban vermek için gittikleri çölden döner dönmez, onları zengin iyilik nişaneleriyle kendisine ve krallığına bağlamayı planlıyor.
Beni tam olarak anlayın! Irkınızın halkını ezen tüm yükler ortadan kaldırılacak. 'Büyük tanrı' onlara yeni bir yasayla ayrıcalıklar ve büyük özgürlük sağlayacak ve biz ne vaat edersek Bizim tarafımızdan ve sizin tarafınızdan çocuklarımız ve çocuklarımızın çocukları için bağlayıcı yeni ve geçerli bir
ahit olarak yazılıp tanıklık edilmesi. Böyle bir
antlaşma, bizim tarafımızdan her zaman için tutulması için dürüst bir amaçla yapıldığında ve kabileleriniz bunu kabul etmeyi kabul ettiğinde, o zaman tekrar bizden biri olacağınıza söz verir misiniz?"

"Arabuluculuk görevini kabul et, Hoşea," diye sözünü kesti kraliçe burada alçak bir sesle, kederli gözlerini yalvarırcasına Hoşea'nın yüzüne dikerek.
"Mesu'nun öfkesinden korkuyorum ve eski dostluğunu
yeniden kazanmak için elimizden gelen her şeyi yapacağız. Adımı an ve küçük Isisnefert'e getirdiği bitkilerin adlarını öğrettiği ve kraliçeyi, ikinci annesini, kadınların dairesinde ziyaret ederken, ona ve kız kardeşine bunların yararlı veya zararlı özelliklerini açıkladığı zamanı hatırla. Kalplerimize açtığı yaralar affedilecek ve unutulacak. Bizim elçimiz ol. Hoşea, bizi reddetme."

"Kraliyet dudaklarından çıkan bu tür sözler kesin bir emirdir," diye cevapladı İbranice.
"Ve yine de yüreği sevindiriyorlar.
Arabuluculuk görevini kabul edeceğim."

Yaşlı başrahip onaylayarak başını salladı ve haykırdı:

"Umarım bu kısa saatten uzun bir bereket dönemi doğar. Ama
şuna dikkat edin. İksirler işe yarayabilirken, ameliyattan kaçınılmalıdır. Bir
köprü derenin üzerinden geçtiği yerde, girdapta yüzmekten sakının."

"Evet, girdaptan kesinlikle uzak durun," diye tekrarladı Firavun ve kraliçe aynı sözleri söyledi, sonra bir kez daha gözlerini kucağındaki çiçeklere çevirdi.

Şimdi bir konsey başladı.

Üç özel yazıcı, alçak ses tonlarını yakalamak için Rui'nin yanındaki yere oturdular ve tahtın önündeki dairedeki yazıcılar ve danışmanlar
yazma malzemelerini aldılar ve papirüsü sol ellerinde tutarak kamış veya fırçayla yazdılar; çünkü Firavun'un huzurunda
tartışılan ve kararlaştırılan hiçbir şeyin kaydedilmeden kalmasına izin verilmedi.

Bu tartışma devam ederken, dinleyiciler odasında hiçbir ses fısıltıdan daha yüksek olmadı; saray mensupları ve muhafızlar görev yerlerinde hareketsiz durdular ve kraliyet çifti sanki kaybolmuş gibi boşluğa sessizce baktılar. hayal.

Ne Firavun ne de kraliçesi adamlar arasındaki mırıldanan konuşmayı duymuş olamazdı; yine de Mısırlılar her cümlenin sonunda, sanki onayını almak istercesine krala yukarı doğru bakıyorlardı.
Bu geleneğin tamamen aşina olduğu Hoşea da aynısını yaptı ve diğerleri gibi sesini alçalttı. Bai'nin veya kâtiplerin şefinin sesleri biraz daha yükseldiğinde, Firavun başını kaldırdı ve Rui'nin sözlerini tekrarladı: "Bir köprünün dereyi kapladığı yerde, girdapta yüzmekten sakının." çünkü bu söz tam olarak onun ve kraliçenin arzularını ifade ediyordu. Kavga yok! İbranilerle barış içinde yaşayalım ve onların korkunç liderlerinin ve Tanrısının gazabından, ayrılan kabilelerdeki binlerce çalışkan işçiyi kaybetmeden kaçalım. Böylece tartışma devam etti ve tartışmacıların mırıldanmaları ve yazıcıların kamışlarının tırmalanması en az bir saat sürdüğünde kraliçe aynı pozisyonda kaldı; ancak Firavun hareket etmeye ve sesini yükseltmeye başladı, dualarını ettiği ve düşmanlığı çok korkunç görünen adamdan nefret eden ikinci peygamberin, arabulucuya yerine getirilmesi imkansız şartlar dayattığından korkuyordu.

Yine de köprüyle ilgili uyarıyı tekrarlamaktan başka bir şey söylemedi, ancak sorgulayan bakışı, yazıcıların şefinin onu her şeyin mümkün olduğunca iyi ilerlediği güvencesiyle yatıştırmasına neden oldu. Hoşea, gelecekte işçilerin gözetmenlerinin Libya doğumlu olmamasını, Mısır hükümetinin onayıyla kabilelerinin ihtiyarları tarafından seçilen İbraniler olmasını istemişti.

Firavun, ikinci peygamber Bai'ye ve diğer danışmanlara yalvaran bir endişeyle baktı; Ancak ilki omuzlarını
küçümseyerek silkti ve kendi fikrini Firavun'un ilahi bilgeliğine teslim ediyormuş gibi yaparak, Hoşea'nın isteğine uydu.

Dünyanın tahtındaki ilahilik, istekleri sık sık kendi isteklerine karşı çıkan bir adamın bu tavizini minnettar bir baş eğmeyle kabul etti ve "tekrarlayan" veya haberci, anlaşmanın tüm ayrı koşullarını yüksek sesle okuduktan sonra, Hoşea her durumda Tanis'e geri dönme ve halkının kralın tekliflerini nasıl aldığını Yüce Babıali'ye bildirme konusunda ciddi bir yemin etmek zorunda kaldı.

Ancak hükümetin fazlasıyla donanımlı olduğu hile ve entrikalara aşina olan ihtiyatlı şef, yemini büyük bir isteksizlikle etti ve ancak müzakerelerin sonucu ne olursa olsun özgürlüğünün hiçbir şekilde kısıtlanmayacağına dair yazılı bir güvence aldıktan sonra, İbranilerin liderini anlaşmayı kabul etmeye ikna etmek için elinden geleni yaptığını kanıtladıktan sonra.

Sonunda Firavun elini savaşçıya uzattı ve savaşçı da dudaklarını kraliçenin giysilerinin kenarına bastırdığında, Rui baş şamandıraya işaret etti, o da Firavuna saygılarını sundu ve hükümdar, emekli olma saatinin geldiğini anladı. Bunu memnuniyetle ve daha hafif bir kalple yaptı; çünkü kendi refahını ve halkının refahını sağlamak için elinden gelenin en iyisini yaptığına inanıyordu.

Güneşli bir ifade yakışıklı, yıpranmış yüz hatlarında uçuşuyordu ve
kraliçe de ayağa kalkıp onun memnuniyet dolu gülümsemesini gördüğünde bu onun yüzüne yansıdı. Firavun, kabul odasının eşiğini geçerken rahat bir nefes aldı ve karısına yaklaşarak şöyle dedi:

"Eğer Hoşea davasını kazanırsa, köprüyü güvenle geçeceğiz."

"Ve girdapta yüzmemize gerek kalmayacak," diye cevapladı kraliçe aynı
tonla.

"Ve eğer şef Mesu'yu yatıştırmayı başarır ve İbranileri ülkede kalmaya ikna ederse," diye ekledi Firavun:

"O zaman bu Hoşea'yı -asil ve dürüst görünüyor- kralın akrabaları arasına kaydedeceksin," diye sözünü kesti Isisnefert.

Fakat bunun üzerine Firavun uyuşuk, sarkık vücudunu dikleştirdi ve
hevesle haykırdı:

"Nasıl yapabilirim? Bir İbrani! Onu 'dostlar' veya
'yelpaze taşıyıcıları' arasına kabul edersek, bu ona verebileceğimiz en büyük iyilik olurdu! Böyle bir durumda çok büyük veya çok küçük bir
mükafat arasında seçim yapmak kolay bir iş değildir."

Kraliyet çifti sarayın iç kısmına doğru ilerledikçe,
yas tutan kadınların ağlama sesleri daha da yükseldi. Kraliçenin gözleri bir kez daha yaşlarla doldu; fakat Firavun, eğer görevi başarılı olursa
Hoşea'ya sarayda hangi görevi verebileceğini düşünmeye devam etti.

BÖLÜM X.

Hoşea kabilelere zamanında yetişmek için acele etmek zorundaydı; çünkü
ne kadar ilerlerlerse, Musa'yı ve halkın liderlerini geri dönüp anlaşmayı kabul etmeye ikna etmek o kadar zor olacaktı. O sabah başına gelen olaylar o kadar garip görünüyordu ki, bunları yeniden bulduğu Tanrı'nın bir takdiri olarak görüyordu; ayrıca, "Yehova'ya yardım eden" anlamına gelen "Yeşu" isminin, Miriam'ın mesajıyla alındığını da hatırladı. Bunu memnuniyetle kabul edecekti; çünkü, ün kazandığı ismi terk etmek kolay bir iş olmasa da, yoldaşlarının çoğu da aynısını yapmıştı. Yeni ismi, gerçeğini büyük bir şekilde kanıtlıyordu; Tanrı'nın yardımı ona hiç bu sabah olduğundan daha belirgin olmamıştı. Firavun'un sarayına, halkını takip etmekte ısrar ettiği anda hapse atılmayı veya cellada teslim edilmeyi bekleyerek girmişti ve Mısır ordusunda onu tutan bağların ne kadar çabuk koptuğunu görmüştü. Ve o, gözlerinde o kadar büyük, o kadar yüce görünen bir görevi yerine getirmekle görevlendirilmişti ki,
babalarının Tanrısının onu bu görevi yerine getirmek için çağırdığına inanma noktasına gelmişti.

Mısır'ı severdi. Güzel bir ülkeydi. Halkı daha
güzel bir yuva nerede bulabilirdi? Tek dayanılmaz olan orada yaşadıkları koşullardı. Şimdi daha mutlu zamanlar onları bekliyordu.
Kabilelere Goşen'e geri dönmek veya Nil'in batısındaki, bereketini ve bol suyunu çok iyi bildiği göl topraklarına yerleşmek arasında bir seçim yapmaları
gerekiyordu. Hiç kimse onları köleleştirme hakkına sahip olmayacaktı ve emeğini devletin hizmetine veren kişi
gözetmen olarak sert ve zalim bir yabancıya değil, kendi kanından bir adama sahip olacaktı.

Doğrusu, İbranilerin Firavun'a tabi kalması gerektiğini biliyordu. Fakat Yusuf, Efrayim ve oğulları, Hoşea'nın ataları, onun tebaası olarak adlandırılmamış ve Mısırlılar arasında sayılmaktan memnun bir şekilde yaşamamış olsalardı.

Eğer antlaşma yapılmış olsaydı, kabilelerin yaşlıları halkın özel işlerini yöneteceklerdi. Bai'nin muhalefetine rağmen, Musa yeni toprakların naibi olarak atanmıştı, kendisi ise, Hoşea, sınırları savunacak askerlere komuta edecek ve birçok çatışmada yiğitçe katlanmış İsrailli paralı askerlerden yeni birlikleri toplayacaktı. Sarayı terk etmeden önce, Bai, görünüşte belirsiz olsa da, rahibin önemli planlar beslediğini ve hükümetin rehberliği yaşlı Rui'nin elinden onun eline geçer geçmez, yüksek bir mevki, belki de tüm ordunun komutası, artık Aarsu adında bir Suriyeli tarafından yönetiliyorsa, ona, Hoşea'ya verilecekti.

Ancak bu olasılık, ülkenin doğu sınırlarının her üç yılda bir halkına açılması ve çöle gidip orada Tanrılarına kurbanlar sunmaları için verilen tavizden aldığı memnuniyet büyük olmasına rağmen, ona zevkten çok endişe verdi. Musa bu ayrıcalığa en fazla vurgu yapmış gibi görünüyordu ve mevcut yasaya göre, hiç kimse hükümetin izni olmadan doğudaki dar surlu sınırı geçemezdi. Belki de güçlü liderin bu isteğini yerine getirmek, onu ulusu için çok arzu edilen bir anlaşmayı kabul etmeye ikna edebilirdi. Bu müzakereler sırasında Hoşea, halkından uzaklaştığını tekrar fark etti, çöldeki kurbanın hangi amaçla sunulduğunun farkında bile değildi. Ayrıca Firavun'un danışmanlarına kabilelerin ne şikayetlerini ne de gereksinimlerini bilmediğini açıkça kabul etti, bu da İbranilere ileteceği teklifleri herhangi bir şekilde değiştirme veya gözden geçirme hakkını güvence altına almak için izlediği bir yoldu. Onlar veya liderleri bundan daha iyi hangi teklifi arzulayabilirdi?

Gelecek, halkı ve kendisi için
yeni mutluluk umutlarıyla doluydu. Anlaşma yapıldıysa, onun
kendisine ait bir yuva kurmasının zamanı gelmişti ve Miriam'ın sureti tüm yüceliği ve güzelliğiyle
bir kez daha belirdi. Bu muhteşem bakireyi elde etme düşüncesi oldukça sarhoş ediciydi ve ona layık olup olmadığını merak etti ve
ilahi ilhamla gelen, görkemli bakire ve peygamberin
elini arzulamanın küstahlık olup olmayacağını.

Hayatın meselelerinde deneyimliydi ve
zayıf eli için asasını çok ağır bulan tereddütlü adamın vaatlerine ne kadar az güvenilebileceğini çok iyi biliyordu. Fakat
dikkatli davranmıştı ve halkın ileri gelenleri ikna edilebilirse, anlaşma cümle cümle metal masalara yazılacak ve
Firavun ve İbranilerin elçilerinin imzalarıyla
Teb'deki tapınağa asılacaktı, tıpkı Mısır ile yabancı bir ulus arasındaki diğer bağlayıcı anlaşmalar gibi. Bu tür belgeler -bunu Cheta ile yapılan
barış antlaşmasından öğrenmişti- ulusal antlaşmaların kısa "sonsuzluğunu" güvence altına aldı ve uzattı. Halkını ihanet ve yalancı şahitlikten korumak için kesinlikle hiçbir önlemi ihmal etmemişti. Firavun'un arabasına astlarıyla vedalaşmak için tekrar bindiğinde, daha güçlü, daha güvenli, daha neşeli hissetmemişti. Bai'nin gizemli ipuçları ve telkinleri onu pek rahatsız etmiyordu; gelecekteki endişelerini gelecekte halledilmesi için bırakmaya alışkındı. Ancak
kampta, bugüne ait bir kederle karşılaştı;
şaşkın, öfkeli ve sıkıntılı bir şekilde, Ephraim'in çadırı gizlice terk ettiğini ve nereye gittiğini kimseye söylemediğini öğrendi. Aceleyle yapılan bir soruşturma, gencin Tanis yolunda görüldüğü bilgisini ortaya çıkardı ve Hosea, sadık kalkan taşıyıcısına şehri aramasını ve eğer onu bulursa amcasını Sukkot'a kadar takip etmesini emretti. Şef adamlarına veda ettikten sonra, sadece eski seyisi eşliğinde yola koyuldu. Adone'nin (yardımcı rütbesine karşılık gelir) ve onunla birlikte olan astsubayların, savaşta ve barışta, yoksullukta ve mahrumiyette her şeyini paylaştığı sert savaşçıların ayrılığın acısını açıkça gösterdiğinden memnundu. Savaşta saçları ağarmış birçok adamın bronz yanaklarından gözyaşları süzüldü, elini son kez sıktı. Birçok sakallı dudak, cübbesinin eteğine, ayaklarına ve asil Libya atının pürüzsüz derisine bastırılmıştı. Bu at, boynunu öne doğru eğerek sadece binicisinin gücüyle dizginlendi ve onu saflar arasında taşıdı. Annesinin ölümünden beri ilk kez, askerlerinin erkeksi göğüslerinden gelen veda
nidaları sıcak ve yüksek sesle yankılanırken, kendi gözleri bulanıklaştı.

Daha önce hiç bu adamlara ne kadar sıkı bir şekilde bağlı olduğunu ve asil mesleğini ne kadar sevdiğini bu kadar derinlemesine fark etmemişti.

Yine de şimdi yerine getirdiği görev aynı zamanda büyük ve görkemliydi ve onu yemininden kurtaran ve babasının emirlerine gerçek ve dürüst bir adam olarak itaat etmesi için yolunu açan Tanrı, belki de onu silah arkadaşlarına geri getirecekti. Onların içten vedalarını, seslerinin ulaşamayacağı bir yere geldikten uzun süre sonra bile hâlâ duyduğunu düşünüyordu.

Kendisine verilen işin büyüklüğü, kendini zorlu bir görevin icrasına adanmış bir adamın coşkusu, kalbinin en saf ve en güzel arzularının gerçekleşmesi için sağlam temellere dayanan umutlarla seçtiği kadınla buluşmak için acele eden bir aşığın coşkulu sevinci, ilk olarak şehri geride bırakıp, düz, sulak ovanın üzerinden güneydoğuya doğru hızlı bir koşuyla koştuğunda, palmiye ağaçlarıyla dolu zengin bir alanda ona doğdu. Başkentin sokaklarından ve limana yakın bölgeden geçerken atını daha yavaş bir tempoya zorlarken, zihni son deneyimleriyle ve kaçak gençle ilgili endişesiyle o kadar meşguldü ki, demirlemiş gemilerin kalabalığına, gemi sahiplerinin, tüccarların, denizcilerin ve işçilerin, Afrika ve Asya'nın tüm uluslarının temsilcilerinin, burada geçimini sağlamaya çalışan, ve Firavun'u Teb'den Ramses şehrine kadar takip eden memurlara, askerlere ve dilekçe sahiplerine pek dikkat etmedi.

Üst rütbeli iki adamı bile görememişti, ancak biri, okçuların kaptanı Hornecht, ona elini sallamıştı.

Çöl rüzgarının hala yol boyunca estirdiği toz bulutlarından kaçmak için Seth tapınağının girişindeki pilonların oluşturduğu derin geçide çekilmişlerdi.

Hornecht atlının dikkatini çekmeye boşuna uğraşırken, arkadaşı, Amon'un ikinci peygamberi Bai fısıldadı: "Bırakın gitsin! Yeğeninin nerede olduğunu yakında öğrenecektir."

"İstediğiniz gibi," diye cevapladı asker. Sonra az önce başladığı hikayeye hevesle devam etti. "Çocuğu içeri getirdiklerinde, çömlekçinin atölyesindeki bir
parça kile benziyordu."

"Şaşılacak bir şey değil," diye cevapladı rahip; "Typhon'un tozunda, yolda yeterince uzun süre yatmıştı. Peki, hizmetkarınız askerler arasında ne arıyordu?"

"Dün akşam kampa gönderdiğim adon'umdan, zavallı gencin şiddetli bir ateşe yakalandığını duymuştuk, bu yüzden Kasana biraz şarap ve dadısının balsamını koydu ve yaşlı yaratığı onlarla birlikte kampa gönderdi."

"Gençliğe mi yoksa Hoşea'ya mı?" diye sordu peygamber yaramaz bir gülümsemeyle.

"Acı çekene," diye cevapladı Hornecht kesin bir şekilde, kaşlarını çatarak. Ama kendini tutarak özür diler gibi ekledi: "Kalbi
balmumu kadar yumuşak ve İbrani genç--dün gördün onu......"

"Muhteşem bir delikanlı, bir kadının kalbini kazanmaya tam uygun!" diye cevapladı rahip gülerek. "Ayrıca, yeğenine şefkat gösteren amcasına zarar vermez."

"Onun aklında bu yoktu," diye cevapladı Hornecht açıkça. "Ama İbranilerin görünmez Tanrısı, hizmet ettiğin Ölümsüzlerden daha az çocuklarını gözetmiyor; çünkü Hotepu'yu tam ölüm anındayken gence götürdü. Rüya gören şüphesiz yanından geçip giderdi; çünkü toz çoktan . . . . "

"Onu bir çömlekçi kiline dönüştürdü. Ama sonra?"

"Sonra yaşlı adam aniden tozlu yığında bir altın parıltısı gördü."

"Ve en katı boyun bile buna boyun eğer."

"Kesinlikle doğru. Hotepu'm öyle yaptı ve çocuğun taktığı geniş altın taç
güneş ışığında parladı ve hayatını ikinci kez kurtardı."

"En şanslı şey, çocuğun bizim elimizde olması."

"Evet, onun gözlerini bir kez daha açmış olmasına sevindim. Sonra
iyileşmesi giderek daha da hızlandı; doktor onun bir kedi yavrusu gibi olduğunu söylüyor,
ve tüm bu aksilikler onun hayatına mal olmayacak. Ama şiddetli bir
ateşi var ve sayıklarken kızımın Ascalon yerlisi olan dadısının bile açıkça kavrayamadığı
bir sürü anlamsız şey söylüyor.
Sadece Kasana'nın adını yakaladığını düşünmüş."

"Yani sorunun kaynağı bir kez daha bir kadın."

"Bu şakaları bırakın, kutsal peder," diye cevapladı Hornecht dudaklarını ısırarak.
"Alçakgönüllü bir dul ve hala dudaklarında tüy olan o çocuk."

"O yaşta," diye cevapladı utanmaz rahip, "tamamen açılmış güller genç böcekler için tomurcuklardan daha güçlü bir çekim gücüne sahiptir; ve bu durumda," diye ekledi daha ciddi bir şekilde, "bu çok talihli bir kaza. Biz Hosea'nın yeğenini tuzağa düşürdük ve onun kaçmasına izin vermemek senin görevin olacak."

"Özgürlüğünü elinden alacağımız anlamına mı geliyor?" diye haykırdı savaşçı.

"Öyle de olsa."

"Yine de amcasına değer veriyorsun?"

"Elbette. Ama devletin daha büyük bir hakkı var."

"Bu çocuk..."

"İstenen bir rehine. Hoşea'nın kılıcı bizim için son derece yararlı bir araçtı; ancak onu yönlendiren el, gücü her zamankinden daha büyük olan
şeyleri bildiğimiz adam tarafından yönetiliyorsa . . . ."

"İbranice'den mi bahsediyorsun, Mesu?"

"O zaman Hoşea bize düşmanlarımıza verdiği kadar derin yaralar açacak."

"Yine de senin bir kereden fazla onun yalancı şahitlik yapamayacağını söylediğini duydum."

"Ve ben de hala diyorum ki, bugün bunun harika bir kanıtını verdi. Sadece
yemininden kurtulmak için, kafasını timsahın çenesine
gömdü. Ancak Nun'un oğlu bir aslan olsa da, efendisini Mesu'da bulacaktır. O adam Mısırlıların ölümcül düşmanıdır, onun düşüncesi bile midemi bulandırıyor."

"Bu kapının ardındaki ağlayan kadınların haykırışları bizi ondan nefret edecek kadar yüksek sesle uyarıyor."

"Yine de tahttaki zayıf adam intikamı unuttu ve şimdi
Hoşea'yı bir uzlaşma görevine gönderiyor."

"Sanırım senin izninle mi?"

"Evet," diye cevapladı rahip alaycı bir gülümsemeyle. "Onu bir
köprü inşa etmesi için gönderiyoruz! Ah, bu köprü! Gri sakallı birinin solmuş beyni, köprünün
dereye atılmasını öneriyor ve bu fikir, özellikle intikam alınacaksa
en çılgın girdapta yüzmekten asla çekinmeyecek olan bu zavallı büyük babanın oğluna çok uygun.
Hoşea köprüyü
denesin! Eğer onu derenin üzerinden bize geri götürürse, ona
sıcak ve samimi bir karşılama sunacağım; ama bu bir adam kıyılarımıza varır varmaz, destekleri halkının liderlerinin
altında batsın; biz, Mısır'daki tek cesur ruhlar olarak, buna dikkat etmeliyiz."

"Öyle olsun. Yine de korkarım ki, adalet halkını yakalarsa şefi de kaybedeceğiz."

"Neredeyse öyle görünebilir."

"Sen benden daha bilgesin."

"Yine de burada bana yanılgıya düşüyorsun."

"Ben nasıl . ... Çatışmayı severim ama memleketimizin refahı için. Yaşın söylemlerini ve emirlerini bilgelik olarak görmek doğamızın derinlerinde yer alan bir duygudur, bu yüzden meclis üyeleri arasında yaşlı adamın fikirlerini takip etmeyen çok az kişi vardır; yine de politikası kendisi gibi koltuk değnekleriyle aksamaktadır. Tüm iyi projeler onun zayıf, korkak rehberliği altında boğulmaktadır."

"İşte bu yüzden oyum sizin emrinizde," diye haykırdı savaşçı.
"İşte bu yüzden bu uyuyanı tahttan indirmek ve aptal danışmanlarından kurtulmak için tüm gücümü kullanmaya hazırım."

Peygamber, yoldaşını daha dikkatli olması konusunda uyarmak için parmağını dudaklarına koydu, ona yaklaştı, tahtırevanını işaret etti ve alçak, telaşlı bir tonda şöyle dedi:

"Beni Yüce Babıali'de bekliyorlar, o yüzden dinle. Hoşea'nın görevi
başarılı olursa halkı geri dönecek - suçlular masumlarla birlikte - ve
ikincisi acı çekecek. İlkine, kendilerine Efraim'in oğulları diyen Hoşea'nın tüm kabilesini dahil edebiliriz, yaşlı Nun'dan
meskeninizdeki gençlere kadar."

"Onları bağışlayabiliriz; ama Mesu da bir İbrani ve ona yaptığımız şey..."

"Kamuoyunda olmayacak ve aynı alanda hükmetmek isteyen iki adam arasında
düşmanlık ekmek çocuk oyuncağı. Hoşea'nın diğerinin ölümüne gözlerini kapatmasını sağlayacağım; ama
Firavun, ister adı Meneptah olsun ister"--sesini alçalttı--"Siptah,
o zaman onu o kadar büyük bir yüksekliğe çıkarmalı ki--ve bunu hak ediyor--ki
sersemlemiş gözleri asla gizlemek istediğimiz hiçbir şeyi fark edemeyecek. Bir
yemek vardır ki, bir kez
tatmış olan hiçbir adam için asla tadına bakmaz."

"Ve o nedir?"

"Güç, Hornecht--kudretli güç! Tüm bir eyaletin yöneticisi,
Aarsu'nun yerine tüm paralı askerlerin komutanı olarak, bizimle
bağlantıyı koparmamaya dikkat edecektir. Onu tanıyorum. Eğer onu Mesu'nun ona haksızlık ettiğine inandırmayı başarabilirsem - ve o buyurgan adam bunun için bir bahane sunacaksa - ve onu büyücüye ve onun en kötü taraftarlarına verdiğimiz cezanın yasa tarafından yönlendirildiğine ikna edebilirsem, o sadece buna
onay vermekle kalmayacak, aynı zamanda onaylayacaktır."

"Ve görevinde başarısız olursa?"

"Her halükarda geri dönecek; çünkü yeminine sadık kalmış olmaz. Fakat
eğer kendisinden bir şey bekleyebileceğimiz Mesu onu zorla alıkoyarsa,
çocuk bize hizmet edecektir; çünkü Hoşea onu seviyor, halkı onun hayatına değer veriyor ve en asil kabilelerinden birine mensup. Her durumda
Firavun çocuğu tehdit etmelidir; onu koruyacağız ve bu amcasını yeni bağlarla bize bağlayacak ve onu krala
kızgın olanlara katılmaya yönlendirecektir."

"Harika!"

"Amacıma ulaşmanın en kesin yolu bir zincir daha
dökmek olacaktır. Kısacası--şimdi sizden sessiz olmanızı rica ediyorum, öfkeniz gri saçlarınız için çok
ateşli--kısacası, İbranice silah arkadaşımız, hayatımın
kurtarıcısı, ordudaki en yetenekli adam, en yüksek yeri kazanacağından emin olan kişi, sizin damadın olmalı. Kasana'nın kalbi onundur - karım bana öyle söyledi." Hornecht tekrar kaşlarını çattı ve öfkesini kontrol etmek için acı içinde mücadele etti. Kızını, karakterini ne kadar sevse ve takdir etse de, hor gördüğü adama verme itirazını yenmesi gerektiğini anladı. Kendi kendine yemin etmekten kendini alamadı, ancak peygambere verdiği cevap, ikincisinin tahmin ettiğinden daha sakin ve mantıklıydı. Eğer Kasana bu yabancının onu büyüleyeceği kadar şeytanlar tarafından ele geçirilmişse, istediği gibi davransın. Ancak Hoşea henüz onun için dava açmamıştı. 

"Kızıl tanrı Seth ve yetmiş arkadaşı adına," diye ekledi öfkeyle, 
"ne sen, ne de hiç kimse, yirmi talibi olan kızımı, kendisini dostumuz olarak adlandıran ama bizi kendi evimizde karşılamaya vakit bulamayan bir adama teklif etmeye beni ikna edemez! Çocuğu sıkıca tutmak başka bir şey, bunu sağlayacağım."

BÖLÜM XI.

Sayısız yıldızla süslenmiş gece yarısı gökleri, bulutsuz masmavi kubbeleriyle doğu Deltası'nın düz ovalarını ve Mısırlıların kutsal alanları olan tanrı Tum veya Pithom'un yeri olan Sukkot şehrini kaplıyordu.

Mart gecesi sona eriyordu, soluk sisler kanalın üzerinde yüzüyordu, göz alabildiğine kadar ovayı kesen, yolu boyunca tarlaları ve otlakları sulayan İbrani kölelerin eseriydi.

Doğuya ve güneye doğru gökyüzü, büyük göllerden ve kıstağa kadar uzanan dar haliçlerden yükselen yoğun sis örtüleriyle örtülmüştü. Bir gün önce Sukkot'un kavrulmuş çimenlerini, çadırlarını ve evlerini süpüren sıcak ve tozlu çöl rüzgarı, akşam karanlığı; ve Mart ayında, hatta Mısır'da, şafak vaktinin yaklaşmasından önce gelen serin atmosfer kendini hissettiriyordu.

Gece yarısı ile sabah arasında, çoban çadırları, Nil çamurundan sefil kulübeleri ve
hiç de güzel olmayan çiftlikleri ve konutlarıyla mütevazı sınır köyüne daha önce girenler,
şimdi onu zorlukla tanırdı. Hatta oradaki tek dikkat çekici bina bile -güneş tanrısı Turn'ün görkemli tapınağının yanı sıra- büyük müstahkem depo,
bu saatte alışılmadık bir görünüm sunuyordu. Uzun beyaz badanalı
duvarları, doğru, karanlığın içinde her zamanki gibi belirgin bir şekilde parlıyordu, ancak
bu saatte her zamanki gibi--uyuyan kasabanın üzerinde sessiz ve cansız bir şekilde yükselmek yerine--içinde ve etrafında en hareketli telaş devam ediyordu. Aynı zamanda, Mısır'a bitişik çölde göçebe olarak yaşayan ve artık Asya'nın bir parçası olarak kabul edilen
Şasu'ların

[Bedeviler]

yağmacı ordularına karşı bir savunma olarak da tasarlanmıştı.

Kıstaktaki müstahkem yapıların etrafında bir tur atmışlardı ve yıkılmaz
duvarları, sayıca çok daha üstün bir güce karşı kolayca savunabilecek bir Mısır garnizonunu barındırıyordu. Bugün çölün oğulları saldırmış gibi görünüyordu; ancak aşağıda ve devasa binanın geniş korkuluğunda koşuşturan erkekler ve kadınlar Şasu değil, İbranilerdi. Yüksek sesle haykırarak ve sevinçle el kol hareketleriyle dolu ambarlarda buldukları binlerce buğday, arpa, çavdar ve durra ölçüsünü, bakliyat, hurma ve soğan stoklarını ele geçiriyorlardı ve hatta gün batımından önce bile depoları boşaltmaya ve içeriklerini çuvallara, kovalara ve derilere, tepsilere, testilere ve önlüklere koymaya başlamışlardı; bunlar iplerle indiriliyor veya merdivenlerle yere taşınıyordu. Daha iyi sınıflar bu işte pay sahibi değildi, ancak yoğun kalabalığın arasında, saatin geç olmasına rağmen, her yaştan çocuk, annelerinin yemek pişirme araçlarından ödünç aldıkları tencere, sürahi ve tabaklarla olabildiğince çok şey taşıyordu.

Yukarıda, yıldızların parladığı depoların çatısı olmayan açıklıklarının yanında ve ayrıca merdivenlerin dibinde, kadınlar diğerlerini çalışırken aydınlatmak için meşaleler veya fenerler tutuyorlardı.

Gerçek kalenin sağlam, kilitli kapılarının önüne alev alev zift dolu tavalar yerleştirilmişti ve hafif silahlı çobanlar bir ileri bir geri yürüyorlardı.
Ağır taşlar veya tekmeler içeriden tunç kaplı kapıyı dövdüğünde ve Mısır dilinde tehditler savrulduğunda, dışarıdaki İbraniler alaycı ve küçümseyici sözlerle karşılık vermekten geri kalmıyorlardı.

Hasat festivali günü, ilk akşam nöbeti sırasında,
koşucular Sukkot'a vardılar ve sayıları Mısırlılardan yirmi kat fazla olan İsraillilere, sabah Tanis'ten ayrıldıklarını ve kabilelerin gece ayrılmayı planladıklarını duyurdular;
Sukkot'taki akrabaları onlarla birlikte yola çıkmaya hazır olmalıydı.
Ramses şehrindeki kanlarından olanlar gibi, İbraniler arasında büyük bir sevinç vardı, hasat festivali genellikle başladığında, ilkbahar ekinoksundan sonraki yeni ay gecesi her evde şenlikli bir ziyafet için toplanmışlardı. Kabilelerin başkanları onlara kurtuluş gününün geldiğini ve Rab'bin onları Vaat Edilen Topraklara götüreceğini bildirmişlerdi.

Burada da, Tanis'te olduğu gibi, birçok kişi korkak ve asi olmuştu ve
diğerleri kaderlerini diğerlerinden ayırmaya ve geride kalmaya çalışmışlardı;
ama burada da çoğunluk tarafından sürüklenmişlerdi. Harun'un oğlu Eleasar ve Yahuda kabilesinin seçkin başkanları Hur ve Naaşon, Harun ve Nun'un Ramses şehrinde yaptığı gibi kalabalığa hitap etmişti. Fakat Musa'nın kız kardeşi olan bakire Miryam, evden eve giderek her yerde erkeklerin kalplerindeki coşku ateşini
uyandırmış ve kadınlara yarının güneşinin onlar ve çocukları için yeni bir mutluluk, refah ve özgürlük günü getireceğini söylemişti.

Peygamberin çağrılarına çok az kişi sağır kalmıştı; bu kızın duruşunda itaati zorlayan bir ihtişam havası vardı.

Büyük siyah gözleri, koyu kaşlarla taçlandırılmış, ortada buluşan, bakışlarının eğildiği kişilerin kalplerini delen ve kasvetli ışıltılarıyla isyankarları tehdit ediyor gibi görünen.

Her hanenin üyeleri festivalden sonra
yürekleri yükselmiş ve umutla dolu bir şekilde dinlenmeye gittiler. Fakat ikinci gün, onu izleyen gece ve ertesi sabah üzerlerinden ne büyük bir değişim geçmişti!
Sanki çöl rüzgarı tüm cesaretlerini ve güvenlerini önündeki tozlara gömmüş gibiydi. Bilinmeyen bir gelecekle yüzleşmek için dışarı çıkma korkusu her kalbe işlemişti ve asasını güven ve neşeli bir girişimle
dolu sallayan birçok adam şimdi, sanki kelepçeler ve prangalarla, atalarının evi olan iyi işlenmiş bahçesine ve henüz yarı yarıya toplanmış olan tarlalardaki hasada tutuluyordu.

Müstahkem ambardaki Mısır garnizonu, İbranilerin özel bir heyecan içinde olduğunu fark etmemişti, fakat bunun
hasat festivalinden kaynaklandığını düşünüyorlardı. Garnizon komutanı, Musa'nın halkını Tanrılarına kurbanlar sunmak için çöle götürmek istediğini öğrenmişti ve takviye istemişti. Fakat daha fazlasını bilmiyordu; çünkü çöl rüzgarı esinceye kadar hiçbir İbrani akrabalarının planlarını açıklamamıştı. Fakat günün sıcağı onları ne kadar çok ezerse, sıcak, tozlu, susuz çölde hac yolculuğundan korkanların korkusu da o kadar artıyordu. Korkunç gün, onlara yaklaşan şeyin bir ön tadını vermişti ve öğlene doğru toz daha da yoğunlaştığında, hava giderek daha baskıcı hale geldiğinde, Mısırlı askerlerin mal satın aldığı bir İbrani tüccar, komutandan halkının kendi felaketlerine doğru koşmasını engellemesini istemek için depoya gizlice girdi.

Liderler arasında bile hoşnutsuzların sesleri yükselmişti. Asarja
ve Michael, Musa ve Harun'un gücüne karşı çıkan oğullarıyla birlikte, ayrılmadan önce onları ikna etmeye çalışmak için birinden diğerine bile gitmişlerdi,
büyükleri tekrar çağırmaları ve sonra Mısırlılarla yeni
müzakerelere girmeleri için onları görevlendirmeleri için. Bu hoşnutsuzlar
başarılı bir şekilde taraftar toplarken ve hain Mısır garnizonunun
komutanını ararken, kaçakların gece yarısı ile sabah arasında Sukkot'a varacakları haberini getiren iki haberci daha geldi.

Nefes nefese, konuşamayan, terden sırılsıklam ve kanayan dudaklarla, büyük haberci Amminadab'ın evinin eşiğine çöktü, artık Miriam'ın da eviydi. En az yorgun olan bile tam olarak konuşamadan, her iki bitkin adam da şarap ve yiyecekle canlandı. Sonra, kısık bir sesle, ama minnettarlık ve ateşli bir coşkuyla dolu bir kalpten, göç sırasında meydana gelen sahneler ve babalarının Tanrısının her kalbi ruhuyla nasıl doldurduğu ve korkakların ruhlarına nasıl yeni bir inanç aşıladığı anlatılır.

Miriam bu hikayeyi parlayan gözlerle dinlemişti; hikayenin sonunda
peçesini başına geçirdi ve habercilerin etrafında toplanmış olan ev halkına, tüm İbrani halkını, bin yıllık geniş zirvesiyle, kavurucu güneş ışınlarından geniş bir alanı koruyan
incirin altında toplamalarını emretti.

Çöl rüzgarı hâlâ esiyordu, ancak bu mutlu haber, insan üzerindeki
zararlı gücünü yok etmiş gibiydi ve yüzlerce insan
insan çınarının altında toplandığında, Miriam elini kardeşi Harun'un oğlu Eleasar'a vermişti, ağacın devasa oyuk gövdesine yaslanmış
sedirin üzerine
atladı, ellerini ve
gözlerini bir vecitle göğe doğru kaldırdı ve sanki onu dünyevi vizyonuyla görüyormuş gibi yüksek sesle Rab'be dua etmeye başladı.

Sonra habercinin konuşmasına izin verdi ve haberci tekrar
Ramses şehrinde meydana gelen olayları anlattığında ve sonra
Tanis'ten kaçanların birkaç saat içinde geleceğini duyurduğunda, kalabalıktan yüksek sesle sevinç çığlıkları yükseldi. Harun'un oğlu Eleasar,
Rab'bin halkı için yaptıklarını ve onlara, çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına
vaat ettiklerini coşkuyla ilan etti.

İlham almış konuşmacının dudaklarından çıkan her kelime, İbranilerin kalplerine, sabahın taze çiğinin kavrulmuş çimenlere düşmesi gibi düştü. Güvenen dinleyiciler, sevinç çığlıklarıyla onun ve Miriam'ın etrafında toplandılar ve ürkeklerin cesareti yeni kanatlar çıkarmış gibi göründü. Asarja, Michael ve takipçileri artık mırıldanmıyorlardı, hayır, çoğu
genel coşkudan etkilenmişti ve bir İbrani paralı asker ambar garnizonundan gizlice çıkıp komutanına ihanet edileni açıkladığında, Eleasar, Naashon, Hur ve diğerleri bir araya geldiler, tüm çobanları etraflarına topladılar ve
ateşli sözlerle onları bu saatte gerçekten insan olduklarını ve Tanrı'nın kudretli yardımıyla halkları ve özgürlükleri için savaşmaktan korkmadıklarını göstermeye çağırdılar. Baltalar, sopalar, oraklar, tunç mızraklar, ağır sopalar, sapanlar, çobanların çölün vahşi hayvanlarına karşı savunma silahları veya yaylar ve oklar eksik değildi ve güçlü adamların önemli bir kısmı ona katılır katılmaz, Hur birkaç yüz İbrani kölenin emeğini izleyen Mısırlı gözetmenlerin üzerine
saldı. "Geliyorlar! Zalimler aşağı insin! Tanrımız Rab önderimizdir!" diye bağırarak Libyalı gardiyanlara
saldırdılar, onları bozguna uğrattılar ve toprağı kazan ve tuğla döşeyen arkadaşlarını serbest bıraktılar. Ünlü
Naashon bu talihsiz adamların en yaşlılarından birini bir kardeş gibi
kalbine bastırır bastırmaz, diğer serbest bırakılan köleler kendilerini çobanların
kollarına atmış ve böylece hala "Geliyorlar!" ve "Atalarımızın Tanrısı Rab önderimizdir!" diye bağırıyorlardı. giderek artan bir kalabalıkla ilerlediler. Sonunda küçük çoban grubu birkaç bin kişilik bir birliğe ulaştığında, Hur onları sayıca çok daha fazla oldukları Mısır askerlerine karşı yönlendirdi.

Mısırlı okçular çoktan bir ok yağmuru yağdırmıştı ve güçlü çobanların sapanlarından fırlatılan taşlar düşmanın ön saflarında ölümcül yaralar açmıştı.
Bu sırada bir trompet sesi duyuldu ve eğimli duvarların ve sağlam kapının arkasındaki kale garnizonunu çağırdı. İbraniler komutana savaşmak için çok üstün bir güç gibi göründüler.

Ancak görev, talep ettiği takviyeler gelene kadar kaleyi tutmasını gerektiriyordu.

Ancak Hur ilk zaferinden memnun kalmamıştı. Başarı, takipçilerinin cesaretini, keskin bir rüzgar esintisinin için için yanan bir ateşi körüklemesiyle ateşlemişti ve bir Mısırlı ambarın siperlerinde kendini gösterdiği her yerde, bir çobanın sapanından çıkan yuvarlak taş
üzerine sertçe çarpıyordu. Naashon'un emriyle merdivenler getirilmişti
ve göz açıp kapayıncaya kadar, yüzlerce kişi her yönden binaya
tırmandı ve kısa, kansız bir mücadeleden sonra ambarlar
İbranilerin eline geçti, ancak Mısırlılar kaleyi
hala tutmayı başarmışlardı. Bu olaylar sırasında çöl rüzgarı
dinlenmişti. Öfkeden kudurmuş olan serbest bırakılmış kölelerden bazıları, Mısırlıların zorla
girdiği avlunun kapısına saman, odun ve çalı çırpı yığmışlardı. Saldırganlar için düşmanlarının her birini ateşle yok etmek kolay bir iş olurdu; Ancak Hur, Naashon ve diğer sağduyulu liderler, ambarlardaki erzakların yakılmaması için, bunun yapılmasına izin vermemişlerdi.

Aslında, kötü muamele gören kölelerin genç olanını bu intikam eyleminden caydırmak kolay bir iş değildi; ancak her biri bir ailenin üyesiydi ve Hur'un uyarıları babaların ve annelerin uyarıları tarafından desteklendiğinde, sadece kendilerinin sakinleşmesine izin vermekle kalmadılar, aynı zamanda yaşlıların dergilerin içeriğini aile reisleri arasında dağıtmalarına ve bunları yük hayvanlarına ve kaçaklara eşlik edecek arabalara yüklemelerine yardımcı oldular.

Çalışma, meşalelerin geniş parıltısı altında ilerledi ve yeni bir festivale dönüştü; çünkü ne Hur, ne Naashon ne de Eleasar, erkeklerin ve kadınların şarap küplerini ve tulumlarını açmasını engelleyemedi. Ancak, değerli ganimetin aslan payını ihtiyaç zamanı için saklamayı başardılar ve böylece çok fazla sarhoşluğu önlediler, ancak üzüm suyunun ruhu ve böylesine zengin bir ödül elde etmenin verdiği zevk şüphesiz kalabalığın minnettar heyecanını artırdı. Eleasar sonunda ikinci kez aralarına katılıp onlara Vaat Edilen Topraklar'ı anlattığında, erkekler ve kadınlar yürekleri coşkuyla dinlediler ve Miriam'ın söylemeye başladığı ilahiye katıldılar. Dindar coşku şimdi Sukkot'taki her kalbi ele geçirdi, tıpkı çıkıştan önceki saatte Tanis'te olduğu gibi ve Turn tapınağında saklanan yetmiş İbrani erkek ve kadın sevinçli ilahiyi duyduklarında açık havaya çıktılar, diğerlerine katıldılar ve eşyalarını, sanki hiç ayrılmamışlar gibi, babalarının Tanrısına duydukları sevinçli umut ve sıcak güvenle topladılar. Yıldızlar gökyüzünde alçaldıkça, neşeli heyecan arttı. Erkekler ve kadınlar yaklaşan akrabalarıyla buluşmak için Tanis'e giden yolu doldurdular. Birçok baba oğlunu elinden tuttu ve birçok anne çocuğunu kollarında taşıdı; Yaklaşan kalabalık, karşılanacak çok sayıda sevgili akraba içeriyordu ve yaklaşan şafak, hiçbir sevgili kalbinin mahrum kalmasını
isteyemeyeceğimiz ve küçüklerin ruhlarında çocuk ve torun sahibi olana kadar
oyalanacak ciddi saatler getirmekten geri kalamazdı.

Çadırda, kulübede veya evde hiçbir yatak dolu değildi; çünkü her yerde son paketleme devam ediyordu. Ambarlardaki işçi kalabalığı
azalmıştı; çoğu artık taşıyabilecekleri kadar yiyecekle donatılmıştı.

Seyahat etmek için donatılmış erkekler ve kadınlar, birçok çadır ve evin önünde aceleyle yakılan
ateşlerin etrafında yatıyorlardı ve daha büyük çiftliklerde çobanlar sığırları sürüyor ve insanlarla birlikte gidemeyen öküzleri ve koyunları kesiyorlardı. Birçok evin önünde balta ve çekiç darbeleri ve testerelerin
gıcırtısı duyuluyordu; çünkü hasta ve güçsüzleri taşımak için
sedyeler yapılmalıydı. Arabalar ve yük arabaları hâlâ yüklenmeyi bekliyordu
ve aile reislerinin kadınlarla ilgili zor bir görevi vardı; çünkü bir kadının
kalbi çoğu zaman en büyük değere sahip olanlardan çok değersiz görünen şeylere daha sıkı sarılır. Dokumacı Rebecca, sevgilisinin öldüğü kaba beşiğe, bir Mısırlının kocasına rehin verdiği fildişi kakmalı güzel abanoz sandığa
yer bulmaktan daha istekli olduğunda, onu kim suçlayabilirdi?

Tüm pencere açıklıklarından ve çadır kapılarından ışık parlıyordu, en büyük evlerin çatılarından ise meşalelerin veya fenerlerin parıltısı yaklaşan İbranileri karşılıyordu.

Hasat festivali gecesi verilen ziyafette, hiçbir masada kızarmış kuzu eksik olmamıştı; bu bekleme süresi boyunca ev hanımı ailesine elinden geleni
sundu.

Mütevazı küçük kasabanın dar sokakları hareketli bir yaşamla doluydu
ve batan yıldızlar hiç bu kadar neşeli yüz hatlarına,
coşkuyla bu kadar parlak parlayan gözlere ve
umutla ve dindarlıkla bu kadar değişen yüzlere parlamamıştı.

BÖLÜM XII.

Sabah doğduğunda, burada ilk uzun molalarını verecek olan kaçakları karşılamaya inmeyen herkes,
Sukkot'un en büyük evlerinden birinin çatısında toplanmıştı.

Birbiri ardına, geri kalanlardan önce acele eden çevik adamlar veya çocuklar, Sukkot'a ulaşmıştı.
Çoğunluğun aradığı hedef Amminadab'ın eviydi. İki binadan oluşuyordu, birinde ev sahibinin oğlu Naashon ve ailesi, diğerinde ise gri saçlı ev sahibi ve karısının yanı sıra, damadı Aaron, karısı, çocukları ve torunları ve Miriam'ı barındıran daha büyük bir konut vardı. Kabilesinin yaşlı lideri, mevkiinin görevlerini oğlu Naashon'a atamıştı, her haberciye elini uzattı ve onun hikayesini, çoğu zaman gözyaşlarıyla donuklaşmış, parlayan gözlerle dinledi. Yaşlı karısını, halkın peşinden taşınacağı koltuğa oturmaya ikna etmişti, böylece buna alışabilirdi ve aynı sebepten dolayı şimdi kendi koltuğunu işgal ediyordu. Yaşlı kadın, habercilerin halka vaat edilen güzel geleceğin artık yakın olduğunu övünerek söylediğini duyduğunda, gözleri sık sık kocasını aradı ve "Evet, Musa!" diye haykırdı, çünkü damadının kardeşine büyük saygı duyuyordu ve onun kehanetinin gerçekleştiğini görmekten mutluluk duyuyordu. Yaşlılar da Harun'la gurur duyuyorlardı; ama tüm sevgileri, ikinci bir Musa olarak büyüdüklerini gördükleri torunları Eleasar'aydı. Miryam bir süredir evin yeni ve hoş karşılanan bir üyesiydi.
Doğrusu, sıcak kalpli yaşlı çiftin mezar kızına olan sevgisi ebeveyn şefkatine dönüşmemişti ve Harun'un aktif karısı olan kızları Elişeba, büyük ailenin kaygılarını peygamberle paylaşmaya, oğlu Naaşon'un eşinden daha fazla eğilimli değildi; üstelik o, kendi çatısı altında yakın ailesiyle birlikte yaşıyordu. Yine de yaşlılar, Harun ve Elişeba'nın kızı olan torunları Milka'ya verdiği özen için Miryam'a minnettardı; büyük bir talihsizlik, onu neşeli bir çocuktan, kalbi her neşeye karşı ölü görünen melankolik bir kadına dönüştürmüştü.

Sevgili kocasıyla evlenmesinden birkaç gün sonra, tutkuya kapılan ikincisi, Firavun Sukkot'tan doğuya doğru geçerken, en iyi sığırlarından oluşan bir sürüyü "iki dünyanın efendisinin mutfağı" için kovmaya çalışan bir Mısırlı vergi tahsildarına karşı elini kaldırmıştı. Bu kendini savunma eylemi nedeniyle talihsiz adam, bir devlet mahkumu olarak madenlere götürülmüştü ve herkes, oradaki mahkumların, güçlerinin çok ötesinde işkence işlerinden, ruh ve beden olarak yok olduklarını biliyordu. Yaşlı Nun'un, Hoşea'nın babasının etkisiyle, mahkumun karısı ve akrabaları, yasanın emrettiği gibi, onun cezasını paylaşmaktan kurtulmuşlardı. Ancak Milkah darbenin altında ezildi ve solgun, sessiz kadını kederi üzerinde düşünmekten uyandırabilecek tek kişi Miriam'dı. Yıkık kalp peygambere sarıldı ve o, yoksulların kulübelerinde öğrendiği tıbbi beceriyi uygularken ona eşlik etti ve onlara ilaç ve sadaka götürdü.

Amninadab ve karısının çatıda kabul ettiği son haberciler, yolculuğun zorluklarını ve tanık oldukları sefaleti karanlık tonlarda anlattılar; ancak diğerlerinden daha şefkatli olan biri, çöl rüzgarının hakim olduğu dönemde kadınların ve çocukların çektiği acılar için ağıtlar yaktığında ve hafızasına kazınan en kötü dehşetleri hatırladığında, gelecek için hüzünlü kehanetlerde bulunduğunda, yaşlı adam ona Tanrı'nın her şeye kadir olduğunu ve geleneğin insanı nasıl zorluklara alıştıracağını anlatan neşeli sözler söyledi. Kırışık yüz hatları
sağlam bir güven ifade ederken, Miriam'ın güzel,
ama sert yüzünde, gençliğin yaştan çok daha yüksek bir derecede sahip olmaya alışkın olduğu cesur umuttan pek az şey okunabiliyordu.

Habercilerin gelişi ve gidişi sırasında yaşlı çiftin yanından ayrılmadı,
yorgun adamlara ikramda bulunma görevini kayınvalidesi Elişeba ve hizmetçilerine bıraktı.
Kendisi
nefes nefese, dikkatle dinledi, ama duydukları
kaygısını uyandırdı; çünkü Aaron'u barındıran eve, kardeşlerinin taraftarları, halkın liderleri dışında kimsenin gelmediğini biliyordu. Eğer bu tür adamların neşesi çoktan azalmışsa,
ılımlı ve inatçı olanların bakış açısı ne olmalıydı!

Yaşlı adamın sorduklarına nadiren kendi sorularını da eklerdi ve bunu yaptığında, sesini ilk kez duyan haberciler ona
şaşkınlıkla baktılar; müzikal olmasına rağmen, tonlar alışılmadık derecede derindi.

Birkaç haberci, sorularına yanıt olarak, Nun oğlu Hoşea'nın diğerleriyle gelmediğini söyledikten sonra, başı öne düştü ve
daha fazla bir şey sormadı, ta ki onu her yere takip eden solgun Milkah, koyu gözlerini yalvarırcasına kaldırıp esir kocası Reuben'in adını mırıldanana kadar. Peygamber, zavallı, kimsesiz karısının
alnını öptü, sanki onu bir şekilde ihmal etmiş gibi ona baktı ve
sonra habercilere, madenlere sürüklenen Reuben'le ilgili haberleri hakkında acil bir istekle sorular sordu. Sadece serbest bırakılan bir tutukludan, Milcah'ın kocasının Bech ilindeki bakır madenlerinde, Sina Dağı civarında yaşadığını öğrenmiştik ve
Miriam bu haberi büyük bir canlılıkla ve sıcaklıkla Milcah'a eğer kabileler doğuya doğru hareket ederlerse madenleri geçip oradaki tutuklu İbranileri serbest bırakacaklarına dair güvence vermek için kullandı.

Bunlar hoş sözlerdi ve yorganının göğsüne sokulan Milcah daha fazlasını duymaktan mutluluk duyardı; ancak Amminadab'ın evinin çatısından uzaklara bakan insanları büyük bir huzursuzluk sarmıştı; Kuzeyden yoğun bir toz bulutu yaklaşıyordu ve kısa bir süre sonra garip bir mırıltı yükseldi, sonra yüksek bir gürültü ve sonunda binlerce sesin bağırışları ve haykırışları, böğürme, kişneme ve meleme, dinleyicilerin hiç birinin duymadığı türden, ve sonra çok uzuvlu ve çok sesli kalabalık, insan ve sürülerin sonsuz akışı, Tanis'teki tapınağın gözlemevindeki astrologun torununun yeraltı dünyasının yılanıyla karıştırdığı, yükseldi. Şimdi de, erken şafak ışığında, kolayca ölüler diyarından kovulan bedensiz ruhların bir ordusu hayal edilebilirdi; çünkü, mavi gök kubbesine kadar uzanan beyazımsı gri bir toz sütunu önünde hareket ediyordu ve kum bulutlarıyla örtülü, birçok parçası ve sesiyle uçsuz bucaksız bütün, tek bir formun görünümüne sahipti. Ancak, sıklıkla,
bir metal mızrak ucu veya bir tunç kazan, bir güneş ışınıyla vurulmuş,
parlak bir şekilde parladı ve yüksek sesle bağıran bireysel sesler kulağa geldi.

Selin en önde gelen dalgaları artık Amminadab'ın evine ulaşmıştı,
önünde otlaklar göz alabildiğine uzanıyordu.

Emir sözcükleri havada yankılandı, alay durdu, ilkbaharda bir dağ gölü taşar gibi dağıldı,
buraya buraya dereler ve akarsular gönderdi; ancak çeşitli küçük dereler hızla birleşerek
çiyli otlakların geniş parçalarını ele geçirdi ve insan ve hayvan selinin bu tür kısımları nerede dinlenirse, onları
gizleyen toz örtüsü kayboldu.

Yol uzun süre bulut tarafından gizlendi, ancak çayırlarda sabah güneşi erkeklere, kadınlara ve çocuklara, sığırlara ve eşeklere, koyunlara ve keçilere parladı ve kısa süre sonra Amminadab ve Naashon'un konutlarının önündeki yeşil çimenliğe çadır üstüne çadır kuruldu, sürüler ağıllarla çevrildi, kazıklar ve direkler sert zemine çakıldı, tenteler gerildi, inekler iplere bağlandı, sığırlar ve koyunlar suya götürüldü, ateşler yakıldı ve uzun sıralar halinde kadınlar, başlarında kavanozlar dengeleyerek, ince, güzelce kıvrılmış kollarıyla, eski çınarın arkasındaki kuyuya veya komşu kanalın kenarına gittiler.

Bu sabah, diğer her iş gününde olduğu gibi, büyük bir hörgüçlü bir alaca öküz, suyu yükselten çarkı çeviriyordu. Toprağı suladı, ancak
sığırların sahibi ertesi gün onu terk etmeyi planlıyordu; Ancak onu
süren köle, şimdiki zamandan öte bir şey düşünmemişti ve kimse ona
yasaklamadığı için, düşmanın eline
düşmesi için her zamanki gibi çimenleri ıslattı.

İlerleyen kalabalığın kampa ulaşması saatler sürdü ve Amminadab'a, gözleri artık uzaktaki nesneleri, aşağıda olup biteni ayırt edebilecek kadar keskin olmayan Miryam, bakışlarını
başka tarafa çevirmek istediği birçok olaya tanık oldu.

Gördüklerini yaşlı adama açıkça anlatmaya cesaret edemedi, bu onun
sevinçli umudunu
bulandırırdı.

Atalarının Tanrısı'na ve onun her şeye gücü yetmesine ilham almış bir ruhun tüm gücüyle güvenerek, daha dün Amminadab'ın güvenini tamamen paylaşmıştı; ancak Rab, ruhuna diğer tüm insanların
anlayamayacağı şeyleri görme ve kelimeleri duyma gibi ölümcül bir hediye bahşetmişti. Bunları genellikle rüyalarında ayırt ediyordu, ama
çoğu zaman yalnız saatlerinde, geçmişe veya geleceğe dair düşüncelere
daldığı zamanlarda da geliyordu. Ephraim'in, En Yüce'den gelen bir mesaj olarak, adına Hoşea'ya duyurduğu sözler, o göçün
çınarı altında ve çocukluğundan beri sevdiği adamı düşünürken görünmeyen dudaklar tarafından dile getirilmişti ve o gün, gece yarısı ile sabah arasında, yine saygıdeğer ağacın
altına oturduğunda ve yorgunluktan bitkin düştüğünde, aynı sesi duyduğuna inanmıştı. Uyandığında,
sözler hafızasından silinmişti, ancak bunların anlamının hüzünlü ve kötü bir alamet olduğunu biliyordu.

Uyarıların belirsizliğine rağmen, onu rahatsız etti ve meralardan yükselen haykırışlar, kesinlikle, insanların kardeşlerine katılması ve gezilerinin ilk hedefine
başarıyla ulaşmış olmasıyla ilgili bir sevinçten kaynaklanmıyordu, yanındaki yaşlı adamın zannettiği gibi; hayır,
bunlar öfkeli, disiplinsiz adamların öfkeli haykırışlarıydı,
çadırlarını kurmak için iyi bir yer veya
kuyuların veya sığırlarını sulamak için
kanalların kenarındaki en iyi yer için çayırda şiddetli bir düşmanlıkla çekişip kavga ediyorlardı.

Öfke, hayal kırıklığı, umutsuzluk haykırışlarda yankılanıyordu ve bakışları
en yüksek sesle
çıktıkları noktayı aradığında,
bir çadır bezi parçası üzerinde korkudan köleler tarafından taşınan bir kadının cesedini ve yarı çıplak, çılgına dönmüş bir adamın, babasının, kolunda tutulan solgun, ölümden dönmüş bir bebeği gördü.

Babası,
kardeşlerini gördüğü noktaya doğru tehditkar bir şekilde elini sallıyordu.

Bir sonraki an, ağır emekle eğilmiş, gri saçlı yaşlı bir adamın
Musa'ya yumruğunu kaldırdığını gördü.
Başkaları tarafından sürüklenip götürülmeseydi, ona vuracaktı.

Çatıda daha fazla kalmaya dayanamadı. Solgun ve soluk soluğa, aceleyle kampa gitti. Milcah onu takip etti ve Sukkot'ta yaşayan insanlarla karşılaştıkları her yerde saygılı bir şekilde selamlandılar.

Zoan'dan gelen yeni gelenler, İbranilerin Tanis dediği gibi, Pha-kos ve yolda karşılaştıkları Bubastis, Miriam'ı tanımıyordu, ancak peygamberin uzun boylu ve görkemli duruşu onları da saygılı bir şekilde yol vermeye veya sorularını yanıtlamak için durmaya yöneltti.

Öğrendiği şeyler kötü ve yürek parçalayıcıydı; çünkü alay ilk gün neşeyle ilerlerken, ikinci gün hüzünle ve umutsuzca sürükleniyordu. Çöl rüzgarı, güçlülerin çoğunun direnç ve enerjisini çalmıştı; Diğerleri, kölenin karısı ve süt çocuğu gibi, hac sırasında, toz ve günün bunaltıcı sıcağında ateşe yakalanmıştı ve ona Sukkot'taki İbranilerin
mezarına yaklaşan alayı gösterdiler. Geri dönüşü olmayan dereye götürülenler sadece kadınlar ve çocuklar veya geride kalmamak için evlerinden hasta olarak getirilenler değildi, aynı zamanda bir gün önce sağlıklı olan ve
güçleri için çok ağır yükler altında çöken veya çalışırken öğlen güneşinin ışınlarına pervasızca maruz kalan erkeklerdi.

Bir çadırda, genç bir annenin şiddetli bir ateş krizinin
ürpertisiyle titrediği yerde, Miriam solgun Milkah'dan ilaç sandığını getirmesini istedi ve perişan karısı neşeli bir çeviklikle görevine devam etti. Yolda birçok kişiyi durdurdu ve çekinerek esir kocasını sordu,
ama ondan haber alamadı. Ancak Miryam,
Hoşea'nın babası Nun'dan, geride bıraktığı azatlı köle Eliab'ın, oğlunun halkına katılmaya hazır olduğunu kendisine bildirdiğini duydu. Ayrıca,
yaralı Efraim'in amcasının çadırında barınak bulduğunu öğrendi.

Çocuğun hastalığı ciddi miydi yoksa Hoşea'yı Tanis'te hangi sebep alıkoyuyordu?
Bu sorular Miryam'ın kalbini taze bir endişeyle doldurdu, yine de
nadir görülen bir enerjiyle gittiği her yerde yardım ve teselli yağdırdı.

Yaşlı Rahibe'nin içten selamı onu neşelendirmişti ve bundan daha güçlü, nazik ve sevecen bir yaşlı adam hayal edilemezdi. Kalın kar beyazı saçları ve sakalı, düzgün hatları ve gençliğin ateşiyle parlayan gözleriyle saygıdeğer başının sadece görüntüsü bile onun için bir zevkti ve canlı, çekici tavrıyla, onu tekrar gördüğü için duyduğu sevinci dile getirirken, onu kalbine çekip alnından öperken, En Yüce adına, Hoşea'ya "Yeşu" dediğini ve onu halkına geri çağırdığını, böylece güçlerini yönetebileceğini söyledikten sonra, sanki onda ölmüş babasının kaybı için bir telafi bulmuş gibi hissetti ve kendisini her yerde dikkatini talep eden zorlu görevlere taze bir canlılıkla adadı. Ve yüce ruhlu genç kız için, kaba ve kaba tavırlarıyla kendisini yaralayanlara tatlı bir özveriyle kendini adamak hiç de önemsiz bir konu değildi. Kadınların yardımını memnuniyetle kabul ettikleri doğrudur, ancak
gözetmenin sopası altında büyüyen erkekler ne çekingenliği ne de düşünceyi biliyorlardı. Doğaları da kişilikleri kadar kaba idi ve ismini öğrendikleri anda ona
sert suçlamalarla saldırmaya başladıklarında, kardeşinin onları katlanılabilir bir durumdan çekip en korkunç duruma
sürüklemek için kandırdığını iddia ettiler, küfür ve küfür duyduğunda ve karışık saç ve sakal yığınlarıyla çerçevelenmiş kahverengi yüzlerde parlayan kara gözlerin öfkesini gördüğünde, kalbi onu yarı yolda bıraktı.

Ancak korku ve nefreti yenmeyi başardı ve kalbi şiddetle çarpsa da ve en kötüsüyle karşılaşmayı beklese de, kendisine itici gelen ve kadınının zayıflığının onu kaçmaya
zorladığı kişilere, babalarının Tanrısını ve vaatlerini hatırlattı.

Artık çınarın altındaki hüzünlü uyarı sesinin neye işaret ettiğini bildiğini düşünüyordu ve genç ölmekte olan annenin yatağının yanında ellerini ve kalbini göğe kaldırdı ve En Yüce'ye yemin etti ki, insanları acı tehlikelere
sürüklemekle tehdit eden
zayıf yürekli inanç eksikliğine ve kaba inatçılığa karşı savaşmak için varlığının tüm gücünü kullanacaktı. Yehova onlara en güzel geleceği
vaat etmişti ve onlar, birkaç aldatılmış bireyin
dar görüşlülüğü ve meydan okumasıyla bundan mahrum bırakılmamalıydılar; ancak Tanrı'nın kendisi bile, bedensel ihtiyaçları karşılandığında memnun olan,
sürü gibi hakaretlere ve darbelere direnmeden katlananlara pek kızamazdı. Kalabalık,
şimdi bile, onları bekleyen parlak güne layık olmak için sefaletin karanlığından geçmeleri gerektiğinin farkında değildi.

Miriam'ın verdiği ilaçlar hastayı rahatlatmış gibiydi ve
taze bir güvenle dolup kardeşlerini aramak için çadırdan ayrıldı.

Kamptaki durumda pek bir değişiklik olmamıştı ve
yine geri çekildiği ve hassas Milcah'ın arkadaşı olduğu için pişmanlık duyduğu sahneler gördü.

Başkalarına ait sığırları ve kap kacakları ele geçiren bazı haylaz köleler bir palmiye ağacına bağlanmıştı ve alayı takip eden ve yolda bol miktarda yiyecek
bulan kargalar, şimdi hızla kurulan infaz yerinin etrafında açgözlülükle
dolaşıyorlardı.

Kimse cezanın yargıcı veya infazcısı olduğunu bilmiyordu; ancak
hızlı cezaya katılanlar bunu gayet haklı buldular ve
bu eylemden dolayı sevinç duydular.

Hızlı adımlarla ve başını çevirerek Miriam titreyen Milcah'ı yanına çekti ve
onu eve götürmesi için amcası Naashon'un bakımına verdi. İkincisi, kendisiyle birlikte Yahuda oğullarını kabilenin prensi olarak yöneten adamdan -Hur'dan yeni ayrılmıştı. Çobanların başında Mısırlılara karşı ilk zaferi kazanmıştı ve şimdi neşeli bir gururla kıza bir adam ve bir çocuk, oğlu ve torununu götürüyordu. İkisi de Mısırlıların hizmetindeydi, Memphis'te Firavun için kuyumculuk ve metal işçiliği yapıyordu. Birincisinin becerisi ona Mısır dilinde 'büyük' ​​anlamına gelen Uri adını kazandırmıştı ve bu zanaatkarın oğlu
Bezaleel, Hur'un torunu, henüz çocukluktan yeni çıkmış olmasına rağmen, deha yeteneklerinde babasını geride bıraktığı söyleniyordu.

Hur, oğluna ve torununa haklı bir gururla bakıyordu; çünkü ikisi de Mısırlılar arasında çok saygınlık kazanmış olsalar da, babalarının habercisini tereddüt etmeden takip etmişler, geride kalplerine değer veren birçok kişiyi ve Memphis'te kazandıkları mülkü bırakarak, göçebe uluslarına katılmış ve belirsiz kaderini paylaşmışlardı.

Miryam yeni gelenleri en büyük sıcaklıkla karşıladı ve üç nesli temsil eden adamlar önünde durup, iyi niyetli herhangi bir kişinin gözlerinin zevkten
kaçamayacağı bir tablo sundular.

Büyükbaba altmış yaşına yaklaşıyordu ve simsiyah saçlarına birçok gümüş tel karışmış olsa da, genç bir adam kadar dik duruyordu; ince, keskin hatlı yüz hatları ise oğlunun ve torununun isteğine hemen itaat etmesini açıklayan kararlılığı ifade ediyordu. Uri de görkemli bir adamdı ve Bezaleel on dokuz yılını çalışkan bir şekilde kullandığını ve bağımsız bir konuma ulaştığını gösteren bir gençti. Sanatçı gözü özel bir parlaklıkla parlıyordu ve babasıyla birlikte büyükbabaları ve büyük büyükbabaları Caleb'i selamlamak için Miriam'dan ayrıldıktan sonra, Miriam kardeşinin en sadık arkadaşlarından biri olan adamı, asil ırkının bu
tür çocukları için içtenlikle tebrik etti. Hur elini tuttu ve bu asi çoban kabilesinin şefinin sert, buyurgan doğasına hiç de alışılmamış olan minnettar bir
kalpten fışkıran bir duygu sıcaklığıyla haykırdı:

"Evet, iyi, doğru ve itaatkar kaldılar. Tanrı onları korudu
ve bu mutluluk gününü benim için hazırladı. Şimdi onu tüm festivallerin en güzeli
yapmak sana bağlı. Gözlerimin seni
takip ettiğini ve kalbime değer verdiğini uzun zamandır fark etmiş olmalısın. Halkımız ve onların refahı için çalışmak
bir erkek olarak benim en büyük amacım, bir kadın olarak senin en büyük amacın ve bu güçlü bir bağ. Ama bizi daha da güçlü bir şekilde
birleştirmek istedim ve anne baban öldüğünden ve seni ondan satın almak için Amram'a gelin çeyiziyle gidemeyeceğimden, şimdi davamı sana şahsen getiriyorum, yüce ruhlu bakire. Ama evet veya hayır demeden önce, oğlum ve torunumun sana ödeme yapmaya hazır olduğunu
öğrenmelisin "Evimizin başı olarak bana verdikleri aynı onuru ve kardeşleriniz bana talip olarak yaklaşmama izin verdi."

Miriam bu teklifi sessiz bir şaşkınlıkla dinlemişti. Sevgisini bu kadar hararetle arzulayan adama karşı büyük bir saygı ve sıcak bir ilgi duyuyordu.
Yaşına rağmen, tam bir erkeklik ve görkemli bir vakarla önünde duruyordu ve bakışları bu kadar buyurgan ve kararlı olmaya alışkın olan gözlerin yalvaran ifadesi ruhunun en derinlerini harekete geçiriyordu.

Ancak, bir başkasını ateşli bir özlemle bekliyordu, bu yüzden tek cevabı başını sıkıntılı bir şekilde sallamaktı.

Ancak, kabilesinin prensi olan bu olgun yaştaki adam, planlarını ısrarla uygulamaya alışmış, onun sessiz reddinden yılmamış, eskisinden daha da sıcak bir şekilde devam etti.

"Yıllardır bu kadar zorlukla bastırılmış özlemi tek bir kısa anda yok etme! Yaşıma itiraz mı ediyorsun?"

Miriam başını ikinci kez salladı, ama Hur devam etti:

"Endişemin kaynağı buydu, yine de birçok genç adamla
canlılıkta yarışabilirim. Ama sevgilinin gri saçlarını görmezden gelebilirsen,
belki de şimdi söylediği sözleri tartmaya ikna olabilirsin.
Ruhumun inancı ve bağlılığı hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Benim yaşlarımda olan hiçbir erkek,
yüreğinin güçlü dürtüsü onu harekete geçirmediği sürece bir kadını baştan çıkarmaz. Ama
bana göre, aynı derecede önemli olan başka bir şey daha var. Seni
evime götüreceğimi söylemiştim. İşte orada duruyor, yeterince sağlam ve geniş bir bina; ama yarından itibaren bir çadır evimiz, kamp
yerimiz olacak ve sınırları içinde yeterince vahşi çalışma olacak.
Hiç kimse güvende değil, hatta can güvenliği bile yok, özellikle de binlerce kişinin
mırıldandığı kişilerle ortak dava açmış bir kadın. Annen ve baban öldü, kardeşlerin seni koruyabilir, ama
halk onlara el koyarsa,
nehrin üzerinden geçtiğin aynı taşlar seni de onlarla birlikte derinliklere sürükler."

"Ve ben senin karın olsaydım, sen de," diye cevapladı Miryam, kalın kaşları
ağır bir şekilde çatılarak.

"Riski göze alacağım," diye cevapladı Hur. "Herkesin kaderi Tanrı'nın
ellerinde, benim inancım seninki kadar sağlam ve arkamda Yahuda kabilesi duruyor, onlar beni ve Naashon'u koyunların çobanları takip ettiği gibi takip ediyor. Yaşlı Rahibe ve Efraimliler bizimle ve işler
en kötüye giderse, bu Tanrı'nın isteğine göre yok olmak veya sadık birlik, güç ve refah içinde, Vaat Edilen Topraklar'da yaşlılığı beklemek anlamına gelir."

Miriam korkusuzca onun sert gözlerinin içine baktı, elini
koluna koydu ve cevap verdi: "Bu sözler çocukluğumdan beri onurlandırdığım ve böyle oğullar yetiştiren adama layıktır; ama ben senin karın olamam."

"Olamaz mısın?"

"Hayır, efendim, olamam."

"Ağır bir ceza, ama yeterli olmalı," diye cevapladı diğeri, başı üzüntüden öne eğilmiş; ama Miriam haykırdı:

"Hayır, Hur, reddetmemin nedenini sormaya hakkın var ve seni onurlandırdığım için sana gerçeği borçluyum. Irkımızdan başka bir adam
kalbimde hüküm sürüyor. O, ben hala çocukken ilk kez benimle karşılaştı. Oğlunuz ve torununuz gibi, Mısırlılar arasında yaşadı, ancak Tanrımızın ve babasının çağrısı ona ulaştı, oğullarınıza gelen mesaj da ona ulaştı, ve Uri ve Bezaleel gibi, itaatkar olduğunu gösterdi. Eğer hala benimle evlenmek istiyorsa, hizmet ettiğim ve bana sesini duymama izin veren Tanrı'nın isteğiyse, karısı olurum. Ama seni sonsuza dek minnettarlıkla anacağım."

Bu sözleri söylerken iri gözleri yaşlarla parlıyordu ve gri saçlı sevgilinin sesinde bir titreme vardı, tereddütlü, utanmış bir tonla sordu:

"Ve beklediğin adam -ismini sormuyorum- kendisine ulaşan çağrıya kulaklarını kapatırsa, halkının belirsiz kaderini paylaşmayı reddederse?"

"Bu asla olmayacak!" diye sözünü kesti Miriam, damarlarında bir ürperti
yaşıyordu ama Hur haykırdı:

"Tanrı dışında 'asla', 'kesinlikle' diye bir şey yoktur. Eğer, sağlam inancınıza rağmen, sonuç beklentilerinizden farklı olursa, hala aptal bir çocukken yüreğinizde uyanmaya başlayan isteği Rabbe teslim edecek misiniz?"

"Şimdiye kadar bana yol gösteren, bana doğru yolu gösterecektir."

"Öyleyse," diye cevapladı Hur, "Ona güvenin ve seçtiğiniz kişi size layıksa ve efendiniz olursa, Yüce Tanrı birliğinizi kutsadığında
kıskanmadan ruhum sevinecektir. Ama Tanrı aksini isterse ve desteğiniz için güçlü bir kola ihtiyacınız varsa, ben buradayım. Hur'un çadırı ve yüreği sana her zaman açık olacak."

Bu sözlerle yüzünü çevirdi; ama Miriam düşünceli bir şekilde onun ardından baktı
yaşlı şefin görkemli figürü görünür olduğu sürece.

Sonunda, hala düşünerek, ev sahibinin evine doğru yürüdü, ama Tanis'e giden yolda durdu ve kuzeye baktı. Toz
yatışmıştı ve uzun bir mesafeyi görebiliyordu, ama ona ve halkına geri götürecek olan tek kişi görünmüyordu. Üzgün ​​bir şekilde iç çekerek, başını eğerek ilerledi ve kardeşi Musa'nın derin sesi yaşlı çınardan ona seslendiğinde şiddetle irkildi.

BÖLÜM XIII.

Harun ve Eleasar, ateşli bir belagatle, mırıldanan, cesareti kırılmış insanlara Tanrılarının gücünü ve vaatlerini hatırlatmışlardı. Rahat bir dinlenme için uzuvlarını rahatsız edilmeden uzatan, yiyecek ve içecekle güçlenen herkes, kaybettiği güveni yeniden kazandı. Özgürleştirilen kölelere, kaçtıkları ağır iş ve onur kırıcı darbeler anlatıldı ve diğer şeylerin yanı sıra, Firavun'un onları takip etmemiş olmasının Tanrı'nın takdiri olduğunu kabul etmeleri gerektiği söylendi; ancak yağmalanan ambarda hala bulunan zengin ganimetin, onların düşen cesaretlerinin yeniden canlanmasında küçük bir payı yoktu ve köleler ve cüzzamlılar -çünkü ikincilerin çoğu onlara eşlik etmiş ve kampın dışında dinlenmişti- kısacası, Firavun'un destek verdiği herkes, kendilerini uzun süre kaygı ve yoksunluktan güvende gördüler. Yine de hoşnutsuzlar eksik değildi ve burada ve orada, soruyu kimin
sorduğunu kimse bilmese de, Firavun'a dönüp onun lütfuna güvenmenin
daha tavsiye edilebilir olup olmayacağı konusunda yüksek sesli tartışmalar başladı. Bunu kim
konuştuysa, işi gizlice yaptı ve sık sık
keskin, tehditkar karşılıklara boyun eğmek zorunda kaldı.

Miriam kardeşleriyle konuşmuş ve onları
ezen ağır endişeleri
paylaşmıştı. Çöl rüzgarı, insanların kısa hac yolculukları sırasında cesaretini neden bu kadar hızlı
yok etmişti? Karşılaştıkları ilk engelde ne kadar sabırsız, inançları ne kadar zayıf, ne kadar asi olduklarını göstermişlerdi, vahşi dürtülerini
takip etmekte ne kadar kontrolsüz olmuşlardı. Yolculukları sırasında gün doğmadan hemen önce duaya çağrıldıklarında, bazıları doğuda yükselen gündüz yıldızına doğru dönmüşlerdi, bazıları yanlarında getirdikleri küçük bir putu çıkarmışlardı ve bazıları da gözlerini Mısır'ın bazı eyaletlerinde kutsal bir ağaç olarak kabul edilen Nil akasyasına dikmişlerdi. Onlara bu kadar çok şeyi arkalarında bırakmalarını ve bu kadar ağır yükleri üstlenmelerini emreden Tanrı hakkında ne biliyorlardı? Şimdi bile birçoğu umutsuzluk içindeydi, ancak ciddi bir tehlikeyle karşılaşmamışlardı; çünkü Musa, İbranileri Sukkot'tan Filistin'e giden yoldan doğrudan Filistin'deki Vaat Edilmiş Topraklara götürmeyi planlamıştı, ancak halkın tutumu onu bu plandan vazgeçmeye ve başka bir plan oluşturmaya zorladı. Asya ve Afrika'yı birbirine bağlayan büyük otoyola ulaşmak için, iki kıtayı birleştirenden çok ayıran kıstağı geçmek gerekiyordu; çünkü bu kıstak, davetsiz misafirlerden tamamen korunuyordu ve kısmen doğal, kısmen yapay engellerle her kaçağın yolunu kapatıyordu; Bir dizi derin göl, dalgalarını toprağında yuvarladı ve bunların
kalmadığı yerlerde, eğitimli Mısır birlikleri tarafından garnizonlanmış, gezginlerin yürüyüşü güçlü tahkimatlarla
önlerinde yükseldi.

Bu kale zincirine Chetam -veya İbranice dilinde- Etham deniyordu ve Sukkot'tan ayrılan yolcular birkaç saat içinde bu kalelerin en yakınına ve en güçlüsüne ulaşırdı.

Tanrılarına karşı coşkuyla dolu ve en zorlu girişimlere hazır olan kabileler, zincirlerini çözdüklerinde ve yeni özgürlüklerinin sevinciyle, Vaat Edilen Topraklara doğru koştular. Musa ve onunla birlikte, yaşlıların çoğunluğu, bir dağ selinin, barajları ve su yollarını patlatarak, ilerlemelerine karşı koymaya cesaret eden her şeyi
yok edeceklerine ve devireceklerine inanmışlardı. Bu coşkulu kitlelerle,
cesaretli ilerlemenin en yüksek iyiliği sağlayacağı ve çekingen tereddütlerin
ölüm ve yıkımdan başka bir şey getiremeyeceği kişilerle, Etham hattını
bir çalı yığınıymış gibi aşacaklarını ummuşlardı. Fakat şimdi, kısa bir
zorluklar ve acılar zinciri ruhlarının ateşini boğduğundan,
şimdi göz nereye çevrilirse çevrilsin, iki sakin ve beş memnuniyetsiz veya endişeli birey, neşeli bir beklentiyle desteklendiğinden,
Etham hattına saldırmak kan nehirlerine mal olacaktı ve ayrıca
zaten kazanılmış olan her şeyi tehlikeye atacaktı. Pithom ambarındaki küçük garnizonun baskın çıkması, tekrar gerçekleşmesi pek beklenmeyen, özellikle elverişli koşullar altında gerçekleşmişti, bu yüzden orijinal plan değiştirilmeli ve tahkimatların etrafında bir tur atmaya çalışılmalıydı. Kuzeydoğuya doğru hareket etmek yerine kabileler güneye dönmeliydi.

Ancak, bu planı uygulamaya koymadan önce, birkaç güvenilir adamla birlikte Musa, yeni rotayı incelemek ve büyük gezgin halk için
geçilebilir olup olmadığını öğrenmek istedi.

Bu konular Amminadab'ın evinin önündeki büyük çınarın altında tartışıldı ve Miriam oradaydı, sessiz bir tanık.

Kadınlar, hatta kendisi gibi olanlar bile, erkekler
konuşurken sessiz kalmaya zorlandılar; Yine de kalelere saldırmaktan kaçınmaya karar verildiğinde, Tanrı'nın kılıcı olarak seçtiği eğitimli savaşçı Hoşea halkına geri dönse bile, onun için konuşamaz kalmak zordu.

"En iyi liderin, kendisine itaat edecek bir ordusu yoksa ne faydası var?" diye haykırmıştı Amminadab'ın oğlu Naashon ve diğerleri de onun fikrini paylaşıyordu.

Konsey sonunda dağıldığında, Musa kız kardeşine kardeşçe bir sevgiyle veda etti. Musa, onun yeni tehlikelere atılmakta olduğunu biliyordu ve her zaman olduğu gibi, zihin ve bedenin her armağanında diğerlerinden çok daha üstün olan kardeşine yaklaşmaya alışkın olduğu mütevazı tavırla, endişesini dile getirdi. Kardeşi, onun gözlerinin içine dostça bir sitemle baktı ve sağ elini göğe doğru kaldırdı; ama o, onun ne demek istediğini anladı ve minnettar bir sıcaklıkla elini öperek şöyle cevap verdi:

"Sen Yüce Olan'ın koruması altındasın ve artık korkmuyorum."

Dudaklarını onun alnına bastırarak, ona bir tablet vermesini söyledi, üzerine birkaç kelime yazdı, onu incir ağacının oyuk gövdesine fırlattı ve şöyle dedi:

"Hoşea için değil, Nun oğlu Yeşu için, eğer ben yokken gelirse. Rab, yeryüzünün kudretlilerinden daha yüce şeyleri En Yüce'den beklemeyi öğrendiğinde onun için başarması gereken büyük işler var."

Bu sözlerle onu terk etti; ancak en büyüğü olarak kabilesinin başı olan Harun oyalandı ve ona değerli bir adamın elini aradığını söyledi. Miriam, yüzü solgun bir şekilde cevap verdi:

"Biliyorum..."

Ona şaşkınlıkla ve içten bir uyarıyla baktı ve ekledi:

"Nasıl istersen; yine de bunu düşünmek akıllıca olacaktır. Kalbin
Tanrına ve halkına aittir ve evlendiğin adam,
senin gibi, her ikisine de hizmet etmeye hazır olmalıdır; çünkü iki kişi evlilikte bir olmalıdır ve eğer birinin en yüksek amacı diğerinin de amacı değilse,
sonuna kadar iki kişi olarak kalacaklardır. Onları bir araya getiren duyuların sesi,
yakında susacak ve onlara anlaşmazlıktan başka hiçbir şey kalmayacaktır."

Bunu söyledikten sonra gitti ve o da diğerlerini terk etmeye hazırlanıyordu; çünkü ayrılış arifesinde, misafirperverliğinden
yararlandığı evde ona ihtiyaç duyulabilirdi. Fakat yeni bir olay onu,
sanki zincirlerle bağlanmış gibi,
incirin altında alıkoydu.

Bozulabilir malların paketlenmesi ve bedensel ihtiyaçların karşılanması onun umurunda mıydı, tüm ruhunu meşgul eden konular tartışılırken! Naashon'un karısı Elişeba, herhangi bir ev hanımı ve sadık bir köle, eski ihtiyaçlarla ilgilenebilirdi. Burada daha yüksek şeyler belirlenecekti - halkının refahı veya felaketi.

Kabilelerdeki birkaç seçkin adam, çınarın altındaki ihtiyarlara katılmıştı; ancak Hur, Musa ile birlikte çoktan ayrılmıştı.

Eskinin oğlu Uri, şimdi eski ağacın altında belirdi. Mısır'dan yeni gelmiş olan metal işçisi, Memphis'te krala yakın olan kişilerle konuşmuş ve Firavun'un İbranilerden büyük yükleri kaldırmaya ve onlara yeni iyilikler bahşetmeye hazır olduğunu öğrenmişti, eğer Musa, hizmet ettiği Tanrı'ya iyilik ederse ve insanları çölde kurbanlar sunduktan sonra geri dönmeye ikna ederse. Bu nedenle Tanis'e elçiler gönderilip Babıali ile müzakerelere girilmesi uygun olacaktır. Uri'nin henüz babasına sunmaya cesaret edemediği bu teklifleri, iyi niyetle, toplanan ihtiyar heyetine getirdi; kabullerinin
halkı büyük acılardan kurtaracağını umuyordu. Fakat
açık ve ikna edici konuşmasını bitirir bitirmez,
Hoşea'nın duygularını zorlukla kontrol eden babası yaşlı Nun araya girdi.

Genellikle neşeli olan yaşlı adamın yüzü öfkeyle parlıyordu ve ateşli
rengi, onu çerçeveleyen kalın beyaz buklelerle garip bir tezat oluşturuyordu.
Birkaç saat önce Musa'nın benzer teklifleri sert bir kararla ve ezici gerekçelerle geri çevirdiğini duymuştu; şimdi bunların tekrar gündeme getirildiğini duymuştu.
ve dinleyiciler arasında birçok onay jesti fark etti ve
bütün büyük girişimin tehlikeye girdiğini gördü, başarısı için
kendisinin herkesten daha fazla riske girdiği ve fedakarlık yaptığı girişim.

Bu, parlayan gözlerle ve tehdit edercesine yukarı kaldırılmış eliyle, "Ne demek istiyorsun? Tanrımız Rab'bin kestiği ipin uçlarını mı alacağız? Bize, bize verdiği sözleri ve Musa'ya verdiği sözleri yirmi kez bozan, kararsız bir zayıfın kaprisi kadar dayanacak daha gevşek bir düğümle yeniden bağlamamızı mı öğütlüyorsun? Bizi, Yüce Tanrı'nın bir mucizeyle bizi serbest bıraktığı kafese geri mi götürmek istiyorsun? Tanrımız Rab'be kötü bir borçlu gibi mi davranacağız ve bize sunulan sahte altın yüzüğü, vaat ettiği kraliyet hazinelerine mi tercih edeceğiz? Ah, Mısırlılardan gelen haberci-- Ben . . . . "

Burada, ateşli gri sakallı, sıkılmış yumruğunu tehdit edercesine kaldırdı ama,
dudaklarında asılı duran tehdidi dile getirmeden önce, kolunu
indirdi; Çünkü Zebulun kabilesinin en yaşlı üyesi olan Gabriel bağırdı:

"Bugün halkının düşmanları arasında olan kendi oğlunu hatırla."

Bu sözler yüreğine işledi; ancak ateşli yaşlı adamın sevinçli öz güvenini yalnızca bir anlığına söndürdü ve kötü niyetli Gabriel'in ve Zebulunit'i destekleyen birkaç kişinin onaylamayan seslerinin arasında haykırdı:

"Ve belki de arkamda bıraktığım on bin dönümlük araziyi değil, asil bir oğlu da kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğum için, burada konuşma hakkım var."

Geniş göğsü, zor nefes alışıyla inip kalkıyordu ve kalın beyaz kaşlarının gölgelediği gözleri, sert sözlerinden dolayı yüzü solmuş olan Hur'un oğluna daha yumuşak bir ifadeyle bakıyordu:

"Uri, babasına karşı iyi ve görev bilincine sahip bir oğuldur ve ayrıca çalışmalarının çok övüldüğü yeri ve Memphis'teki kendi evini terk ederek büyük fedakarlıklar yapmak zorunda kalmıştır. Yüce Tanrı'nın kutsaması onu yarı yolda bırakmayacaktır. Ancak bugüne kadar emre itaat ettiği için, Yüce Tanrı'nın rehberliğinde başladığımız şeyi şimdi yok etmeye çalışmamalıdır. Sana, Gabriel, oğlumun muhtemelen düşmanlarımız arasında kalmayacağını, çağrıma itaat ederek, Hur'un ilk çocuğu Uri gibi bize katılacağını söylüyorum. Onu hala alıkoyan şey, şüphesiz, Hoşea'nın da benim gibi, babası kadar utanması gerekmeyecek önemli bir konudur. Onu tanıyorum ve ona güveniyorum ve başka bir şey
bekleyen her kimse er ya da geç, oğlumun hareket tarzıyla
yalancı olduğu kanıtlanacaktır."

Burada beyaz saçlarını yanan alnından geriye itmek için durdu ve
kimse ona itiraz etmediği için metal işçisine döndü ve
samimi bir dostlukla ekledi:

"Beni kızdıran şey, Uri, kesinlikle senin amacın değildi. Bu iyi bir şey; ama sen atalarımızın Tanrısının büyüklüğünü ve ihtişamını, ölen ve
yeniden dirilen ve Harun'un az önce söylediği gibi, her şeyde olan ve her şeyi
aşmış olan O'nun sadece küçük niteliklerini temsil eden Mısırlıların sahte tanrılarının standardına göre ölçtün. Tanrı'ya hizmet etmek için, Musa bana daha iyi bir öğüt verene kadar, Mısırlılar gibi sunakta bir öküz, bir kuzu veya bir kaz kurban etmenin amaçlandığını düşündüm; ancak gözleriniz, Musa aracılığıyla bana
başladığı gibi, dünyayı yöneten ve bizi
halkı yapan O'na açılmayacak, ta ki benim, sizin ve hepimizin ve muhtemelen oğlumun da, her birimiz kendi göğsünde asla sönmeyen ve O'na sevgi ve sadakat, inanç ve saygıyla bağlı olmayan her şeyi
tüketen kurban ateşini tutuşturana kadar. Tanrı, hizmetkarı Musa aracılığıyla bize en büyük nimetleri vaat etti: esaretten kurtuluş, güzel bir ülkede özgür insanlar olarak kendi topraklarımızda, kendi mülkümüzde ve çocuklarımızın mirasında hüküm sürme ayrıcalığı. Onun armağanını almak için yola çıkıyoruz ve kim yolumuzda bizi durdurmaya çalışırsa, kim bizi dönüp 
pırıldanmış ağlarını patlattığımız ağa geri dönmeye zorlarsa, halkına bir kez daha
kaçtıkları ateşe koyunlar gibi koşmalarını öğütlüyor. Sana kızmıyorum; yüzün ne kadar aptalca bir hata yaptığını algıladığını gösteriyor;
ama burada olan herkes bilsin ki, birkaç saat önce Musa'nın kendi dudaklarından şu sözleri duydum: 'Kim geri dönmeyi ve Mısırlılarla antlaşmalar yapmayı öğütlerse, Tanrımız Yehova'nın bir alaycısı ve halkının yok edicisi ve en büyük düşmanı olarak ilan edeceğim!'"

Uri yaşlı adama gitti, elini uzattı ve
suçlamalarının adaletine derinden ikna olarak haykırdı: "Mısırlılarla antlaşma yok, antlaşma yok! Gözlerimi açtığın için sana minnettarım, Nun. Bana da, şüphesiz,
sen veya O'na benden daha yakın duran biri,
benim de olan Tanrını tanımayı bana öğreteceğin saat gelecektir."

Konuşmayı bitirince, kolunu onun omuzlarına
dolayan Nun ile birlikte uzaklaştı; fakat Miriam, Uri'nin son sözlerini soluk soluğa dinlemişti ve
halkının Tanrısını tanıma arzusunu dile getirdiğinde, gözleri
coşkunun ışığıyla
parlamıştı. Ruhunun
En Yüce'nin büyüklüğüyle
dolduğunu ve
başkalarını kendi sahip olduğu bilgiyle tanıştıracak konuşma
yeteneğine sahip olduğunu hissetti. Fakat
bu sefer de gelenek sessiz kalmasını gerektiriyordu. Kalbi sızlıyordu ve
kalabalık arasında tekrar dolaşırken ve Hoşea'nın henüz gelmediğine kendini ikna ederken, alacakaranlık çökmeye başlarken eve gitti ve
çatıdaki diğerlerine katıldı.

Orada onu özlemiş görünen hiç kimse yoktu, zavallı melankolik
Milcah bile, ve tarifsiz bir şekilde Bu evde yalnız.

Hoşea bir gelse, yaslanabileceği güçlü bir göğsü olsa, kendi evinde yabancı olma hissi, çatının altında yaşamak zorunda olduğu bu işe yaramaz hayat, kendini asla evinde hissetmese de, sona erecekti. Musa ve Harun da Hur'un torununu yanlarına alıp
gitmişlerdi; ama hiç kimse, sadece halkı ve onların refahı için yaşayan ve nefes alan onu, yolculuklarının nereye gittiğini veya amacının ne olduğunu öğrenmeye
değer görmemişti.

Bütün hayatını ve varlığını adadığı Tanrı onu neden bir kadın yapmıştı, ama ona bir erkeğin zihnini ve ruhunu vermişti?

Sanki ait olduğu nazik tabiatlı insanlardan herhangi birinin onu gerçekten sevip sevmediğini test etmek istercesine, yaşlılardan birinin veya çocukların ona yaklaşmasını bekliyordu; ama Eleasar'ın küçükleri büyükanne ve büyükbabalarının etrafında
dolaşıyorlardı ve o, çocuklara nasıl
hoş görüneceğini
hiçbir zaman anlamamıştı. Elişeba, paketlemeye son rötuşları yapan kölelere talimat veriyordu; Milcah, kucağında kedisiyle boşluğa bakıyordu. Kimse ona kulak asmadı veya onunla konuşmadı.

Miriam'ın içini acı kapladı ve akşam yemeğini diğerleriyle paylaştıktan sonra, kendi hüzünlü
ruh haliyle, hac yolculuğunu büyük bir zevk olarak gören çocukların neşeli heyecanını bozmamaya kendini zorlayınca, dışarı çıkmayı özledi. Yakından örtülü bir şekilde, kampta tek başına yürüdü ve orada gördükleri, onu ezen ruh halini dağıtmaya kesinlikle uygun değildi. Çok fazla gürültü vardı ve bazen neşe ve umut dolu dindar ilahiler havada yankılansa da, çok daha sık vahşi
kavgalar ve isyankar sözler duyuyordu. Kulağı asil kardeşine yöneltilen tehditleri veya
suçlamaları duyduğunda, adımlarını hızlandırdı,
ama eğer hoşnutsuzlar
üstünlüğü ele geçirirse, yarın gün doğumundan sonra ayrılışta ne olacağıyla ilgili endişesinden kaçamadı.

İnsanların ilerlemeye zorlanacağını biliyordu; ama Firavun'un askeri gücünden duyduğu korku, ona asla huzur vermemişti - sanki
Hoşea'nın kahramanca figüründe vücut bulmuştu. Eğer Rab, etrafında kavga eden ve çekişen zavallı kölelerin ve çobanların saflarında savaşmasaydı, atları ve arabalarıyla iyi eğitilmiş ve donanımlı Mısırlı ordularına nasıl karşı koyacaklardı?

Düşman yaklaştığında boru çalmaları veya zile basmaları emriyle kampın her yerine muhafızlar yerleştirildiğini duymuştu,

Adamlar uyarının ilk yankılandığı yere akın edene kadar.

Uzun zamandır böyle bir alarmı bekliyordu, ancak tek bir atın nal seslerini, özlediği savaşçının kararlı adımlarını ve derin sesini ne kadar daha dikkatle dinliyordu. Onun yüzünden sürekli olarak kampın kuzey kısmına, Tanis'ten gelen yola bitişik olan yere geri dönüyordu
ve şimdi, Musa'nın emriyle, silah taşıyabilen çoğu adamın çadırları orada kurulmuştu. Burada gerçek güveni bulmayı ummuştu;
Ancak kamp ateşlerini yoğun daireler halinde çevreleyen silahlı askerlerin konuşmalarını dinlerken, Uri'nin teklifinin onlara da ulaştığını duydu. Çoğu koca ve babaydı, geride bir ev, bir parça toprak, bir iş veya bir ofis bırakmışlardı ve birçoğu En Yüce'nin emrinden ve Tanrı'nın vaat ettiği güzel yeni evden bahsetse de, birkaçı geri dönmeye istekli değildi. Bu kör ölümlülerin arasına ne kadar da memnuniyetle gidip, onları taze bir inanç ve güvenle Rab'bin ve kardeşinin emrine itaat etmeye teşvik ederdi. Ancak burada da sessiz kalmaya zorlandı. Sadece dinlemesine izin verildi ve isyankar sözler ve teklifler duymayı bekleyebileceği yerlere en çok ilgi duyuyordu. Bu acımasız heyecanda gizemli bir çekicilik vardı ve birçok ateş söndürüldüğünde, askerler uykuya daldığında ve konuşma sona erdiğinde sanki arzu ettiği bir şeyden mahrum kalmış gibi hissetti. Şimdi son kez Tanis'ten giden yola doğru döndü; ama
orada ileri geri yürüyen nöbetçiler dışında hiçbir şey kıpırdamıyordu.

Hoşea'nın geleceğinden henüz şüphe etmemişti; çünkü ona Rab adına gönderdiği çağrı şüphesiz ona ulaşmıştı; ama şimdi
yıldızlar ona gece yarısını geçtiğini gösterdiğinde, Mısırlılar arasında geçirdiği uzun yıllar ve belki de bir erkeğin bir kadının çağrısına uymasını, hatta sesini En Yüce adına yükseltse bile, yakışıksız bulabileceği düşüncesi zihninde canlı bir şekilde canlandı. O gün yeterince aşağılanma yaşamıştı, neden bu da kararlaştırılmasın?

BÖLÜM XIV.

Bu düşünceler yüzünden derinden rahatsız ve işkence gören Miryam, huzur bulmak için Amminadab'ın evine doğru yürüdü; ama tam eşiği geçerken, durakladı ve tekrar kuzeyden gelen sesleri dinledi.

Hoşea o yönden gelmeliydi.

Ama bir nöbetçinin ayak sesleri ve silahlı adamlardan oluşan bir grupla kampı devriye gezen
Hur'un sesi dışında hiçbir şey duymadı.

O da evde kalmayı başaramamıştı.

Gece ılık ve yıldızlıydı, zaman tam da
çınarın altındaki rüyalar için uygun görünüyordu.
Kutsal ağacın altındaki bankı boştu ve
başını eğerek sevgili dinlenme yerine yaklaştı, ki orayı
yarın sonsuza dek terk etmeliydi. Ama o kadar yakındaki noktaya ulaşmadan önce,
vücudu tam yüksekliğine çekilmiş ve eli titreyen göğsüne bastırılmış bir şekilde durdu. Bu sefer yanılmamıştı, nal sesleri havada yankılanıyordu ve kuzeyden geliyordu.

Firavun'un arabaları kampa saldırmak için mi yaklaşıyordu?
Savaşçıları uyandırmak için bağırmalı mıydı? Yoksa özlemle beklediği kişi o olabilir miydi?
Evet, evet, evet! Tek bir atın ayak sesleriydi ve yeni bir
geliş olmalıydı; çünkü çadırlarda yüksek sesler vardı, köpekler havlıyordu ve
bağırışlar, sorular ve cevaplar biniciyle birlikte giderek yaklaşıyordu.

Hoşea'ydı, emindi. Gece boyunca tek başına at sürmesi,
Firavun'a ve silah arkadaşlarına bağlayan bağlardan kurtulması, itaatinin bir işaretiydi! Aşk iradesini güçlendirmiş ve atının hızını artırmıştı ve şefkate karşılık vermenin minnettarlığı, onun verebileceği ödül, artık esirgenmemeliydi. Onun kollarında, daha güzel ve daha tatlı bir şey elde etmek için büyük mallarından vazgeçtiğini mutlulukla fark etmeliydi! Kulağı, yaklaşan atlının ev sahibi Amminadab'ın evine doğru
doğru at sürdüğünü söylerken, sanki etrafındaki karanlık aniden gün ışığına dönmüştü. Artık onun çağrısına uyduğunu, onu bulmaya geldiğini biliyordu. Hoşea, torunu Efraim'in büyük ve boş evinde barınak bulan kendi
babasının yanına gitmeden önce onu arıyordu.

Atının en hızlı temposuyla ona doğru koşmaktan mutluluk duyardı,
ama kampta hızla at sürmek uygun olmazdı. Ah, en sonunda atlıyı görene kadar geçen zaman ne kadar da uzun geldi, kendini yere atana kadar ve arkadaşı atın dizginlerini onu takip eden bir adama fırlatana kadar.

Oydu, Hoşea'ydı!

Ama arkadaşı - onu açıkça tanımıştı ve biraz küçülmüştü
- arkadaşı Hur'du, birkaç saat önce karısı için onu arayan adam.

Orada, iki talibi yıldız ışığında yan yana duruyordu, arabaların ve yarınki yolculuk için paketlenmiş ev eşyalarının yanında yanan meşalelerin parıltısıyla
aydınlanıyorlardı.

Yaşlı İbrani'nin uzun boyu, savaşçının kaslı vücudunun üzerinde yükseliyordu ve çoban prens, Mısırlı kahramandan hiç de daha dik duruyordu. Her iki ses de içten ve erkeksi geliyordu, ancak sevgilisinin sesi Miryam'a daha güçlü ve daha derin geliyordu. Artık o kadar yaklaşmışlardı ki
onların konuşmalarını anlayabiliyordu.

Hur, yeni gelene Musa'nın keşif seferine çıktığını söylüyordu ve Hoşea pişmanlığını dile getiriyordu, çünkü onunla
tartışacağı önemli konular vardı.

Sonra ertesi sabah kabilelerle birlikte yola çıkmalıydı, diye cevapladı Hur, çünkü
Musa onlara yolda katılmayı planlıyordu.

Sonra, karanlıkta hiçbir ışık huzmesinin
parıldamadığı Amminadab'ın evini işaret etti ve Hoşea'dan gecenin geri kalanını
çatısının altında geçirmesini istedi, çünkü muhtemelen yaşlı babasını bu kadar geç bir saatte rahatsız etmek istemezdi.

Miryam, arkadaşının tereddüt ettiğini ve kadınların dairelerine ve ev sahibinin evinin çatısına dikkatle baktığını gördü. Onun ne aradığını bildiğinden, artık kalbinin dürtüsüne karşı koyamadı,
incir ağacının gölgesinden çıktı ve Hoşea'ya içten ve şefkatli bir karşılama yaptı.

O da yüreğindeki sevinci gizlemekten çekindi ve Hur, yeniden birleşen aşıkların yanında durdu, birbirlerinin ellerini sıktılar ve önce sessizce sonra da sıcak sözlerle selamlaştılar.

"Geleceğini biliyordum!" diye bağırdı kız ve Hoşea sevinçli bir duyguyla cevap verdi.

"Bunu kolayca varsayabilirsin, ey Peygamber; çünkü senin sesin beni buraya
çağıranların arasındaydı."

Sonra daha sakin bir tonda ekledi: "Kardeşini de bulmayı umuyordum; ben
ona, bize ve halka büyük önem taşıyan bir mesajın taşıyıcısıyım.
Sizin de ayrılmaya hazır olduğunuzu ve ihtiyar ordularınızın tesellisinin
henüz gereksiz olabilecek aceleci hareketlerle yok edildiğini görmekten
üzülmeniz gerektiğini görüyorum. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Hur, diğerine bir adım daha yaklaşarak.
"Yani," diye cevapladı Hoşea, "eğer Musa kabileleri doğuya doğru götürmeye devam ederse, yarın çok fazla kan boşuna akacak; çünkü
Tanis'te, Etam garnizonunun, kampta ilerlerken beni şaşırtan sayısız kalabalığın dışında, hiç kimsenin geçmesine izin vermemesinin emredildiğini öğrendim. Tahkimatlara ve yönettiği lejyonlara komuta eden Apu'yu tanıyorum. Yarı silahlı, eğitimsiz insanlarımızın korkunç, sonuçsuz bir katliamı olacaktı, kısacası, Musa ile acilen görüşmem gereken bir işim var, acil ve acil, çok geç olmadan en büyük felaketi önlemek için."

"Korktuğunuz şey dikkatimizden kaçmadı," diye cevapladı Hur, "ve Musa bu tehlikeye karşı korunmak için tehlikeli bir göreve çıktı."

"Nereye?" diye sordu Hoşea.

"Bu kabilelerin liderlerinin sırrı."

"Babam da onlardan biri."

"Elbette; ve sizi ona götürmeyi teklif ettim. Eğer sizi bilgilendirme sorumluluğunu
üstlenirse ..."

"Bunu bir görev ihlali olarak görürse, sessiz kalacaktır. Yarın dolaşan ordulara kim komuta edecek?"

"Ben."

"Sen mi?" diye sordu Hoşea şaşkınlıkla ve Hur sakin bir şekilde cevap verdi:

"Bir orduyu yönetmeye cesaret eden çobanın cüretine hayret ediyorsun;
ama davamızı emanet ettiğimiz tüm orduların Rabbi liderimizdir; ben yalnızca O'nun rehberliğine güveniyorum."

"Ben de öyle," diye cevapladı Hoşea. "Miriam'ın beni buraya çağırdığı Tanrı'dan başka kimse bana -bundan eminim- beni buraya getiren önemli mesajı emanet etmedi. Çok geç olmadan Musa'yı bulmalıyım."

"Yarına kadar, belki de ertesi güne kadar, benim de dahil olduğum, kimsenin ulaşamayacağı bir yerde olacağını zaten duydun. Harun'la
konuşacak mısın?"

"Ordugahta mı?"

"Hayır; ama halkın ayrılmasından önce, yani birkaç saat içinde geri dönmesini bekliyoruz."

"Musa'nın yokluğunda önemli konularda karar verme yetkisi var mı?"

"Hayır, o sadece halka, şanlı kardeşinin emrettiği şeyi güzel bir dille duyuruyor."

Savaşçı, hayal kırıklığına uğramış bir ifadeyle gözlerini yere eğdi
ve kısa bir düşünme molasından sonra hevesle ekledi, bakışlarını Miryam'a dikti:

"Tanrımız Rab'bin iradesini bildirdiği kişi Musa'dır; ama sana, onun yüce kız kardeşine, En Yüce de kendini sana, . . ."

"Ah, Hoşea!" diye sözünü kesti peygamber kadın, ellerini ona doğru uzatarak
birbirine karışmış bir yakarış ve uyarı hareketiyle; ama reis, onun uyarısına kulak vermek yerine devam etti:

"Tanrımız Rab, hizmetkarını, halkın arasına geri çağırmanı emretti; Bana babamın ve annemin bana bahşettiği ve otuz yıldır onurla taşıdığım ismimi değiştirmem için bana bir isim vermenizi emretti. Çağrınıza itaat ederek, beni insanlar arasında yüceltebilecek her şeyi bir kenara bıraktım; ancak Mısır'dan geçerken, kalbimde Tanrımın ve sizin suretinizi taşıyarak, ölümü göze alarak, şimdi iletmem gereken mesaj bana emanet edildi ve bunun En Yüce'den geldiğine inanıyorum. Bunu halkın liderlerine iletmek benim görevim; ancak Musa'yı bulamadığım için, bunu sizden daha iyisine emanet edemem; siz, sadece bir kadın olmanıza rağmen, kardeşinizin yanında, En Yüce'ye en yakın duruyorsunuz, bu yüzden beni dinlemeniz için yalvarıyorum. Getirdiğim haberler henüz üçüncü bir kişinin kulağına olgunlaşmadı."

Hur, figürünü daha da büyük bir yüksekliğe çekti ve Hoşea'yı bölerek,
Miriam'a Nun'un oğlunu tanıklar olmadan dinlemek isteyip istemediğini sordu; o da sessizce "evet" diye cevap verdi.

Sonra Hur, kibirli ve soğuk bir şekilde savaşçıya döndü:

"Sanırım Miryam, Rab'bin iradesini, kardeşinin iradesini de biliyor ve
İsrail kadınlarının neye benzediğinin farkında. Yanılmıyorsam, bu ağacın altında, senin değerli baban, oğlum Uri'ye, Musa'nın da senin mesajına benzer bir mesajın her taşıyıcısına vermesi gereken tek cevabı verdi. "

"Biliyor musun?" diye sordu Hoşea sert bir sitem tonuyla.

"Hayır," diye cevapladı diğeri, "ama amacından şüpheleniyorum ve buraya bak."

Konuşurken gençliğin verdiği çeviklikle eğildi ve güçlü kollarıyla iki büyük
taşı kaldırıp birbirine dayadı, birkaç küçük
taşı yanlarına yuvarladı ve sonra soluk soluğa
bağırdı:

"Bu yığın seninle benim aramda tanık olsun, tıpkı Yakup ve Laban'ın diktiği Mizpa adlı taşlar gibi. Ve Laban'ın Rab'be kendisi ile diğeri arasında gözcülük etmesi için yalvardığı gibi, ben de aynı şekilde yalvarıyorum. Bu yığını işaret ediyorum ki, birbirimizden ayrıldığımızda onu hatırlayasınız. Elimi bu taşların üzerine koyuyorum ve tanıklık ediyorum ki, ben, Kalev ve Efrath'ın oğlu Hur, atalarımızın Tanrısı Rab'den başkasına güvenmiyorum ve bizi Firavun'un krallığından bize vaat ettiği bir ülkeye çağıran emrine itaat etmeye hazırım. Ama senden, Nun oğlu Hoşea'dan istiyorum ve Tanrımız Rab seni duyuyor: Sen de, senin soyunu seçilmiş halkı yapan İbrahim'in Tanrısı'ndan başka yardım beklemiyor musun? Ve sen de bize zulmeden ve Tanrımız Rab'bin bizi esaretten kurtardığı Mısırlılara, senin Tanrının ve senin soyunun ölümcül düşmanları olarak bakıp bakmayacağına tanıklık edecek misin?"

Savaşçının sakallı yüz hatları titredi ve yığını devirip, rahatsız edici soru soran kişiye öfkeli sözlerle cevap vermek istedi, ama
Miriam elini taş yığınının tepesine koymuş ve sağ elini kavrayarak haykırdı:

"O, senin şahidin olan Tanrımız ve Rabbimiz'in huzurunda sana soru soruyor."

Hoşea öfkesini kontrol etmeyi başardı ve kızın elini daha sıkı bastırarak, içtenlikle cevap verdi:

"Soruyor ama ben cevap veremem; 'evet' veya 'hayır' burada pek işe yaramayacak; ama ben de Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum ve bu yığının önünde,
Miriam, sadece sen, ne önerdiğimi ve hangi amaçla geldiğimi duyacaksın.
Bak, Hur! Senin gibi ben de elimi bu yığının üzerine koyuyorum ve
ben, Nun oğlu Hoşea'nın, tek güvenimi atalarımızın Rab ve Tanrısı'na koyduğuma tanıklık ediyorum. O, benimle senin aranda bir tanık olarak duruyor ve
yolumun O'nun mu, yoksa günahkâr bir ölümlünün yolu mu olduğuna karar verecek.
Musa'ya ve bu asil kıza bildirdiği iradesine itaat edeceğim. Bunu, şahidi Tanrımız Rab olan bir yeminle yemin ediyorum."

Hur dikkatle dinlemiş ve sözlerin samimiyetinden etkilenmiş bir şekilde,
şimdi haykırdı:

"Tanrımız Rab yeminini duydu ve yeminine karşı, bu yığının huzurunda, bir başkasını alıyorum: Eğer bu taş yığınını hatırlayarak, bana reddettiğin tanıklığı verdiğin saat gelirse, bundan sonra aramızda
hiçbir kötü niyet
olmayacak ve eğer Yüce Olan'ın iradesine uygunsa, komutanlık görevini sana neşeyle devredeceğim; sen, birçok savaşta eğitilmişsin ve şimdiye kadar sadece sürülerimi ve çobanlarımı yöneten benden daha
iyi
olabilirsin. Ama sana, Miryam, bu taş yığınının da Tanrı huzurunda bu adamla yapacağın konuşmanın şahidi olacağını unutmamanı emrediyorum. Bu ağacın altında babasının dudaklarından duyduğunuz kınayan sözleri size hatırlatıyorum ve Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum ki, kalbimin neşesi olan oğlum Uri'nin hayatını, getirdiği mesajı desteklemeleri için halkın arasına
gitseydi bir babanın lanetiyle karartırdım; çünkü bu, az imanlı olanları Tanrı'larından uzaklaştırırdı. Bunu hatırla, bakire, ve tekrar söylememe izin ver:

"Beni ararsan beni bulacaksın ve açtığım kapı sana açık kalacak, ne olursa olsun!"

Hur, bu sözlerle Miryam'a ve savaşçıya sırtını döndü. Ne başlarına ne geldiğini bilmiyorlardı, ancak uzun yolculuk boyunca birçok tehlikeyle karşılaşan, bir kez daha kendisini sevdiği kişiye bağlayacak olan saati ateşli bir şekilde bekleyen, şaşkınlık ve derin bir endişeyle yere bakarken, yaklaştığında ona sevgi dolu bir kadının sadakat ve sevgiyi ödüllendirdiği en yüce, en tatlı hediyeleri vermeye hazır olan Miriam, ağacın hemen yanındaki uğursuz taş yığınının önünde yere çöktü ve alnını ağacın boğumlu, içi boş gövdesine bastırdı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Ulusal antlaşmaların kısa "sonsuzluğu"
Çok büyük veya çok küçük bir ödül arasında seçim yapın
Yaşın ifadelerini ve emirlerini bilgelik olarak görün
'Asla' veya kesinlikle diye bir şey yoktur
Onları bir araya getiren duyuların sesi yakında susacak

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOSHUA, BY GEORG EBERS, VOLUME 2 ***

***********This file should be named 5468.txt or 5468.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

