*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Joshua, Volume 4.
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5470]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5470
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Joshua, by Georg Ebers, Volume 4.
#32 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Joshua, Volume 4.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5470]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 15, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOSHUA, BY GEORG EBERS, VOLUME 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

JOSHUA

Georg Ebers

4. Cilt

XX. BÖLÜM.

Gece çökerken yükselen fırtına kıstağı süpürdü. Göllerindeki
dalgalar yükseldi ve güneyden salyangoz boynuzu şeklinde bir koy
oluşturan Kızıldeniz en vahşi
şekilde kırbaçlandı.

Daha kuzeyde, Firavun'un ordusunun, Etham hattının en güçlü kalesi olan Güney'deki Migdol tarafından korunduğu yerde, kısa bir süre önce kamp kurduğu yerde, fırtınanın savurduğu kum havada dönüyordu ve kral ve büyük memurlarının işgal ettiği bölgede, çekiçler çadır çivilerini sürekli olarak daha derine çakmakla meşguldü; çünkü Firavun ve sarayının taşınabilir evlerini oluşturan brokarlar, kumaşlar ve keten malzemeler, fırtınanın etkisiyle, desteklendikleri direklerden kopma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Kuzeyde kara bulutlar asılıydı, ancak ay ve yıldızlar sıklıkla görülebiliyordu ve uzaklardaki şimşek çakmaları ufku sık sık aydınlatıyordu. Hatta şimdi bile, gökyüzünün nemi bu yağmursuz bölgeyi engelliyor gibiydi ve her yönde askerlerin, canlı bir kalkan gibi, çift sıra halinde çevrelediği ateşler yanıyordu, böylece fırtınanın yakıtı
saçmasını önlüyordu. Nöbetçilerin zor bir görevi vardı; çünkü atmosfer boğucuydu, hala şiddetli esen kuzey rüzgarına rağmen,
yüzlerine taze kum bulutları
sürüklüyordu.

Kampın en kuzey kapısında sadece iki nöbetçi dikkatle ileri geri yürüyordu, ama yeterliydiler; çünkü fırtına nedeniyle, uzun zamandır giriş veya çıkış talep eden kimse görünmemişti. Sonunda,
gün batımından üç saat sonra, çocukluktan yeni çıkmış ince bir figür,
güvenli adımlarla muhafızlara yaklaştı ve bir habercinin geçiş iznini göstererek
Prens Siptah'ın çadırına giden yolu sordu.

Zahmetli bir yolculuk yapmış gibi görünüyordu; çünkü kalın siyah saçları
karışıktı ve ayakları toz ve kurumuş kil ile kaplıydı. Yine de
hiç şüphe uyandırmadı; çünkü duruşu kendine güvenen bir özgür adamınki gibiydi,
habercinin geçiş izni tamamen doğruydu ve çıkardığı mektup
gerçekten Prens Siptah'a yönelikti; tahıl ambarlarının bir katibi,
diğer memurlar ve alt rütbeli subaylarla birlikte en yakın ateşin başında oturuyordu, ateşi inceledi.

Genç adamın görünüşü orada bulunanların çoğunu memnun etti ve Tanis'ten gelip belki de haber getirdi, ateşin başında bir koltuk ve yemekten bir pay teklif edildi; ancak acele ediyordu.

Davetiyeyi teşekkür ederek reddederek, soruları kısa ve aceleyle yanıtladı ve dinlenen askerlerden bir rehber istedi. Bir tanesi gecikmeden emrine verildi. Ancak kısa süre sonra kraliyet ailesinden birine ulaşmanın kolay bir iş olmayacağını öğrenecekti; çünkü
Firavun'un, akrabalarının ve ileri gelenlerin çadırları, kampın kalbinde özel bir noktada, ağır silahlı birliklerin kalkanlarıyla çevriliydi.

İçeri girdiğinde tekrar tekrar meydan okundu ve habercisinin geçiş belgesi ve prensin mektubu sık sık incelendi. Rehber de geri gönderildi ve onun yerini, 'kralın gözü ve kulağı' olarak adlandırılan ve mektubun mührünü
basmak için uğraşan aristokrat bir lord doldurdu. Fakat haberci kararlılıkla bunu talep etti ve tekrar eline geçer geçmez ve fırtınada sallanan yan yana duran iki çadır ona gösterildi, biri Prens Siptah'ın, diğeri ise Hornecht'in kızı Masana'nın barınağıydı, kendisi için sorduğunda, ilkinden çıkan kâhyaya döndü, ona mektubu gösterdi ve prense götürülmek istediğini söyledi; fakat birincisi mektubu efendisine teslim etmeyi teklif etti -ki kendisi kâhyasıydı- ve Ephraim -çünkü haberciydi- eğer onu genç dulun yanına hemen kabul ederse kabul etti. Hizmetçi mektubu ele geçirmek için çok çaba sarf ediyor gibiydi ve Ephraim'i tepeden tırnağa taradıktan sonra Kasana'nın onu tanıyıp tanımadığını sordu ve diğeri kabul edip ona sözlü bir mesaj getirdiğini söylediğinde Mısırlı gülümseyerek şöyle dedi:

"Peki o zaman; ama halılarımızı bu tür ayaklardan korumamız gerek ve sen yorgun ve serinletici bir şeye ihtiyaç duyuyor gibisin. Beni takip et."

Bu sözlerle onu küçük bir çadıra götürdü, önünde yaşlı bir köle ve çocukluğundan yeni çıkmış biri ateşin başında oturmuş, geç yemeklerini bir demet sarımsakla bitiriyorlardı.

Efendilerini görünce ayağa kalktılar; ama yaşlı adama habercinin ayaklarını yıkamasını emretti ve genç olana prensin aşçısından kendi adına et, ekmek ve şarap istemesini söyledi. Sonra Ephraim'i bir fenerle aydınlatılan çadırına götürdü ve görünüşünden ne köle ne de düşük rütbeli biri olan Ephraim'in nasıl böyle acınası bir duruma düştüğünü sordu. Haberci, yolda önlüğünün üst kısmıyla ağır yaralı bir adamın yaralarını sardığını söyledi ve kahya hemen bagajına gidip ona incecik örülmüş bir keten parçası verdi. Ephraim'in cevabı, ki bu gerçekten gerçeğe çok yakındı, ona çok az düşünceye mal olmuştu ve o kadar samimi geliyordu ki, inandırıcı oldu ve kâhyanın nezaketi ona o kadar minnettarlık duyulacak kadar değerli göründü ki, saray mensubu mührü zedelemeden, usta bir elle papirüs rulosunu bastırdığında, katmanları ayırıp, içindekileri anlamak için açıklıklara baktığında itiraz etmedi. Bu şekilde meşgulken, şişman saray mensubunun yuvarlak gözleri parlak bir şekilde parladı ve genç adama, ilk başta rahat tombulluğu ve pürüzsüz yuvarlaklığı kalbinin en büyük nezaketinin bir aynası gibi görünen adamın yüzü şimdi bir kedininkine benziyordu. Görevli görevini tamamlar tamamlamaz, gençten
kendini her türlü konforla yenilemesini rica etti ve Ephraim yıkanana, kalçalarına temiz bir keten üst giysi sarana, saçlarına parfüm sürüp yağlayana ve aynaya bakıp koluna geniş bir altın taç takana kadar geri dönmedi.

Bunu yapmadan önce bir süre tereddüt etmişti; çünkü büyük tehlikelerle karşılaşacağının farkındaydı; ancak bu taç onun tek pahalı eşyasıydı
ve esareti sırasında onu önlüğünün altına saklaması çok zor olmuştu. Ona çok faydası olabilirdi ama eğer takarsa dikkat çeker ve tanınma tehlikesini artırırdı.

Yine de aynada gördüğü yansıma, kibir ve Kasana'nın gözünde iyi görünme arzusu, ihtiyatı ve ihtiyatlı düşünceyi yendi ve geniş, pahalı süs kısa sürede kolunda parladı.

Hizmetçi, tavırlarında çok kibirli olan, mütevazı habercinin yerini alan yakışıklı, aristokrat gencin önünde şaşkınlıkla duruyordu. Kasana'nın akrabası olup olmadığı sorusu dudaklarına geldi ve olumsuz bir cevap alınca, hangi aileye mensup olduğunu sordu. Ephraim, bir süre utanarak gözlerini yere eğdi ve sonra Mısırlıdan, Hornecht'in kızıyla konuşana kadar kendisine cevap vermemesini istedi. Diğeri, başını sallayarak ona tekrar baktı ama daha fazla sıkıştırmadı; çünkü mektupta okuduğu şey, bunu öğrenen kişiye ölüm getirebilecek bir sırdı ve aristokrat genç haberci, şüphesiz efendisi Prens Siptah'ın ortak komplocularının çevresinden olan bir ileri gelenin oğluydu. Saray mensubunun güçlü, şişman vücudundan bir ürperti geçti ve
tehlikelerle dolu bu erken planlarla ilişkilendirilen
çiçek açan insan çiçeğine karışık bir sempati ve korkuyla baktı.

Efendisi şimdiye kadar sadece sırrı ima etmişti ve kendi kaderini kendisininkinden ayrı tutması hâlâ mümkün olacaktı. Eğer bunu yaparsa, önünde kaygısız bir yaşlılık uzanıyordu; ama eğer prense katılırsa ve planı başarılı olursa, ne kadar yükseğe çıkabilirdi! Karşı karşıya olduğu seçim, birçok çocuğun babası olan, korkunç derecede önemliydi ve ter damlaları alnında duruyordu, tutarlı bir düşünceye sahip olamayarak, Ephraim'i Kasana'nın çadırına götürdü ve sonra aceleyle efendisine doğru yürüdü.

Güzel dul kadının kiracısı olduğu, direklerden ve ağır kumaşlardan oluşan hafif yapının içinde sessizlik hüküm sürüyordu.

Ephraim, atan bir kalple girişe yaklaştı ve sonunda cesaretini toplayıp, rüzgarın bir yelken gibi şişirdiği, sıkıca yere tutturulmuş perdeyi açtığında, sağda ve solda benzer bir odanın
açıldığı karanlık bir oda gördü. Soldaki, ortadaki kadar karanlıktı; ama titrek bir ışık sağdakinin sayısız çatlaklarından içeri süzüldü. Çadır, sık sık gördüğü üç daireye bölünmüş, düz çatılı çadırlardan biriydi ve onu karşı konulamaz şekilde cezbeden kadın şüphesiz aydınlık olanındaydı.

Kendini yeni şüphelere maruz bırakmaktan kaçınmak için, çekingen gecikmesini yenmeliydi ve eğilip perdeyi zemindeki kancaya bağlayan halkayı gevşetmişti ki, aydınlık odanın kapısı açıldı ve karanlık merkez odaya bir kadın figürü girdi.

O muydu?

Onunla konuşmaya cesaret etmeli miydi? Evet, bunu yapmalıydı.

Nefes nefese kalmış ve ellerini sıkmış bir şekilde, sanki davetsizce bir tapınağın en kutsal mabedine
girecekmiş gibi cesaretini topladı. Sonra perdeyi kenara itti ve az önce fark ettiği kadın onu alçak bir çığlıkla karşıladı.

Ama hemen kendine geldi, çünkü yüzüne bir ışık huzmesi düşmüştü, karşısında duran kişinin Kasana değil, onu esirlere ve sonra kampa kadar eşlik eden dadı olduğunu ortaya çıkarmıştı. O da onu tanıdı ve sanki mezardan
kalkmış gibi ona baktı.

Eski tanıdıklardı; çünkü okçunun evine ilk getirildiğinde banyosunu hazırlamış ve yarasını
balsamla nemlendirmişti ve aynı çatı altında ikinci kalışında, ona bakmak için metresine katılmıştı. Birlikte saatlerce sohbet etmişlerdi ve onun kendisine karşı nazik davrandığını biliyordu; çünkü
uyanıkken ve uyurken, ateşinin yükseldiği sırada, eli onu
anne şefkatiyle okşamıştı ve sonrasında ona halkı hakkında soru sormaktan hiç bıkmamış ve sonunda İbranilerle müttefik olan Suriyelilerden geldiğini kabul etmişti. Hayır, onun dili bile ona tamamen yabancı değildi; çünkü o, Büyük Ramses'in diğer tutsaklarıyla birlikte Mısır'a sürüklendiğinde yirmi yaşında bir kadındı. Ephraim, onun daha küçükken kendi oğlunu hatırlattığını söylemeyi severdi.

Genç kadının ondan korkacak bir kötülüğü yoktu, bu yüzden elini tutarak,
muhafızlarından kaçtığını ve metresinden ve kendisinden tavsiye almaya geldiğini fısıldadı.

"Kaçtı" kelimesi yaşlı kadını tatmin etmeye yetti; çünkü onun hayaletler hakkındaki fikri, başkalarını kaçırmalarıydı, ama kendileri uçmuyorlardı.
Rahatlamış bir şekilde, gencin buklelerini okşadı ve fısıldadığı
açıklama bitmeden ona sırtını döndü ve metresine dışarıda kimi bulduğunu söylemek için
aceleyle aydınlık odaya girdi.

Birkaç dakika sonra Ephraim, hayatının yol gösterici yıldızı haline gelen kadının önünde duruyordu. Parlayan yanaklarıyla, hala ağlamaktan kızarmış olan güzel yüze baktı ve ona bir selam vermeden önce, Hosea'nın ona eşlik edip etmediğini sorduğunda yüreği bir sızı
verse de, onun ona sıcak
bakışını gördüğünde aptalca acıyı unuttu. Yine de dadı ona iyi ve güçlü görünmediğini ve ayrıca daha erkeksi göründüğünü düşünüp düşünmediğini sorduğunda, sanki gerçekten daha uzun boyluymuş ve kalbi daha hızlı ve daha hızlı atıyormuş gibi geldi. Kasana amcasının deneyimlerinin en küçük ayrıntılarını öğrenmek istiyordu;
ama onun emrini yerine getirip sonunda kendi kaderinden bahsetme isteğine boyun eğdikten sonra, onu davetsiz bakışlardan ve taze tehlikelerden kurtarmanın yolları hakkında dadıya danışmak için sözünü kesti ve doğru çözüm kısa sürede bulundu.

İlk olarak, Ephraim'in yardımıyla yaşlı kadın çadırın ana girişini olabildiğince sıkıca kapattı ve sonra ona işaret ettiği anda hızla ve yavaşça çekilmesi gereken karanlık odayı işaret etti.

Bu arada Kasana bir kadehe biraz şarap koymuştu ve dadısıyla geri döndüğünde onu ayaklarının dibindeki zürafa derisinin üzerine oturttu
ve gardiyanlardan nasıl kaçmayı başardığını ve gelecekten ne beklediğini sordu. Ona babasının Tanis'te kaldığını önceden söyleyecekti, bu yüzden tanınmaktan ve ihanete uğramaktan korkmasına gerek kalmayacaktı.

Bu görüşmeden duyduğu memnuniyet hem gözlere hem de kulaklara açıktı; hayır, Ephraim hikayesine Prens Siptah'ın, tek borçlu oldukları
tutukların zincirlerini çözme emrinin, onun kaçmasını mümkün kıldığını söyleyerek başladığında, bir çocuk gibi ellerini çırptı. Sonra yüzü bulutlandı ve derin bir iç çekerek, onun gelmesinden önce kalbinin neredeyse keder ve gözyaşlarıyla kırıldığını ekledi; ancak Hoşea, bir kadının kalbinin en ateşli arzusu için neleri feda edebileceğini öğrenecekti.

Kaçmadan önce amcasını zincirlerinden kurtarmayı teklif ettiğine dair Ephraim'in güvencesini minnettar sözlerle karşıladı ve Joshua'nın yeğeninin yardımını, onun için kurnazca tasarladığı planın başarısını tehlikeye atabileceğinden
önce reddettiğini öğrendiğinde, yaşlı gözlerle dadısına, böyle bir işi tek başına Hoşea'nın yapabileceğini haykırdı.

Kaçağın hikayesinin geri kalanını dikkatle dinledi, sık sık onu sempatik sorularla böldü.

Geçmişin işkence dolu günleri ve geceleri, böylesine mutlu bir sona ulaşmışken, şimdi mutlu bir rüya, şaşırtıcı bir peri masalı gibi görünüyordu
ve sürekli olarak doldurduğu kadehin
anlatmasına ateş katması gerekmiyordu.

Daha önce hiç, uçurumda, gevşek taşlara bastığını ve onlarla birlikte baş aşağı uçuruma yuvarlandığını anlatırken olduğu kadar güzel konuşmamıştı. Dibe ulaştığında, her şeyin
kaybolduğuna inanmıştı; çünkü kendisini gömen çöplerden
kurtarıp havuza aceleyle gitmek için kısa bir süre sonra, muhafızların düdüğünü duymuştu.

Yine de çocukluğundan beri iyi bir koşucuydu, ana meralarında yıldızların ışığıyla yolunu bulmayı öğrenmişti, bu yüzden sağa veya sola bakmadan, ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde güneye doğru koştu. Karanlıkta sık sık taşlara
takılmış veya çöl kumunun çukurlarında tökezlemişti, ama sadece
tekrar hızla
kalkıp ileriye, güneye doğru koşmak için, orada onu bulacağını biliyordu, Kasana, onun uğruna daha akıllıların öğütlediği şeyleri pervasızca rüzgara savurduğu, özgürlüğünü ve hayatını feda etmeye hazır olduğu.

Bunu itiraf etme cesaretini nereden aldığını bilmiyordu ve ne yelpazesinin
darbesi ne de dadısının uyarıcı haykırışı: "Sadece
çocuğa bak!" onu ayılttı. Hayır, hikayesine devam ederken ışıltılı gözleri hala sık sık onun gözlerini arıyordu.

Kendisine saldıran tazılardan birini bir kayaya fırlatmış,
diğerini de uluyarak çalılığa kaçana kadar taşlarla vurmuştu.
Ne o gece, ne de ertesi gün boyunca başka
bir takipçi görmemişti.
Sonunda tekrar gidilen bir yola ulaştı ve
Firavun'un ordusunun hangi yöne doğru yürüdüğünü söyleyen kırsal kesim insanlarını buldu. Öğle vakti,
yorgunluktan bunalmış bir şekilde, bir
çınarın gölgesinde uyuyakalmıştı ve uyandığında güneş batmak üzereydi. Çok
açtı, bu yüzden komşu bir tarladan birkaç şalgam aldı. Fakat
sahibi aniden yakındaki bir hendekten fırladı ve
takipten zor kurtuldu.

Gecenin bir bölümünde dolaşmıştı ve sonra yol kenarındaki bir kuyunun yanında dinlendi, çünkü vahşi hayvanların bu tür sık ​​ziyaret edilen yerlerden
kaçındığını biliyordu.

Güneş doğduktan sonra ordunun izlediği yolu takip ederek yürüyüşüne devam etti.
Her yerde izlerini buldu ve öğleden kısa bir süre önce,
açlıktan bitkin ve baygın halde, Seti-kanalının suladığı mısır tarlalarındaki bir köye ulaştığında, altın bileziğini satıp satmamayı,
daha fazla güçlendirici yiyecek elde edip
karşılığında biraz gümüş ve bakır alıp almamayı düşündü. Fakat bir hırsız olarak algılanıp tekrar hapse atılmaktan korkuyordu, çünkü önlüğü dikenler yüzünden yırtılmıştı ve
sandaletleri çoktan ayaklarından düşmüştü. En
katı kalplerin bile onun sefaletine acımaktan geri kalamayacağına inanmıştı, bu yüzden, kendisi için
ne kadar zor olsa da, bir köylünün kapısını çalmış ve yalvarmıştı. Ama adam ona, kendisi gibi güçlü bir genç adamın kollarını kullanması ve yaşlı ve zayıflara dilencilik yapması gerektiği gibi alaycı bir öğütten başka bir şey vermemişti. İkinci bir köylü onu dövmekle bile tehdit etmişti; ama o, sarkık bir boncukla yürürken, barbarın evinin önünde fark ettiği genç bir kadın onu takip etti, eline biraz ekmek ve hurma
sı tutuşturdu ve aceleyle, Firavun geçerken köye ağır vergiler konulduğunu, yoksa ona daha iyi bir şey vereceğini fısıldadı. Bir sonraki kuyuda yediği bu beklenmedik bağış, tam olarak bir şenlik ziyafeti gibi tatmamıştı, ancak Kasana'ya, Joshua'nın emrini yerine getirip halkına geri dönmek mi yoksa onu kendisine çeken özleme boyun eğmek mi konusunda şüpheyle
kırıldığını söylemedi. Kararsızca ilerledi, ancak kader yolunu göstermek için harekete geçmiş gibiydi; çünkü kısa bir yarım saat, zamanın son kısmında çorak arazide yürüdükten sonra, yol kenarında, acıdan inleyen, ayağını iki elinin arasına almış, kendi yaşlarında bir genç bulmuştu. Acıma duygusu onu yanına gitmeye yöneltti ve şaşkınlıkla, Kasana'nın babasının sık sık konuştuğu koşucu ve habercisini tanıdı.

"Apu, çevik Nubian koşucumuz mu?" Genç dul kadın bağırdı ve Ephraim
onay verdi ve sonra habercinin Prens Siptah'a mümkün olan en kısa sürede bir mektup iletmek üzere gönderildiğini ve efendisinin asil atlarını geride bırakmaya alışkın olan hızlı ayaklı çocuğun bir ok gibi yolun üzerinden
fırladığını ve bir vagon tekerleği tarafından parçalanmış ve derin ve korkunç bir yara açmış bir şişenin keskin kenarına basmasaydı iki saat daha sonra hedefine ulaşacağını ekledi.

"Ve sen ona yardım ettin?" diye sordu Kasana.

"Başka türlü nasıl yapabilirdim?" diye cevapladı Ephraim. "Zaten çok fazla kan kaybetmişti ve ölüm kadar solgundu. Bu yüzden onu en yakın hendeğe taşıdım, açık yarasını yıkadım ve merhemiyle meshettim."

"Küçük kutuyu bir yıl önce kendi başıma kesesine koydum," dedi kolayca hareket eden hemşire, gözlerini silerek. Ephraim bu ifadeyi doğruladı, çünkü
Apu ona minnettarlıkla söylemişti. Sonra devam etti.

"Üst giysimi şeritler halinde yırttım ve yarayı elimden geldiğince sardım. Bu arada o sürekli acele etmemi istedi, efendisinin ona verdiği
geçmişi ve mektubu uzattı ve başıma gelen talihsizlikten habersiz,
tomarı onun yerine prense teslim etmemi emretti.
Ah, bu görevi ne kadar da gönüllü olarak üstlendim ve ikinci saat geçtikten hemen sonra kampa ulaştım. Mektup prensin elinde ve
işte buradayım--ve sizin mutlu olduğunuzu görebiliyorum! Ama hiç kimse
benim kadar ayaklarınızın dibinde oturup size bakmaktan mutlu olmamıştı, beni bu kadar nazikçe dinlediğiniz için çok minnettarım ve eğer beni tekrar zincirlerle doldururlarsa, eğer bana değer verirseniz, sakin bir şekilde katlanacağım. Ah, talihsizliğim o kadar büyük oldu ki! Ne babam ne de annem var, beni
seven kimse yok. Sen, sadece sen değerlisin ve beni geri çeviremeyeceksin, değil mi?"

Son sözleri sanki kendinden geçmiş gibi bağırarak söylemişti ve tutkunun gücüyle sürüklenmiş ve son birkaç saatin korkunç deneyimleriyle kendisini sarsan duyguları kontrol edemez hale gelmişti, henüz çocukluktan yeni çıkmış olan genç, kendisini genelde onu ayakta tutan ve destekleyen her şeyden
kopmuş ve yoksun kalmış olarak
gördüğünde yüksek sesle hıçkırdı ve annesinin kanatlarının altında koruma arayan korkmuş bir kuş yavrusu gibi, gözyaşlarının selinin arasında başını Kasana'nın
kucağına sakladı.

Yumuşak kalpli genç dul kadının üzerinde sıcak bir şefkat belirdi ve kendi
gözleri karardı. Ellerini şefkatle onun başına koydu ve ağlayan çocuğun
vücudunu sarsan titremeyi hissederek, iki eliyle başını kaldırdı, alnını ve yanaklarını öptü, gözlerinin içine gülümseyerek baktı
kendi gözlerinde yaşlarla ve haykırdı:

"Sen zavallı, aptal herif! Neden seninle ilgilenmeyeyim, neden
seni iteyim? Amcan benim için en sevgili adam ve sen
onun oğlu gibisin. Senin hatırın için, aksi takdirde
kendimden çok, çok uzağa iteceğim şeyi çoktan kabul ettim! Ama şimdi devam etmeliyim ve başkalarının
benim hakkımda ne düşündüğünü veya ne söylediğini umursamamalıyım, yeter ki
bir zamanlar değer verdiğim her şeyi, canımı, hayatımı riske attığım tek şeyi başarabileyim! Bekle,
zavallı, dürtüsel herif!"--ve burada tekrar yanaklarından öptü--"Senin için de yolu düzeltmeyi başaracağım. Bu
yeter artık!"

Bu emir daha ciddi geliyordu ve ateşli gencin artan
hızlılığını dizginlemek içindi. Ama aniden ayağa kalktı ve
endişeli bir telaşla haykırdı: "Hadi, hadi, hemen!"

Çadıra yaklaşan adamların ayak sesleri ve dadıdan gelen bir uyarı
sözü genç dulun dudaklarına bu sert emri getirmişti ve
Ephraim'in hızlı kulağı onun endişesini anlamasını sağlamış ve onu karanlık odadaki yaşlı dadıya katılmaya
zorlamıştı. Orada birkaç dakikalık
gecikmenin kendisini ele vereceğini fark etti; çünkü çadırın perdesi açılmıştı ve bir adam merkezi alandan doğruca aydınlık daireye geçti, Kasana--genç bunu açıkça duydu--yeni misafiri, sanki geç gelmesi onu şaşırtmış gibi, fazlasıyla içten bir şekilde karşıladı.

Bu arada dadı kendi pelerinini kapmış, kaçağın çıplak omuzlarına
atmıştı ve fısıldadı:

"Güneş doğmadan hemen önce çadırın yakınında ol, ama hayatına değer veriyorsan
seni çağırana kadar içeri girme. Ne annen ne de baban var ve çocuğum Kasana, ah, ne kadar da sevgili, sevgi dolu bir kalbe sahip! - o tüm iyi kadınların en iyisidir; ama kalbi ona olan sevgiyle kuru saman gibi
parlayan deneyimsiz genç bir blöfçünün rehberi olmaya uygun olup olmadığı başka bir soru. Hikayeni dinlerken birçok şeyi düşündüm ve sana olan düşkünlüğüm nedeniyle sana şunu söyleyeceğim. Senin bir amcan var - çocuğum tam orada - insanların en iyisi ve ben insanlığı tanıyorum. Ne öğütlerse onu yap; çünkü bu kesinlikle sana
yarar sağlayacaktır. Ona itaat et! Eğer onun emri seni buradan ve Kasana'dan uzağa götürürse, senin için daha iyi olur. Tehlikeli yollarda yürüyoruz ve eğer bu Hoşea uğruna yapılmasaydı, onu tüm gücümle geri tutmaya çalışırdım. Ama onun için - ben yaşlı bir kadınım; ama o adam için
kendim de ateşten geçerim. Anlatabileceğimden daha fazla üzülüyorum,
hem o saf, tatlı çocuk hem de bir zamanlar kendi oğlumun çok benzediği senin için, bu yüzden tekrar ediyorum: Amcana itaat et, evlat! Bunu yap, yoksa
mahvolursun ve bu çok yazık olur!"

Bu sözlerle, bir cevap beklemeden, çadırın perdesini açtı ve Ephraim'in içeri kaymasını bekledi. Sonra,
gözlerini silerek, sanki tesadüfen, aydınlatılmış odaya girdi;
ama Kasana ve merhum konuğu, hiçbir tanığa tahammülü olmayan
konuşacak meselelere sahipti ve "sevgili çocuğu" sadece üç kollu şamdandaki küçük
lambasını yakmasına izin verdi ve sonra onu dinlenmeye gönderdi. Hemen itaat etti ve karanlık odada, yatağının metresinin yatağının yanında durduğu yerde, yere çöktü, yüzünü ellerinin arasına aldı ve ağladı.

Sanki dünya altüst olmuş gibi hissediyordu. Artık sevgili Kasana'sını anlayamıyordu; çünkü saflığı ve onuru, ruhunun nefret ettiği
bir adam uğruna feda ediyordu.

BÖLÜM XXI.

Efriam, kaydığı çadırın gölgesinde büzüldü ve
kulağını duvara bastırdı. Kumaşın bir dikişinde dikkatlice küçük bir delik açmıştı, böylece sevdiği kadının aydınlık odasında neler olup bittiğini görebiliyor ve duyabiliyordu. Fırtına, görevinin
açık havaya çağırmadığı herkesi çadırların içinde tutuyordu ve Efraim'in
yattığı yerde duran koyu gölge yüzünden keşfedilmekten korkması için daha az sebebi vardı. Dadı pelerini onu örttü ve
titreyip titremeler genç uzuvlarını sarssa da, bunun sebebi ruhunu delen
acı ızdıraptı.

Kasana'nın başını göğsüne koyduğunu gördüğü adam bir prensti, yüksek rütbeli ve büyük güç sahibi bir kişiydi ve kaprisli güzelliği, dudakları Ephraim'in bu kadar
hevesle özlediği öpücüğü aradığında, her zaman
cüretkar adamı itmiyordu.

Ona hiçbir şey borçlu değildi, doğru, ama kalbi amcasına aitti,
onu diğer herkese tercih etmişti. Kendisini onun kurtuluşu için
en korkunç şeylere katlanmaya hazır ilan etmişti; ve şimdi kendi gözleri ona
sahte ve sadakatsiz olduğunu, tek başına birine ait olanı
başkasına verdiğini söylüyordu. Ona da okşamalar yapmıştı, ama
bunlar sadece Hoşea'nın masasından düşen kırıntılardı, bir soygundu--bunu utanarak itiraf etti--amcasına yapmıştı, yine de
kırılmış, hakarete uğramış, aldatılmış ve en derin ruhuna kadar şiddetli bir kıskançlıkla
tüketilmiş hissediyordu, amcasına saygı duyuyordu, hatta seviyordu, ama isteklerine karşı çıkmıştı.

Ve Hoşea? Neden, kendisi gibi, bu prens talip ve diğer tüm erkekler de onu seviyor olmalıydı, yol kenarındaki kuyudaki garip davranışlarına rağmen--başka türlü yapması imkansızdı--ve şimdi, zavallı mahkumun kızgınlığından
güvende, alçakça, haince bir şekilde başkasının şefkatli okşamalarının tadını çıkarıyordu.

Son görüşmelerinde duyduğuna göre Siptah amcasının düşmanıydı ve sevdiği adama ihanet eden oydu!

Çadırdaki çatlak, içinde olup biten her şeyi ona göstermeye hazırdı, ama o sık sık gözlerini kapatıyordu ki, onu göremesin. Sık sık, doğruydu, nefret dolu sahne onu gizemli bir büyüyle esir alıyordu
ve çadırın duvarlarını parçalamak, nefret ettiği Mısırlıyı yere sermek ve sadakatsiz kadının yüzüne Hosea'nın adını haykırmak istiyordu, en sert suçlamalarla birlikte.

Onu ele geçiren ateşli tutku aniden nefrete ve alaya dönüştü. Kendisinin en mutlu ölümlü olduğuna inanıyordu ve aniden en sefil kişi olmuştu; hiç kimsenin en yükseklerden en aşağılara böyle bir düşüş yaşamadığına inanıyordu.

Dadı haklıydı. Bu kadar sadakatsiz bir kadından ona sefalet ve umutsuzluktan başka hiçbir şey gelemezdi.

Bir keresinde uçmaya başladı, ama yine onun büyüleyici tonlarını duydu
müzikal kahkahası ve gizemli güçler onu alıkoydu, dinlemeye zorladı.

İlk başta kaynayan kan kulaklarında o kadar şiddetli bir şekilde zonkladı ki
aydınlatılmış çadırdaki diyaloğu takip edemedi. Ama, yavaş yavaş,
tüm cümlelerin anlamını kavradı ve şimdi söylediklerinin hepsini anladı,
daha sonraki konuşmalarından tek bir kelime bile kaçmadı ve
yeterince ilgi çekiciydi, ancak titreyerek
geri çekildiği bir uçurumu ortaya çıkardı.

Kasana, yalvardığı cesur talipten birçok iyiliği reddetti, ama bu
sadece onu kendisine kendisini vermesi için daha hararetle yalvarmaya yöneltti ve
karşılığında sunduğu ödül, yeryüzünün en büyük hediyesi,
Mısır tahtında kraliçe olarak yanında yer almaktı, ki buna özlem duyuyordu. Bunu açıkça söyledi, ancak daha sonra söylenenleri anlamak daha zordu; çünkü tutkulu talip çok aceleciydi ve sık sık aceleci cümlelerini, bu saatte hayatını ve özgürlüğünü emanet ettiği Kasana'ya değişmez aşkını güvence altına almak veya ilerlemelerinin cüretkarlığı korku ve nefret uyandırdığında onu yatıştırmak için kesiyordu. Ancak kısa süre sonra, taşıyıcısı Ephraim olan mektuptan bahsetmeye başladı ve yüksek sesle okuyup açıkladıktan sonra, genç adam hafif bir ürpertiyle, tüm komploların en suçlusunun suç ortağı olduğunu fark etti ve bir an için hainlere ihanet edip onları yıkımını planladıkları güçlü hükümdarın eline teslim etme özlemi onu ele geçirdi. Ancak bu düşünceyi geri çevirdi ve sadece zevkli bilinçte güneşlendi - bu zalim saatte ilk kez - Kasana'yı ve kraliyet sevgilisini elinde bir böceği ipten tutar gibi tutuyordu. Bunun onun üzerinde olumlu bir etkisi oldu ve kaybettiği güveni ve cesareti geri kazandırdı. Duymaya devam ettiği şeyler ne kadar bayağı olursa, kaybettiği iyiliğin ve gerçeğin değerini o kadar net bir şekilde takdir etmeyi öğrendi. Amcasının sözleri de aklına geldi.

"En yücesinden en aşağısına kadar hiçbir insana sana saygıdan başka bir şeyle bakma hakkı vermeyin, o zaman başını mor cübbe ve altın zırh giymiş en gururlu savaşçı kadar dik tutabilirsin."

Kasana'nın evindeki kanepede, ateşten titrerken, bu cümleyi sürekli tekrarlamıştı; ancak esaretin sefaleti ve kaçışı sırasında bu cümle yine hafızasından silinmişti. Saraylının çadırında, yıkandıktan ve parfüm sürdükten sonra, yaşlı köle önünde bir ayna tuttuğunda, bunu şöyle bir düşünmüştü; ancak şimdi tüm ruhunu ele geçirmişti. Ve gariptir ki, içerideki değersiz hain mor bir ceket ve altın bir zırh giymişti ve bir askeri kahraman gibi görünüyordu, ama başını dik tutamıyordu, çünkü başarmaya çalıştığı iş ancak ışığı reddeden ve karanlıkta zemini
kazıp atan iğrenç köstebeğin emeğine benzeyen iğrençlikte başarılı olabilirdi.

Onun aracı iğrenç çatal ayaklı üçlüydü, yalan, dolandırıcılık ve sadakatsizlik ve yardımcısı olarak seçtiği kadındı - bu onu en derinden utandırıyordu - onun için onurlu, değerli ve değerli olan her şeyi feda etmişti.

Kaçınması öğretilen en kötü rezillikler, bu kötü adamın
üzerine çıkmayı planladığı merdivenin yuvarlanmalarıydı.

Gencin kampa getirdiği ruloda iki mektup vardı.
Birincisi Tanis'teki komploculardan, ikincisi Siptah'ın
annesindendi.

Birincisi onun hızlı bir şekilde dönmesini istedi ve ona, sarayı ve kadınların evini koruyan yabancı paralı askerlerin komutanı Suriyeli Aarsu'nun ona saygı göstermeye hazır olduğunu söyledi. Aynı anda baş yargıç, vali ve mühür bekçisi olan Amon'un başrahibi onu kral ilan ederse, egemen olacaktı ve kendisine açık olan saraya girebilir ve
direnmeden tahta çıkabilirdi. Firavun
geri dönerse, muhafızlar onu esir alacak ve Siptah'ın gizlice talimat verdiği gibi onu uzaklaştıracaklardı, baş rahip ise onu hafif bir hapiste tutmakta ısrar ediyordu.

Meneftah'ın ikinci oğlu Seti'nin Thebes'ten erken dönmesinden başka korkulacak bir şey yoktu; çünkü birincisi, ağabeyinin ölümünden sonra tahtın varisi olmuştu ve güvercinler dün onun artık yolda olduğunu haber getirmişti. Bu nedenle Siptah ve onu kral ilan edecek olan güçlü rahip son derece aceleyle harekete geçirildi.

Ordudan olası bir direniş olması durumunda gerekli önlemler alındı; çünkü İbraniler yok edilir edilmez, birliklerin daha büyük kısmı, başkomutanlarının yaklaşan tahttan indirilmesinden şüphelenilmeden, eski yerlerine gönderilecekti. Korumalar Siptah'a adanmıştı ve başkente giren diğerleri, en kötü ihtimalle Aarsu ve paralı askerleri tarafından kolayca alt edilebilirdi.

"Benim için daha fazla yapılacak bir şey yok," dedi prens, "zahmetli bir görevi başarıyla tamamlamış bir adam gibi rahatça uzanarak," birkaç saat içinde Bai ile birlikte Tanis'e geri dönmek, kendimi taçlandırıp Amon tapınağında kral ilan ettirmek ve
sonunda sarayda Firavun olarak kabul edilmek dışında. Gerisi kendi kendine hallolur. Tahtın varisi dedikleri Seti de babası gibi bir başka zayıftır ve sabit bir gerçeğe boyun eğmek zorundadır veya gerekirse buna zorlanmalıdır. Korumaların komutanı, Menephtah'ın Ramses şehrindeki saraya tekrar girmemesini sağlayacaktır.

Firavuna hitaben yazılmış olan ikinci mektup, prensin annesi tarafından, oğlunu ve baş rahibi Bai'yi, savaştan hemen önce ordudan ayrıldığı için korkaklık suçlamasına maruz bırakmadan, mümkün olduğunca çabuk başkente geri çağırmak için yazılmıştı. Daha önce hiç bu kadar iyi olmamıştı ama ikiyüzlü şikayetler ve yakarışlarla, hayatının saatlerinin sayılı olduğunu söyledi ve kraldan oğlunu ve baş rahibi Bai'yi gecikmeden kendisine göndermesini rica etti, böylece ölümünden önce tek çocuğunu kutsamasına izin verilebilirdi. Birçok günahın bilincindeydi ve baş rahip dışında hiç kimse, ölmekte olan bir kadın için tanrıların lütfunu kazanma gücüne sahip değildi. Onun şefaati olmadan umutsuzluk içinde yok olacaktı.

Bu mektubu da, bir tacın aşağılık soyguncusu yüksek sesle okudu, buna akıllıca bir kadın stratejisi dedi ve ellerini neşeyle ovuşturdu.

İhanet, cinayet, ikiyüzlülük, dolandırıcılık, en kutsal duyguların utanç verici şekilde kötüye kullanılması, hatta tüm kötülükler Siptah'ın tahtı çalmasına hizmet etmeliydi,
ve Kasana, Firavun'u yolundan çıkarmak istediğini duyduğunda ellerini ovuşturup gözyaşı dökmüş olsa da,
prens, kendi babasının Mısır'ı, onu yok eden kralın elinden kurtarma düzenlemelerini onayladığını söyledikten sonra sakinleşti.

Prensin annesinin, kendi oğlunu en korkunç suçlara teşvik eden anne olan Firavun'a yazdığı mektup, Efraim'in duyduğu son şeydi;
çünkü bu, ebeveynleri ve çocukları birleştiren bağlardan daha saf ve daha kutsal hiçbir şey düşünmeyen genç İbrani'de öyle şiddetli bir öfke uyandırdı ki, yumruğunu tehditkar bir şekilde kaldırdı ve sıçrayarak, mırıldanarak küfürler savurdu.

Kasana'nın prense, egemen güce
erişirse, ilk isteğini yerine getireceğine dair yemin ettirdiğini duymadı. Bu ona ne paraya ne de toprağa mal olacaktı ve ona sadece kalbinin istediği yerde merhamet gösterme hakkı verecekti; çünkü tanrıların gazabına meydan okuyacak şeyler olacaktı ve onu yatıştırmak için onu yalnız bırakmalıydı.

Ephraim bu iğrenç şeyleri daha fazla görmeye veya duymaya dayanamazdı.

İlk kez bu bataklığa sürüklenip
kaybolmuş, kötü bir adam olma tehlikesinin ne kadar büyük olduğunu hissetti; ama asla, diye düşündü,
bu prens kadar yozlaşmış, bu kadar değersiz olmazdı. Amcasının sözleri tekrar aklına geldi ve şimdi gururla başını kaldırdı ve
sanki kendi kesintisiz canlılığından emin olmak istercesine göğsünü büktü,
bu arada, uzun bir nefes alarak, kötü bir kadın uğruna kendini mahvetmek için çok değerli olduğunu söyledi,
oysa Kasana gibi,
o güneşin altındaki en güzel ve en büyüleyici kadındı.

Bu ağın çevresinden, onu cinayete ve her türlü rezilliğe
sokmakla tehdit eden
uzaklara.

Halkını aramaya karar vererek, kampın kapısına doğru döndü, ama
birkaç aceleci adımdan sonra durdu ve gökyüzüne bir bakış ona
gece yarısının ikinci saati geçtiğini gösterdi. Çevredeki her nesne, kraliyet atlarının komşu İnleri dışında, sessizce gömülmüştü, bir zincirin takırtısı veya bir aygırın nalının sesi duyuluyordu.

Eğer şimdi kamptan kaçma riskini göze alırsa, görülmemesi ve durdurulmaması mümkün değildi. Tedbir, sabırsızlığını dizginlemesini emretti ve etrafına
bakarken, gözleri yaşlı kölenin efendisini aramak için yeni çıktığı ve efendisinin hala prensin çadırında beklediği
kamu görevlisinin çadırına takıldı.

Yaşlı adam Ephraim'e nazik davranmıştı ve şimdi ona iyi niyetli bir aciliyetle içeri girip dinlenmesini söyledi; çünkü gencin uykuya ihtiyacı vardı.

Ve Ephraim iyi niyetli daveti kabul etti. İlk kez ayaklarının ne kadar yorgun olduğunu hissetti ve yaşlı kölenin -kendisininkiydi- çadırın zeminine serdiği
şilteye uzandığı anda, uzuvlarının gevşediği hissi ona ulaştı;
ve yine de burada sakin bir şekilde düşünmek için zaman ve dinlenme bulmayı ummuştu.

Ayrıca geleceği ve amcasının emrini düşünmeye başladı.

Halkına gecikmeden katılması gerektiğine karar verildi.
Firavun'un ordusundan kaçarlarsa, diğerleri istediklerini yapabilirlerdi, görevi çobanlarını, hizmetkarlarını ve kendi yaşındaki gençleri çağırmak ve onlarla birlikte madenlere gidip Yeşu'nun zincirlerini kırmak ve onu yaşlı babasına ve ona ihtiyacı olan insanlara geri getirmekti. Kendini kuşağında bir sapan ve elinde bir savaş baltasıyla, diğerlerinden
önce hızla ilerlerken gördü, o sırada uyku onu alt etti ve çok
yorgun genci o kadar sıkı ve tatlı bir şekilde bağladı ki, rüyalar bile yatağından
uzak kaldı ve sabah olduğunda yaşlı köle onu uyandırmak için
sarsmak zorunda kaldı.

Kamp zaten hareketli bir yaşamla doluydu.
Çadırlar kuruldu,
eşekler ve öküz arabaları yüklendi, atlar körilendi ve yeni nallandı, savaş arabaları yıkandı,
silahlar ve koşum takımları temizlendi, kahvaltı dağıtıldı ve yenildi.

Ara sıra bir yönden trompet sesleri duyuldu, diğer taraftan yüksek sesle verilen emirler ve kampın doğu kısmından yeni doğmuş güneş tanrısını
dindar bir şekilde karşılayan rahiplerin ilahileri yankılandı.

Altın kaplamalı bir araba, ardından da benzer bir araba, Kasana'nın yanındaki pahalı mor çadıra doğru ilerledi. Bu çadırı aktif hizmetkarlar yıkmaya başlamıştı.

Prens Siptah ve baş rahip Bai, Firavun'dan "ölmekte olan bir kadının" isteğini yerine getirmek için
Tanis'e doğru yola çıkma izni almıştı.

Ephraim, kısa bir süre sonra yaşlı köleden veda etti ve Kasana'nın
dadısına pelerini vermesini ve habercinin onun ve amcasının tavsiyelerini
uyguladığını söylemesini emretti.

Sonra yürüyüşüne koyuldu.

Mısır kampından meydan okunmadan kaçtı ve çöle girdiğinde, otlaklardaki çobanlarını çağırdığı haykırışı duydu. Ovanın çok ötesinde yankılanan çığlık, bir kayadan uzağa bakan bir atmacayı ürküttü ve kuş yukarı doğru uçarken, genç, kollarını uzatırsa kanatlarının onu havada da taşıyabilecek kadar güçlü açılacağını düşündü. Kendini hiç bu kadar hafif ve aktif, bu kadar güçlü ve özgür hissetmemişti, hatta rahip bu saatte ona Mısır ordusunda binlerce kişilik bir kaptanlık görevini kabul edip etmeyeceğini sorsaydı, şüphesiz Nun'un harap evinin önünde yaptığı gibi, tek arzusunun bir çoban olarak kalmak ve sürülerini ve hizmetkarlarını yönetmek olduğunu söylerdi.

O bir yetimdi, ama bir ulusu vardı ve halkının olduğu yer onun eviydi.

Uzun bir yolculuktan sonra evini uzaktan gören bir gezgin gibi, adımlarını hızlandırdı.

Tanis'e yeni ay gecesi ulaşmıştı ve sabah ışığında solgunlaşan yuvarlak gümüş kalkan, o zaman gözlerinin önünde yükselen kalkanla aynıydı. Yine de sanki Miriam'la vedalaşmasıyla şu anki saat arasında yıllar geçmiş gibiydi ve bir hayatın deneyimleri bu birkaç güne sıkıştırılmıştı. Kabilesini bir çocuk olarak bırakmıştı; bir adam olarak geri döndü; yine de, bu korkunç gece sayesinde değişmeden kalmıştı, sevdiği ve saygı duyduğu kişilerin yüzüne korkusuzca bakabiliyordu.

Hayır, daha fazlası!

En çok değer verdiği adama, kendisinin de, Efraim'in, başını dik tutabileceğini gösterecekti. Yeşu'ya, zincirler ve esaret altında kaldığında, yeğeni olarak, bir kuş kadar özgürce dışarı çıkabilmesi için yaptığı şeyin karşılığını verecekti.

Bir saat kadar aceleyle ilerledikten sonra, harap bir gözetleme kulesine ulaştı, zirvesine
çıktı ve ufukta uzun süre görkemli bir şekilde yükselen Baal-
zephon Dağı'nın biraz ötesinde, Kızıldeniz'in parıldayan kuzey noktasını gördü.

Fırtınanın dindiği doğruydu, ama zümrüt yüzeyinin dalgalanmasından denizin hiç de sakin olmadığını ve gökyüzündeki tek siyah bulutların, başka yerlerde tamamen açık olmalarına rağmen, yaklaşan bir fırtınayı işaret ediyor gibi göründüğünü anladı.

Etrafına baktı ve eğer prensin Kasana'ya söylediği gibi, halkın liderinin, Kızıldeniz'in kuzeybatı kolunun karaya doğru ittiği dar körfezde kulübeleri ve çadırları önünde yükselen Pihahiroth ile Baal-zephon dağı arasında kamp kurmuşlarsa, muhtemelen ne amaçladığını sordu.

Siptah burada da mı yalan söylemişti?

Hayır. Bu sefer kötü niyetli hain her zamanki alışkanlığından sapmıştı;
Deniz ile köy arasında, rüzgarın ince duman sütunlarını birbirinden ayırdığı yerde, şahin gözüyle uzak bir koyun sürüsüne benzeyen birçok ışık noktası keşfetti ve bunların arasında ve yanlarında kumların üzerinde ileri geri tek bir hareket vardı.

Bu, halkının kampıydı.

Onu onlardan ayıran mesafe ne kadar da kısa görünüyordu!

Ancak yaklaştıkça, kadınlar ve çocuklar, sürüler ve çadırlarla birlikte büyük kalabalığın birkaç saat içinde onları yakalaması gereken
engin ordudan kaçamayacağı endişesi de artıyordu.

Etrafına bakarken yüreği daralıyordu; çünkü ne daha derin bir halicin
dalgalandığı doğuya, ne de Kızıldeniz'in öfkeli dalgalarını savurduğu güneye, hatta Firavun'un ordusunun yürüdüğü kuzeye doğru kaçış mümkün değildi. Batıda Aean'ın vahşi doğası uzanıyordu
ve eğer gezginler o yöne kaçarlarsa ve daha fazla sıkıştırılırlarsa,
tekrar Mısır topraklarına gireceklerdi ve göç tamamen
yenilecekti.

Bu yüzden savaş riskinden başka yapacak bir şey kalmamıştı ve bu düşünceyle gencin damarlarında bir ürperti dolaştı; çünkü ırkının adamlarının ne kadar kötü silahlanmış,
eğitimsiz, vahşi, yönetilemez ve korkak olduğunu biliyordu
ve çok sayıda piyade ve muhteşem savaş arabalarıyla güçlü, iyi donanımlı Mısır ordusunun yürüyüşüne tanık olmuştu.

Şimdi ona, tıpkı kısa bir süre önce amcasına olduğu gibi,
babalarının Tanrısı tarafından desteklenmediği takdirde halkı kesin bir yıkıma mahkum gibi görünüyordu.
Daha önceki yıllarda ve ayrılmasından hemen önce, Miryam, parlayan gözlerle
ve coşkulu sözlerle, halkını diğer tüm uluslardan üstün tutan bu her şeye gücü yeten Rab'bin gücünü ve ihtişamını övmüştü; fakat
peygamberin yüce sözleri çocuksu kalbini bu Tanrı'nın yaklaşılmaz büyüklüğü ve korkunç gazabına dair hafif bir korkuyla doldurmuştu.

Öğretmeni, nazik ve neşeli bir Mısırlı rahip onu Pithom tapınağına götürdüğünde, ruhunu güneş tanrısına yükseltmek onun için daha kolay olmuştu.
Sonraki yıllarda hiçbir tanrıya yalvarma ihtiyacı hissetmemişti; çünkü hiçbir eksiği yoktu ve diğer çocuklar ebeveynlerinin emirlerine itaat ederken, çobanlar, güttükleri sürülerin ona ait olduğunu çok iyi bildiklerinden, ona genç efendileri diyorlardı ve önce şakayla, sonra da ciddi olarak, ona bir hükümdara verilmesi gereken tüm onuru gösterdiler, bu da onun kendini beğenmişliğini erkenden artırdı ve onu inatçı bir adam yaptı.

Sadık, güçlü adamların itaat ettiği kişi, kendi kendine yeterliydi ve başkalarının kendisine ihtiyaç duyduğunu hissediyordu ve kendisi için herhangi birinden büyük ya da küçük bir iyilik istemekten daha zor bir şey olmadığı için, kendisinden çok uzakta ve çok yukarıda olan bir Tanrı'ya dua etmeye isyan ediyordu. Fakat şimdi, halkını tehdit eden korkunç kader tarafından kalbi ezilirken, yalnızca En Büyük ve En Kudretli'nin onları bu korkunç, tarifsiz tehlikeden kurtarabileceği hissine kapıldı, sanki bu güçlü orduya, göğü ve yeri yok edebilecek olan O'ndan başka kimse karşı koyamazmış gibi.

En Yüce, Miryam ve Hoşea'nın çok büyük olarak tanımladığı, onlara ne denli önem veriyordu? Yine de halkı binlerce kişiydi ve Tanrı onları Kendisine ait kılmaktan ve gelecekte onlar için büyük şeyler vaat etmekten çekinmemişti. Şimdi yıkımın eşiğindeydiler ve düşman kampından gelen Efrayim, belki de tehlikenin tüm boyutunu gören tek kişiydi.

Aniden, diğerlerinin hepsinden daha fazla, belki de yeryüzü ve gökyüzü, güneş ve yıldızlarla ilgilendiği için halkının kaderini unutmuş olan babalarının Tanrısına yaklaşan korkunç tehlikeyi anlatması ve onları kurtarması için yalvarması gerektiği inancıyla doldu. Hala yıkık kulenin tepesinde duruyordu ve kollarını ve yüzünü göğe doğru kaldırdı. Kuzeyde, mavi gökyüzünde fark ettiği kara bulutları gördü. Hızla bir araya gelip oradan oraya yuvarlanıyorlardı. Güneş doğduktan sonra dinen rüzgar, giderek güçleniyor ve hızla bir fırtınaya dönüşüyordu. Kıstağın üzerinden esen şiddetli rüzgarlar, giderek daha hızlı bir şekilde birbirini takip ederek önlerine yoğun sarı kum bulutları
sürüklüyordu. Dua ettiği Tanrı'nın onu yüce göklerinde duyması için sesini yüksek sesle yükseltmeliydi, bu yüzden genç ciğerlerinin tüm gücüyle fırtınaya bağırdı:

"Adonai, Adonai! Sen, Yehova dedikleri, atalarımın kudretli Tanrısı,
beni duy, deneyimsiz genç bir çocuk olan Efraim, önemsizliğiyle, muhtemelen hiç düşünmemişsindir. Kendim için hiçbir şey istemiyorum. Fakat Senin dediğin halk büyük bir tehlike altında.
Onlar dayanıklı evler ve iyi otlaklar bıraktılar çünkü Sen onlara daha iyi ve daha güzel bir toprak vaat ettin ve Sana ve vaatlerine güvendiler. Fakat şimdi Firavun'un ordusu yaklaşıyor, o kadar büyük bir ordu ki halkımız ona asla karşı koyamayacak. Buna inanmalısın, Rabbim Eli. Bunu gördüm ve ortasında bulundum. Kesinlikle
burada dururken, biliyorum ki Senin halkın için çok güçlüdür. Firavun'un gücü onları, sığırların toynaklarının harman yerindeki tahılı çiğnemesi gibi ezecektir. Ve aynı zamanda Senin olan halkım, Firavun'un savaşçılarının onları her yönden kesebileceği bir noktada kamp kurmuştur, böylece
kaçmaları için hiçbir yol yoktur, tek bir yol bile. Bunu tam bu noktadan açıkça gördüm. Şimdi beni dinle, Adonai. Ama sen sözlerimi duyabilir misin, ey Rab, böyle bir fırtınada? Elbette duyabilirsin; çünkü onlar Sana
her şeye kadir derler ve eğer beni duyarsan ve sözlerimin anlamını anlarsan, eğer senin isteğin buysa, güçlü gözlerinle gerçeği
söylediğimi göreceksin. O zaman kulun Musa aracılığıyla halka verdiğin yemini kesinlikle hatırlayacaksın.

"Mısırlılar arasında ihanet, cinayet ve utanç verici
hilelere tanık oldum; onların yaptıkları, günahkâr, deneyimsiz bir genç olan beni dehşet ve öfkeyle doldurdu. Sen,
her iyiliğin
geldiği söylenen ve Miriam'ın hakikatin kendisi dediği, nasıl olur da o iğrenç adamlar gibi davranıp
Sana güvenenlere karşı sadakatsizlik yapabilirsin?
Biliyorum ki, büyük ve kudretli Olan, bu Senden çok uzak, hatta
böyle bir düşünceyi beslemek bile günahtır. Dinle beni, Adonai!
Kuzeye doğru Mısırlıların birliklerine bak, onlar kesinlikle yakında kamplarını terk edip ileriye doğru yürüyecekler ve güneye doğru Senin halkının tehlikesine doğru yürüyecekler,
onlar için artık kaçış mümkün değil ve Sen onları senin her şeye gücün ve büyük bilgeliğinle kurtaracaksın; Çünkü Sen onlara yeni bir ülke vaat ettin
ve eğer yok olurlarsa, oraya nasıl ulaşabilirler?"

Bu sözlerle duasını bitirdi, çocukça ve tutarsız olsa da, kalbinin en derinlerinden fışkıran duası. Sonra yıkılmış kuleden ayaklarının dibindeki çorak ovaya
uzun sıçrayışlarla sıçradı
ve sanki ikinci kez esaretten kaçıyormuş gibi hızla güneye doğru koştu. Kuzeydoğudan esen rüzgarın onu nasıl ileri doğru ittiğini hissetti ve kendine bunun Firavun'un askerlerinin yürüyüşünü de hızlandıracağını söyledi. Belki de halkının liderleri henüz onları tehdit eden askeri gücün ne kadar büyük olduğunu bilmiyorlardı
ve bulundukları konumun onları
içine soktuğu tehlikeyi küçümsüyorlardı. Ama o bunu gördü ve onlara her türlü bilgiyi
verebilirdi. Acele etmek gerekiyordu ve sanki fırtınayla bu yarışta
kanatlar kazandığını hissetti.

Pihahiroth köyü kısa sürede ele geçirildi ve oradan hızla geçerken
Duraksayarak, kulübelerinin ve çadırlarının insanlar ve sığırlar tarafından terk edildiğini fark etti. Belki de sakinleri, ilerleyen Mısır birlikleri veya kendi halkının orduları önünde mallarıyla birlikte güvenli bir yere kaçmışlardı.

Ne kadar uzağa giderse, gökyüzü o kadar bulutlu hale geldi ki --burada öğle vakti güneşli bir mavi tonoz göstermeyi nadiren başarıyordu-- fırtına o kadar
şiddetli bir şekilde uluyordu. Kalın saçları yanan başının etrafında çılgınca çırpınıyordu, nefes almak için soluk soluğaydı, yine de uçmaya devam etti, sandaletleri ona
zorlukla yere değiyormuş gibi geliyordu.

Denize yaklaştıkça, fırtınanın uluması ve ıslığı o kadar yükseldi, Baal-zephon'un kayalarına çarpan dalgaların kükremesi o kadar öfkelendi. Şimdi, kuleden ayrıldıktan kısa bir saat sonra, kampın ilk çadırlarına ve tanıdık haykırışa ulaştı: "Kirli!" ve fırtınanın devirdiği çadırların yıkıntılarından dışarı bakan pullu, çirkin yüzleri olanların yas elbiseleri, Musa'nın kampın dışında kalmalarını emrettiği cüzzamlılara ulaştığını bildirdi.

Ancak acelesi o kadar büyüktü ki, onların mahallesinin etrafında bir tur atmak yerine, en yüksek hızıyla oradan geçti. Hatta fırtına tarafından kökünden sökülen yüksek bir palmiye, tepesine yelpaze şeklinde yaprakları değecek kadar yakınına düştüğünde bile duraksamadı.

Sonunda halkının çadırlarına ve çadırlarına ulaştı, bunların birçoğu da devrilmişti ve karşılaştığı ilk tanıdıklara ölen annesinin ve Yeşu'nun babası Nun'u sordu.

Musa ve halkın diğer ileri gelenleriyle kıyıya inmişti. Ephraim onu ​​oraya kadar takip etti ve nemli, tuzlu deniz havası onu ferahlattı ve
alnını serinletti.

Ancak onunla anında konuşamadı, bu yüzden düşüncelerini topladı ve nefesini geri kazandı, aradığı adamların neşeli giyimli Fenikeli denizcilerle
hevesle konuşmasını izlerken.
Ephraim gibi bir genç, tartışmada insanların gri saçlı başlarını bölmeye cesaret edemezdi, ki bu tartışma açıkça denizden bahsediyordu; çünkü
İbraniler sürekli olarak körfezin sonunu işaret ediyorlardı ve Fenikeliler
bazen oraya, bazen dağa ve gökyüzüne, bazen de kuzeye, hala artan fırtınanın merkezine.

Çıkıntılı bir duvar yaşlı adamları kasırgadan koruyordu, ancak
askılarıyla desteklenirken ve duvarın taşlarına tutunurken bile
dik durmakta zorluk çekiyorlardı.

Sonunda konuşma sona erdi ve genç, Musa'nın devasa figürünün İbrani liderleri arasında yavaş ama kararlı adımlarla deniz kıyısına doğru ilerlediğini görürken, Nun, çobanlarından birinin desteğiyle zorlukla ama mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kampa doğru ilerliyordu. Yas cübbesi giymişti ve diğerleri ayrılırken neşeli ve umutlu görünürken, kar beyazı sakalı ve saçlarıyla çerçevelenmiş yakışıklı yüzü, zihni ve bedeni kederle yüklenmiş birinin ifadesine sahipti.

Ephraim onu ​​çağırana kadar sarkık aslan başını kaldırmadı ve onu gördüğünde şaşkınlık ve dehşetle geri irkildi ve onu destekleyen çobanın güçlü koluna daha sıkı sarıldı.

Oğlunun ve torununun acımasız kaderiyle ilgili haberler, Tanis'te bıraktığı serbest bırakılmış köleler aracılığıyla ona ulaşmıştı; ve yaşlı adam giysilerini yırtmış, başına küller serpmiş, yas cübbesi giymiş ve sevgili, asil, tek oğlu ve gelecek vaat eden torunu için acı bir şekilde yas tutmuştu.

Şimdi Ephraim onun önünde duruyordu; ve Nun elini omuzlarına koyup onu tekrar tekrar öptükten sonra, oğlunun hala hayatta olup olmadığını sordu ve onu ve halkını hatırladı.

Genç, durumun böyle olduğuna sevinçle güvence verdiği anda, Nun kollarını çocuğun omuzlarına doladı, bundan böyle bir yabancının değil, kendi kanının onu fırtınanın şiddetinden koruması gerektiğini söyledi.

Yerine getirmesi gereken ciddi ve acil görevleri vardı ve hiçbir şey onu bundan alıkoyamazdı. Yine de ateşli genç, kasırganın uğultusu arasında, kamptan geçerken kulağına, çobanlarını ve kendi yaşındaki arkadaşlarını çağırıp, artık kendisine Yeşu diyen Hoşea'yı serbest bırakacağını haykırdığında, yaşlı Nun'un coşkulu ruhu uyandı ve Efraim'i kalbine daha sıkı sararak, yaşlı bir adam olmasına rağmen, oğlunu kurtarmak için Efraim'in genç çetesiyle birlikte bir balta sallamak için henüz çok yaşlı olmadığını haykırdı. Gözleri yaşlarının arasından parladı ve
serbest kolunu yukarı doğru sallayarak haykırdı:

"Atalarımın Tanrısı, güvenmeyi öğrendiğim, sadık halkını gözetir. Şuradaki kumu, deniz yosununu ve deniz kabuklarını görüyor musun? Bir saat önce yer suyla kaplıydı ve
kükreyen dalgalar beyaz püskürmelerini yukarı doğru savuruyordu. Bu,
kurtuluşu vaat eden yoldur, evlat; eğer rüzgar tutarsa, su--deneyimli Fenikelilerin bize temin ettiği gibi--denize doğru daha da geri çekilecektir. Kuzey rüzgarı tanrılarının bize karşı olumlu olduğunu söylüyorlar ve
oğulları şuradaki Baal-zephon'un zirvesinde ona şimdiden bir ateş yakıyorlar, ama biliyoruz ki, bize çöle giden bir yol açan Başkası. Kötü durumdaydık, oğlum!"

"Evet, büyükbaba!" diye bağırdı genç. "Aslanlar gibi tuzağa düştünüz ve Mısır ordusu -ilk adamdan son adama kadar yanımdan geçti- güçlü ve yenilmez. Ayaklarımın beni taşıyabildiği kadar hızlı koştum ve size kaç tane ağır silahlı asker, okçu, at ve savaş arabası olduğunu söyledim..."

"Biliyoruz, biliyoruz," diye sözünü kesti yaşlı adam, "ama işte buradayız."

Hizmetçilerinin desteklemeye çalıştığı devrilmiş bir çadırı işaret etti
ve yanında yaşlı bir İbrani, babası Elişama, beze sarılmış bir şekilde, taşıyıcılar tarafından taşındığı sandalyede oturuyordu.

Rahibe aceleyle birkaç kelime bağırdı ve Efraim'i ona doğru götürdü. Fakat genç, büyük büyükbabasını kucaklayıp okşarken, Nun gençliğin verdiği canlılıkla çobanlara ve hizmetçilere emirler veriyordu:

"Çadır yıkılsın, beyler! Fırtına sizin için çalışmaya başladı!
Kılıfı direklerin etrafına sarın, arabaları ve yük hayvanlarını yükleyin. Hızlıca hareket edin, Gaddi, Şamma ve Yakup, diğerlerine katılın!
Ayrılma saati geldi! Herkes hayvanları koşmak,
arabalara bindirmek ve her şeyi olabildiğince çabuk hazırlamak için acele etmeli. Yüce Tanrı bize yolu gösteriyor ve herkes acele etmeli, O'nun adıyla ve Musa'nın emriyle. Eski düzene sıkı sıkıya bağlı kalalım. Biz alayı yönetiyoruz, sonra diğer kabileler, en son yabancılar ve cüzamlı erkekler ve kadınlar geliyor. Sevinin, ey insanlar; çünkü Tanrımız büyük bir
mucize yaratıyor ve denizi kurutuyor Bu topraklar bizim için, seçilmiş halkımız için. Herkes çalışırken O'na şükretsin ve kalbinin derinliklerinden dua etsin ki
bizi korumaya devam etsin.
Kılıçla öldürülmek ve Firavun'un arabalarının ağırlığı altında ezilmek istemeyen herkes
en iyi gücünü ortaya koysun ve dinlenmeyi unutsun! Bu, şu anki tehlikeden
kaçtığımız anda bizi bekleyecek. Şuradaki çadır örtüsünü indir;
kendim saracağım. Tut oğlum! Manasseh'in çocuklarına bak, çoktan paketleyip yüklüyorlar. Haklısın Ephraim,
ellerini nasıl kullanacağını biliyorsun!

"Daha ne yapmamız gerekiyor! Başım, unutkan yaşlı başım! Üzerime birdenbire çok şey
üstüme geldi! Sen çevik ayaklara sahipsin, Raphu;--Yabancıları hızlı bir
ayrılışa hazırlanmaları için uyarmayı üstlendim. Çabuk koş ve acele et,
ki halkın çok gerisinde kalmasınlar. Zaman
değerli! Tanrım, Tanrım, Tanrım, halkını koruyan elini uzat ve dalgaları fırtınayla birlikte daha da geriye doğru yuvarla, Senin
güçlü nefesin! Herkes çalışırken sessizce dua etsin,
Her Yerde
hazır Olan, Kalbi gören, onu duyacaktır. Bu yük senin için çok
ağır, Efraim, gücünün ötesinde kaldırıyorsun. Hayır.
Gençlik onun üstesinden geldi. Onun örneğini takip edin, adamlar ve siz Sukkotlular,
efendinizin gücüyle sevinin."

Son sözler Efraim'in çobanlarına, erkek ve hizmetçilerine yönelikti, çoğu işlerinin ortasında ona bağırarak selam verdi, kolunu veya elini öptü ve dönüşüne sevindi. Eşyalarını paketlemek ve sarmakla, hayvanları toplamakla, koşumlamakla ve yüklemekle meşguldüler, bu hayvanlar ancak yumruklarla ve bağırışlarla bir arada tutulabiliyordu.

Sukkotlular genç efendileriyle yarışmak istiyordu, Tanisliler efendilerinin torunuyla ve Efraim kabilesinin diğer sürü sahipleri ve daha düşük rütbeli adamları, çadırları baş Rahibelerinin çadırını çevrelemişti, başkaları tarafından geçilmemek için aynısını yaptılar; ancak tüm çadırlar, ev eşyaları ve insan ve hayvan için erzak tekrar hayvanların ve arabaların üzerine yerleştirilmeden önce birkaç saat geçti ve yaşlılar, güçsüzler ve hastalar sedyelere veya vagonlara yatırıldı.

Bazen fırtına, Efraimlilerin Musa'nın derin sesini veya Harun'un daha yüksek tonlarını yoğun bir şekilde işlediği noktaya kadar uzaktan geliyordu. Ancak ne onlar ne de Yahuda kabilesinin adamları uyarıya kulak asmadı; çünkü ikincisi Hur ve Naashon tarafından yönetiliyordu ve birincisinin yanında yeni evli karısı Miryam duruyordu. Diğer kabileler ve yabancılar için durum farklıydı, şeflerinin inatçılığı ve korkaklığı halkın şu anki kritik konumundan kaynaklanıyordu. 

BÖLÜM XXII. 

Etham tahkimat hattının merkezinden geçip Filistin'e giden en yakın yol boyunca kuzeydoğuya doğru ilerlemek imkansızdı; ancak Musa'nın halkı Güney'deki Migdol'ün etrafından dolaştırma planı da engellenmiş oldu; çünkü casuslar ikincisinin garnizonunun büyük ölçüde güçlendirildiğini bildirmişti. Sonra kalabalık Tanrı adamının etrafını sardı ve kendilerinin, eşlerinin ve ailelerinin katledilmesine izin vermektense aileleriyle birlikte evlerine dönüp Firavun'un merhametine sığınmayı tercih edeceklerini ilan ettiler.

Onları alıkoymak için birkaç gün harcanmıştı; ancak diğer haberciler Firavun'un güçlü bir orduyla yaklaştığı haberini getirdiğinde, gezginlerin en büyük tehlike altında kaleleri kırmaya zorlanabileceği zaman gelmiş gibi görünüyordu ve Musa, komuta eden kişiliğinin tüm gücünü, Harun baştan çıkarıcı belagatinin tüm gücünü kullanırken, yaşlı Nun ve Hur diğerlerini kendi cesur ruhlarıyla ateşlemeye çalıştılar. Fakat korkunç haber, çoğunluğun öz güven ve Tanrı'ya olan inancının son kalıntılarını da çalmıştı ve liderlerinin bilgisi olmadan gönderdikleri elçiler geri döndüğünde, yaklaşan ordunun hiçbir İbrani'yi esirgememesi ve kılıcın keskin kenarıyla, merhamet dileyenlere bile, Firavun'un utanç verici büyücülükleriyle bu kadar çok Mısırlı'nın başına gelen sefalet ve felaketi nasıl cezalandırdığını bildirdiğinde, Firavun'a tövbelerini bildirmeye karar vermişlerdi. Sonra, çok geç olarak, geri dönmenin cesurca ilerlemekten daha hızlı bir yıkım sağlayacağının farkına vardılar. Fakat silah taşıyabilen adamlar Hur ve Nun'u Güney'deki Migdol'e kadar takip ettiklerinde, Mısır savaş trompetlerinin meydan okuyan gürültüsüne doğru uçmaya başladılar. Kampa yorgun uzuvlarla, depresif ve cesaretsiz bir şekilde geri döndüklerinde, Firavun'un askeri gücüyle ilgili yeni ve abartılı raporlar halka ulaşmıştı ve şimdi daha cesur adamları dehşet ve umutsuzluk ele geçirmişti. Her uyarı
boşunaydı, her tehdit alay konusu olmuştu ve asi insanlar liderlerini onlarla gitmeye zorlamışlardı, ta ki kısa bir yürüyüşten sonra, koyu yeşil dalgaları onları güneye doğru kaçışlarında duraklamaya zorlayan Kızıldeniz'e ulaşana kadar.

Böylece Pihahiroth ve Baal-zephon arasında kamp kurmuşlardı ve burada liderler umutsuz insanların dikkatini tekrar babalarının Tanrısı'na çevirmeyi başarmışlardı.

Hiçbir insan gücünün onları kurtaramayacağı kesin yıkımın varlığında, gözlerini tekrar Cennet'e kaldırmayı öğrenmişlerdi; ancak Musa'nın ruhu bir kez daha endişe ve çağrısını takip eden zavallı, çok acı çeken gruplar için şefkatle
dolmuştu. Önceki gece, Baal-zephon'un en alçak zirvelerinden birine
tırmanmıştı ve fırtınanın şiddeti ve tıslayan dalgaların kükremesi arasında,
Tanrısı Rab'bi aramış ve onun varlığını yanında hissetmişti. O da,
halkının ihtiyacını dile getirmekten ve onları kurtarması için yalvarmaktan
yorulmamıştı.

Aynı saatte, Hur'un karısı Miryam, deniz kıyısına
gitmiş, orada, yalnız bir palmiye ağacının altında, aynı dilekçeyi Tanrısına iletmişti, ki Tanrı'nın güvenilir hizmetkarı hâlâ kendini hissediyordu. Burada, O'na güvenerek
uzak diyarlara doğru yola çıkan kadınları ve çocukları hatırlamasını rica etmişti. Ayrıca, korkunç esaret altında çürüyen gençliğinin arkadaşı için dua etmek için diz çökmüştü; ama sadece alçak, çekingen aksanlarla haykırmıştı: "Ah, Tanrım, senin emrinle Yeşu adını verdiğim talihsiz Hoşea'yı unutma, oysa o, kardeşim Musa ve kocam Hur'dan daha az itaatkardı. Ayrıca, sadık hizmetkarın Nun'un torunu olan genç Efraim'i de hatırla."

Sonra, birçok alçakgönüllü adam ve yoksul, endişeli kadın, kaba çadırlarının önünde veya ince, gözyaşlarıyla ıslanmış şiltelerinin üzerinde, dehşete kapılmış ruhlarını babalarının Tanrısına yükseltiyor ve kalplerine en yakın olanlar için O'nun ilgisini diliyorlardı.

Böylece, bu en büyük ihtiyaç gecesinde, kamp, ​​yüksek ve alçak, aile başkanları ve ev hanımları, efendiler ve köleler, hatta hatta hasta cüzamlıların Tanrılarını arayıp bulduğu bir tapınağa dönüşmüştü.

Sonunda Efraim'in fırtınanın kükremesi arasında çocukça duasını haykırdığı ve denizin sularının çekilmeye başladığı sabah geldi.

İbraniler, Yüce Olan'ın seçilmiş halkı için yaptığı mucizeyi kendi gözleriyle gördüklerinde, cesareti kırılmış ve umutsuz olanlar bile inanmaya ve umutlanmaya başladı.

Sadece Efraimliler değil, diğer kabileler, yabancılar ve cüzamlılar da yeni uyanan neşeli güvenin etkisini hissettiler. Bu, her bireyi yolculuğa hazırlanmak için tüm güçlerini ortaya koymaya teşvik etti.

Ve ilk kez kalabalık toplandı ve çekişme, çekişme, şiddet eylemleri, küfürler ve gözyaşları olmadan saflar oluşturdu. Gün batımından sonra, asasını havaya kaldıran Musa ve şarkı söyleyen ve dua eden Harun, alay başında koyun sonuna girdiler.

Aynı şiddetle esmeye devam eden fırtına, içindeki suyu süpürüp
almış ve kabilelerin taşıdığı meşalelerin alevini ve dumanını güneybatıya doğru
üflemişti.

Herkesin güven dolu bir istekle üzerinde durduğu baş önderleri, yaşlı Nun ve Efraimliler takip ediyordu.
Üzerinde yürüdükleri denizin tabanı, sürülerin bile sanki denize doğru hafifçe eğimli, pürüzsüz bir yolmuş gibi yürüyebildiği sert, nemli kumdu.

Yaşlıların şimdi gelecekteki şefi olarak gördükleri Efraim, büyükbabasının önerisiyle, alayı durdurmama görevini üstlenmişti ve bu amaçla kendisine bir önder asası verilmişti; Baal-zephon'un eteğinde kulübeleri bulunan balıkçılar, Fenikeliler gibi, ay tepe noktasına ulaştığında denizin eski yatağına döneceğine ve bu nedenle her türlü gecikmenin önleneceğine inanıyorlardı.

Genç adam fırtınanın tadını çıkardı ve saçları dalgalandığında ve görevinin gerektirdiği gibi oradan oraya
hızla koşarak fırtınaya karşı zaferle mücadele ettiğinde, bu ona
önceden planladığı girişimin bir ön tadı gibi geldi.

Böylece alay, akşamın alacakaranlığını hızla
takip eden karanlığın içinden ilerledi. Deniz yosunu ve balıkların
sıkışmış keskin kokusu, Kasana'nın çadırındaki nardin tatlı kokusundan daha çok hoşuna gitti. Bir keresinde bunun anısı beyninde canlandı, ama bunun dışında bu saatler boyunca ona onu düşünmeye
zaman veren bir an bile olmadı.

Elleri iş doluydu; bazen bir dalganın yola fırlattığı bir yığın deniz yosunu kaldırılmalıydı; bazen bir sürünün lideri olan bir koç ıslak kuma basmayı reddedip boynuzlarından tutularak sürüklenmeliydi;
ya da sığırlar ve yük hayvanları,
içlerinden çekildikleri bir su birikintisinden geçirilmeliydi.

Ayrıca, tekerlekleri yumuşak kuma çok fazla gömülmüş, ağır yüklü bir arabaya omzunu dayamak zorundaydı; ve hatta bu garip, önemli yürüyüş sırasında, iki çoban grubu Mısır kıyısına yakın bir yerde öncelik konusunda tartışmaya başladığında, anlaşmazlığı hemen çözüyordu;
hangi tarafın önce gideceğine karar vermek için kura çektiriyordu.

Acı acı ağlayan iki küçük kız, anneleri kucağında bebekle meşgulken, su birikintisinden geçmeyi reddederken, sığ su birikintisinden hızla geçti ve
çarkı kırık olan arabayı meşalelerin ışığında kenara çekti ve sadece küçük paketler taşıyan birkaç sadık köleye, çuvalları ve balyaları, hatta aracın parçalarını yüklemelerini emretti. Ağlayan kadınlara ve çocuklara bir neşe sözcüğü söyledi ve
meşalenin ışığı, Joshua'nın serbest bırakılması için yardımını almayı umduğu kendi yaşındaki bir arkadaşının yüzüne düştüğünde, ona kısaca, onunla birlikte cesaret edeceği cesur bir maceranın olduğunu söyledi.

Bu sefer genellikle alayı yöneten meşale taşıyıcıları, kuzeydoğudan gelen fırtınanın dumanı insanların yüzüne üflemesi nedeniyle safları sıklaştırmak zorundaydı. Mısır kıyılarında duruyorlardı ve tüm tren yanlarından geçmişti, sadece yabancıları takip eden cüzzamlılar hariç.

Bu "yabancılar", Mısır yasalarının dayattığı esaretten veya ağır cezalardan kaçmış Sami kökenli Asyalılardan, gezginler arasında mallarının alıcılarını bulmayı bekleyen tüccarlardan veya sınırdaki yetkililer tarafından geri dönmeleri yasaklanan Şasu çobanlarından oluşan karmakarışık bir ekipti. Ephraim onlarla çok sıkıntı çekti, çünkü cüzamlılar onlardan daha uzak durmaya zorlanana kadar sağlam topraklardan ayrılmayı reddettiler; yine de genç, kendilerinden önce gelen Benyamin kabilesinin yaşlılarının yardımıyla, onları Fenikelilerin ve balıkçıların, ayın tepe noktasını geçtiğinde denizi eski yatağına geri çekeceği kehanetiyle tehdit ederek itaate getirdi.

Sonunda, bir zamanlar Mısır rahibi olan cüzamlıların liderini, talep edilen mesafenin en azından yarısını korumaya ikna etti.

Bu arada fırtına artan bir şiddetle esmeye devam ediyordu ve uluması ve ıslığı, dalgaların kükremesi ve sörfün tehditkar gök gürültüsüyle karışarak, yaşlıların emir çığlıklarını, çocukların dehşet çığlıklarını, titreyen sürülerin böğürmelerini ve melemelerini ve köpeklerin sızlanmalarını bastırdı. Ephraim'in sesi yalnızca en yakındakiler tarafından duyulabiliyordu ve ayrıca meşalelerin çoğu söndürülmüştü, diğerleri ise son derece zorlukla yakılmaya devam ediyordu. Nefesini geri kazanmak ve biraz dinlenmek için, son cüzamlıların arkasındaki nemli kumların üzerinde bir süre yavaşça yürüdü, sonra birinin adını söylediğini duydu ve döndüğünde eski oyun arkadaşlarından birini gördü, keşif seferinden dönüyordu ve alnından terler akıp soluk soluğa, gencin kulağına, elinde bir liderin asasını gördüğünü, Firavun'un arabalarının ordusunun başında yaklaştığını söyledi. Onları Pihahiroth'ta bırakmıştı ve eğer orada durup diğer birliklere katılmaları için zaman tanımazlarsa, kaçakları her an yakalayabilirlerdi. Bu sözlerle cüzamlıların yanından geçip liderlere katıldı; ama Ephraim yolun ortasında durdu, elini alnına bastırdı, yeni bir kaygı yükü
ruhunun üzerinde ağır bir şekilde ağırlaştı.

Yaklaşan ordunun, dokunaklı korku ve çaresizliğini gördüğü erkekleri, kadınları ve çocukları, bir adamın ayağının karınca gagasını ezmesi gibi ezeceğini biliyordu ve yine varlığının her içgüdüsü onu dua etmeye teşvik ederken, ezilmiş kalbinden yalvaran bir haykırış karanlığın içinden yükseldi:

"Eli, Eli, yüce Tanrım! Sen biliyorsun - çünkü sana söyledim ve
her şeyi gören gözün bunu algılayacaktır, bu gecenin karanlığına rağmen - yeni bir ülkeye götürmeyi vaat ettiğin halkının darlığı. Yeminini hatırla, Yehova! Bize merhamet et, Sen büyük ve kudretli olan! Düşmanımız karşı konulamaz bir güçle yaklaşıyor! Onu durdur! Bizi kurtar! Zavallı kadınları ve çocukları koru! Bizi kurtar, bize merhamet et!"

Bu dua sırasında gözlerini göğe kaldırmış ve Baal-zephon'un tepesinde bir ateşin kızıl parıltısını görmüştü. Kuzey rüzgarının Baal'ini akraba ırktan insanlara elverişli ve nefret edilen Mısırlılara düşman kılmak için Fenikeliler tarafından aydınlatılmıştı. Bu nazik bir
eydi; ancak o güvenini başka bir Tanrı'ya koydu ve gözü gök kubbesine baktığında ve gri ve siyah fırtına bulutlarının telaşla toplandığını, ayrıldığını ve sonra yeni yönlere doğru koştuğunu fark ettiğinde, iki dağılan bulut kütlesinin arasında, artık zirvesine ulaşmış olan dolunayın gümüşi ışığını fark etti.

Yeni bir endişe onu sardı; çünkü rüzgar ve dalgaların değişimlerinde yetenekli olan insanların kehanetini hatırladı. Eğer deniz şimdi eski yatağına dönerse, halkı kaybolacaktı; çünkü kuzeye doğru bile, bataklık ve uçurumların arasında derin su birikintilerinin durduğu yere doğru bile kaçış yoktu. Eğer dalgalar bir saat içinde geri dönerse, İbrahim'in tohumu, tıpkı mum üzerine yazılmış yazının, sıcak bir elin baskısı altında tabletten kaybolması gibi, yeryüzünden silinecektir. Ama bu halk, Rab'bin kendi halkı için seçtiği ulus, yıkım için böyle işaretlenmemiş miydi? Onu, aynı zamanda kendi düşmanı olanların eline teslim edebilir miydi?

Hayır, hayır, bin kere hayır!

Ve bu yıkıma neden olacak olan ay, kısa bir süre önce onun kaçışının müttefiki olmuş ve onu kayırmıştı. Sadece umudunu ve inancını
koruyup güvenini kaybetmesin.

Hiçbir şey, henüz hiçbir şey kaybedilmemişti.

Ne olursa olsun, tüm ulus yok olmak zorunda değildi ve alayda başı çeken kendi kabilesi kesinlikle yok olmayacaktı; çünkü
birçoğu karşı kıyıya ulaşmış olmalıydı, hatta belki de onun tahmin ettiğinden daha fazla; çünkü koy geniş değildi ve hatta kervanın sonuncusu olan cüzzamlılar bile ıslak kumda bir miktar ilerlemişlerdi.

Efraim şimdi düşman arabalarının yaklaşmasını dinlemek için hepsinin arkasında tek başına kaldı. Kulağını koyun kıyısındaki yere dayadı ve işitme duyusunun keskinliğine güvenebilirdi; bu tavırla, kaç kez, başıboş sığırların uzaktaki ayak seslerini veya avlanırken bir antilop veya ceylan sürüsünün yaklaştığını duymuştu.

Sonuncusu olarak, en büyük tehlikedeydi; ama bunun ne önemi vardı?

Diğerlerini kurtarmak için genç hayatını ne kadar da memnuniyetle feda ederdi.

Liderin asasını elinde tuttuğu için, sanki
halkını gözetme görevini üstlenmiş gibi geldi, bu yüzden dinledi ve dinledi, ta ki yerin hafifçe titrediğini ve sonunda
alçak bir uğultuyu duyana kadar. Düşman oydu, Firavun'un arabaları olmalıydı ve gururlu atlar onları ne kadar
hızlı bir şekilde döndürüyordu.

Sanki bir kırbaç yemiş gibi sıçrayarak, diğerlerini acele etmeye
zorladı.

Şiddetli fırtınaya rağmen, hava ne kadar da bunaltıcı bir şekilde boğucu olmuştu! Ay bulutlarla örtülmüştü,
ama Baal-zephon'un yüksek zirvesindeki titrek ateş
gittikçe daha da parlak parlıyordu. Alevlerin ortasından yükselen kıvılcımlar batıya doğru
süründükçe parıldıyordu; çünkü rüzgar artık daha çok
doğudan geliyordu.

Bunu fark etmemişti ki, alayı
kapatan zift kaplarını taşıyan çocukların yanına aceleyle geri döndü ve onlara son derece
aceleyle bakır kapları yeniden doldurmalarını ve dumanın yoğun, ağır bulutlar halinde
yükselmesini sağlamalarını emretti; çünkü, kendi kendine, fırtınanın
dumanı arabaları çeken ve onları korkutan veya durduran aygırların yüzlerine doğru süreceğini söyledi.

Ona hiçbir yol önemsiz görünmüyordu, kazanılabilecek her an
değerliydi; ve duman bulutlarının gemilerden yoğun bir şekilde
döküldüğüne ve insanların geçtiği
yolun havasını
soluk almayı zorlaştırdığına ikna olur olmaz,
hızla öne atıldı ve yetiştiği yaşlılara
Firavun'un arabalarının yakında olduğunu ve yürüyüşün hızlandırılması gerektiğini haykırdı.
Yayalar, taşıyıcılar, sürücüler ve çobanlar hemen
daha hızlı ilerlemek için tüm güçlerini kullandılar; ve doğudan giderek daha fazla esen
rüzgar ilerlemelerini engellese de, hepsi ona karşı sertçe mücadele ettiler ve yaklaşan takipçilerinin korkusu güçlerini ikiye katladı.

Genç, kabilelerin başkanlarına,
sürüyü koruyan ve teşvik eden bir çoban köpeği gibi,
göründüğü her yerde onaylayan başlarını salladılar; ve hareket eden grupların arasından sıyrılıp fırtınaya karşı mücadele ettiğinde, doğu rüzgarı sanki bir ödül olarak
kulaklarına tuhaf bir haykırış getirdi; çünkü kaynağına yaklaştıkça daha da yüksek sesle çınlıyordu,
ve bunun bir sevinç ve coşku çığlığı olduğunu daha da kesin olarak algılıyordu,
bir İbrani'nin göğsünden uzun bir gün boyunca çıkan ilk çığlık. Ephraim'i uzun süre susuzluktan sonra serinletti ve yüksek sesle bağırmaktan ve diğerlerine neşeyle haykırmaktan kendini alamadı: "Kurtulduk, kurtulduk!" İki kabile koyun doğu kıyısına ulaşmıştı ve kıyıda büyük tavalarda yanan ateşlerle birlikte yaklaşan kaçakların cesaretini
ateşleyen ve zayıflayan güçlerini güçlendiren sevinçli haykırışlar
yükseltiyorlardı. Ephraim, ışıklarıyla deniz kenarındaki bir tepede asasını suların üzerine uzatmış olan Musa'nın görkemli figürünü gördü ve bu manzara onu, diğer tüm kaçaklar gibi, en yüksekten en alçağa, her şeyden daha derinden etkiledi ve yüreğinin cesaretini güçlü bir şekilde artırdı. Bu adam gerçekten de En Yüce'nin güvenilir hizmetkarıydı ve asasını kaldırdığı sürece dalgalar büyülenmiş gibi görünüyordu ve Tanrı onun aracılığıyla onların geri dönmesini yasakladı. O, Ephraim, artık Mutlak Güce Sahip Olan'a başvurmak zorunda değildi - bu büyük ve yüce şahsiyetin
atanmış göreviydi; ancak o, bireylerin ilerlemesini izleme gibi küçük görevini yerine getirmeye devam etmeliydi.

Cüzzamlılara ve meşale taşıyıcılarına doğru kaçakların akışına karşı
hızla ilerledi, her birliğe bağırdı, "Kurtuldular! Kurtuldular! Hedefe ulaştılar. Musa'nın asası dalgaları durduruyor. Birçoğu kıyıya
ulaştı bile. Tanrı'ya şükür! Siz de sevince katılabilmeniz için ileri! Gözlerinizi iki kırmızı işarete dikin! Kurtarılanlar onları
yaktı! Tanrı'nın hizmetkarı, kaldırılmış asasıyla aralarında duruyor."

Sonra, ıslak kumun üzerine diz çökerek, tekrar kulağını yere dayadı ve şimdi, hemen yakınında, tekerleklerin takırtısını ve atların nallarının hızlı vuruşlarını net bir şekilde duydu.

Fakat dinlemeye devam ederken, gürültü yavaş yavaş kesildi ve o, şiddetli fırtınanın uluması ve yükselen dalgaların tehdit edici
hızlı saldırısı veya doğu rüzgarının taşıdığı tek bir çığlıktan başka hiçbir şey duymadı.

Arabalar körfezin kuru kısmına ulaşmıştı ve bu tehlikeli yolda yollarına devam etmeden önce bir süre orada oyalandılar; fakat aniden
Mısır savaş çığlığı duyuldu ve tekerleklerin takırtısı tekrar duyuldu.
Daha önce olduğundan daha yavaş ama insanların yürüyebileceğinden daha hızlı ilerlediler.

Mısırlılar için de yol kuru kaldı; fakat halkı sadece kısa bir mesafe önde kalsa bile, endişe duymasına gerek yoktu; gece boyunca kurtarılan kabileler dağların arasına dağılabilir ve
arabaların veya atların takip edemeyeceği yerlerde saklanabilirlerdi. Musa, uzun süre kaçak olarak yaşadığı bu bölgeyi biliyordu; ona sadece düşmanın yakın çevresini bildirmek gerekiyordu. Böylece, Benyamin kabilesinden oyun arkadaşlarından birine mesajı emanet etti ve ikincisinin kıyıya ulaşmak için çok da uzağa gitmesi gerekmedi. Kendisi yaklaşan orduyu izlemek için geride kaldı; çünkü eğilmeden veya dinlemeden, etrafında
fırtına olmasına rağmen, tekerleklerin takırtısını ve atların kişnemesini duydu. Fakat kulakları da sesi
duyan cüzzamlılar, kendilerini hayallerinde yere fırlatılmış, arabaların
ezdiği veya su dolu bir mezara tıkıştırılmış gibi hissederek ağladılar ve ağıt yaktılar, çünkü
yol daralmıştı ve deniz, kaybettiği toprağı
geri kazanmak için ciddi şekilde çabalıyor gibiydi.

İnsanlar ve sığırlar artık eskisi kadar geniş saflar halinde ilerleyemiyorlardı ve acele eden birliklerin sıraları daralırken uzuyorlardı ve
değerli zaman kaybediliyordu. Sağdakiler, yükselen
suyun içinden aceleyle ve dehşetle çoktan geçiyorlardı; çünkü Mısırlı liderlerin emirleri uzaktan duyuluyordu.

Fakat düşman açıkça gecikmişti ve Ephraim onların azalan hızının nedenini kolayca anladı; çünkü yol sürekli olarak yumuşadı ve arabaların dar tekerlekleri yolu derinden kesiyor ve belki de dingillerine kadar batıyordu. Karanlık tarafından korunarak, takipçilerine doğru olabildiğince ilerledi ve burada bir küfür, orada kırbacı daha sert vurması için sert bir emir duydu; sonunda bir liderin yanındaki adama haykırdığını açıkça duydu:

"Lanet olsun bu çılgınlık! Öğleden önce yola çıkmamıza izin verselerdi ve alamet danışılana ve Anna tüm ciddiyetle Bai'nin yerine yerleştirilene kadar beklemeselerdi, işimiz kolay olurdu ve onları bir bıldırcın sürüsü gibi yakalardık! Baş rahip tarlada kendini sertçe taşımaya alışkındı ve şimdi emri bırakıyor çünkü ölmekte olan bir kadın kalbine dokunuyor."

"Siptah'ın annesi!" dedi bir diğeri yatıştırıcı bir şekilde. "Yine de, sonuçta, yirmi
prenses onu bize olan görevinden döndürmemeliydi. O
kalsaydı, atlarımızı kırbaçlayarak öldürmeye gerek kalmazdı,
ve bu, her aklı başında liderin adamlarının akşam yemeklerini yemek ve dama oynamak için kamp ateşinin etrafında toplanmasına izin verdiği bir saatte olurdu. Atlara bak, Heter! Yine kumda hızla ilerliyoruz!"

İlk arabanın arkasından yüksek bir haykırış yükseldi ve Ephraim başka bir sesin bağırdığını duydu:

"İleri, atların hayatlarına mal olsa bile!"

"Eğer geri dönmek mümkün olsaydı," dedi kralın akrabası olan savaş arabası askerlerinin komutanı, "şimdi geri dönerdim. Ama işler böyleyken, biri diğerinin üzerine
düşerdi. Öyleyse ileri, ne pahasına olursa olsun. Biz onların
peşindeyiz. Durun! Durun! O lanet olası acı duman! Bekleyin,
köpekler! Yol genişler genişlemez, sizi çok az bir törenle ezeceğiz ve tanrılar her birinizin hayatını mahvetsin! Bir meşale daha söndü! İnsan yüzünün önünde elini göremez!
Böyle bir zamanda bir dilencinin koltuk değneği bir liderin asasından daha iyi olurdu"

"Ve boynuna bir celladın ilmiği altın bir zincirden daha iyi!"
dedi bir diğeri sert bir küfürle.

"Ay bir daha görünseydi! Astrologlar akşamdan sabaha kadar tüm ihtişamıyla parlayacağını
öngördükleri için, ben kendim
geç ayrılmayı tavsiye ettim, geceyi gündüze çevirecekti. Keşke biraz daha
hafif olsaydı! . . . ."

Ancak bu cümle tamamlanmadan kaldı, çünkü güneydoğudaki Baal-zephon Dağı vadisinden gelen vahşi bir
hayvan gibi
patlayan bir rüzgar
kaçanların üzerine
çaldı ve yüksek bir dalga Ephraim'i baştan ayağa ıslattı.

Nefes nefese, saçlarını geriye savurdu ve gözlerini sildi; ancak arkasındaki Mısırlıların dudaklarından yüksek sesle dehşet çığlıkları duyuldu; çünkü
gençlere çarpan aynı dalga öndeki arabaları denize
fırlatmıştı.

Ephraim halkı için korkmaya başladı ve onlara tekrar katılmak için
koşarken, parlak bir şimşek çakması koyu, Baal-zephon Dağı'nı ve çevredeki her nesneyi aydınlattı. Gök gürültüsü biraz uzun sürdü, ancak fırtına kısa süre sonra yaklaştı ve sonunda şimşekler karanlığın içinden zikzak çizgiler halinde değil, şekilsiz alev tabakaları halinde çaktı ve daha sönmeden gök gürültüsünün sağır edici sesi duyuldu, engebeli dağın sert, kayalık uçurumları arasında vahşi bir gürültüyle yankılandı ve körfezin ve kıyının ucu boyunca derin, mırıldanan yankılarla yok oldu.

Yıkım tehdidinde bulunan bulutlar şimşeklerini boşalttığında,
deniz ve kara, insanlar ve hayvanlar, uzakta ve yakında, parlak parıltıyla
aydınlanırken, sular ve yukarıdaki gökyüzü, canlı şimşeklerin parladığı ve sarı bir cam duvardan geçer gibi
alev aldığı kükürtlü sarı bir renkle renklendirildi.

Ephraim şimdi en kara gök gürültüsü bulutlarının kuzeyden değil güneyden geldiğini algıladığını düşündü, ancak şimşeklerin parıltısı arkasında denize doğru koşan korkmuş atların bir aralığını gösteriyordu, bir araba diğerine çarparak parçalanmış ve daha ileride birkaçı sıkıca birbirine sıkışmış, içindekilerin yıkımına yol açmış, diğerlerinin ilerlemesini engellemişlerdi.

Yine de düşman ilerlemeye devam ediyordu ve takip edilenleri ve takip edenleri ayıran mesafe artmıyordu. Fakat bu sonuncular arasındaki karışıklık o kadar büyük olmuştu ki, savaşçıların dehşet çığlıkları ve liderlerinin cesaretlendirme ve tehdit haykırışları, şiddetli gök gürültüsünün
sönümlediği her seferinde açıkça duyuluyordu.

Yine de, güney ufkunda bulutlar ne kadar siyahsa, fırtına ne kadar şiddetliyse, kasvetli gökyüzü hala sellerini tutuyordu ve kaçaklar
bulutlardan gelen suyla değil, denizin dalgalarıyla ıslanıyorlardı, dalgaları sürekli olarak daha yükseğe fırlıyor ve giderek daha sık olarak körfezin kuru yatağını yıkıyordu.

Yol giderek daralıyordu ve onunla birlikte alay
sonunun sonu da.

Bu arada, zift tavalarında yanan alevler, dehşete kapılmış kaçaklara kaçış hedefini göstermeye ve onlara Musa'yı ve Tanrı'nın ona verdiği asayı hatırlatmaya devam ediyordu. Her adım onları ona daha da yaklaştırıyordu. Şimdi, yüksek bir sevinç çığlığı, Benyamin kabilesinin de kıyıya ulaştığını duyurdu; ama sonunda yürümek zorunda kalmışlardı ve
köpüklü dalgalar tarafından sırılsıklam olmuşlardı. Öküzleri dalgalardan kurtarmak, yüklü arabaları öne çıkarmak ve sığırları bir arada tutmak için tarifsiz bir çaba sarfetmişlerdi; ama şimdi adam ve hayvan kıyıda güvendeydi. Sadece yabancılar
ve cüzzamlılar kurtarılmayı bekliyordu. İkincilerin kendilerine ait sürüleri yoktu, ama birincilerin çok sürüsü vardı ve hem koyunlar hem de sığırlar fırtınadan o kadar korkmuşlardı ki
şimdi yoldan bir ayak derinliğinde olan sudan geçmekte zorlandılar. Ephraim kıyıya koştu,
çobanları kendisini takip etmeleri için çağırdı ve onun yönlendirmesiyle
sürüleri ilerletmeye yardım ettiler.

Girişim başarılı oldu ve gök gürültüsü ve şimşekler arasında, yüksek
tezahüratlarla karşılanan son adam ve son sığır başı karaya ulaştı.

Cüzzamlılar dizlerine ve en sonunda bellerine kadar yükselen suyun içinden geçmek zorunda kaldılar ve kıyıya ulaşmadan önce, cennetin su kanalları açıldı ve yağmur seller gibi yağdı. Yine de onlar da hedefe ulaştılar ve çocuğunu uzun süre kollarında veya omzunda taşıyan birçok anne, bitkin bir şekilde karada dizlerinin üzerine
düştü ve daha güçlü bir sefalet arkadaşının yardımıyla, arabaları kumda sürükleyen veya suda yürüyen birçok talihsiz hasta, sedye taşıdı, şekilsiz başının ateşten yandığını hissetti, onlar da yok olmaktan
kurtuldular.

Kıyıya yakın bazı kaynakların kenarındaki engebeli arazide yeşil yaprakları beliren palmiyelerin ötesinde beklemeleri gerekiyordu; Diğerleri, verilen bir işaretle, güneydoğuya doğru dağlara doğru yolculuğa başlamak üzere ülkenin daha içlerine götürülecekti. Bu dağların misafirperver olmayan taşlıklarından düzenli bir ordu ve savaş arabaları ancak son derece zorlukla ilerleyebilirdi. Hur çobanlarını toplamıştı ve onlar mızraklar, sapanlar ve kısa kılıçlarla donanmış bir şekilde, kıyıya adım atmaya cesaret eden düşmana saldırmaya hazır bir şekilde duruyorlardı. Atlar ve adamlar kesilecek ve takip eden Mısırlıların yolunu
kapatmak için arabaların parçalarından yüksek bir duvar inşa edilecekti. Kıyıdaki yanan zift tavaları öyle bir şekilde korunuyordu ve besleniyordu ki ne yağan yağmur ne de rüzgar onları
söndüremedi. Arabalı askerlere saldırmaya kalkışan çobanları aydınlatacaklardı ve yaşlı Nun, Hur ve Ephraim tarafından yönetiliyorlardı.

Fakat takipçileri boşuna beklediler ve genç, ilk olarak meşalelerin ışığında, kurtarılan kaçakların geldiği yolun artık geniş bir deniz olduğunu ve dumanın güneybatıya değil kuzeye doğru estiğini fark ettiğinde - bu ilk sabah nöbeti zamanıydı - sevinç ve minnettarlıkla dolup taşan kalbi, neşeli bir haykırış gönderdi: "Tavalara bakın. Rüzgar yön değiştirdi! Denizi kuzeye doğru sürüyor. Firavun'un ordusu
dalgalar tarafından yutuldu!"

Kurtarılan İbraniler grubu kısa bir süre sessiz kaldı; ancak
birdenbire Nun'un yüksek sesi haykırdı:

"Doğru gördü, çocuklar! Biz ölümlüler neyiz! Rab, Rab! Sert
ve korkunçsun düşmanlarını yargılıyorsun!"

Burada yüksek sesli haykırışlar onu böldü; çünkü Musa'nın bir palmiye ağacına yaslandığı ve Harun'un birçok başkasıyla birlikte dinlendiği pınarlarda, halk da Efraim'in fark ettiğini fark etmişti ve dudaktan dudağa sevinçli, korkunç, inanılmaz ama gerçek haberler yayılmıştı, her geçen an bunu daha da kesin bir şekilde doğruluyordu.

Birçok göz, kara bulutların giderek kuzeye doğru
daha da uzaklara doğru aktığı göğe doğru kaldırılmıştı.

Yağmur diniyordu; şimşek ve gök gürültüsü yerine sadece birkaç soluk şimşek çakması kuzeydeki kıstağın ve uzak denizin üzerinde görülüyordu,
güneyde ise gökyüzü aydınlanıyordu.

Sonunda, batan ay gri bulutların arasından çıktı ve onun huzurlu ışığı Baal-zephon'un yüksekliklerini ve dibi bir kez daha dalgalanan
körfezin kıyısını gümüşle kapladı.

Şiddetli, uluyan fırtına alçaklara geçmişti sabah esintisinin iç çekişi ve kayalara kükreyen
vahşi bir hayvan gibi çarpan deniz, şimdi dağın taş tabanında kırık bir güçle titreyerek yatıyordu.

Kısa bir süre deniz, birçok Mısırlı cesedin üzerine hala karanlık bir örtü serdi, ancak batmadan önce solgunlaşan ay, bir kralın ve soylularının tuzlu dinlenme yerini muhteşem bir şekilde süsledi; çünkü ışınları, örtülerini, denizi, gümüş bir çerçevede zengin bir dizi parlak elmasla aydınlattı ve sınırladı.

Doğu aydınlanırken ve gökyüzü şafağın parlak renklerine bürünürken, kamp kurulmuştu; ancak aceleyle bir yemek için çok az zaman kalmıştı, çünkü gün doğumundan kısa bir süre sonra, gong halkı çağırmıştı ve pınarların yakınında toplanır toplanmaz, Miriam tefini salladı, çanları salladı ve dana derisine tekrar yankılanana kadar vurdu. Hafifçe öne doğru hareket ederken, kadınlar ve kızlar onu dansın ritmik adımlarında takip ettiler; ama o şarkı söyledi:

"Rabbe şarkı söyleyeceğim, çünkü o görkemli bir şekilde zafer kazandı: atı
ve binicisini denize attı.

"Rab benim gücüm ve şarkımdır ve kurtuluşum oldu: o
benim Tanrım ve ona bir mesken hazırlayacağım; babamın Tanrısı ve onu
yücelteceğim.

"Rab bir savaş adamıdır: adı Rab'dir. "Firavun'un arabalarını ve
ordusunu denize attı: seçilmiş kaptanları da Kızıldeniz'de
boğuldular.

"Derinlikler onları örttü: bir taş gibi dibe battılar.

"Sağ elin, ey Rab, güçte görkemli oldu: sağ elin, ey Rab, düşmanı paramparça etti.

"Ve yüceliğinin büyüklüğüyle, sana karşı çıkanları devirdin: gazabını gönderdin, onları saman gibi
tükettin.

"Ve burun deliklerinin esintisiyle sular bir araya toplandı,
seller bir yığın gibi dikildi ve derinlikler
denizin kalbinde dondu.

"Düşman dedi ki, kovalayacağım, yetişeceğim, ganimeti bölüşeceğim;
şehvetim onlara yetecek; kılıcımı çekeceğim, elim
onları yok edecek.

"Rüzgarınla ​​estin, deniz onları örttü: kurşun gibi
kudretli sulara battılar.

"Tanrılar arasında sana kim benzer, ey Rab? Sana kim benzer,
kutsallıkta görkemli, övgülerde korkunç, harikalar yaratan?

"Sağ elini uzattın, yer onları yuttu.

"Sen, merhametinle kurtardığın insanları ileri götürdün:
Kudretinle onları kutsal meskenine yönlendirdin."

Şarkıya erkekler ve kadınlar katıldı, o şu sözleri tekrarladığında:

"Rabbe şarkı söyleyeceğim, çünkü o görkemli bir şekilde zafer kazandı: atı
ve binicisini denize attı. "

Bu şarkı ve bu sevinç saati İbraniler tarafından asla unutulmadı,
ve her kalp Tanrı'nın ihtişamıyla ve daha iyi, daha mutlu günlerin sevinçli ve minnettar beklentisiyle doldu.

BÖLÜM XXIII.

Övgü ilahisi dinmişti, ancak fırtına çoktan sakinleşmiş olsa da, şafak vaktinin pembe kızıllığında güzel olan sabah gökyüzü tekrar gri sislerle örtülmüştü ve güneybatıdan hala güçlü bir rüzgar esiyordu, denize vuruyor ve pınarların yanındaki palmiyelerin tepelerini sallayıp sallıyordu.

Kurtarılan insanlar Yüce Tanrı'ya gereken saygıyı göstermişlerdi, en kayıtsız ve asi olanlar bile Miriam'ın övgü şarkısına katılmışlardı; yine de,
dansçıların safları denize yaklaştığında, birçoğu alayı terk edip kıyıya koştu, kıyı birçok cazibe sunuyordu.

Şimdi yüzlercesi, dalgaların, Cömert
hırsızlar gibi, gece ele geçirdikleri ganimeti kıyıya vurdular.

Kadınlar bile rüzgarın onları engellemesine izin vermediler; çünkü insan kalbinin en güçlü iki dürtüsü olan açgözlülük ve
intikam özlemi onları sahile çekiyordu.

Her an yeni bir arzu nesnesi beliriyordu; burada, parçalanmış arabasının orada bir savaşçının cesedi yatıyordu. Eğer ikincisi rütbeli bir adama aitse, altın veya gümüş süsleri koparılırken, cansız sahibinin kemerinden kısa kılıç veya savaş baltası çekilirdi ve düşük rütbeli erkekler ve kadınlar, İbranilere ve yabancılara ait erkek ve kadın köleler, cesetlerin değerli metalden yapılmış tokalarını ve halkalarını
çaldılar veya boğulanların şişmiş parmaklarındaki yüzükleri
büktüler.

Gezgin kabileleri takip eden ve fırtına sırasında kaybolan kuzgunlar tekrar ortaya çıktı ve vıraklayarak, kokularıyla onları çeken avın üstündeki yerlerini korumak için rüzgara karşı mücadele ettiler.

Ancak kaçak orduların kalıntıları onlardan daha açgözlüydü ve deniz pahalı bir süs eşyasını kıyıya vurduğu her yerde şiddetli
bağırışlar ve öfkeli kavgalar oluyordu. Liderler uzak duruyordu; halkın bu ganimete hakkı olduğunu düşünüyorlardı ve içlerinden biri kaba açgözlülüklerini kontrol etmeye kalktığında hiçbir itaat görmedi.

Mısırlıların son birkaç saat içinde onları getirdiği geçit o kadar korkunçtu ki, İbraniler arasındaki en iyi huylu olanlar bile intikam susuzluğunu dizginlemeyi düşünmediler. Hatta onurlu duruşlu gri sakallı adamlar ve bakışları nazik kalpleri kehanet eden eşler ve anneler bile, savaş arabalarının veya yük arabalarının kalıntıları üzerinde karaya ulaşmayı başaran birkaç talihsiz düşmanı geri püskürttüler. Çoban değnekleri ve seyahat sopaları, bıçaklar ve baltalar, taşlar ve hakaretlerle ellerini yüzen ağaçtan zorla çıkardılar ve yine de karaya ulaşan birkaç kişi, onlara boşuna acıyan öfkeli kalabalık tarafından denize atıldı. Öfkeleri o kadar büyüktü ve intikam o kadar kutsal bir görevdi ki, hiç kimse talihsizliğin hakkı olan saygıyı, acımayı, ilgiyi düşünmedi ve cömertliğe veya şefkate başvurmak veya hatta kurtarılan askerleri savaş esiri olarak tutmaktan elde edilebilecek kârı insanlara hatırlatmak için tek bir kelime bile söylenmedi. "Ölümlü düşmanlarımıza ölüm! Onlara yıkım! Aşağı inin! Balıkları onlarla besleyin! Bizi çocuklarımızla birlikte denize sürüklediniz, şimdi
tuz dalgalarını kendiniz deneyin!"

Her yerde yükselen ve hiç kimsenin karşı çıkmadığı haykırışlar bunlardı, hatta sahneyi görmek için kıyıya inen Miryam ve Efrayim bile.

Kız, Hur'un karısı olmuştu, ancak yeni durumu doğasında ve davranışlarında pek bir değişiklik yaratmamıştı. Halkının kaderi ve kendisinin peygamberi olduğunu hissettiği Tanrı ile ilişki, hala en büyük hedefleriydi. Artık umut ettiği ve dua ettiği her şey gerçekleşmişti; çabalarının ilk büyük zaferinde, şarkısında sadıkların duygularını dile getirmişti, sanki başında şarkı söyleyerek yürüdüğü minnettar kalabalığın lideriymiş gibi hissediyordu ve hayatının amacına ulaşmış gibi hissediyordu. Ephraim ona Hosea'yı hatırlatmıştı ve onunla tutuklu hakkında konuşurken, bir kraliçe kadar gururla ilerledi, kalabalığın selamlarına görkemli bir vakarla karşılık verdi. Gözleri neşeyle parlıyordu ve yüz hatları sadece kısa aralıklarla, genç adam amcasıyla birlikte katlandığı en büyük acılardan bahsettiğinde şefkat ifadesi taşıyordu. Şüphesiz sevdiği adamı hala hatırlıyordu, ancak artık özlemlerinin yüce hedefi için gerekli değildi. Ephraim, Hoşea'yı seven ve onun aracılığıyla tutsağın zincirlerinin çıkarıldığı güzel Mısırlıdan bahsetmişti ki,
birçok insanın toplandığı kıyının bir bölümünde yüksek sesle haykırışlar duyuldu. Sevinç çığlıkları öfkeli haykırışlarla karışmıştı; ve denizin kıyıya
özellikle değerli bir ganimet
yırıp götürdüğü varsayımını uyandırdı.

Merak ikisini de oraya çekti ve Miriam'ın heybetli duruşu kalabalığı saygıyla kenara çekti, kısa süre sonra tekerleklerini kaybetmiş büyük bir seyahat arabasının kederli içeriğini gördüler. Onu koruyan keten gölgelik
koptu ve yerde iki yaşlı Mısırlı kadın yatıyordu; çok daha genç olan üçüncüsü aracın arkasına yaslanmıştı, böylece garip bir şekilde
bir tekneye dönüşmüştü. Arkadaşları suyun zeminini kaplayan suda ölü yatıyorlardı ve birkaç İbrani kadın cesetlerden birinin boynundan ve kollarından pahalı altın süsleri koparıyordu. Bu genç kadının hayatını bir şans kurtarmıştı ve şimdi zengin mücevherlerini İsraillilere veriyordu. Bunu yaparken soluk dudakları ve ince, yarı donmuş elleri titriyordu ve alçak, müzikal tonlarda soygunculara sahip olduğu her şeyi onlara vereceğine ve eğer onu bağışlarlarsa büyük bir fidye ödeyeceğine söz verdi. Çok gençti ve bir İbrani'ye karşı nezaket göstermişti, kesinlikle onu dinlerlerdi.

Dokunaklı bir yalvarıştı, ancak tehditler ve küfürlerle o kadar sık ​​kesiliyordu ki sadece birkaç kişi duyabiliyordu. Efraim ve Miriam kıyıya vardıklarında yüksek sesle çığlık attı - kaba bir el altın yılanı kulağından koparmıştı.

Çığlık, gencin kalbini bir hançer darbesi gibi deldi ve yanakları soldu, çünkü Kasana'yı tanıdı. Yanındaki bedenler, dadısına ve baş rahip Bai'nin karısına aitti.

Kendini kontrol etmekte zorluk çeken Ephraim, kendisini o anki saldırının nesnesinden ayıran adamları bir kenara itti, arabanın ayağında durduğu kum tepesine
atladı ve çılgınca bir heyecanla parlayan yanaklarıyla bağırdı:

"Geri çekil! Ona dokunan herkese yazıklar olsun!"

Ama bir İbrani kadın, denizden geçerken çocuğu korkunç kasılmalar
içinde ölen bir tuğlacının karısı, kemerinden hançeri çoktan kapmıştı ve alaycı bir şekilde "Bu benim küçük Ruth'um için, yeşim taşı!" diye bağırarak sırtına bir darbe indirdi. Sonra, kanlı minik silahı ikinci bir vuruş için kaldırdı; Ancak düşmanına bir hamle daha yapamadan Ephraim kendini onun ve kurbanının arasına
attı ve hançeri elinden çekip aldı. Sonra yaralı kızın önüne
yerleşerek bıçağı havaya kaldırdı ve yüksek sesle, tehditkar bir tonla haykırdı:

"Siz hırsızlar ve katiller, ona kim dokunursa kanını bu kadınınkiyle
karıştıracaksınız." Sonra kendini Kasana'nın kanayan bedeninin yanına attı ve bilincini kaybettiğini görünce onu kollarına alıp
Miriam'a taşıdı.

Şaşkın yağmacılar birkaç dakika boyunca sessizce yol verdiler, ancak
kâhin kadına ulaşmadan önce: "İntikam! İntikam!" haykırışları her yerden duyuldu. "Kadını bulduk: ganimet bize ait
sadece!--Küstah Efraimli bize nasıl haydut ve katil demeye cesaret eder?
--Mısır kanı nereye dökülebilirse oraya akmalıdır!--Ona!--Kızı ondan
kapın!"

Genç, Kasana'nın başını en yakın kum tepesine
oturmuş olan Miriam'ın kucağına koyana kadar bu öfke patlamalarına aldırış etmedi ve öfkeli kalabalık, erkeklerin önündeki kadınlar, ona
bastığında, tekrar hançerini sallayarak haykırdı: "Geri çekilin - size emrediyorum. Efraim ve Yahuda'nın tüm kanı etrafımda ve şeflerinin karısı olan Miriam'ın etrafında toplansın! Evet kardeşlerim ve ona
dokunan herhangi bir elin vay haline. İntikam için mi çığlık atıyorsunuz? Zavallı savunmasız olanı
katleden canavar sizin değil miydi? Kurbanınızın mücevherlerini mi istiyorsunuz? Pekala, pekala; onlar size ait ve eğer Hur'un karısını bu ölmekte olan kıza bakması için bırakırsanız, ben de size
benimkileri vereceğim!"

Bu sözlerle Kasana'nın üzerine eğildi, hala taktığı tokaları ve yüzükleri çıkardı ve onları yakalamak için uzanan açgözlü ellere verdi.
Son olarak kolundan geniş altın tacı çıkardı ve
yukarıda tutarak haykırdı:

"İşte vaat edilen ödeme. Eğer sessizce ayrılıp bu kadını Miriam'a bırakırsan, altını sana vereceğim ve onu
aranızda bölüşebilirsiniz. Daha fazla kana susadıysan, gel; ama bileziği ben saklayacağım."

Bu sözler etkisini göstermekten geri kalmadı. Öfkeli kadınlar
ağır geniş altın bileziğe, sonra yakışıklı gence ve
etrafında toplanmış olan Yahuda ve Efrayim adamlarına baktılar ve sonunda
birbirlerinin yüzlerine sorgulayıcı bakışlar attılar. Sonunda bir
yabancı tüccarın karısı haykırdı:

"Bize altını versin de, yakışıklı genç şefe kanayan sevgilisini bırakalım."

Diğerleri de bu karara katıldılar ve tuğlacının öfkeli karısı, çocuğunun intikamını almak için Tanrı'nın gözünde hoş bir eylemde bulunduğunu düşünerek, bir katil olarak azarlandı ve çılgınca hareketlerle gence hakaret etti, ancak kalabalık tarafından daha fazla ganimet bulmayı umdukları kıyıya sürüklendi. Bu tehdit edici işlem sırasında, Miriam korkusuzca Kasana'nın yarasını inceledi ve becerikli elleriyle sardı. Prens Siptah'ın, savaşa savunmasız gitmemesi için şaka yollu sevdiği güzel kadına verdiği hançer, omzunun altında derin bir yara açmıştı ve kan o kadar bol akmıştı ki, zayıf yaşam kıvılcımı her an sönmekle tehdit ediyordu. Ama o hala yaşıyordu ve bu durumda, ulaşılabilecek en yakın çadır olan Nun'un çadırına götürüldü. Yaşlı şef, Ephraim'in hapsedilmiş Hosea'nın yardımına gitmek üzere çağırdığı çobanlara ve gençlere silah sağlıyordu ve kederli alay yaklaştığında onlara katılmaya söz vermişti.

Kasana yakışıklı yaşlı adamı sevdiği için, ikincisi uzun yıllar boyunca
Kaptan Homecht'in güzel kızı için kalbinde bir yer ayırmıştı.

Kız, onunla her karşılaştığında onu her zaman "Tanrı seni korusun, çocuğum!" veya "Yaşlı bir adamın böylesine güzel bir yaratıkla karşılaştığı anlar çok keyiflidir." gibi nazik sözlerle karşılayan bir selamla mutlu etmişti.

Yıllar önce -o zamanlar çocukluğun buklelerini takmıştı- hatta babasının topraklarından aldığı mısırı en ünlü cins sığırlarla takas ettikten sonra ona kar beyazı postu özellikle ipeksi olan bir kuzu bile göndermişti ve oğlunun ona Kasana hakkında anlattıkları, ona olan saygısını
artırmaya çok uygundu.

Okçunun kızında Tanis'teki en çekici genç kızı gördü
ve eğer İbrani ebeveynlerin çocuğu olsaydı, onu oğluyla evlendirmekten mutluluk duyardı.

Sevgilisini böyle bir durumda bulmak yaşlı adama o kadar derin bir keder verdi ki
parlak gözyaşları karlı sakalına doğru aktı ve sesi titredi
onu selamlarken, omzundaki kanlı bandajı gördü. Kız yatağına yatırıldıktan ve Nun kendi ilaç sandığını becerikli peygamberin emrine verdikten sonra, Miriam adamlardan onu acı çeken Mısırlıyla yalnız bırakmalarını istedi ve onları tekrar çadıra çağırdığında, ağır yaralı kızın gücünü canlandırdı ve yarayı daha önce mümkün olandan daha dikkatli bir şekilde sardı. Kan lekelerinden temizlenmiş ve saçları düzgünce düzenlenmiş Kasana, yeni keten örtülerin altında, kızlık çağına yeni girmiş uyuyan bir çocuk gibi yatıyordu. Hala nefes alıyordu, ancak yanaklarına veya dudaklarına renk gelmemişti ve Miriam'ın kendisi için ikinci kez hazırladığı ilacı içene kadar gözlerini açmadı. Yaşlı adam ve torunu, yatağının ayağında duruyorlardı ve her biri, bu yabancının yüzüne her baktığında, neden gözyaşlarını tutamadığını diğerine sormak istiyordu. Kasana'nın kötü ve sadakatsiz olduğu kesinliği, Ephraim'in üzerine beklenmedik bir şekilde
dayanmıştı, aniden kalbini ondan
çevirmiş ve onu terk ettiği doğru yola geri döndürmüştü. Yine de çadırında duydukları derin bir
sır olarak kalmıştı ve büyükbabasına ve Miriam'a onun tutuklular için şefkatle aracılık ettiğini ve ikisinin de ondan daha fazlasını duymak istediğini söylediğinde, sevgili bir oğlunun
suçuna tanık olmuş bir baba gibi hissetmişti ve duyduğu iğrenç şeylerden tek bir kelime bile dudaklarından
kaçmamıştı.

Şimdi sessiz kaldığı için seviniyordu; çünkü ne görmüş ve duymuş olursa olsun, bu güzel yaratık kesinlikle hiçbir aşağılık eylemde bulunamazdı.

Yaşlı adam için o, tanıdığı sevimli çocuk, gözbebeği ve kalbinin neşesi olmaktan hiç vazgeçmemişti. Bu yüzden acıyla sarsılan yüz hatlarına şefkatli bir endişeyle baktı ve sonunda gözlerini açtığında ona babacan bir şefkatle gülümsedi. Bakışı hem onu ​​hem de Ephraim'i anında tanıdığını gösteriyordu, ancak zayıflık
ona başını sallama girişimini engelledi. Yine de ifade dolu yüzü
şaşkınlık ve neşeyi ortaya koyuyordu ve Miriam ona üçüncü kez içki verdiğinde
ve alnını güçlü bir özle yıkadığında, iri gözleri bir yüzden diğerine
dolaştı ve erkeklerin sıkıntılı bakışlarını fark ederek fısıldamayı başardı:

"Yara ağrıyor ve ölüm--ölmeli miyim?" Biri diğerine
sorgulayarak baktı ve erkekler korkunç gerçeği memnuniyetle gizlerdi; ancak
o devam etti:

"Ah, bana haber ver. Ah, yalvarırım, bana gerçeği söyle!"

Yanında diz çökmüş olan Miriam cevap verecek cesareti buldu:

"Evet, zavallı genç yaratık, yara derin, ama benim becerim
ne yaparsam onu ​​mümkün olduğunca uzun süre hayatını korumak için yapacağım."

Sözler nazik ve şefkat dolu geliyordu, ancak peygamberin derin sesi Kasana'yı incitmiş gibiydi; çünkü Miriam konuşurken dudakları acıyla titriyordu ve konuşmasını bitirdiğinde gözleri kapandı ve yanaklarından birbiri ardına büyük
bir gözyaşı aktı. Etrafında derin, endişeli bir sessizlik hüküm sürdü, ta ki tekrar kirpiklerini kaldırana ve gözlerini yorgunca Miriam'a dikip, garip bir manzara karşısında şaşkına dönmüş gibi yumuşak bir şekilde sordu:

"Sen bir kadınsın ve yine de sülük sanatını uyguluyorsun."

"Tanrım bana halkımızın acı çekenleriyle ilgilenmemi emretti," diye cevapladı diğeri.

Ölmekte olan kızın gözleri huzursuz bir ışıkla parlamaya başladı ve daha yüksek sesle, hatta diğerlerini şaşırtan bir kararlılıkla soluk soluğa kaldı:

"Sen, Hoşea'yı çağıran kadın Miryam'sın." Ve diğeri hemen ve gururla cevap verdiğinde: "Söylediğin gibi!" Kasana devam etti:

"Ve sen çarpıcı, buyurgan bir güzelliğe ve çok fazla etkiye sahipsin. O, senin çağrına uydu ve sen - başka biriyle evlenmeyi kabul ettin?"

Yine peygamber kadın cevap verdi, bu sefer kasvetli bir ciddiyetle: "Söylediğin gibi."

Ölmekte olan kız bir kez daha gözlerini kapattı ve garip bir gururlu gülümseme
dudaklarının etrafında dolandı. Ama kısa süre sonra kayboldu ve büyük ve acı dolu bir huzursuzluk onu ele geçirdi. Küçük ellerinin parmakları, dudakları, hatta göz kapakları bile sürekli hareket ediyordu ve pürüzsüz, dar alnı, sanki zihnini meşgul eden büyük bir düşünce varmış gibi kasıldı.

Sonunda onu rahatsız eden düşünceler dile geldi ve sanki
dinlenmesinden uyanmış gibi, dehşetli bir aksanla haykırdı:

"Sen, onun oğlu gibi görünen Ephraim'sin ve yaşlı adam da onun sevgili
babası Nun. Orada duruyorsun ve yaşamaya devam edeceksin... Ama ben--ben .... Ah, ışığı
bırakmak çok zor... Anubis beni Osiris'in yargı kürsüsüne
götürecek. Kalbim tartılacak ve sonra...."

Burada ürperdi ve titreyen ellerini açıp kapattı; ama o
kısa sürede sakinliğini yeniden kazandı ve tekrar konuşmaya başladı. Ancak Miriam,
bunun ölümünü hızlandıracağı için bunu sert bir şekilde yasakladı.

Sonra acı çeken, tüm gücünü toplayarak, sesinin izin verdiği kadar yüksek sesle, peygamberin uzun boylu vücudunu uzun bir bakışla ölçtükten sonra aceleyle haykırdı: "Görevimi yapmamı engellemek mi istiyorsun - sen?"

Soruda hafif bir alaycılık vardı; ama Kasana
şüphesiz gücünü korumanın gerekli olduğunu hissetti; çünkü
kendi kendine konuşuyormuş gibi çok daha sessiz bir şekilde devam etti:

"Böyle ölemem, ölemem! Nasıl oldu; neden her şeyi, her şeyi feda ettim... Bunun kefaretini ödemeliyim; şikayet etmeyeceğim, eğer nasıl olduğunu öğrenirse. Ah, Rahibe, sevgili yaşlı Rahibe, bana küçükken kuzuyu veren -onu çok sevdim- ve sen, Ephraim, sevgili oğlum, sana her şeyi anlatacağım."

Burada acı dolu bir öksürük krizi sözünü kesti; ama nefesini
alır almaz, Miriam'a döndü ve o kadar açık bir şekilde acı bir hoşnutsuzluk ifade eden bir tonla seslendi ki, onun nazik doğasını
bilen herkesi şaşırtırdı:

"Ama sen, oradaki, derin sesli, uzun boylu kadın, bir hekimsin, onu Tanis'ten, askerlerinden ve benden uzaklaştırdın. O,
senin çağrına uydu. Ve sen... başkasının karısı oldun;
muhtemelen onun gelişinden sonra... evet! Çünkü Ephraim onu ​​çağırdığında, sana
bakire dedi... Bunun ona, Hoşea'ya
acı verip vermediğini bilmiyorum... Ama bildiğim bir şey var, o da bir şey itiraf etmek istediğim ve çok geç olmadan bunu yapmam gerektiği... Ve bunu onu sevenler dışında kimse duymamalı ve ben--duyuyor musun--onu seviyorum, onu
her şeyden daha çok seviyorum dünya! Peki ya sen? Bir kocan ve emirlerine istekle itaat ettiğin bir Tanrın var - bunu kendin söylüyorsun. Hoşea senin için ne olabilir? Bu yüzden senden bizi terk etmeni rica ediyorum. Beni iten çok az kişiyle karşılaştım,
ama sen -sesin, gözlerin- kalbimi deliyorlar-ve eğer
yakınımda olsaydın, gerektiği gibi konuşamazdım... ve oh, konuşmak bana çok zarar veriyor! Ama gitmeden önce -sen bir sülüksün- bana şunu söyle -ölmeden önce ona bırakacağım
bir sürü mesajım var.... Konuşmak beni öldürür mü?"

Kâhin kadın yine cevap olarak kısa bir
"Söylediğin gibi" dışında başka bir kelime bulamadı ve bu sefer sert ve uğursuz geliyordu.

Bir hekim olarak hastaya karşı sorumluluğu ve ölmekte olan bir kadının isteğini reddetmeme dürtüsü arasında gidip gelirken, yaşlı Rahibe'nin gözlerinde Kasana'nın isteğine uyması için bir yalvarış okudu ve başını eğerek çadırdan ayrıldı. Ama talihsiz kızın acı sözleri onu takip etti ve böylesine görkemli bir şekilde başlayan günü ve ayrıca daha sonraki saatleri mahvetti; hayır, hayatının sonuna kadar, bu zavallı, ölmekte olan kadının huzurunda neden kendisinin daha aşağı olduğu ve ikincil bir yer.

Kasana, Nun ve Ephraim ile yalnız kaldığında ve ikincisi, yaşlı adam alnını öperken ve beyaz başını eğerek onun alçak sözlerini dinlerken, kendini yatağının yanına
attığında, şöyle başladı:

"Şimdi daha iyi hissediyorum. O uzun boylu kadın... ortada birleşen o kasvetli kaşlar... o gece karası gözler... çok şiddetli bir
ateşle parlıyorlar, ama çok soğuklar... O kadın... Hoşea onu sevdi mi, baba?
Söyle bana; boş meraktan sormuyorum!"

"Onu onurlandırdı," diye cevapladı yaşlı adam sıkıntılı bir tonda, "tıpkı bizim
bütün ulusumuz gibi; çünkü o yüce bir ruha sahip ve Tanrımız onun sesini duymasına izin veriyor; ama sen, sevgilim, çocukluğundan beri ona değer veriyorsun, biliyorum."

Ölen kız hafif bir titremeyle sarsıldı. Kısa bir süre gözlerini kapattı ve dudaklarında güneşli bir gülümseme belirdi.

Bu şekilde o kadar uzun süre yattı ki Nun ölümün onu ele geçirdiğinden korktu
ve ilacı elinde tutarak nefesini duymaya çalıştı.

Kasana bunu fark etmemiş gibiydi; ama sonunda gözlerini açtığında,
elini liköre uzattı, içti ve sonra tekrar başladı:

"Sanki onu görmüşüm gibi geldi, Hoşea. Savaş zırhını

takılıydı, tıpkı beni ilk kez kollarına aldığında olduğu gibi. Küçük bir şeydim ve ondan korkuyordum, çok ciddi görünüyordu ve dadım bana
birçok düşmanımızı öldürdüğünü söylemişti. Yine de
geldiğinde sevinmiştim ve gittiğinde üzülmüştüm. Böylece yıllar geçti ve sevgim
büyüdükçe büyüdü. Genç kalbim onunla öyle doluydu ki, öyle doluydu ki...
Beni başka biriyle
evlendirmeye zorladıklarında ve dul kaldıktan sonra bile."

Son sözler neredeyse duyulmuyordu ve bir süre dinlendikten sonra
devam etti:

"Hoşea bütün bunları biliyor, sadece tarladayken ne kadar endişelendiğimi,
ve geri dönmeden önce onu ne kadar özlediğimi. Sonunda, sonunda eve geldi,
ve nasıl da sevindim! Ama o, Hoşea....? O kadın--Efraim bana öyle söyledi--
o uzun boylu, kibirli kadın onu Pithom'a çağırdı. Ama geri döndü ve
sonra... Ah, oğlun Nun.... bu en zor şeydi...! Babamın uzattığı elimi reddetti... Ve bu beni nasıl da incitmişti...! Daha fazlasını söyleyemem...! Bana içkiyi ver!"

Bu acı dolu itiraflar sırasında yanakları kıpkırmızı olmuştu ve deneyimli yaşlı adam,
çabaladığı heyecanın ölümün yaklaşmasını ne kadar çabuk hızlandırdığını fark ettiğinde, ondan sessiz kalmasını
yasladı; ama o, kendisine hâlâ tanınan zamandan yararlanmakta ısrar etti ve kısa bir öksürüğün ona verdiği keskin acı, elini göğsüne bastırmaya
zorlamasına rağmen devam etti:

"Sonra nefret geldi; ama uzun sürmedi - ve onu hiçbir zaman zavallı mahkûmun peşinden gittiğim zamandan daha ateşli sevmedim - hatırlarsın, oğlum.
Sonra korkunç, kötü, şeytani zaman başladı... ki ona bunu söylemeliyim
bunu duyarsa beni hor görmesin. Hiç annem olmadı ve
beni uyaracak kimse de olmadı... Nereden başlasam? Prens Siptah
--onu tanıyorsun, baba--o kötü adam yakında ülkemi yönetecek.
Babam onunla bir komplo içinde... merhametli tanrılar, daha fazlasını söyleyemem!"

Bu sözleri söylerken dehşet ve umutsuzluk yüz hatlarını sarstı; ama
Ephraim onu ​​böldü ve gözyaşlarıyla dolu gözlerle ve titrek bir sesle
her şeyi bildiğini itiraf etti. Sonra çadırının dışında dinlerken duyduklarını tekrarladı ve bakışları hikayeyi doğruladı.

Sonunda vali ve baş rahip Bai'nin karısından bahsettiğinde,
bedeni onunla birlikte kıyıya taşınmıştı, Kasana onu alçak sesle
şöyle söyleyerek böldü:

"Her şeyi o planladı. Kocası ülkenin en büyük adamı olacaktı ve
Firavun'u bile yönetecekti; çünkü Siptah bir kralın oğlu değildir."

"Ve," diye sözünü kesti yaşlı adam, onu susturmak ve söylemek istediği şeyi
anlatmasına yardımcı olmak için, "Bai yükseldiğinde, onu devirebilir. Tahttan indirilen hükümdardan bile daha kesin olarak, onu kral yapan adamın
oyuncağı olacaktır. Ama Suriyeli Aarsu'yu tanıyorum ve doğru görüyorsam,
kendisinin, iç karışıklıklarla
parçalanmış, dağınık Mısır'da, paralı askerleri aracılığıyla başkalarının
elde etmesine yardım ettiği güce ulaşmak için çabalayacağı zaman gelecektir. Ama çocuğum, seni orduyu takip etmeye
ve bu utanç verici sefih adamı?"

Ölmekte olan kızın gözleri parladı, çünkü soru onu doğrudan
söylemek istediği şeye getirdi ve zayıflığının izin verdiği kadar yüksek sesle ve hızlı bir şekilde cevapladı:

"Bunu oğlunuz için, ona olan sevgim için, Hoşea'yı kurtarmak için yaptım.
Önceki akşam Bai'nin karısını kararlı ve kararlı bir şekilde reddetmiştim. Ama
kuyu başında oğlunu gördüğümde ve o, Hoşea... Ah, sonunda o kadar şefkatliydi ki ve beni o kadar nazikçe öptü ki... ve sonra--sonra... Zavallı
kalbim! Onu, en iyi adamı, küfür ve hastalık arasında yok olurken gördüm.

"Ve zincirlerle geçtiğinde aklımdan bir düşünce geçti......"

"Sen kararlıydın, sevgili, aptal, yanlış yönlendirilmiş çocuk," diye haykırdı yaşlı adam,
"geleceğin kralının kalbini kazanmak için, onun aracılığıyla, oğlumu, dostunu serbest bırakmak için mi?"

Ölen kız tekrar gülümseyerek onayladı ve yumuşak bir şekilde haykırdı:

"Evet, evet, bunu sadece bunun için yaptım. Ve prens benim için
çok iğrençti. Ve utanç, rezalet - oh, ne kadar korkunçtu!"

"Ve sen bunu oğlum uğruna yaptın," diye sözünü kesti yaşlı adam, gözyaşlarıyla
ıslanmış elini dudaklarına götürerek; ama gözlerini
Ephraim'e dikti, yumuşakça hıçkırarak:

"Ben de onu düşündüm. O çok genç ve madenlerde çok korkunç."

Konuşurken tekrar ürperdi; ama genç kız yanan elini öpücüklerle örttü, o ise ona ve yaşlı adama şefkatle baktı,
tökezleyen aksanlarla ekledi:

"Ah, şimdi her şey yolunda ve eğer tanrılar ona özgürlük verirse..."

Burada Ephraim ateşli bir tonda haykırmak için sözünü kesti:

"Bugün madenlere gidiyoruz. Ben, yoldaşlarım ve büyükbabam bizimle birlikte, muhafızlarını kaçıracağız."

"Ve dudaklarımdan duyacak," diye ekledi Nun, "Kasana'nın onu ne kadar sadakatle sevdiğini ve hayatının ona böyle bir fedakarlık için teşekkür etmek için çok kısa olacağını."

Sesi onu terk etti--ama ölmekte olan kızın yüzündeki acının her izi kaybolmuştu ve uzun bir süre sessizce mutlu bir bakışla göğe baktı. Ancak, yavaş yavaş, pürüzsüz kaşları endişeli bir şekilde çatıldı ve kısık sesle soluk soluğa kaldı:

"Eh, her şey yolunda... sadece bir şey... bedenim... mumyalanmamış...
kutsal muskalar olmadan..."

Ama yaşlı adam cevap verdi:

"Gözlerini kapatır kapatmaz, dikkatlice sarılmış bir şekilde,
şimdi burada kalan Fenikeli kaptana vereceğim, böylece babana
teslim edebilir."

Kasana, ona sevgi dolu bir bakışla teşekkür etmek için başını ona doğru çevirmeye çalıştı, ama aniden iki elini göğsüne bastırdı, dudaklarından kıpkırmızı kan
fışkırdı, yanakları soluk beyazdan ateşli kırmızıya döndü
ve kısa, acı dolu bir kasılmadan sonra geriye doğru çöktü. Ölüm, elini sevgi dolu
kalbe koydu ve yüz hatları, annesinin hatasını affedip, uyumadan önce
kalbine
sımsıkı sardığı bir çocuğun ifadesine büründü.

Yaşlı adam ağlayarak ölü kızın gözlerini kapattı. Derinden
etkilenen Ephraim, kapalı göz kapaklarını öptü ve kısa bir sessizlikten sonra Rahibe şöyle dedi:

"Mezarın ötesindeki kaderimizi sormak istemiyorum, ki bunu Musa bile bilmiyor; ama sevdiklerinin ruhlarında anısının şefkatle beslendiği şekilde yaşayan kişi, bence gelecekteki bir varoluşu güvence altına almak için mümkün olan en
fazlasını yapmıştır. Bu ölü kızı en kutsal saatlerimizde hatırlayacağız. Cesedi için söz verdiğimizi yapalım ve sonra Kasana'nın fedakarlık yaptığı adama en çok neye değer verdiğini göstermek için yola koyulalım, onu bu Mısırlı kadından daha az sevmediğimizi."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Mezarın ötesindeki kaderimizi sormak istemiyorum
Sonra nefret geldi; ama uzun sürmedi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOSHUA, BY GEORG EBERS, VOLUME 4 ***

***********This file should be named 5470.txt or 5470.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

