*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Joshua, Volume 5. (Joshua, Cilt 5.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5471]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5471
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Joshua, by Georg Ebers, Volume 5.
#33 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Joshua, Volume 5.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5471]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 15, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOSHUA, BY GEORG EBERS, VOLUME 5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

JOSHUA

Georg Ebers'in Kaleminden

5. Cilt.

XXIV. BÖLÜM.

Madenlere nakledilen devlet tutukluları yavaş bir ilerleme kaydetti. Muhafızların deneyimli kaptanı bile daha önce hiç bu kadar zahmetli veya bu kadar sıkıntı, engel ve aksiliklerle dolu bir yolculuk yapmamıştı.

Köstebeklerinden biri olan Ephraim kaçmıştı; sadık tazılarını kaybetmişti,
ve birliği beş yılda bir kez bu çöl bölgelerinde nadiren görülen bir fırtınadan korkup sırılsıklam olduktan sonra, ertesi akşam ikinci bir fırtına
patlamıştı --Firavun'un ordusuna yıkım getiren fırtına-- ve bu daha da şiddetli ve uzun sürmüştü.

Fırtına yürüyüşü geciktirmişti ve son bulut patlamasından sonra, birkaç
mahkum ve muhafız, açık havadaki ıslak gecelemeleri nedeniyle ateşe yakalanmıştı. Yağmura alışkın olmayan Mısır eşekleri de
zarar görmüş ve en iyilerinden bazıları yolda kalmıştı.

Sonunda iki ölü mahkumu gömmek ve tehlikeli derecede hasta olan üç kişiyi kalan eşeklerin üzerine koymak zorunda kalmışlardı; diğer mahkumlar
o zamana kadar yük hayvanlarının taşıdığı erzaklarla yüklenmişlerdi.
Bu, liderin yirmi beş yıllık hizmeti boyunca ilk kez böyle bir şey olmuştu ve sert bir şekilde uyarılmasını bekliyordu.

Bütün bunlar, genellikle görevdeki arkadaşlarının en iyi kalplilerinden biri olarak bilinen adamın mizacı üzerinde kötü bir etki yarattı; ve diğer sıkıntılarla ilişkilendirilen cesur çocuğun suç ortağı olan Yeşu, onun kötü huyundan en çok acı çekti.

Belki de sinirlenen adam, arkasındaki adam gibi şikayet etseydi veya kayınvalidesinin Firavun'un gözünde iyi olacağı ve sevgili akrabasına kötü davrananlara nasıl karşılık vereceğini bildiği geleceğe dair tehditkar imalarda bulunan boyunduruğu arkadaşı gibi sert küfürler savursaydı, ona daha nazik davranırdı.

Fakat Hosea, o kaba adamın ve arkadaşlarının, orduda hizmet verdiğinden beri çölde yaptığı birçok yürüyüşte kendisine işkence eden kavurucu güneşe katlandığı aynı sükûnetle, ne yapmayı seçerlerse seçsinler, buna katlanmaya karar vermişti ve kararlı, erkeksi karakteri bu kararlılığını korumasına yardımcı oldu. Çetenin komutanı ona fazladan ağır yükler yüklediğinde, kaslarının tüm gücünü toplayıp dizleri titreyene kadar tek bir şikayet sözcüğü söylemeden sendeleyerek ilerledi; sonra komutan ona doğru koştu, omuzlarından birkaç paket attı ve öfkesini anladığını haykırdı; sadece yolda bırakılmaya, onu yeni zorluklara sokmaya çalışıyordu; fakat madenlerde ihtiyaç duyulan adamların hayatlarının çalınmasına izin vermeyecekti.

Bir keresinde komutan şiddetli bir şekilde kanayan bir yara açtı; ama o hemen
onu iyileştirmek için her türlü çabayı gösterdi, gücünü geri kazanması için ona şarap verdi ve
dinlenmesine izin vermek için yürüyüşü yarım gün erteledi.

Prens Siptah'ın, kendisine Hoşea'nın ölüm haberini getiren herkese zengin bir ödül vereceği sözünü unutmamıştı, ama dürüst yürekli adamı, tutuklusunun hayatını dikkatlice izlemeye iten sebep tam da buydu; çünkü herhangi bir avantaj elde etmek uğruna görevini ihlal ettiğinin bilinci, onu hem yemekten ve içmekten hem de en büyük nimeti olan derin uykudan mahrum ederdi.

Bu yüzden İbrani tutuklu işkence görse de, bu asla dayanılabilir olanın sınırlarının ötesinde değildi ve kendi büyük gücüyle, daha zayıf yoldaşlarına birçok hizmet sunmanın zevkini yaşadı.

Kaderini, onu hizmetine çağıran Tanrı'ya emanet etmişti;
fakat o, sadece dindar bir güvenle yetinmemesi gerektiğinin gayet farkındaydı ve bu yüzden gece gündüz kaçmayı düşünüyordu. Ancak onu acı çeken arkadaşlarına bağlayan zincir çok
sağlamdı ve her sabah ve akşam o kadar dikkatlice incelenip çekiçleniyordu ki, kaçma girişimi onu sadece daha büyük bir sefalete
sürükleyecekti.

Tutuklular önce engebeli bir bölgeden yürümüş, sonra uzun bir dağ zincirini görerek yukarı doğru tırmanmış ve sonunda kayalık zeminden tek tek kesilmiş kumtaşı konilerinin yükseldiği bir çöl ülkesine
ulaşmışlardı.

Beşinci akşam, Doğanın düz taş katmanlarından yığdığı büyük bir dağın yakınında kamp kurdular ve altıncı günün güneşi
doğarken, Bech eyaletindeki madenlere giden bir yan vadiye döndüler.

İlk birkaç gün boyunca kralın gümüş evinden gelen bir haberci tarafından yakalanmışlardı; ancak diğer yandan Mısır'a malakit, turkuaz ve bakır ile madenlerde yapılan yeşil cam taşıyan birkaç küçük grupla karşılaşmışlardı.

Son sabah döndükleri çapraz vadinin girişinde karşılaştıkları kişiler arasında, kraldan af aldıktan sonra evlerine dönmekte olan evli bir çift vardı. Muhafızların kaptanı, yorgun köstebeklerini cesaretlendirmek için onları işaret etti, ancak manzara tam tersi bir etki yarattı; çünkü otuz yaşını henüz yeni geçmiş olan adamın karışık saçları griydi, uzun boyu
eğik ve zayıftı ve çıplak sırtı yara izleriyle ve kanayan
burunlarla kaplıydı; onun sefaletini paylaşan karısı kördü.
Bir eşeğin üzerinde, deliliğin donuk uyuşukluğu içinde büzülerek oturuyordu ve mahkûmların geçişi vahşi doğanın sessizliğini
ürkütücü bir şekilde bozsa da ve işitme duyusu keskinliğini korumuş olsa da, hiç aldırış etmedi,
kayıtsızca boşluğa bakmaya devam etti.

Talihsiz çiftin görüntüsü, Hosea'nın kendi korkunç geleceğini
sanki bir aynadaymış gibi önüne serdi ve ilk kez yüksek sesle inledi ve
elleriyle yüzünü örttü.

Muhafızların komutanı bunu fark etti ve
şu ana kadar eşsiz görünen kararlılığı olan adamın dehşetinden etkilenerek ona seslendi:

"Hepsi böyle eve gelmiyor, kesinlikle hayır!"

"Çünkü onlar daha da kötü durumdalar," diye düşündü. "Ama zavallıların
bunu önceden bilmesine gerek yok. Bir dahaki sefere buraya geldiğimde
Hosea'yı isteyeceğim; bu boğa adamın başına ne geldiğini bilmek isteyeceğim. En
güçlü ve en kararlı olanlar en çabuk yenik düşer."

Sonra, koşumsuz bir takımı ileri doğru iten bir sürücü gibi, kırbacı mahkumların üzerine savurdu, ama onlara dokunmadan ve yolun sağındaki bir uçurumun arkasında yükselen bir duman sütununu işaret ederek, haykırdı:

"İşte eritme fırınları! Öğle vakti varış noktamıza ulaşacağız. Mercimek pişirmek için ateş sıkıntısı olmayacak ve şüphesiz
biraz da koyun eti yiyebilirsiniz; çünkü bugün iyi tanrının, güneşin oğlunun doğumunu kutluyoruz; hayatı, sağlığı ve refahı onun olsun!"

Sonraki yarım saat boyunca yolları, yüksek uçurumların arasından, son yağmurlardan sonra vadiye derin bir dağ selinin aktığı bir nehrin kuru yatağından geçiyordu; ancak şimdi sadece birkaç gölet kalmıştı.

Hüzünlü alay, zirvesi Hathor'un küçük bir Mısır tapınağı ve bir dizi anıtla taçlandırılmış dik bir dağın etrafından geçtikten sonra, madenlerin bulunduğu vadiye giden bir viraja yaklaştı. Firavun'un doğum günü şerefine çekilen bayraklar, dağdaki küçük tapınağın kapılarının önündeki uzun direklerden dalgalanıyordu; madenlerin vadisinde, genellikle sessiz olan yüksek sesli haykırışlar, gürültü ve çarpışmalar yolcuları selamladığında, muhafızların kaptanı, mahkumların en büyük festivalinin alışılmadık derecede gürültülü bir şekilde kutlandığını düşündü ve bu tahmini dinlemek için durmuş olan diğer muhafızlara iletti. Sonra parti gecikmeden ilerledi, ama kimse başını kaldırmadı;
öğlen güneşi çok şiddetli parlıyordu ve vadinin göz kamaştırıcı duvarları
yansıyan bir parıltı yayıyordu, sanki komşu eritme fırınlarının sıcaklığını aşmaya çalışıyorlarmış gibi.

Hedefe yakın olmalarına rağmen, tutuklular
uyuyormuş gibi sendeleyerek ilerlediler, sadece biri gerilimin yoğunluğunda nefesini tuttu.

Sabandaki savaş arabası boynunu kıvırıp, burun deliklerini açarken, gözleri ateş saçarken, Joshua'nın eğilmiş bedeni, omuzlarını
yükleyen çuvala rağmen dikleşti ve
parıldayan gözleri, muhafızların kaptanının şenlikli neşenin gürültülü kargaşasıyla karıştırdığı seslerin geldiği noktaya doğru çevrildi.

O, Joshua, daha iyisini biliyordu. Orada yankılanan kükremeyi asla yanlış anlayamazdı;
Mısır askerlerinin savaş naralarıydı, savaşçıları çağıran trompet sesi, silahların şakırtısı ve düşman ordularının savaş naralarıydı.

Hemen harekete geçmeye hazır bir şekilde, boyunduruğundaki adama doğru eğildi ve
hükümranca fısıldadı:

"Kurtuluş saati yaklaşıyor. Dikkat et ve bana körü körüne itaat et."

Güçlü bir heyecan yoldaşını da alt etti ve Hoşea, yan vadiye
bir göz atmadan önce ona hazır olmasını emretti.

Kovanın içine ilk bakışı, bir uçurumun zirvesinde,
karlı buklelerle çerçevelenmiş saygıdeğer bir yüz göstermişti ona: babasının. Onu binlercesi arasında ve çok daha uzak bir mesafeden tanıyabilirdi! Ama sevgili gri kafasından, konuşamayan bir dehşet içinde duran ve tutuklular arasında bir isyan çıktığını varsayarak, diğer gardiyanlara hızlı bir zihin varlığıyla kısık sesle bağıran rehbere hızlı bir bakış çevirdi:

"Hükümlülerin arkasında kalın ve kaçmaya çalışan herkesi kesin!"

Ama astları trenin sonuna doğru aceleyle koşturmuşlardı ki,
Joshua arkadaşına fısıldadı:

"Ona!"

Konuşurken, boyunduruğu altındaki arkadaşıyla birlikte alayı yöneten İbranice, şaşkın lidere saldırdı ve daha farkına varmadan, Joshua sağ kolunu, diğer kolunu sol kolunu tuttu.

Güçleri öfkesiyle ikiye katlanan güçlü adam, kaçmak için
öfkeyle mücadele etti, ama Joshua ve arkadaşı onu demir bir
kavrayışla tuttular.

Tek bir hızlı bakış, şefe halkına katılmak için izlemesi gereken yolu göstermişti. Doğrusu, karşıdaki uçurumda İbranilere oklarını
atmakta olan küçük bir Mısırlı okçu grubunun yanından geçiyordu, ancak düşman ona ve arkadaşına ateş etmeye cesaret edemedi; çünkü muhafızların komutanının güçlü figürü, kıyafeti ve silahlarıyla açıkça tanınıyordu, ikisini de koruyordu.

"Sağ elinle zinciri kaldır," diye fısıldadı Yeşu, "Ben canlı kalkanımızı tutacağım. Yengeç gibi uçurumdan tırmanmalıyız."

Arkadaşı itaat etti ve düşmanın yay menzili içinde ilerlerken -bazen geriye, bazen yana doğru hareket ederek- Mısırlıyı önlerinde tuttular ve çınlayan bir haykırışla: "Nun'un oğlu babasına ve halkına dönüyor!" Yeşu adım adım İbrani savaşçılara yaklaştı.

Mahkumların muhafızlarının kaptanını tanıyan Mısırlılardan hiçbiri kaçan mahkumlara ok atmaya cesaret etmemişti. Zincirlenmiş ikili uçurumdan geriye doğru tırmanırken, Yeşu isminin neşeli aksanlarla bağırıldığını duydu ve Efraim'in hemen ardından genç savaşçılardan oluşan bir grupla birlikte tepeden aşağı koşarak ona doğru geldi.

Yeşu, halkının bu oğullarının her birinin elinde Mısırlı ağır silahlı bir askerin devasa kalkanını, kılıcını veya savaş baltasını görünce şaşkınlığa uğradı, ancak çobanın sapanı ve yuvarlak taşlarla dolu torba da birçok kuşaktan sarkıyordu.

Efraim yoldaşlarını yönetti ve amcasını selamlamadan önce onları Yeşu ile düşman okçular arasında çift duvar gibi iki sıraya dizdi. Sonra kendini buluşmanın zevkine bıraktı ve hemen ardından ikinci bir sevinçli selam geldi; çünkü denizin kıyıya vurduğu uzun Mısır kalkanları tarafından korunan yaşlı Nun, güçlü ellerin Yeşu ve arkadaşının zincirlerini törpülediği çıkıntılı kayaya yönlendirilmişti, Efraim ise birkaç kişiyle birlikte kaptanı bağlıyordu.

Talihsiz adam tüm direniş girişimlerinden vazgeçmiş ve sanki tamamen ezilmiş gibi her şeye boyun eğmişti. Kolları arkasına bağlanmadan önce sadece gözlerini silmek için izin istedi; çünkü göz yaşları, alt edilmiş ve yenilmiş olan gardiyanın gri sakalına düşüyordu, artık görevini yerine getirebilecek durumda değildi.

Nun, çoktan kaybetmiş olarak yas tuttuğu kurtarılmış oğlunu tutkulu bir şevkle yüreğine bastırdı. Sonra onu serbest bırakarak geri çekildi ve
gözlerini ona dikip, Tanrısına sadık olarak, kendisini halkının hizmetine adadığını tekrarlamasını dinlemekten asla bıkmadı.

Fakat kendilerini bu mutlu buluşmanın
mutluluğuna teslim etmeleri sadece kısa bir süre içindi; savaş haklarını iddia etti ve
yönetimi, doğal olarak, Yeşu'ya düştü.

Minnettar bir neşeyle, ama tamamen melankoliden arınmamış bir şekilde, uzun zamandır kendisini gururla liderleri arasında saydığı cesur ordunun başına gelen kaderi öğrenmişti ve ayrıca Miryam'ın kocası Hur'un komutası altındaki silahlı çobanlardan oluşan başka bir birliğin, biraz daha güneyde bulunan Dophkah'ın turkuaz madenlerine saldırdığını ve birkaç saat içinde ulaşılabileceğini duymuştu. Eğer galip gelirlerse,
gün batımından önce Efraim'in genç takipçilerine katılacaktı.

İkincisi, Mısırlılara saldırmak için can atıyordu, ancak düşmanı tarayan ve sayıca kendilerinden çok daha üstün olan ateşli çobanlara boyun eğeceklerinden şüphe duymayan daha ihtiyatlı Yeşu, bu çatışmada mümkün olduğunca az kan dökmek istiyordu, bu yüzden Ephraim'e en yakın ağaçtan bir palmiye kesmesini emretti, kendisine bir kalkan verilmesini emretti ve sonra, dalı bir barış işareti olarak sallayarak, yine de dikkatli bir şekilde kendini koruyarak, düşmanla karşılaşmak için tek başına ilerledi.

Ana birlik mayınların önünde sıralandı ve müzakereleri talep eden
işareti bildiklerinden, komutanlarından bir
görüşme istediler.

İkincisi bunu kabul etmeye hazırdı, ancak önce kendisine yeni verilmiş ve kötü haberler içermesi gereken bir mektubun içeriğini bilmek istiyordu. Bu, habercinin bakışlarından ve kırılmış olsa da anlam taşıyan birkaç kelimeden, vatandaşına fısıldadığı sözlerden belliydi.

Firavun'un savaşçılarından bazıları bitkin, tozla kaplı koşucuya ikramlarda bulunurken ve onun boğuk bir sesle söylediği haberleri dehşet içinde dinlerken, birliklerin komutanı mektubu okudu.

Yüz hatları karardı ve bitirdiğinde papirüsü
şiddetle sıktı; çünkü ordunun yok edilmesinden, Firavun Menephtah'ın ölümünden ve en büyük hayatta kalan oğlunun Seti II. olarak taç giymesinden daha az önemli olmayan haberleri bildiriyordu.
Prens Siptah'ın tahtı ele geçirme girişimi engellenmişti. İkincisi Delta'nın bataklık bölgesine kaçmıştı ve Suriyeli Aarsu, onu terk edip yeni kralı destekledikten sonra, tüm paralı askerlerin başkomutanlığına yükseltilmişti. Başrahip ve başyargıç Bai,
rütbesinden mahrum bırakılmış ve Seti II tarafından sürgün edilmişti. Siptah'ın
işbirlikçileri bakır madenleri yerine Etiyopya altın madenlerine götürülmüştü. Ayrıca Ayrılmışlar Evi'ne mensup birçok kadının boğulduğu ve Siptah'ın annesinin de şüphesiz aynı kaderi paylaştığı belirtiliyordu. Madenlerden kurtarılabilen her asker, yeni lejyonlar için gazilere ihtiyaç duyulan
Tanis'e hemen yola çıkacaktı. Bu haber güçlü bir etki yarattı; çünkü Yeşu komutana Mısır ordusunun yok edildiğinin farkında olduğunu ve Dophkah'ı ele geçirmek için gönderilen takviyelerin birkaç saat içinde gelmesini beklediğini söyledikten sonra, Mısırlı buyurgan tavrını değiştirdi ve sadece geri çekilmek için elverişli koşullar elde etmeye çalıştı. Turkuaz madenlerinin garnizonunun zayıflığının çok iyi farkındaydı ve evden hiçbir yardım bekleyemeyeceğini biliyordu. Ayrıca, arabulucu ona güven verdi; bu nedenle, birçok kaçamak cevap ve tehditten sonra, garnizonun yük hayvanları ve gerekli erzak eşliğinde zarar görmeden ayrılmasına izin verileceği güvencesinden memnun olduğunu ifade etti. Ancak bu, silahlarını bırakıp İbranilere mahkumların çalıştığı tüm galerileri gösterinceye kadar yapılmayacaktı.

Mısırlılardan iki kat fazla olan genç İbraniler, hemen onları silahsızlandırmaya koyuldular; ve birçok yaşlı savaşçının gözleri karardı, birçok adam küfürler ve lanetler arasında mızrağını kırdı veya oklarını kırdı, daha önce Yeşu'nun emrinde görev yapmış ve onu tanıyan bazı
gri sakallılar,
sıkılmış yumruklarını kaldırdı ve onu bir hain olarak azarladı.

Ordunun kalıntıları bu görev için vahşi doğaya gönderildi ve çoğu
adamın yüzünde yolsuzluk ve vahşetin izi vardı.
Nil'deki yetkililer, görevi savunmasızlara karşı acımasız bir şiddet uygulamak olan askerleri nasıl seçeceklerini biliyorlardı.

Sonunda madenler açıldı ve Yeşu bir lamba aldı ve
zincirlerle yüklü, çıplak devlet mahkumlarının duvarlardan bakır cevherini kestiği sıcak galerilere doğru ilerledi.

Uzaktan, başları kırlangıç ​​kuyruğu şeklinde olan kazmaların sert kayayı ısırdığını duyabiliyordu. Sonra işkence görmüş erkek ve kadınların acıklı feryatlarını ayırt etti; çünkü zalim gözetmenler onları madene kadar takip etmiş ve yavaş olanları daha fazla acele etmeye teşvik ediyorlardı.

Bugün, Firavun'un doğum günü, komşu yüksekliğin zirvesindeki Hathor tapınağına, onları en derin sefalete
sürükleyen kral için dua etmek üzere götürüldüler ve beklenmedik saldırı komutanı onları tekrar madenlere
zorlamaya zorlamasaydı, ertesi sabaha kadar işten serbest kalacaklardı. Bu nedenle bugün, genellikle sadece cam ve boya yapmak için gereken cevherleri ezmek ve elemekle yükümlü olan kadınlar, galerilerde çalışmaya zorlandılar.

Mahkumlar, çıplak kayalıklardan yankılanan Yeşu'nun haykırışlarını ve ayak seslerini duyduklarında, yeni bir talihsizliğin yaklaşmakta olduğundan korktular ve her yerden ağıtlar ve ağıtlar yükseldi. Fakat
kurtarıcı kısa sürede ilk mahkûmlara ulaştı ve onların sefaletlerinden
kurtarmak için geldiğine dair müjde hızla madenlerin en derinlerine kadar yayıldı.

Sadece hüzünlü inlemelere ve yakıcı gözyaşlarına tanıklık eden galerileri vahşi bir sevinç doldurdu; yine de yardım için yüksek sesle haykırışlar, acıklı
yasaklar, inlemeler ve ölüm hırıltısı Joshua'nın kulağına ulaştı; çünkü ateşli kanlı bir adam en çok nefret ettiği gözetmene
saldırmış ve onu kazmasıyla
düşürmüştü. Onun örneği diğerlerinin intikam susuzluğunu hızla alevlendirdi ve daha önlenemeden diğer görevlileri de aynı kader yakaladı. Fakat kendilerini savunmuşlardı ve birçok
mahkûmun cesedi işkencecilerinin yanına serildi.

Joshua'nın çağrısına itaat eden özgürleşmiş kalabalık sonunda gün ışığına çıktı. Vahşi ve şiddetli çığlıklar, arkalarından sürükledikleri zincirlerin şakırtısıyla birlikte uğursuz bir uyumsuzluk oluşturuyordu. İbraniler arasında en korkusuzlar bile, talihsiz acı çekenlerin kalabalığını güneş ışığının tüm parlaklığı altında gördüklerinde dehşet içinde ürperdiler; çünkü talihsiz acı çekenlerin kamaşmış, kızarmış gözleri, birçoğu daha önce kendi evlerinde veya kralın sarayında her türlü dünyevi nimetin tadını çıkarmıştı; şefkatli anneler ve babalar olmuş, iyilik yapmaktan
sevinmiş ve zengin bir şekilde
yetenekli bir halkın medeniyetinin tüm nimetlerini
paylaşmışlardı; ilk başta madenlerin karanlığından öğlen güneşinin parıltısına hızlı geçişin
neden olduğu gözyaşlarıyla parıldayan bu kamaşmış gözler, kısa süre sonra açlıktan ölmek üzere olan baykuşlarınki kadar şiddetli ve açgözlü bir şekilde parladı. İlk başta, kaderlerindeki bu tekil değişiklik karşısında bunalmış bir şekilde, soğukkanlılıklarını korumak için mücadele ettiler ve Yeşu'nun işaretiyle ayak bileklerindeki zincirleri törpülemeye başlayan İbranilere direnmediler; ancak Efraim ve arkadaşları tarafından korunan silahsız askerleri ve gözetmenleri bir uçurumun dibinde sıralanmış halde gördüklerinde, garip bir heyecan onları ele geçirdi. Hiçbir ismin belirleyemeyeceği, hiçbir kelimenin tarif edemeyeceği çığlıklar ve haykırışlar arasında, zincirlerini çıkarmaya çalışanlardan
koptular ve aralarında hiçbir bakış veya kelime alışverişi olmamasına rağmen, aynı korkunç dürtüye itaat ettiler ve kendilerini yükleyen zincirleri umursamadan, savunmasız Mısırlılara saldırdılar. İbraniler bunu engelleyemeden, her biri kendisine en kötü acıyı
veren kişinin üzerine atıldı; ve burada zayıflamış bir adamın daha güçlü düşmanının boğazını sıktığını, orada bir grup çıplak kadının, en kaba şekilde hakaret eden, döven ve istismar eden adama saldırdığını ve dişleri ve tırnaklarıyla uzun süredir bastırdıkları öfkeyi ona yönelttiğini görebilirsiniz.

Sanki nefret selinin barajı patlamış ve serbestçe kurbanlarını talep ediyormuş gibi görünüyordu.

Korkunç bir saldırı ve savunma sahnesi vardı, vahşi, kanlı bir çatışma, çölün kızıl kumları arasında, çığlıklar, haykırışlar ve ulumalar kulağı deliyordu; hayır, bu karmakarışık erkek ve kadın karmaşasında bireyleri ayırt etmek zordu, bir yanda en vahşi tutku, kana susamışlığa varan bir intikam özlemi, diğer yanda ölüm korkusu ve kendini savunma zorunluluğu vardı.

Mahkumlardan sadece birkaçı kendilerini kontrol etmeyi başarmıştı; ama onlar da arkadaşlarına sinir bozucu sözler bağırıyor, Mısırlılara şiddetli bir heyecanla hakaret ediyor ve yumruklarını silahsız düşmana doğru sallıyorlardı.

Özgürleşen serflerin işkencecilerine saldırdığı öfke, çektikleri zulümler kadar
benzeri görülmemişti.

Ama Yeşu Mısırlıları silahlarından mahrum etmişti ve onlar
bu nedenle onun koruması altındaydılar.

Bu yüzden adamlarına, mümkünse kan dökmeden savaşçıları ayırmalarını emretti; ama görev kolay değildi ve birçok yeni ve korkunç eylem
işlendi. Ancak sonunda başarıldı ve artık öfkenin bitkin ve zayıf mağdurların gücünü ne kadar korkunç bir şekilde artırdığını fark ettiler; Çatışmada hiçbir silah kullanılmamış olmasına rağmen
birkaç ceset ortalığa saçılmıştı ve muhafızların çoğu
korkunç yaralardan kanıyordu.

Sessizlik sağlandıktan sonra, Joshua yaralı komutandan tutukluların listesini istedi, ancak o, hiçbir mahkumun saldırmadığı maden katibini işaret etti. Onların doktoruydu ve onlara nazik davranmıştı - yaşlı bir adamdı, kendisi de zorlu sınavlardan geçmişti ve
acı çekmenin acısını bilerek, başkalarının acılarını hafifletmeye hazırdı.

Tutsakların isimlerini yüksek sesle okudu, aralarında birkaç İbranice isim de vardı ve her bir birey cevap verdikten sonra, birçoğu
gezgin kabilelere katılmaya hazır olduklarını ilan etti. Silahsız askerler ve muhafızlar sonunda evlerine doğru yola koyulduklarında, Yeşu ve arkadaşlarına eşlik eden grubun komutanı diğer Mısırlıları terk etti ve başını eğerek ve mahcup bir tavırla yaşlı Nun ve oğluna yaklaştı ve onlarla gitmek için izin istedi; çünkü evde hiçbir iyilik bekleyemezdi ve Mısır'da onlarınki kadar güçlü bir Tanrı yoktu. Bir zamanlar Mısır hizmetinde şef olan Hoşea'nın en sıkıntılı durumda ellerini bu Tanrı'ya kaldırdığı ve sahip olduğu aynı kararlılığa daha önce hiç tanık olmadığı dikkatinden kaçmamıştı. Şimdi aynı güçlü Tanrı'nın halkını kurtarmak için Firavun'un güçlü ordusunu denize gömdüğünü de biliyordu. Böyle bir Tanrı onun yüreğine kabul edilebilirdi ve bundan sonra kendisine hizmet edenlerle birlikte kalmaktan daha çok istediği bir şey yoktu. Yeşu onun İbranilere katılmasına gönüllü olarak izin verdi. Sonra serbest bırakılan tutuklular arasında on beş kişi daha olduğu ve Ephraim'in özel zevkine göre, Miriam'a çok sıkı yapışan zavallı melankolik Milcah'ın kocası Reuben olduğu ortaya çıktı. Onun çekingen, lakonik mizacı ona iyi bir şekilde hizmet etmişti ve zorlu zorunlu çalışma onun güçlü yapısına pek zarar vermemiş gibi görünüyordu. Zaferin coşkusu, başarının sevinci Ephraim ve genç çetesini tamamen ele geçirmişti; ancak güneş battığında ve Hur ve çetesinden hala hiçbir iz kalmadığında, Nun ve takipçileri endişeye kapıldılar. Ephraim, haber almak için bazı arkadaşlarıyla birlikte gitmeyi teklif etmişti, bir haberci Hur'un adamlarının iyi tahkim edilmiş Mısır kalesini görünce cesaretlerini kaybettiklerini bildirdi. Liderleri, doğru, onları saldırıya teşvik etmişti, ancak grubu tehlikeden çekinmişti ve Nun ve adamları yardım getirmediği takdirde, görevlerini yerine getirmeden geri döneceklerdi. Bu nedenle, korkaklara yardım etmeye karar verildi. Sevinçli bir güvenle ilerlediler ve serin gecede yolculukları sırasında Ephraim ve Nun, Joshua'ya Kasana'yı nasıl bulduklarını ve nasıl öldüğünü anlattılar. Kasana'nın sevdiği adama iletmek istediği şey artık ona bildirilmişti ve savaşçı derin bir duyguyla dinledi ve turkuaz madenlerinin vadisi olan Dophkah'a ulaşana kadar sessiz ve düşünceli kaldı. Bu vadinin merkezinden tutsakların bulunduğu kale yükseliyordu. Hur ve adamları bir yan vadide saklanmışlardı ve Joshua, İbrani kuvvetlerini birkaç birliğe bölüp her birine belirli bir görev atadıktan sonra, şafak vakti saldırı için işaret verdi. Kısa bir mücadeleden sonra küçük garnizon yenildi ve kale alındı. Silahsızlandırılmış Mısırlılar, bakır madenlerindeki arkadaşları gibi, evlerine gönderildi. Tutsaklar serbest bırakıldı ve cüzamlılar, madenlerin ötesindeki bir yan vadide bulunanlar - aralarında Yeşu'nun emriyle buraya getirilenler de vardı - fatihleri ​​belirli bir mesafeden takip etmelerine izin verildi.

Miryam'ın kocası Hur'un başaramadığını Yeşu başarmıştı ve genç askerler Efraim ile ayrılmadan önce, yaşlı Rahibe onları Rab'be şükranlarını sunmak için topladı. Hur'un komutasındaki adamlar da duaya katıldı ve Yeşu'nun göründüğü her yerde Efraim'in arkadaşları onu tezahüratlarla karşıladı.

"Başımıza selam olsun!" sözleri, ilerlerken sık sık havada yankılanıyordu:
"En Yüce'nin kılıcı için seçtiği kişiye selam olsun! Onu memnuniyetle takip edeceğiz; çünkü Tanrı onun aracılığıyla bizi zafere götürür."

Hur'un adamları da bu haykırışlara katıldılar ve o da onları engellemedi; hatta
kaleye hücum ettikten sonra Yeşu'ya teşekkür etti ve
kurtuluşundan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Ayrılırken, genç adam yaşlı olanın önüne geçmesi için geri çekilmişti; ancak Hur, kendisinden çok daha yaşlı olan gri saçlı Nun'dan alayda başı çekmesini rica etmişti, ancak Kızıldeniz kıyısındaki halkın kurtarılmasından sonra kendisi Musa ve yaşlılar tarafından İbrani askerlerinin başkomutanlığına atanmıştı.

Yol önce düz bir dağ vadisinden geçiyordu, sonra madenler ile Kızıldeniz arasındaki tek iletişim yolu olan "Kılıç Noktası" olarak bilinen geçidi geçiyordu.

Kayalık manzara vahşi ve ıssızdı ve tırmanılacak yol dikti. Goşen'in düz ovalarında büyüyen ve dağlara tırmanmaya alışkın olmayan Yeşu'nun yaşlı babası, diğerlerinin neşeli tezahüratları arasında, oğlu ve torununun kollarında geçidin zirvesine taşındı; Ancak, adamlarının başında Ephraim'in yoldaşlarının bölüğünün peşinden giden Miriam'ın kocası, başları öne eğik ve gözleri yere eğik bir şekilde hareket eden gençlerin haykırışlarını duydu.

Zirvede dinlenip, Sin çölünden Dophkah'a götürülecek olan insanları bekleyeceklerdi.

Galipler, yolcuları aramak için geçidin tepesinden baktılar;
ancak henüz onlardan hiçbir iz yoktu. Ancak geldikleri dağ yoluna geri baktıklarında, farklı bir manzarayla karşılaştılar; öylesine görkemli, öylesine harikulade bir sahne ki, sanki sihirli bir büyüyle her gözü
çekiyordu; çünkü ayaklarının dibinde, yüksek uçurumlar, dağ sırtları, zirveler ve zirvelerle çevrili dairesel bir vadi uzanıyordu,
burada tebeşir kadar beyaz, orada kuzgun siyahı, burada gri ve kahverengi, orada kırmızı
ve yeşil, kumdan yukarı doğru, vahşi doğanın masmavi gökyüzüne doğru büyüyor gibiydi, göz kamaştırıcı ışıkla
dolmuş ve en küçük
bulutla
gölgelenmemişti.

Gözle görülen her şey çıplak ve yalın, sessiz ve cansızdı. Kumlu vadiyi
çevreleyen çok renkli kayaların yamaçlarında
ne bir çimen yaprağı ne de en küçük bir bitki yetişiyordu. Bu sessiz alanlarda, tüm yaşama düşman olan ne bir kuş, ne bir solucan ne de bir böcek
kıpırdamıyordu. Burada göz
hiçbir ekimi, insan varlığını anımsatan hiçbir şeyi ayırt edemedi. Tanrı
sadece kendisi için bu geniş alanları yaratmış gibi görünüyordu, ki bunlar hiçbir canlıya
hizmet etmiyordu. Bu çöle giren her kimse, En Yüce'nin belki de dinlenme ve inziva yeri olarak seçtiği, tapınağın sessiz, ulaşılmaz Kutsallar Kutsalı gibi bir yere girmiş oluyordu.

Genç adamlar ayaklarının dibindeki harikulade manzaraya sessizce bakmışlardı.
Şimdi kamp kurmaya hazırlanıyorlardı ve içtenlikle sevdikleri yaşlı Nun'a hizmet etmekte gayretli olduklarını gösteriyorlardı.
Aceleyle dikilmiş bir gölgelik altında aralarında dinlenirken, oğlunun yaptığı işleri parlayan gözlerle anlattı.

Bu arada Yeşu ve Hur hala geçidin tepesinde duruyorlardı,
önceki sessizce gökyüzünün mavi kubbesiyle çevrili, Tanrı'nın kendi atölyesinden gelen dağ sütunları ve sütunlarla çevrili, önünde en güçlü tapınak olarak açılan kasvetli, kayalık vadiye bakıyordu.

Yaşlı adam uzun süre yere kasvetli bir şekilde bakmıştı, ama aniden sessizliği böldü ve şöyle dedi:

"Sukkot'ta bir taş yığını diktim ve Rab'bin aramızda bir tanık olmasını istedim. Ama bu noktada, bu sessizliğin ortasında, bana öyle geliyor ki
bir anma veya işaret olmadan O'nun varlığından eminiz." Burada figürünü daha da yükseğe çekti ve devam etti: "Ve şimdi gözlerimi Sana kaldırıyorum, Adonai, ve alçakgönüllü sözlerimi Sana, Yehova, İbrahim'in ve atalarımızın Tanrısı'na yöneltiyorum, ki Sen ikinci kez benimle bu adam arasında tanık ol, ki Sen onu hizmetine çağırmış ol,
ki o Senin kılıcın olsun."

Bu sözleri gözlerini ve ellerini kaldırarak söylemişti, sonra diğerine dönerek ciddi bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Bu yüzden sana soruyorum, Nun oğlu Hoşea, Sukkot'taki taşların önünde sen ve ben ettiğimiz yemini hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," diye cevap verdi. "Ve büyük bir felaket ve büyük bir tehlike içinde
En Yüce'nin benden ne istediğini anladım ve O'na, bana bahşettiği tüm beden ve ruh gücünü, yalnızca O'na ve aynı zamanda benim olan halkına adamaya karar verdim. Bundan sonra
Yeşu olarak anılacağım... Mısırlılara veya herhangi bir yabancı krala hizmet etmeyeceğim; çünkü Tanrımız Rab, karının dudakları aracılığıyla bu ismi bana bahşetti."

Sonra Hur, ciddi bir ciddiyetle söze girdi: "İşte duymayı beklediğim buydu ve bu yerde de Yüce Tanrı seninle benim aramda bir tanık
olup bu konuşmayı duyduğuna göre, O'nun huzurunda ettiğim yemin burada yerine getirilsin. Kabile başkanları ve Rab'bin hizmetkarı Musa, beni halkımızın savaşçılarının komutanlığına atadı. Ama şimdi kendine Yeşu diyorsun ve Tanrımız Rab'den başkasına hizmet etmeyeceğine yemin ettin. Sürüleri sürerken saçları ağarmış benden veya bilinen herhangi bir İbraniden, bir ordunun komutanı olarak çok daha büyük şeyler başarabileceğinin gayet farkındayım, bu yüzden Sukkot'ta yemin edilen yemini yerine getireceğim. Rab'bin hizmetkarı Musa'dan ve ihtiyarlardan komutanlık görevini sana emanet etmelerini isteyeceğim. Kararı onların ellerine bırakacağım ve Yüce Tanrı'nın kalbimi gördüğünü hissettiğim için, itiraf ediyorum ki seni gizli bir kinle düşündüm. Yine de, halkın refahı için, aramızdaki
şeyi unutacağım ve sana elimi uzatacağım."

Bu sözlerle elini Yeşu'ya uzattı ve Yeşu, elini tutarak cömert bir samimiyetle cevap verdi:

"Sözlerin erkekçe ve benimkiler de öyle olacak. Halkın ve ikimizin de hizmet ettiği davanın hatırına, teklifini kabul edeceğim. Yine de, En Yüce'yi bir tanık olarak çağırdığın ve beni dinlediği için, ben de gerçeğin zerresini bile saklamayacağım. Rab, beni, bana emanet etmek istediğin
savaşçıların komutanlığı görevine çağırdı. Bu, karın Miriam aracılığıyla yapıldı ve benim hakkımdır. Yine de, onurunu bana teslim etme isteğini övgüye değer bir eylem olarak kabul ediyorum, çünkü bir adamın iktidardan, özellikle de sevmediği
genç bir adamın lehine istifa etmesinin ne kadar zor olduğunu biliyorum. Bunu yaptın ve minnettarım. Ben de seni gizli bir kinle düşündüm; çünkü
senin yüzünden bir adamın elde etmesi daha zor olan başka bir şeyi kaybettim "Görevden
vazgeç: kadın sevgisi."

Hur'un yanaklarına kan hücum etti ve haykırdı:

"Miryam! Onu evlenmeye zorlamadım; hatta babalarımızın
gelin çeyiziyle
onu satın bile almadım - o
kendi özgür iradesiyle
karım oldu."

"Biliyorum," diye sessizce cevapladı Yeşu, "ama onu senden daha uzun ve daha ateşli bir şekilde
kendisi yapmak isteyen bir adam vardı ve kıskançlık ateşi
yüreğinde şiddetle yanıyordu. Ama endişelenme; çünkü şimdi ona bir boşanma mektubu verip onu bana getirsen ve kollarımı ve çadırımı açıp onu kabul etsem, haykırırdım:

"Bunu kendine ve bana neden yaptın? Kısa bir süre önce kadın sevgisinin ne olduğunu ve Miryam'ın kalbimin ateşini
paylaştığına inandığımda yanıldığımı öğrendim. Ayrıca, yürüyüş sırasında
ayaklarımda zincirlerle, en büyük talihsizlikte,
ruhumun ve bedenimin tüm gücünü ve enerjisini halkımızın refahına adamaya yemin ettim. Kadın sevgisi beni
üstlendiğim büyük görevden alıkoyamaz. Karına gelince, onu bir yabancı gibi
göreceğim, ta ki bir peygamber gibi, beni Rab'den yeni bir mesaj duyurmaya çağırana kadar."

Bu sözlerle elini arkadaşına uzattı ve Hur elini
tuttuğunda, savaşçılardan yüksek sesler duyuldu, çünkü haberciler
dağlara tırmanıyordu, bağırıp çağırarak, kabilelerin yürüyüşünden önce gelen
engin toz bulutunu işaret ediyorlardı.

BÖLÜM XXV.

İbraniler giderek yaklaşıyorlardı ve genç savaşçıların çoğu
onlarla buluşmak için acele ediyordu. Bunlar, Miryam'ın övgü şarkısına muzaffer bir şekilde katılan neşeli gruplar değildi, hayır, başları öne eğik bir şekilde yavaşça dağa doğru sendeledi. Geçidi daha dik taraftan tırmanmak zorundaydılar ve taşıyıcılar nasıl da iç çektiler; kadınlar ve çocuklar nasıl da acıklı bir şekilde ağladılar, sürücüler yük hayvanlarını dar, engebeli patikadan yukarı doğru sürerken nasıl da şiddetle küfür ettiler; yük hayvanlarına yardım etmek için omuzlarını arabalara dayayan yarı baygın adamların sesleri nasıl da kısık duyuldu.

Daha birkaç gün önce, Rab'bin kurtarıcı merhametini minnettarlıkla hisseden bu binlerce kişi, onların yaklaşmasını izleyen Yeşu'ya yenilmiş bir ordu gibi
görünüyordu.

Ancak son kamp yerlerinden, Kızıldeniz kıyısındaki limandan itibaren izledikleri yol engebeli, kuraktı ve Aşağı Mısır'ın bereketli ovalarında büyüyen onlar için zahmetli ve dehşet doluydu.

Çıplak kayalık manzaranın ortasından geçmişti ve uzak ufuklara ve yemyeşil bitki örtüsüne alışkın olan gözleri dar
sınırlarla ve çorak bir vahşi doğayla karşılaştı.

Baba Kapısı'ndan geçtikten sonra, aynı adı taşıyan vadiden ve ardından Sin çölünden geçen hac yolculuklarında, her iki tarafta da dik uçurumlar olan vadilerden başka hiçbir şey görmemişlerdi. Ölüm renginde yüksek bir dağ, siyah ve korkunç bir şekilde, gezginlere insan ellerinin işi gibi görünen kırmızımsı kahverengi yamaçların üzerinde yükselmişti, çünkü taş katmanları düzenli aralıklarla yükseliyordu. Dünyanın Heykeltıraşının hizmetinde burada emek veren dev inşaatçıların, bu vahşi doğada korkulacak bir göze sahip olmayan ve hiçbir canlı yaratığın hizmetine
göre tasarlanmış gibi görünen görevi tamamlamadan önce çağrılmış olabilecekleri düşünülebilirdi. Yolun her iki tarafında gri ve kahverengi granit uçurumlar ve sırtlar yükseliyordu ve onu örten kumda, sanki bir çekiç darbesiyle kırılmış gibi görünen ve metalin eritildiği cüruf gibi görünen küçük kırmızı porfir ve kömür karası taş yığınları vardı. Biçim olarak en tuhaf olan yeşilimsi kaya kütleleri, birbirine açılan dar, uçurumla çevrili dağ vadilerini çevreliyordu. Yükselen yol onları deldi; ve İbraniler, içeri girdiklerinde genellikle uzaktaki yüksek uçurumların onları geri dönmeye zorlayacağından korkuyorlardı. Sonra mırıltılar ve ağıtlar yükseldi, ama
çıkış yolu kısa sürede ortaya çıktı ve başka bir kayalık vadiye yol açtı.

Kızıldeniz limanından ayrılırken sık sık dikenli
sakız akasyaları ve hayvanların bayıldığı aromatik bir çöl bitkisi bulmuşlardı; ama
kayalık vahşi doğaya ne kadar girerlerse kum o kadar kavurucu ve kurak oldu ve sonunda gözler boşuna otlar ve ağaçlar aradı.

Elim'de taze kaynaklar ve gölge veren palmiyeler bulundu ve Kızıldeniz'de dolu sarnıçlar vardı; ama burada, Sin'in vahşi doğasındaki kampta susuzluğu giderecek hiçbir şey keşfedilmemişti ve
öğlen vakti sanki kinci iblislerden oluşan bir ordu uçurumların oluşturduğu her bir
santim gölgeyi kovmuş gibiydi; çünkü vadilerin ve vadilerin her bir parçası parlıyor ve parlıyordu ve kavurucu güneşten
en ufak bir koruma yoktu.

Yanlarında getirdikleri son su, insanlara ve hayvanlara dağıtılmıştı ve alay sabah başladığında artan susuzluklarını giderecek bir damla bile bulunamamıştı.

Sonra eski şüpheci kin ve isyankarlık kalabalığı ele geçirdi. Musa'ya ve onları sulak Mısır'ın rahatlığından bu sefalete sürükleyen yaşlılara yöneltilen küfürler hiç bitmedi;
ama "Kılıç Ucu" geçidine tırmandıklarında kavrulmuş boğazları
yemin ve küfürler için fazla kurumuştu. Yaşlı Nun, Efraim ve Hur'dan gelen haberciler, yaklaşan kalabalığa genç adamların bir zafer kazandıklarını ve Yeşu ile diğer esirleri kurtardıklarını bildirmişlerdi; ancak onların cesaretsizlikleri o kadar büyük olmuştu ki bu iyi haber bile pek bir şey değiştirmedi ve sadece sakallı adamların dudaklarında geçici bir gülümseme veya kadınların karanlık gözlerinde eski ışığın ani bir parıltısı belirdi.

Miriam, hüzünlü Milkah eşliğinde, her zamanki gibi kadınları Yüce Tanrı'ya şükretmeye çağırmak yerine, arkadaşlarıyla birlikte kalmıştı.

Kederli vesayetinin kocası olan ve hayal kırıklığı korkusunun yeni uyanan umutlarına teslim olmaktan hâlâ alıkoyduğu Reuben, sessiz, çekingen bir adamdı, bu yüzden ilk haberci onun serbest bırakılan esirler arasında olup olmadığını bilmiyordu. Fakat büyük bir heyecan Milcah'ı alt etti ve
Miriam ona sabırlı olmasını söylediğinde, bir oyun arkadaşından diğerine koşturdu
onlara acil sorular yöneltti. Sonuncusu bile ona sevdiği ve kaybettiği kocasıyla ilgili hiçbir bilgi veremediğinde, yüksek sesle hıçkırarak ağlamaya başladı ve peygambere geri döndü. Fakat çok az teselli buldu, çünkü kendi kocasını bir fatih olarak karşılamayı ve çocukluğunun kurtarılmış arkadaşını görmeyi bekleyen kadın, sanki ruhunda ağır bir yük varmış gibi dalgın ve sıkıntılıydı.

Musa, madenlere yapılan saldırının başarılı olduğunu ve Yeşu'nun kurtarıldığını öğrendiği anda kabileleri terk etmişti; çünkü Sina Dağı'nın eteğindeki vahada yaşayan savaşçı Amaleklilerin, İbranilerin, hurma ağaçlarıyla dolu vahşi doğadaki sulak alanlarından geçmelerine karşı koymaya hazırlandığı bildirilmişti. Birkaç seçkin adam eşliğinde, haber almak için dağları aşarak yola koyuldu, Aluş ve Refidim arasındaki vahanın önündeki vadide halkına katılmayı umuyordu. Benyamin kabilesinin başı Abidan, madenlerden döndükten sonra Yahuda ve Efrayim prensleri Hur ve Nun ile birlikte onu ve arkadaşlarını temsil edecekti. Halk dik geçide yaklaşırken Hur, kurtarılan tutukluların daha fazlasıyla birlikte onları karşılamaya geldi ve geri kalanların hepsinden önce gelen genç Ruben, Milcah'ın kayıp kocasıydı. Milcah, dağdan aşağı koşarken onu uzaktan tanımıştı ve Miryam'ın itirazlarına rağmen, kendisinin önünde yürüyen Simeon kabilesinin ortasına dalmıştı. Onların buluşması birçok sıkıntılı ruhu neşelendirdi ve sonunda birbirlerine sıkıca sarılıp Miriam'a doğru koştuklarında ve Miriam onun sorumluluğunun yüzünü gördüğünde sanki bir mucize gerçekleşmiş gibi göründü; çünkü soluk zambak yanaklarının renginde çiçek açan bir gül olmuştu. Nadiren ve çekinerek bir soru veya cevap için açtığı dudakları da sürekli hareket halindeydi; çünkü ne kadar bilmek istiyordu, bu kadar korkunç acılara katlanan sessiz kocasına ne kadar çok soru sormak zorundaydı.

Onlar yakışıklı, mutlu bir çiftti ve sanki çıplak kayaları çorak çöl yollarından geçmek yerine, pınarların fışkırdığı ve kuşların şarkılarını söylediği bir bahar manzarasında yolculuk ediyorlarmış gibi geldi.

Kederli karısını desteklemek için elinden gelen her şeyi yapan Miriam da onun mutluluğunu görünce neşelendi. Fakat neşeli sempatinin her izi kısa sürede yüz hatlarından silindi; çünkü Reuben ve Milcah sanki kanatlarla taşınıyormuş gibi, çölün toprağına neredeyse hiç dokunmuyormuş gibi görünürken, o başı öne eğik bir şekilde ilerledi, bu saatte kendisi için benzer bir mutluluğun
çiçek açamayacağı düşüncesiyle ezildi.

Kendisine, kalbinin sesine itaat etmeyi reddettiğinde, Tanrı'nın gözünde hoş ve en yüksek ödülü hak eden acı bir fedakarlık yaptığını söyledi, yine de hafızasından, Hosea'yı sevenler arasında sayılma hakkını reddeden ölmekte olan Mısırlıyı, onun uğruna bu kadar erken bir ölümle karşılaşan kadını silemedi. O, Miriam, yaşıyordu, ama ruhunun en ateşli arzusunu öldürmüştü; görevi, orada oyalanan, halkının davasına ve atalarının Tanrısına adanmış, özgür, asil bir adam, belki de ırkının savaşçılarının gelecekteki lideri, ve eğer Musa öyle tayin ederse, onun yanında tüm İbranilerin ilki ve en büyüğü, ama kaybolmuş, sonsuza dek onun için kaybolmuş olan, onu ateşli bir özlemle düşünmesini yasaklıyordu.

O kader gecesinde, kadınının yüreğinin özlemine itaat etmiş olsaydı
ve onu diğer tüm kadınların çok üstüne koyan mesleğinin taleplerine itaat etmeseydi, o çoktan onu kollarına almış olurdu, tıpkı sessiz Reuben'in zavallı, güçsüz Milkah'ını kucaklaması gibi, şimdi yanında kararlılıkla yürürken çok neşeliydi.

Bunlar ne düşüncelerdi?

Onları kalbinin en derinlerine geri itmeli, onları ezmeye çalışmalıydı; çünkü bir başkasıyla buluşmayı bu kadar hararetle arzulaması onun için bir günahtı.
Kocasının varlığını, kendisinden ve bu korkunç saatin yasak arzularından bir kurtarıcı olarak istiyordu.

Yahuda kabilesinin prensi Hur, kocasıydı, eski Mısırlı, özgürleştirilmiş tutsak değil. Sonsuza dek reddettiği Efraimli'den ne isteyebilirdi?

Özgürleştirilmiş tutsağın onu aramaması ona neden zarar versindi; neden gizlice önemli görevlerin onu alıkoyduğu gibi aptalca bir umut besliyordu?

Çevresinde olup biteni zar zor görüyor veya duyuyordu ve Milcah'ın kocasına olan minnettar selamı ona ilk önce Hur'un yaklaştığını bildirdi.

Daha uzaktayken ona elini sallamıştı, ama tek başına gelmişti,
Hoşea veya Yeşu olmadan, kurtarılan adamın kendisine ne dediğini umursamadı; ve
bunun kendisini incittiğini hissetmek onu kızdırdı, hatta kalbini deldi.
Yine de yaşlı kocasına değer veriyordu ve ona
içten bir karşılama yapması onun için zor değildi.

O, onun selamına neşeyle ve şefkatle karşılık verdi; ama o, yeniden birleşen
çifti işaret edip onu Ruben'in ve birçok talihsiz adamın galibi ve kurtarıcısı olarak övdüğünde, bu övgüye hakkı olmadığını, bunun halkın savaşçılarına komuta etmesi için En Yüce adına çağırdığı "Yeşu"nun hakkı olduğunu açıkça kabul etti.

Miriam solgunlaştı ve yolun engebeli olmasına rağmen kocasını sorularla sıkıştırdı. Yeşu'nun babası ve genç adamlarla birlikte tepelerde dinlendiğini ve şarapla kendilerini tazelediğini ve Musa'nın emri ona vermek istemesi halinde Hur'un gönüllü olarak istifa edeceğine söz verdiğini duyduğunda, geniş alnının altında ağır kaşları kasvetli bir şekilde çatıldı ve sert bir şekilde haykırdı:

"Sen benim efendimsin ve sana karşı çıkmam yakışık almaz, hatta
karını o kadar unutsan bile, bir zamanlar gözlerini ona kaldırmaya cesaret eden adama yer versen bile."

"Artık seni umursamıyor," diye hevesle sözünü kesti Hur; "Hayır, sana boşanma mektubu versem bile, artık seni sahiplenmek istemez."

"Öyle olmaz mıydı?" diye sordu Miryam zoraki bir gülümsemeyle. "Bu bilgiyi ona mı borçlusun?"

"Kendini, bedenini ve ruhunu halkın refahına adadı ve
kadın sevgisinden vazgeçti," diye cevapladı Hur. Fakat karısı haykırdı:

"Vazgeçmek kolaydır, arzunun taze
reddetme ve utançtan başka bir şey getirmeyeceği yerde. En büyük tehlike anında Mısırlılardan yardım isteyene değil, savaşçıların baş komutanlığı onuru, kabileleri Sukkot'taki ambarda ilk zafere götüren ve Rab'bin kendisi, hizmetkarı Musa aracılığıyla emri emanet ettiği sana aittir."

Hur, kalbini geç, ateşli bir aşkın ateşlediği kadına endişeyle baktı ve onun parlayan yanaklarını ve telaşlı nefesini görünce, bu belirtileri dik yokuşa mı yoksa şimdi ona, kocasına aktardığı hırslı ruhunun tutkulu hırsına mı bağlaması gerektiğini bilemedi. Genç kahramandan çok daha fazla değer vermesi, geri dönmesinden korktuğu için onu memnun etti, ancak görevini sıkı bir şekilde yerine getirirken saçları ağarmıştı ve doğru olduğunu düşündüğü şeyden sapmayacaktı. Sadece imaları, birkaç yıl önce mezara götürdüğü gençliğinin karısına emirler gibiydi ve henüz Miriam'dan hiçbir muhalefetle karşılaşmamıştı. Joshua'nın halkın savaşçılarına komuta etmeye en uygun kişi olduğu tartışılmazdı, bu yüzden nefes nefese cevap verdi, çünkü tırmanış gücünü de zorluyordu:

"İyi düşünceniz benim için bir onur ve zevktir; ancak Musa ve yaşlılar bana baş emri verseler bile, Sukkot'taki taş yığınını ve yeminimi hatırlayın. Her zaman aklımda tuttum ve tutacağım."

Miriam öfkeyle bir yana baktı ve geçidin zirvesine ulaşana kadar başka bir şey söylemedi.

Muzaffer gençler yaklaşan akrabalarını yüksek sesle bağırarak selamlıyorlardı.

Karşılaşmanın sevinci, ele geçirilen erzak ve az dağıtılsa da en çok acı çekenler arasında bölüştürülebilen içecek, bitkin yolcuların cesaretini
arttırdı; ve susamış İbraniler, Dophkah'a daha çabuk ulaşmak için geçidin zirvesindeki dinlenmeyi kısalttılar. Yeşu'dan, orada sadece yıkık sarnıçlar değil, aynı zamanda varlığı eski tutuklu muhafızları komutanı tarafından kendisine ifşa edilen gizli bir kaynak
bulacaklarını duymuşlardı.

Yol dağdan aşağı iniyordu. "Acele edin", bir kuyuya giden baygın İbranilerin sloganıydı; ve böylece, gün batımından kısa bir süre sonra, Dophkah'ın yıkık kalesi ve yakılmış ambarlarıyla taçlandırılmış tepenin etrafında kamp kurdukları turkuaz madenleri vadisine ulaştılar.

Tanrıça Hathor'a adanmış bir akasya korusundaki kaynak
hızla bulundu ve ateş üstüne ateş yakıldı. Sin çölünde umutsuzluğun eşiğinde olan tereddütlü
kalpler
yine hayat, umut ve minnettar inanç beklentisiyle doldu.
Gerçekten de güzel akasyalar, bu harika
değişimi gerçekleştiren
kaynaklara daha kolay erişim sağlamak için kesilmişti.

Geçidin zirvesinde Yeşu ve Miriam tekrar buluştular, ancak sadece aceleyle selamlaşmaya vakit bulabildiler. Kampta daha yakın
ilişkilere girdiler.

Yeşu, babasıyla birlikte halkın arasında belirdi. Böylesine yüksek itibar gören prens yaşlı adamın varisi her taraftan neşeli
selamlar aldı ve genç savaşçılardan bir öncü, yaşlılardan bir artçı oluşturma ve eski savaşçılardan seçilmiş
birlikleri keşif seferlerine gönderme önerisi hemen kabul edildi.

Büyük bir ordunun rehberliği ve savunmasıyla ilgili her şeye aşina olduğunu söyleme hakkı vardı. Tanrı'nın kendisi ona baş komutanlığı emanet etmişti ve Musa, ona güçlü ve kararlı olma emrini göndererek görevi onaylamıştı. Şimdi bu görevi elinde bulunduran Hur da görevi ona devretmeye istekliydi ve bu adamın vaadi, ihtiyarların huzurunda tekrarlamayı ihmal etmiş olsa da, dokunulmazdı. Yeşu'ya baş komutanlık ondaymış gibi davranıldı ve kendisi de kendi yetkisinin en yüce olduğunu hissetti.

Toplantı dağıldıktan sonra, Hur, geç saate rağmen onu çadırına davet etti ve savaşçı da ona eşlik etti, çünkü Miryam'la konuşmak istiyordu. Kocasının huzurunda, ona bu kadar gayretle işaret ettiği yolu bulduğunu gösterecekti.

Başka birinin karısının huzurunda, bir İbrani'nin şefkatli duyguları sessizdi. Hur'un eşi, Joshua'nın artık ona karşı hiçbir sevgi beslemediğinin farkına varmalıydı. Yalnız saatlerinde bile, onu
düşünmeyi tamamen bırakmıştı.

Onun asil, görkemli bir kadın olduğunu itiraf etti, ancak bu ihtişamın hatırası bile şimdi damarlarında bir ürpertiye yol açıyordu.

Onun eylemleri de yeni bir ışık altında görünüyordu. Hayır, geçidin zirvesinde onu soğuk bir gülümsemeyle selamladığında, birbirlerinden tamamen uzaklaştıklarına ikna olmuştu ve bu his, şefin görkemli çadırındaki
ateşin yanında, ikinci kez karşılaştıkları yerde daha da güçlendi.

Kurtarılan Reuben ve karısı Milcah, Miriam'ı çok önceden terk etmişlerdi
ve yalnız bekleyişi sırasında, aklından birçok düşünce geçmişti
ve bunları, kendisine o kadar çok şey bahşettiği
adamın üzerine
kabul etmek istiyordu ki, bu anılar şimdi yüreğine bir suç gibi
yükleniyordu.

Haksızlığa uğradığımız kişilere öfkelenmeye en hazırızdır ve bu kadın, sevgisinin armağanını o kadar büyük, o kadar değerli bir şey olarak görüyordu ki, reddettiği adamın bile bunu minnettarlıkla hatırlamaktan asla vazgeçmemesi gerekiyordu. Fakat Joshua, bir zamanlar hararetle sevdiği ve kucağına aldığı kadını, kendisine teklif edilse bile artık arzulamadığıyla övünmüştü. Hayır, o, onu aramadan, ağır ağır bekleyerek bu iddiayı doğrulamıştı.

Sonunda geldi ve kocasıyla birlikte, yerini ona bırakmaya hazırdı.

Ama o, çok cömert Hur'un refahı için açık gözlerle izlemeye hazırdı.

Kaderini kendisininkine bağladığı ve sadık bağlılığı ona dokunan yaşlı adam, hak ettiği ve sadece kabilelerdeki en yüksek rütbeyi kardeşlerinin yanında talep edemeyen bir adamın karısı olmaya karşı isyan ettiği için bile, elinde tutması gereken konumdan hiçbir rakip tarafından aldatılmamalıydı.

Daha önce, kehanet yeteneğine tam olarak inanan, çokça ilgi duyulan kadın, hiç bu kadar acı, incinmiş ve sinirli hissetmemişti. Bunu
kendisine bile itiraf etmedi, ancak Musa'nın ona ilham ettiği ve artık boşuna olan Mısırlılara olan nefreti
yeni bir amaç bulmuş ve şimdiye kadar sevdiği tek adama yöneltilmiş gibiydi.

Ancak gerçek bir kadın, hor görmediği herkese karşı her zaman nezaket gösterebilir, bu yüzden öpücüğüne karşılık verdiği adamı görünce derinden kızarsa da, onu içtenlikle ve sempatik sorularla karşıladı.

Ancak bu arada, ona eski ismi olan Hoşea ile hitap etti ve bunun kasıtlı olduğunu anlayınca, Yüce Tanrı'nın sırdaşı olarak kendisine bundan sonra "Yeşu" demesini emredenin kendisi olduğunu unutup unutmadığını sordu.

Hafızasının iyi olduğunu ancak ona unutmayı tercih edeceği bir zamanı hatırlattığını söylerken yüz hatları endişeyle keskinleşti. Kendisi, Mısırlıların iyiliğini Tanrı'nın vaat ettiği yardıma tercih ederek, Tanrı'nın kendisine verdiği ismi kaybetmişti. Eski geleneğe sadık olan kadın, ona "Hoşea" demeye devam edecekti.

Dürüst yürekli asker böyle bir düşmanlık beklemiyordu, ancak makul bir soğukkanlılık derecesini korudu ve ona bu veya başka bir isimle hitap etme fırsatını nadiren vereceğini sessizce söyledi. Arkadaşları olan kişiler Yeşu'nun ismini hemen benimsediler.

Miryam, kocası onaylarsa ve kendisi de ısrar ederse, kendisinin de bunu yapmaya hazır olacağını söyledi; çünkü isim sadece bir giysiydi. Elbette makamlar ve onurlar başka bir konuydu.

Yeşu daha sonra Tanrı'nın kendisini peygamberinin ağzından İbrani askerlerine komuta etmesi için çağırdığına ve Musa'dan başka kimsenin kendisini bu makamdaki iddiasından mahrum bırakma hakkını kabul etmeyeceğine inandığını ilan ettiğinde, Hur kabul etti ve elini ona uzattı.

Sonra Miriam, şimdiye kadar kendisine uyguladığı kısıtlamayı bıraktı
ve meydan okuyan bir hevesle devam etti:

"Ben farklı bir görüşteyim. En Yüce'nin çağrısına uymadın. Bunu inkar edebilir misin? Ve Her Yerde Hazır Olan, seni halkının başında değil de Firavun'un ayaklarının dibinde bulduğunda, sana emanet ettiği görevi elinden aldı. Generallerin en kudretlisi olan o, fırtınayı ve dalgaları çağırdı ve onlar düşmanı yuttular. Böylece, ağır zincirleri
size, sizin ve ırkınızın gerçek eğilimlerini fark ettirene kadar, dostlarınız olan kişiler yok oldu. Fakat ben,
bu arada, Yüce Olan'ın merhametini övüyordum ve halk
övgü ilahime katıldı. O gün Rab, sizin yerinize
savaşçıları komuta etmesi için başka birini çağırdı ve bildiğiniz gibi, o diğer kişi
kocamdır. Eğer Hur savaş sanatını hiç öğrenmediyse, Tanrı kesinlikle
kolunu yönlendirecektir ve zaferi bahşeden O'dur, başka hiç kimse değildir.

"Kocam--tekrar duyun--orduların tek komutanıdır ve eğer,
cömertliğinin bolluğunda bunu unutmuşsa,
kimin elinin onu seçtiğini hatırladığında ve ben, karısı,
sesimi yükseltip bunu onun anısına hatırlattığımda görevini sürdürecektir."

Joshua, acı dolu tartışmayı sonlandırmak için gitmek üzere döndü, ancak Hur
onu alıkoydu, karısının erkeklerin işlerine
uygunsuz müdahalesinden dolayı derinden öfkelendiğini ve
sözünü
tutmakta ısrar ettiğini söyleyerek itiraz etti. "Bir kadının onaylamayan sözleri rüzgar tarafından uçuruldu. Yehova'nın komutan olarak kimi seçtiğini açıklamak Musa'nın görevi olacaktı."

Bu cevabı verirken Hur, karısına sert bir vakarla, sanki ihtiyatı öğütlermiş gibi
bakmıştı ve bakış amacına ulaşmış gibi görünüyordu; çünkü Miriam dinlerken dönüşümlü olarak kızarıp solmuştu;
hatta, sanki onu yatıştırmak istiyormuş gibi titreyen eliyle yaklaşması için işaret ederek misafiri alıkoydu.

"Bir şey daha söyleyeyim," diye başladı, derin bir nefes alarak, "anladığımı yanlış anlamayın diye. Halkın davasına kendini adamış olan herkesi dostumuz olarak adlandırıyorum ve bunu ne kadar fedakarca yapmayı planladığınızı Hur bana bildirdi. Bizi ayıran şey Firavun'un lütfuna olan güveninizdi - bu yüzden Mısırlılarla aranızdaki kesin ve kararlı anlaşmazlığı nasıl takdir edeceğimi biliyorum, ancak bu eylemin tam ihtişamını, yalnızca uzun bir geleneğin değil, diğer bağların da sizi düşmana bağladığını öğrenene kadar doğru bir şekilde tahmin edemedim." 

"Bu sözlerin anlamı ne?" diye cevapladı Yeşu, yay kirişine onu yaralamak için tasarlanmış başka bir ok taktığına ikna olmuştu. Fakat Miriam, soruyu duymazdan gelerek sakin bir şekilde, ölçülü konuşmasına aykırı meydan okuyan bir bakışla devam etti:

"Rabbin rehberliği bizi düşmandan kurtardıktan sonra, Kızıldeniz
uzun zamandır gördüğümüz en güzel kadını kıyıya vurdu. Bir İbrani kadının ona verdiği yarayı sardım ve o da kalbinin sana karşı sevgiyle dolu olduğunu ve ölüm döşeğinde seni ruhunun putu olarak gördüğünü kabul etti."

Yeşu, iyice öfkelenerek haykırdı: "Eğer bu tüm gerçekse, Hur'un karısı, babam bana yanlış bir rapor vermiş; çünkü ondan duyduğuma göre, talihsiz kadın son itirafını yalnızca beni sevenlerin huzurunda yapmış; sizin huzurunuzda değil. Ve seni reddetmekte haklıymış--onu asla anlayamazdın."

Burada Miriam'ın dudaklarında bir üstünlük gülümsemesi gördü; ama o, devam ederken
bunu reddetti:

"Ah, senin zekan zavallı Kasana'nınkinden on kat daha keskin. Ama
En Yüce'ye açık olan kalbinin sevgiye hiç yeri yok.
Duyguyu öğrenmeden yaşlanacak ve atmayı bırakacak. Ve,
parıldayan gözlerine rağmen, sana bir kadından daha fazlası olduğunu söyleyeceğim,
sen bir peygambersin. Bu kadar yüce hediyelerle övünemem. Ben sadece
geleceği önceden söylemekten daha iyi dövüş sanatını anlayan
sıradan bir adamım. Yine de neyin geleceğini görebiliyorum.
Göğsünde parlayan bana olan nefreti besleyeceksin ve ayrıca onu
kocanın kalbine
yerleştireceksin ve orada onu körüklemek için gayretle çabalayacaksın. Ve ben
nedenini biliyorum. Seni tüketen ateşli hırs, diğerlerinden daha
ikinci olan bir adamın karısı olmana izin vermeyecek. Bana borçlu olduğum isimle seslenmeyi
reddediyorsun. Ama eğer nefret ve kibir göğsünüzde bizi hala birleştiren tek duyguyu, yani halkımıza olan sevgiyi bastırmazsa, bir gün gelecek gönüllü olarak yanıma gelecek ve istenmeden, kalbinizin özgür dürtüsüyle bana 'Joshua' diyeceksiniz."

Bu sözlerle Miriam ve kocasından elini kısa bir şekilde sallayarak veda etti ve gecenin karanlığında kayboldu.

Hur, uyuyan kampta gecikmiş misafirin ayak sesleri kaybolana kadar sessizce arkasından kasvetli bir şekilde baktı; sonra genç karısına şimdiye kadar şefkatli bir hayranlıkla bakan ağırbaşlı adamın bastırılmamış öfkesi sınır tanımıyordu.

İki uzun adımla tam önünde durdu, karısı endişeli bir bakışla ateşe bakıyordu, yüzü kendisininkinden bile daha soluktu. Sesi metalik uyumunu kaybetmişti ve şöyle haykırdığında tiz ve keskin geliyordu:

"Ben Kendisini diğer kadınlardan daha Tanrı'ya yakın sanan bir kızı baştan çıkarma cesareti ve şimdi benim karım olduğu için beni böyle bir küstahlığın kefareti için kefaret ediyor."

"Kefaret mi?" diye mırıldandı Miriam'ın soluk dudaklarından ve meydan okuyan bir bakış ona doğru
parladı siyah gözlerinden. Ama yılmadan devam etti, elini öyle sıkı bir
sıkıntıyla kavradı ki canı yandı:

"Evet, beni bunun kefareti için kefaret ediyorsun!--Bu utanç verici saatin benzerlerinin gelmesine izin verirsem yazıklar olsun bana."

Miriam elini onun elinden kurtarmaya çalıştı ama o bırakmadı ve devam etti:

"Seni aradım, evimin gururu olman için. Onur ekmeyi umuyordum, utanç biçmeyi; çünkü bir adam için, onu yöneten, misafirperverlik yasalarıyla korunan dostunun kalbini düşmanca sözlerle yaralamaya cüret eden bir eşten daha aşağılayıcı ne olabilir? Farklı bir yapıya sahip, saf yürekli, dürüst bir eş, kocasının geçmiş hayatına bakan, onun büyüklüğünü nasıl artıracağını planlamak yerine, bunu onunla paylaşabilmek için, Hur'un uzun yaşamı boyunca, hiçbir saygınlık kaybı yaşamadan, bir kısmını ayırabilecek kadar onur ve itibar kazandığını kulağına bağırmama gerek yoktu. En büyük komutanlığı elinde tutan adam değil, insanlara en fazla özverili sevgi gösteren kişidir. Yehova'nın gözünde. Yüksek bir yer arzuluyorsun,
Rab tarafından çağrılan biri olarak kalabalık tarafından onurlandırılmaya çalışıyorsun.
Bir eşin görevinin ne emrettiğini unutmadığın sürece, bunu yasaklamayacağım. Bana sevgi de borçlusun; çünkü onu
evlilik gününde vermeye yemin ettin; ama insan kalbi sadece sahip olduğu şeyi verebilir,
ve Hosea, kendisi sıcak olan ve başkalarını ısıtan sevginin, soğuk doğanıza yabancı bir his olduğunu söylerken haklıdır."

Bu sözlerle sırtını ona dönüp çadırın karanlık kısmına
gitti, Miriam ise titrek ışığı güzel, solgun yüzünü aydınlatan ateşin yanında duruyordu.

Sıkılı dişleri ve inip kalkan göğsüne bastırılmış elleriyle, onun kaybolduğu
noktaya bakarak duruyordu.

Gri saçlı kocası, tüm saygınlığıyla
karşı karşıya gelmişti, saygıya değer asil bir adam, kabilesinin gerçek, prens şefi ve ondan sonsuz derecede üstündü. Her sözü, bir mızrağın saplanması gibi göğsünü delmişti. Gerçeğin gücü her birine tam vurgu yapmış ve Miriam'a, kendisinden çekindiği bir görüntüyü gösteren bir ayna tutmuştu.

Şimdi onun peşinden koşup sevgiyi geri getirmesi için yalvarmayı özlüyordu
Onun şimdiye kadar onu çevrelediği ve yalnız kadının 
minnetle hissettiği.

Onun pahalı hediyesine karşılık verebileceğini biliyordu; çünkü dudaklarından tek bir nazik, bağışlayıcı söz duymayı ne kadar da hararetle özlemişti.

Ruhu solmuş, kavrulmuş, uyuşuk, zehirli bir küfün düştüğü bir mısır tarlası gibi görünüyordu; ama bir zamanlar yeşil ve çiçek açmıştı.

Goshen'deki, bol miktarda hasat verdikten sonra, nehrin nemi toprağı yumuşatıp aldığı tohumu canlandırana kadar
kurak ve çıplak kalan işlenmiş tarlaları düşündü. Böylece
ruhu için de böyle olmuştu, sadece olgunlaşan tahılı
ateşe atmış ve küfürbaz eliyle, meyve veren nemle
kuru toprak arasına bir set çekmişti.

Ama hâlâ zaman vardı!

Bir konuda yanıldığını biliyordu; diğer tüm kadınlar gibi, sevdiği adam için ateşli bir tutkuyla özlem duyabileceğini biliyordu.
Onu kollarında hissettirmek yalnızca kendisine bağlıydı.

Şimdi, doğru, onun sert ve duygusuz olduğunu düşünmekte haklıydı,
çünkü bir zamanlar ruhunda sevgi çiçek açmışken, şimdi bir acı pınarı fışkırıp
dokunduğu her şeyi zehirliyordu.

Bu, ateşli isteklerini kahramanca öldürdüğü kalbinin intikamı mıydı?

Tanrı onun en acı fedakarlığını küçümsemişti; bundan şüphe etmek imkansızdı;
Çünkü majesteleri artık ona kalbi yücelten vizyonlarda gösterilmiyordu ve o da kendisini O'nun peygamberi olarak adlandırmaya pek hakkı yoktu.
Bu fedakarlık, onu, gerçeği seven kadını, yalana sürüklemiş ve
doğru yolu arama bilincinde olan, kendisiyle barış içinde yaşayan kadını, işkence edici bir huzursuzluğa sürüklemişti. O büyük ve
zorlu eylemden beri, bir zamanlar umut dolu olan o,
özlediği hiçbir şeyi elde edememişti. Hiçbir kadını kendisinden üstün olarak tanımayan o,
yerini zavallı bir ölmekte olan Mısırlıya utanç içinde teslim etmek zorunda kalmıştı.
Kendi kanından olan ve halkının kutsal davasına adanmış olan herkese karşı nazik davranmıştı ve şimdi düşmanca acılığı
en iyi ve en asil olanlardan birini yaralamıştı. En zavallı kölenin karısı,
bir zamanlar onu seven
kocasını daha da sıkı bir şekilde bağlamaktan
mutluluk duyuyordu;
kendisini kötü bir şekilde yabancılaştırmıştı.

Koruma arayarak titreyerek onun ocağına yaklaşmıştı, ama
umduğundan daha sıcak bulmuştu ve onun cömertliği ve sevgisi
yaralı ruhuna bir merhem gibi düşmüştü. Doğrusu, kaybettiğini geri getiremezdi, ama hoş bir telafi verebilirdi.

Ah, artık onun şefkatli bir duyguya sahip olabileceğine inanmıyordu, yine de yaşamak için
sevgiye ihtiyacı vardı ve hiçbir fedakarlık onunkini geri kazanmak için
çok zor görünmüyordu. Ama gurur aynı zamanda onun varoluşunun bir koşuluydu ve ne zaman
kocasına kalbini alçakgönüllülükle açmaya hazır olsa,
kendini küçük düşürme korkusu onu alt ediyordu ve ayaklarının dibindeki yanan odun dumanlı közlere dönüşüp
karanlık onu
çevreleyene kadar büyülenmiş gibi duruyordu.

Sonra garip bir kaygı onu ele geçirdi.

Madenlerden gelen ve ateşin etrafında dönen iki yarasa hayaletler gibi
yanından geçti. Her şey onu çadıra, kocasına geri dönmeye zorladı ve aceleci bir kararlılıkla lambayla aydınlatılmış geniş odaya girdi. Ama oda boştu ve onu karşılayan cariye, Hur'un halkın ayrılmasına kadar zamanını oğlu ve torunuyla geçireceğini söyledi.

Yüreğinde keskin bir sızı hissetti ve çocukluğundan beri hissetmediği bir çaresizlik ve utanç duygusuyla dinlenmeye uzandı.

Birkaç saat sonra kamp hareketlendi ve kocası sabahın gri şafağında kısa bir selamla çadıra girdiğinde, gurur tekrar başını kaldırdı ve cevabı soğuk ve resmi geldi.

Tek başına gelmedi; oğlu Uri de onunla birlikteydi.

Ama her zamankinden daha ciddi görünüyordu; çünkü Yahuda adamları erkenden toplanmış ve ona başkomutanlığı başka bir kabileye mensup herhangi birine vermemesini
tembihlemişlerdi.

Bu beklenmedik bir şeydi. Onları Musa'nın kararına yönlendirmişti ve
genç karısının kendine güvenen bakışı ruhunda yeni bir öfke uyandırdıkça,
kendisine karşı olabileceği yönündeki arzusu yoğunlaştı.

BÖLÜM XXVI.

Ertesi sabah erkenden halk yürüyüşlerine taze bir canlılık ve yenilenmiş bir cesaretle devam etti; ancak kazılarak
en sonunda akmaya zorlanan küçük kaynak tamamen tükenmişti.

Ancak, yanlarında götürmeleri için bir su kaynağı vermeyi reddetmesinin bir önemi yoktu; Aluş'ta başka bir kuyu bulmayı bekliyorlardı.

Güneş bulutsuz bir gökyüzünde parlak bir ihtişamla doğmuştu. Işık, insanların kalplerinde uyandırıcı gücünü gösterdi ve kayalar ve yolun sarı kumu, yukarıdaki mavi tonoz gibi parladı. Gecenin tazeliğiyle serinleyen çölün saf, hafif, baharatlı havası, yolcuların göğüslerini genişletti ve yürümek bir zevke dönüştü.

Erkekler daha fazla güven gösterdi ve kadınların gözleri uzun zamandır olduğundan daha parlak bir şekilde parladı; çünkü Rab, insanlara ihtiyaçlarında onları hatırladığını tekrar göstermişti; ve babalar ve anneler, düşmanı yenen oğullarına gururla bakıyorlardı. Kabilelerin çoğu, uzun zamandır kayıp olarak terk edilmiş birini tutsak grubunda selamlamıştı ve korkunç zorunlu çalışmanın verdiği yaraları telafi etmek hoş bir görevdi. Sadece Efraimliler arasında değil, her yerde, Yeşu'nun dönüşü için özel bir sevinç vardı, çünkü Yehuda kabilesinin adamları hariç, şimdi ona bu ismin taşıdığı neşeli vaatleri hatırlayarak herkes.

Emri altındaki Mısırlıları bozguna uğratan gençler, akrabalarına Nun'un oğlunun nasıl bir adam olduğunu, her şey hakkında ne düşündüğünü
ve her birine en uygun olduğu yeri
belirttiler. Gözü, üzerine düştüğü herkeste savaş ruhunu
canlandırdı ve düşman, onun basit savaş çığlığıyla geri çekildi.

Yaşlı Nun ve torunundan bahsedenler de bunu ışıltılı gözlerle yaptılar. Kibirli iddiaları çok fazla can sıkıntısına
neden olan Efraim kabilesine, bu yürüyüşte isteyerek öncelik tanındı ve sadece Yahuda adamlarının homurdandığı duyuldu. Şüphesiz ki memnuniyetsizlik için bir sebep vardı; çünkü kabilelerinin prensi Hur ve genç karısı
ağır bir yükün altında ezilmiş gibi yürüyorlardı; onlara bir şey soran
başka bir saati seçmiş olsaydı daha akıllıca olurdu.

Güneş ışınları eğik olduğu sürece, yolun her iki tarafını çevreleyen veya
ortada yüksekte yükselen kumtaşı kayalarının kenarında hala biraz gölge vardı; ve Korah'ın oğulları bir övgü şarkısına
başladıklarında, genç ve yaşlılar katıldı ve hepsinden daha sevinçli ve minnettar bir şekilde
artık solgun olmayan Milkah ve mutlu, özgür kocası Reuben.

Çocuklar, solmuş asmalardan düşmüş, sanki gökyüzünden düşmüş gibi yol kenarında duran altın sarısı acı elmaları topladılar ve ebeveynlerine getirdiler. Ama onlar safra kadar acıydı
ve yine de merhem tutmak için sert kabuklarını saklayan Zebulun kabilesinden asık suratlı yaşlı bir adam şöyle dedi:

"Bunlar bugünün bir simgesi. Şimdi hoş görünüyor; ama güneş
yükseldiğinde ve su bulamadığımızda, acıyı tadacağız."

Tahmini çok geçmeden doğrulandı; çünkü kumtaşı bölgesinden ayrıldıktan sonra, kırmızı tuğla ve gri taş duvarlara benzeyen kayalık bir
manzaradan yukarı doğru çıkmaya başlayan yol
daha dikleştikçe, güneş giderek yükseldi ve günün sıcağı her saat
arttı.

Güneş, yolculara hiç bu kadar keskin oklar göndermemişti ve çıplak baş ve omuzlara
acımasızca düştüler.

Burada yaşlı bir adam, orada daha genç biri, kavurucu ateşinin altında yere yığıldı veya arkadaşlarının desteğiyle, elini alnına bastırarak sarhoş bir adam gibi sendeleyerek saçmalamaya devam etti. Erkeklerin ve kadınların ellerinden ve yüzlerinden kabarık deriler soyulmuştu ve damağı ve dili sıcaktan kavrulmamış olan veya güçlü kuvveti ve yeni uyanan cesareti zedelemeyen kimse yoktu.

Sığırlar başları öne eğik ve ayakları sürükleyerek ilerliyor veya
çobanların kırbaç darbeleri onları zayıflayan güçlerini çağırmaya zorlayana kadar yerde yuvarlanıyorlardı.

Öğle vakti insanların dinlenmesine izin veriliyordu, ancak dinlenmek için bir avuç gölgelik alan yoktu. Öğle sıcağında yatanlar rahatlama yerine yeni işkenceler buluyordu. Hastalar kendileri Aluş'taki bahar için yeni bir başlangıç ​​istiyorlardı. Şimdiye kadar her gün, güneş çölün bulutsuz göğünde batıya doğru seyrine başladıktan sonra, sıcaklık azalmıştı ve alacakaranlığın yaklaşmasından önce daha taze bir esinti alnı yellendirmişti; ancak bugün
kayalar, batıdan denizden hafif ve serin bir esinti esinceye kadar, öğle vaktinin parıltısını uzun saatler boyunca korudu. Aynı anda, Joshua'nın emriyle yolcuların önünde giden öncü birlik durdu ve tüm tren
durdu.

Erkekler, kadınlar ve çocuklar gözlerini dikip ellerini, bastonlarını ve koltuk değneklerini aynı noktaya doğru salladılar, bakışlar daha önce hiç görülmemiş harikulade bir manzarayla büyülenmişti.

Uzun zamandır soru veya cevap vermeyi bırakmış olan kurumuş yorgun dudaklardan şaşkınlık ve hayranlık dolu bir çığlık yankılandı; ve kısa süre sonra rütbeden rütbeye, kabileden kabileye, alay sonundaki cüzamlılara ve onu takip eden artçı muhafızlara kadar uzandı. Biri diğerine dokundu ve herkesin bildiği bir ismi fısıldadı, Rab'bin Musa'ya "onları iyi ve büyük bir diyara, süt ve bal akan bir diyara getireceğini" vaat ettiği kutsal dağın ismi.

Yorgun yolculara kimse bir şey söylememişti, ancak herkes ilk kez Horeb'i ve Sina'nın zirvesini, bu granit sıradağların en kutsal zirvesini gördüklerini biliyordu.

Bir dağ olmasına rağmen, aynı zamanda babalarının her şeye gücü yeten Tanrısının tahtıydı.

Kutsal dağın kendisi, bu saatte, O'nun seçilmiş hizmetkarına
seslendiği çalı gibi yanıyor gibiydi. Yedi zirveye bölünmüş zirvesi, uzakta görkemli bir şekilde yükseliyor, uzak ve yakın yüksekliklere ve vadilere hükmediyor, insanların önünde dev bir yakut gibi parlıyordu, dünyayı
tüketen bir yangının ışığıyla
aydınlanıyordu.

Hiçbir göz daha önce buna benzer bir manzara görmemişti. Sonra güneş alçaldı ve alçaldı, ta ki dağların ardında gizlenen denizde batana kadar. Parlayan yakut koyu bir ametiste dönüştü ve sonunda
bir menekşenin koyu rengini aldı; ancak insanların gözleri sanki büyülenmiş gibi
kutsal sahnelerde durmaya devam etti. Hayır, gündüz yıldızı tamamen kaybolduğunda ve yansıması uzun bir bulutu parlak kenarlarla yaldızladığında, gözleri daha da büyüdü, çünkü Benjamin kabilesinden bir adam, manzaranın ihtişamıyla boğulmuş bir şekilde, içinde Yehova'nın yüzen altın çerçeveli pelerinini gördü ve onu gösterdiği komşuları ona inandı ve onun dindar heyecanını paylaştı. Bu ilham verici görüntü, İbranilerin kısa bir süre için susuzluğu ve yorgunluğu unutmasını sağlamıştı. Ancak en büyük yücelme, kısa bir yürüyüşten sonra Aluş'a ulaşıldığında, orada yaşayan çöl kabilesinin, bir gün önce çadırlarını kurmadan önce, acımsı suyu çakıl taşları ve çöplerle doldurduğu görüldü. Yanlarında getirdikleri içmeye uygun her şey Dophkah'ta tüketilmişti ve madenlerdeki tükenmiş pınar, derileri dolduracak
su sağlamamıştı. Susuzluk sadece damaklarını kurutmakla kalmamış, bağırsaklarını da ateşlendirmeye başlamıştı. Kuru boğazları, eksik olmayan katı gıdayı almayı
reddetmişti. Hem acıyı hem de öfkeyi
uyandırmayan sahneler her tarafta görülüp duyuluyordu.

Burada erkekler ve kadınlar çılgınca bağırıp küfür ediyor, ağlıyor ve inliyorlardı, orada kendilerini donuk bir umutsuzluğa teslim ediyorlardı. Ağlayan çocukları su için çığlık
atan diğerleri, tıkalı pınara gitmiş ve yerdeki küçük bir nokta etrafında kavga ediyorlardı, oradan sığ bir tabakta değerli sıvıdan birkaç damla toplamayı umuyorlardı. Sığırlar da o kadar kederli ve yalvaran bir şekilde böğürüyordu ki çobanların kalplerini bir sitem gibi deliyordu.

Çok azı çadır kurma zahmetine girmişti. Gece çok sıcaktı ve ne kadar
erken ilerlerlerse o kadar iyi olurdu, çünkü Musa onlara birkaç fersah öteden katılmaya söz vermişti. O tek başına yardım edebilirdi, onun görevi insanları ve hayvanları yok olmaktan korumaktı. Onlara böylesine muhteşem armağanlar vaat eden Tanrı, onları
sığırlarıyla birlikte çölde ölmeye terk ettiyse, kendilerini
adadıkları adam bir hilekârdı; ve kudretini ve merhametini
hiçbir zaman övmeyi bırakmadığı Tanrı, Mısır'da dua ettikleri insan ve hayvan başlı putlardan daha sahte ve güçsüzdü.

Tehditler de küfürler ve küfürler arasında yüksek sesle dile getiriliyordu.

Halkın yanına dönen Harun,
nerede görünüp onlara hitap etse,
sıkılmış yumruklar ona doğru uzatılıyordu.

Miriam da, kocasının emriyle, kuru göğsünde can çekişen bir bebeğin annesi bir taş alıp diğerleri de onu
izledikten sonra, kadınları yatıştırıcı sözlerle teselli etmekten vazgeçmek zorunda kaldı.

Yaşlı Rahibe ve oğlu daha dikkatli dinleyiciler buldu. İkisi de,
Musa onu hangi pozisyona koyarsa koysun, Yeşu'nun savaşması gerektiği konusunda hemfikirdi; Ancak Hur
kendisi onu savaşçılara götürdü ve savaşçılar onu sevinçle karşıladılar.

Hem yaşlı adam hem de genç adam güven aşılamayı biliyordu.
Onlara Amaleklilerin çok uzak olmayan sulak vahasından bahsettiler ve ellerindeki, Rab'bin bizzat kendilerine verdiği silahları gösterdiler. Yeşu onlara çöl kabilesinin savaşçılarından çok daha fazla olduklarını söyledi. Genç adamlar bakır madenlerinde ve Dofka'da olduğu gibi cesurca
dayanırlarsa, Tanrı'nın yardımıyla zafer onların olacaktı.

Gece yarısından sonra Yeşu ihtiyarlarla istişare ettikten sonra, savaşçıları çağıran trompetlerin çalınmasını emretti. Parlak yıldızlı gökyüzünün altında onları gözden geçirdi, onları gruplara ayırdı, her birine uygun bir lider verdi ve uymaları gereken emirlerin önemini vurguladı.

Uyuşuk bir şekilde, susuzluktan yarı ölü bir şekilde toplanmışlardı, ancak güçlü komutanlarının onları teşvik ettiği yeni meslek, zafer umudu ve ödülün büyük değeri: kutsal dağın eteğinde, pınarlar ve palmiyelerle dolu bir toprak parçası, kayıp enerjilerini harikulade bir şekilde güçlendirdi. Efraim, yorulmak bilmez canlılığıyla diğerlerini canlandıran kişiler arasındaydı. Ancak Mısırlıların eski şefi -ki Rab onu adının vaat ettiği yardıma layık gördüğüne zaten ikna etmişti- onları Tanrı'nın her şeye gücü yettiğine güvenmeye çağırdığında, sözleri Harun'un her gün söylediklerinden çok farklı bir etki yarattı.

Yeşu konuştuğunda, susuzluktan kavrulmuş olsalar da birçok genç dudak coşkuyla bağırdı:

"Başkanımıza selam olsun! Sen bizim şefimizsin; başkasına itaat etmeyeceğiz."

Fakat şimdi ciddi ve kararlı bir şekilde, onlardan talep ettiği itaati kendisinin katı bir şekilde uygulamaya niyetli olduğunu açıkladı. Eğer Musa'nın emri buysa, saflarda en son yeri gönüllü olarak alacaktı.

Yıldızlar bulutsuz bir gökyüzünde hala parlak bir şekilde parlıyordu ki, boru sesleri insanları yürüyüşe çıkmaları konusunda uyardı. Bu arada öncü kuvvetler Musa'ya kabilelerin durumu hakkında bilgi vermek için gönderilmişti ve inceleme bittikten sonra Efraim onları takip etti.

Yürüyüş sırasında Yeşu savaşçıları sanki bir saldırı bekleniyormuş gibi bir arada tuttu; bu arada her an adamlara ve komutanlarına yaklaşan savaş için talimatlar vermek, onları teftiş etmek ve saflarını daha yakın bir düzene koymak için yararlandı. Böylece onları ve dikkatlerini yıldızlar solana kadar uyanık tuttu.

Savaşçılar arasında muhalefet veya şikayet nadirdi, ancak mırıltılar, küfürler ve tehditler silah taşımayanlar arasında daha da yükseldi. Sabahın gri şafağından önce bile, dizleri zayıflıktan titreyen ve eşlerinin ve çocuklarının acısını gözlerinin önünde yakından gören susamış adamlar giderek daha sık bağırıyorlardı:

"Hadi Musa'ya! Onu bulduğumuzda taşlayacağız!"

Birçoğu, yüksek sesle beddua ederek ve parlayan gözlerle, yol boyunca kaya parçaları
aldı ve kalabalığın öfkesi sonunda öyle şiddetli ve tutkulu bir şekilde kendini gösterdi ki Hur, ihtiyarlar arasında iyi niyetli olanlarla istişare etti ve sonra Yahuda'nın savaşçılarıyla birlikte, aşırı bir durumda, isyancılardan silah zoruyla Musa'yı korumak için aceleyle ilerledi.

Yeşu, tehditler ve küfürler arasında savaşçıların arasından geçmeye çalışan isyancı grupları tutuklamakla görevlendirildi.

Güneş sonunda göz kamaştırıcı bir ihtişamla doğduğunda, yürüyüş acınası bir şekilde sürünerek ve sendeleyerek ilerlemeye başladı. Askerler bile
felç olmuş gibi hareket ediyorlardı. Sadece isyancılar ilerlemeye çalıştıklarında,
görevlerini yapıp onları kılıç ve mızraklarla geri püskürttüler.

İbranilerin geçtiği vadinin her iki tarafında
gri granitten yüksek uçurumlar yükseliyordu, eğimli güneş ışınları ilkel kayaya
kalın bir şekilde
gömülmüş kuvars parçalarına
çarptığında
harika bir şekilde parıldıyor ve parlıyordu.

Öğle vakti, birçok yerde birbirine çok yakın çıkıntı yapan çıplak uçurumlar arasında sıcaklık tekrar kavurucu olmaktan geri kalamazdı; ancak
sabahın serinliği hala devam ediyordu. Sığırlar en azından biraz
soğukluk buldular; çünkü sulu, hoş kokulu betharan--[Cantolina
fragrantissima]-- çalıları onlara yiyecek sağlıyordu ve çoban çocukları kısa elbiselerini kaldırıp, bu şekilde yapılmış önlüklerini onlarla doldurdular ve kendi bitkinliklerine rağmen onları hayvanların aç ağızlarına tuttular.

Bu şekilde bir saat geçirmişlerdi ki, aniden yüksek bir sevinç çığlığı duyuldu, öncüden saf saf geçerek en arkadaki son alacalıya kadar.

Kimse bunun ne için olduğunu kelimelerle duymamıştı, ancak herkes bunun tatlı suyun keşfinden başka bir şey olmadığını biliyordu.

Efraim şimdi sevinçli haberi doğrulamak için geri döndü ve bu, cesareti kırılmış kalpler üzerinde ne büyük bir etki yarattı!

Eğik vücutlarını dikleştirdiler ve sanki su küpünü uzun yudumlarla bitirmiş gibi iki kat hızla ilerlemeye devam ettiler. Savaşan adam grupları yollarına daha fazla engel koymadılar ve yanlarından geçenleri neşeyle karşıladılar.

Ancak hızla akan kalabalık kısa sürede barajlandı; çünkü serinletici içecek sağlayan yer ön safları alıkoydu ve tüm alayı bir duvar veya hendek kadar tamamen engelledi.

Kalabalık vadiyi dolduran güçlü bir kalabalığa dönüştü. Sonunda neşeli yüzlerle erkekler ve kadınlar, ellerinde ve başlarında dolu kavanozlar ve kovalar taşıyarak ortaya çıktılar, neşeyle arkadaşlarına işaret ediyor, neşe dolu sözler söylüyor ve kalabalığın arasından geçerek akrabalarına ulaşmaya çalışıyorlardı; ancak birçoğu hedeflerine ulaşmadan önce değerli sıvı zorla ellerinden alınmıştı.

Yeşu ve grubu, açgözlü su çekenler arasında düzeni sağlamak için pınarın yakınlarına zorla girmişti. Fakat bir süre sabretmek zorundaydılar, çünkü Hur'un diğerlerinin hepsinden önce öncülük ettiği Yahuda kabilesinin güçlü adamları hala baltalarını sallıyor ve dikenli akasyaların gövdelerinden aceleyle hazırlanmış kaldıraçları zorluyorlardı.

Köprü, ilk başta yosunla kaplı granit blokların bir yığınında ve daha sonra da toprakta kaybolmuştu; fakat şimdi değerli sıvının taşması ve sızması durdurulmuş ve sığırların da içebileceği bir rezervuar oluşmuştu.

Bir testiyi doldurmayı başaran kişi, hızla yapılan barajdan kaçan taşmadan su elde etmişti. Şimdi
kampı korumakla görevli adamlar, şaşırtıcı bir bollukla aktığı büyük yeni rezervuardaki suyu
artırmak için herkesi geri tutuyorlardı, berraklaşması için zaman vardı.

Bu kadar tutkuyla haykırdıkları Tanrı armağanının huzurunda, sabırlı olmak kolaydı. Hazineyi keşfetmişlerdi ve
sadece onu korumaları gerekiyordu. Hoşnutsuzluk, mırıldanma veya
sövgü dolu hiçbir söz duyulmuyordu; hatta, birçok kişi
En Yüce'nin
yeni armağanına utanç ve aşağılanmayla bakıyordu.

Uzaklardan yüksek, neşeli haykırışlar ve sözler yankılanıyordu; ancak, Horeb bölgesinin vadilerini ve kayalarını, otlaklarını
ve kaynaklarını herkesten daha iyi bilen ve halk için yine çok büyük bir
kutsama elde eden Tanrı adamı, komşu bir vadiye çekilmişti; giderek genişleyen çevrelerden artan bir coşkuyla yükselen şükran ve selamlardan ve her şeyden önce kendi derinden çalkantılı ruhu için huzur ve sükunet arıyordu.

Kısa süre sonra, Rab'be övgü dolu ateşli ilahiler, coşkulu minnettarlıkla dolup taşan, daha önce hiç bu kadar umut ve neşeli güvenle kamp kurmamış olan grupların arasından duyuldu. Şarkılar, neşeli kahkahalar, şakalar ve sevinçli haykırışlar her çadırın kurulmasına eşlik etti ve kamp sanki bir büyüyle
yeryüzünden yaratılmış gibi hızla
yükseldi.

Genç adamların gözleri kavga için hevesle parladı ve yemeği şenlikli bir ziyafete dönüştürmek için birçok sığır başı kesildi.
Kampta görevlerini yapmış, çocuklarını ellerinden tutmuş anneler
su kaynağına gittiler ve onlara Musa'nın asasının
halkına granitin yarıklarından fışkıran suyu gösterdiği yeri gösterdiler.
Birçok adam da elleri ve gözleri yukarıda, Yehova'nın halkına bu kadar merhametli davrandığı yerin etrafında dikildiler; Aralarında, Tanrı'nın güvenilir hizmetkarını taşlamak istediği kaya parçasına eğilen birçok isyankar vardı. Hiç kimse yeni ve büyük bir
mucizenin gerçekleştiğinden şüphe etmiyordu.

Yaşlılar gençlere bu günü ve bu içeceği asla unutmamalarını öğütlüyordu,
ve bir büyükanne, gelecekteki yaşamları boyunca ilahi koruma sağlamak için torunlarının alınlarına su serpiyordu.

Bakışların çevrildiği her yerde umut, minnettarlık ve sıcak güven hüküm sürüyordu,
Amalek'in savaşçı oğullarına duyulan korku bile kaybolmuştu;
böylesine Her Şeye Gücü Yeten
Bir Koruyucunun lütfuna güvenenlerin başına ne kötülük gelebilirdi ki.

Tek bir çadır, hepsinden daha görkemli olan, Yahuda kabilesinin prensinin çadırı, diğerlerinin sevincini paylaşmıyordu.

Miryam, minnettar bir coşkuyla taşan adamlara sessizce yemeği servis ettikten sonra kadınlarının arasında tek başına oturuyordu; Ruben'den, Milka'nın kocasından, Musa'nın Yeşu'ya, tüm ihtiyarların huzurunda, başkomutanlık görevini verdiğini öğrenmişti. Kocası Hur, daha sonra duyduğuna göre, savaşçıların rehberliğini Nun'un oğluna sevinçle bırakmıştı.

Bu sefer peygamber, halkın övgü ilahilerinden uzak durmuştu. Milka ve kadınları, ona pınara eşlik etmesi için ısrar ettiklerinde, dilekçe sahiplerine tek başlarına gitmelerini emretmişti. Kocasını bekliyordu ve onu tek başına selamlamak istiyordu; ona, onun affını istediğini göstermeliydi. Fakat kocası eve dönmedi; çünkü ihtiyarlar kurulu ayrıldıktan sonra, yeni komutana askerleri toplamasında yardımcı oldu ve bunu, kendisine çağrısını ve Yeşu adını borçlu olan Hoşea'ya bağlı bir yardımcı olarak yaptı.

Geri dönen hizmetkarları şimdi
distafftan iplik çekiyorlardı: ama bu mütevazı emek ona tatsız geliyordu ve ellerini dinlendirip boşluğa boş boş bakarken, saatler
yavaşça
geçiyordu, kocasına uysalca yaklaşma kararlılığının giderek zayıfladığını hissediyordu. Efendisi ve efendisi olan adamın önünde eğilmek için güç için dua etmeyi özlüyordu; ama hararetli yalvarışlara alışkın olan kahin kadın ilham bulamıyordu. Ne zaman düşüncelerini toparlayıp kalbini yükseltmeyi başarsa, rahatsız oluyordu. Kamptan gelen her yeni rapor, hoşnutsuzluğunu artırıyordu. Akşam nihayet yaklaştığında, bir haberci geldi ve ona
uzun süredir hazır duran akşam yemeğini hazırlamamasını söyledi.
Hur, oğlu ve torunu, Nun ve Joshua'nın davetini kabul etmişti.

Gözyaşlarını tutmak onun için zor bir işti. Ama kontrolsüzce akmalarına izin verseydi, bunlar öfke ve
hakaret edilmiş kadın onurunun gözyaşları olurdu, keder ve özlemin değil.

Akşam nöbeti saatlerinde askerler geçiyordu ve birliklerden Joshua'ya tezahüratlar yükseliyordu.

"Güçlü ve kararlı!" sözleri duyulduğunda bile, bir zamanlar kendisine çok değer veren ve şimdi - açıkça itiraf ettiği gibi - nefret ettiği adamı hatırladılar. Kendi kabilesinin adamları bile kocasını bir tezahüratla onurlandırmıştı. Bu, genç adam uğruna, yalnızca kendisine ait olan bir onurdan
kendisini feda ettiği cömertliğe karşı uygun bir minnettarlık mıydı? Kocasının böyle hor görülmesi kalbini deldi ve Hur'un yeni evli karısını yalnızlığa terk etmesinden daha fazla acıya neden oldu.

Efraimlilerin çadırının önündeki akşam yemeği uzun sürdü.
Miriam kadınlarını gece yarısından önce dinlenmeye gönderdi ve Hur'un dönüşünü beklemek ve ona
kendisini yaralayan ve kızdıran her şeyi,
özlediği her şeyi itiraf etmek için uzandı.

Böyle bir zihinsel ızdırap çekerken uyanık kalmanın kolay bir mesele olacağını düşündü. Ancak son birkaç günün büyük yorgunlukları ve heyecanları haklarını savundu ve alçakgönüllülük ve kocasının sevgisi için bir dua ortasında
uyku onu alt etti. Sonunda, sabahın ilk nöbeti sırasında, gün ağarırken, tehlikeyi yakınlarda duyuran trompet sesleri onu uykudan uyandırdı.

Aceleyle kalktı ve kocasının yatağına baktığında boş olduğunu gördü.
Ama kullanılmıştı ve kumlu toprakta -sadece çadırın oturma odasına hasırlar serilmiş olduğu için- kendi yatağının hemen yanında
Hur'un ayak izlerini gördü.

Yani yatağın yanında durmuş ve belki de o uyurken,
özlemle yüzüne bakmıştı.

Ay, bu gerçekten olmuştu; yaşlı cariyesi ona bunu sormadan söylemişti.
Hur'u uyandırdıktan sonra, ışığı dikkatlice tuttuğunu ve
Miriam'ın yüzünü aydınlattığını ve sonra uzun süre sanki onu öpmek istercesine üzerine eğildiğini görmüştü.

Bu iyi bir haberdi ve yalnız kadın o kadar sevindi ki
kendisine özgü resmiyeti unuttu ve dudaklarını
anne ve babasına hizmet eden
çarpık küçük ihtiyarın kırışık alnına bastırdı.
Sonra saçlarını düzeltti, Hur'un kendisine verdiği açık mavi şenlik
cübbesini giydi ve ona veda etmek için aceleyle dışarı çıktı.

Bu arada birlikler savaş düzenine girmişti.

Çadırlar yıkılıyordu ve Miryam uzun süre boşuna
kocasını aradı. Sonunda onu buldu; ama o, Yeşu ile ciddi bir
sohbet içindeydi ve onu gördüğünde peygamberin kanında bir ürperti
dolaştı ve adamlara yaklaşmaya
kendini getiremedi.

XXVII. BÖLÜM.

Şiddetli bir mücadele yaklaşıyordu; çünkü casusların bildirdiğine göre, Amalekliler'e diğer çöl kabileleri de katılmıştı. Yine de
İbrani birlikleri onların iki katıydı. Fakat Yeşu'nun birlikleri savaş ve saldırıya alışkın düşmanlarına göre savaşçılık becerilerinde ne kadar da yetersizdi. Düşman güneyden, ırklarının kadim yurdu, destekçileri, aşklarının güzel nesnesi, her şeyleri olan kutsal dağın eteğindeki vahadan ilerliyordu. Bu, onun savunması için son damla kanlarını dökmeye fazlasıyla değerdi. Artık Musa ve tüm İbrani halkı tarafından savaşçıların komutanı olarak tanınan Yeşu, yeni oluşturduğu birliklerini vadinin en geniş kısmına götürdü ve bu da ona kuvvetinin üstün sayısından daha fazla avantaj sağladı. Kampın dağıtılmasını ve tekrar savaş alanının kuzey ucundaki Refidim ovasında daha dar bir noktada kurulmasını emretti,
çadırları savunmak
daha kolay olacaktı. Bu kampın komutasını ve onu korumak için bırakılan askerleri ihtiyatlı babasına emanet etti.

Musa'yı ve kabilelerin yaşlı prenslerini iyi korunan kampın sınırları içinde bırakmak istemişti, ancak halkın büyük lideri onu önceden tahmin etmiş ve Hur ve Harun'la birlikte savaşın yüksek zirvesinden görülebileceği granit bir uçuruma tırmanmıştı. Böylece savaşçılar Musa'yı ve iki arkadaşını vadiye hakim olan zirvede
gördüler ve Yüce Tanrı'nın güvenilir hizmetkarının davalarını O'na emanet etmekten ve başarıları ve kurtuluşları için dua etmekten
vazgeçmeyeceğini biliyorlardı.

Fakat ordudaki her er, her kadın ve her yaşlı adam, bu tehlike anında babalarının Tanrısını nasıl bulacağını biliyordu ve Yeşu'nun seçtiği savaş çığlığı: "Sancak Yehova!" savaşçıların kalplerini Savaşların Hükümdarına bağladı ve en umutsuz ve eğitimsiz İbrani'ye, Rab'bin yönlendirmediği hiçbir adım atamayacağını ve hiçbir darbe indiremeyeceğini hatırlattı. İbranilerin trompetleri ve boruları giderek daha yüksek sesle duyuluyordu; çünkü Amalekliler, savaşın sahnesi olacak olan ovaya doğru ilerliyorlardı. Deneyimli bir askerin asla gönüllü olarak seçmeyeceği garip bir çatışma yeriydi; çünkü her iki tarafı da yüksek, dik, gri granit kayalıklarla çevriliydi. Düşman fethederse, kamp kaybedilecekti ve savaş sanatının sağladığı yardımlar, düşünülebilecek en küçük alanda kullanılmalıydı. Düşmanın etrafında bir daire çizmek veya beklenmedik bir şekilde yan taraftan saldırmak
imkansız görünüyordu; ancak kayalar bizzat Yeşu'ya hizmet etmek için yapılmıştı;
çünkü yetenekli sapancılarına ve eğitimli okçularına
orta yükseklikteki uçurumlara tırmanmalarını ve savaşa girecekleri
işareti beklemelerini emretmişti.

Yeşu ilk bakışta düşmanı fazla abartmadığını fark etti; çünkü kavgayı başlatanlar bronz, keskin, erkeksi yüz hatlarına sahip sakallı adamlardı, siyah gözleri savaşın coşkusuyla ve düşmana karşı şiddetli nefretle parlıyordu.

Gri saçlı, yara izli liderleri gibi hepsi ince yapılı ve kıvrak uzuvluydu. Eğitimli savaşçılar gibi, tunç orak biçimli kılıcı, ağır tahtadan yapılmış kavisli kalkanı veya ucunun altına bir tutam deve tüyü yerleştirilmiş mızrağı savuruyorlardı. Savaş narası, çölün bu oğullarının kararlı göğüslerinden yüksek, şiddetli ve meydan okuyan bir şekilde yankılandı. En değerli varlıklarını ya fethetmek ya da kaybetmek zorundaydılar.

İlk saldırı, Mısırlıların ağır kalkanları ve mızraklarıyla silahlandırdığı adamların başında Yeşu tarafından karşılandı; cesur liderlerinin kışkırtmasıyla uzun süre direndiler - savaş alanına dar giriş vahşi düşmanın tüm gücünü kullanmasını engelledi.

Ancak yaya düşman geri çekildiğinde ve hızlı develere binmiş bir savaşçı grubu İbranilere saldırdığında, birçoğu yalnızca duydukları haberlerle bildikleri devasa ve hantal hayvanların garip görünümünden korktu.

Yüksek sesle haykırarak kalkanlarını indirip kaçtılar. Sıralarda bir boşluk belirdiğinde, deve sürücüsü onu içeri doğru itti ve uzun keskin silahıyla
düşmana doğru aşağı doğru vurdu. Çobanlar, bu tür saldırılara alışkın olmadıkları için, sadece kendi güvenliklerini sağlamayı düşündüler ve birçoğu
kaçmaya başladı; çünkü öfkeli Amalekit kadınlarından birinin alev alev yanan gözlerini gördüklerinde veya
kocalarının cesaretini ateşlemek ve düşmanı korkutmak için savaşa giren birinin tiz, vahşi çığlığını duyduklarında aniden dehşete kapıldılar. Eyerlerden sarkan deri kayışlara sol elleriyle tutunarak, yönlendirildikleri her yere
kambur hayvanlar tarafından sürüklenmelerine izin verdiler. Nefret, zayıf kadınların kalplerini ölüm korkusuna, acımaya ve kadınsı dehşete karşı çelikleştirmiş gibiydi; ve bu Megaerae'lerin öfkeli haykırışları, daha cesur İbranilerin çoğunun cesaretini yok etti.

Ancak Yeşu, adamlarının teslim olduğunu gördüğü anda, felaketten yararlanarak, onlara daha da geri çekilmelerini ve düşmana vadiye girme izni vermelerini emretti; çünkü kendi kendine, düşmanı aynı anda hem önden hem de iki yandan sıkıştırmak mümkün olur olmaz, kuvvetlerinin üstün sayısını daha iyi değerlendirebileceğini ve sapancıların ve okçuların savaşa katılmasına izin verebileceğini söyledi.

Ephraim ve onu haberci olarak çevreleyen en cesur yoldaşları, şimdi vadinin kuzey ucuna, orada konuşlanmış birliklerin komutanlarına Yeşu'nun niyetini bildirmek ve onlara ilerlemelerini emretmek için gönderildiler.

Hızlı ayaklı çoban oğlanları ceylanlar kadar çevik bir şekilde fırladılar ve komutanın doğru yolu seçtiği kısa sürede belli oldu çünkü Amalekliler vadinin merkezine ulaşır ulaşmaz her taraftan saldırıya uğradılar ve cesurca ileri atılanların çoğu hala kılıç veya mızrak sallarken kuma düştüler, kayalıklara konuşlanmış sapancılar ve okçular tarafından atılan yuvarlak taşlar veya keskin oklarla vuruldular. Bu arada Musa, Harun ve Hur ile birlikte savaş alanına bakan kayalıkta kaldılar. Oradan Musa, barış sanatlarında grileşmiş, sadece kalbi ve ruhuyla paylaştığı çatışmayı izledi. Dikkatli bakışlarından hiçbir hareket, dost veya düşmanın kaldırdığı veya indirdiği bir kılıç kaçmadı; Ancak saldırı başladığında ve komutan akıllıca bir amaçla ordusunun kalbine giden yolu düşmana açık bıraktığında, Hur, Tanrı'nın gri saçlı adamına şöyle haykırdı:

"Karım ve kız kardeşinin yüce zekası doğru yolu
algıladı. Nun'un oğlu, Yüce Olan'ın çağrısına layık değil.
Ne strateji! Gücümüz üstün, ancak düşman ordunun ortasına
engelsizce
basıyor. Birliklerimiz, Tanrı'nın emriyle ve görünüşe göre liderlerinin emriyle Kızıldeniz'in suları
ayrıldığı gibi bölünüyor."

"Denizin dalgaları Mısırlıları yuttuğu gibi Amaleklileri yutmak için," Musa'nın cevabıydı. Sonra kollarını göğe doğru uzatarak haykırdı: "Aşağı bak, Yehova, taze ihtiyaç içinde olan halkına.
Kılıcın olarak seçtiğin kişinin kollarını çelikleştir ve gözlerini keskinleştir! Ona, ona Yeşu adını verdiğin zaman vaat ettiğin yardımı ver! Ve eğer artık, komutanına yakışır şekilde, güçlü ve kararlı görünenin, güçlerimizi savaşa götürmesi senin isteğin değilse, kendini, Göklerin ordularıyla birlikte, halkının başına koy ki düşmanlarını ezsinler."

Böylece Tanrı adamı kollarını kaldırarak dua etti, Tanrı'ya yalvarmayı ve yakarmayı asla bırakmadı, yüce iradesi kendi halkına rehberlik etti ve kısa süre sonra Harun, düşmanlarının çok zor durumda olduğunu ve İbranilerin cesaretinin muhteşem bir kılıkta kendini gösterdiğini fısıldadı.

Yeşu şimdi buradaydı, şimdi oradaydı ve düşman safları zaten incelirken, İbranilerin sayısı artıyor gibi görünüyordu.

Hur bu sözleri doğruladı ve Nun'un oğlunun gösterdiği yorulmak bilmez şevk ve ölüme karşı kahramanca alaycılığın inkar edilemeyeceğini ekledi. Savaş baltasıyla en vahşi Amaleklilerden birini yeni devirmişti.

Sonra Musa rahat bir nefes aldı, kollarını indirdi ve altında dalgalanan, öfkelenen ve kükreyen savaşın daha da ilerlemesini hevesle izledi.

Bu arada güneş zirveye ulaşmıştı ve savaşçıların üzerine kavurucu ateşle
parlıyordu. Vadinin gri granit duvarları giderek daha şiddetli bir sıcaklık yayıyordu ve ter damlaları uzun zamandır
uçurumun üzerindeki üç adamın yanan kaşlarından dökülüyordu. Öğle vakti sıcağının aşağıda savaşan ve mücadele edenleri nasıl da ağırlaştırdığını; toza düşenlerin kanayan yaralarının nasıl da yaktığını!

Musa bütün bunları sanki kendisi katlanmak zorundaymış gibi hissetti; çünkü sarsılmaz kararlı ruhu şefkatle doluydu ve bir babanın çocuğuna yaptığı gibi, kendi kanından olan insanları
içinde barındırmıştı; onlar için yaşayıp emek vermiş, dua etmiş ve plan yapmıştı.

İbranilerin yaraları ona acı veriyordu, yine de kalbi sevinçli bir gururla çarpıyordu, kısa bir süre önce korkakça itaat edenlerin öfkesini
bu kadar güçlü bir şekilde harekete geçirdiğini gördüğünde; ve birbiri ardına genç grupların "Yehova sancağımız!" diye bağırarak düşmana hücum ettiğini gördüğünde.

Yeşu'nun gururlu, kahraman figüründe halkının soyundan gelenleri hayal ettiği ve arzuladığı gibi gördü ve artık Rabbin kendisinin Nun oğlunu baş komutaya çağırdığından şüphe etmiyordu.
Gözleri nadiren bu saatte olduğu kadar parlak parlamıştı.

Ama o neydi?

Harun'un dudaklarından bir korku çığlığı kaçtı ve Hur ayağa kalktı ve endişeli bir şekilde kuzeye baktı
çünkü oradan, halkın çadırlarının durduğu yerden, sadece erkekler tarafından değil, kadınlar ve çocuklar tarafından da söylenmiş gibi görünen yüksek, acıklı çığlıklarla karışmış yeni savaş çığlıkları yükseldi.

Kamp saldırıya uğramıştı.

Savaşın başlamasından çok önce bir grup Amalekli diğerlerinden ayrılmış ve aşina oldukları dağlardaki bir patikadan oraya doğru yol almıştı.

Hur genç karısını düşünürken, Harun'un aklına sadık eşi Elişeba, çocukları ve torunları geldi; ve ikisi de yalvaran gözlerle, sessizce Musa'ya onları serbest bırakması ve sevdiklerine yardım etmek için acele etmesi için yalvardı; ancak sert lider reddetti ve onları alıkoydu.

Sonra, figürünü tam yüksekliğine çıkararak, Musa tekrar ellerini ve gözlerini göğe kaldırdı, ateşli bir sıcaklıkla En Yüce'ye yalvardı ve zaman geçtikçe daha da ateşli hale gelen dualarını asla bırakmadı, çünkü askerlerin elde ettiği avantaj kaybolmuş gibiydi. Savaş alanına her yeni bakış, yoldaşlarının ona söylediği her şey, Rab'le birlikte yaşayan ruhu onu ayaklarının altındaki sahneye kör etmişti, endişelerinin yükünü artırıyordu.

Güçlü bir müfrezenin başında olan Yeşu, Hur'un torunu Bezaleel, en sevdiği yoldaşı Aholiab, genç Efraim ve Milka'nın kocası Reuben eşliğinde savaştan çekilmişti.

Hur'un gözleri onları takip etmişti, kalbi ise bereketle doluydu; çünkü açıkça kampı kurtarmak için savaştan vazgeçmişlerdi. Dikkatle kuzeyden gelen sesleri dinliyordu, sanki çadırlardan esen rüzgarın
taşıdığı kırık çığlıklar ve inlemelerden ne kadar etkilendiğinden şüpheleniyormuş gibi.
Yaşlı Rahibe kampa saldıran Amalekli birliğine karşı kendini savunmuş ve yiğitçe savaşmıştı; ancak Yeşu'nun komutası altına aldığı adamların artık düşmanın saldırısına karşı dayanamayacağını anlayınca yardım istemek için adam gönderdi; Yeşu hemen savaşın daha ileri rehberliğini Yahuda kabilesinin ikinci başı Naaşon'a ve cesareti ve sağduyusuyla kendini gösteren ve diğer seçkin adamlarla birlikte babasının yardımına koşan Hur'un oğlu Uri'ye emanet etti.

Bir an bile kaybetmemişti, ancak çatışma, eylem
sahnesine çıktığında kararlaştırılmıştı; çünkü kampa yaklaştığında Amalekliler
zaten babasının birliklerini yarıp geçmişlerdi, onları onlardan ayırmışlardı ve
içeri hücum ettiler.

Yeşu önce cesur yaşlı adamı düşmandan kurtardı; sonra bir sonraki şey
çölün oğullarını çadırlardan kovmaktı ve bunu yaparken,
insanla insan arasında sert bir el ele mücadele vardı ve kendisi
sadece bir yerde olabildiği için genç adamları kendi başlarına hareket etmeye bırakmak zorunda kaldı. Burada da savaş narasını attı: "Yehova sancağımız!" ve
Hur'un çadırına hücum etti; düşman ilk ele geçirdiği ve savaşın en şiddetli olduğu yerdi.

Girişinde çoktan yere saçılmış çok sayıda ceset vardı ve öfkeli
Amalekliler hâlâ bir İbrani grubuyla mücadele ediyordu; ancak duvarlarının içinden vahşi dehşet çığlıkları duyuluyordu.

Yeşu, sanki ayakları kanatlanmış gibi eşiğin üzerinden atladı ve
korkusuz adamı bile dehşete düşüren bir sahne gördü; çünkü geniş zeminin solunda İbraniler ve Amalekliler kanlı
hasırlarda yuvarlanarak dövüşüyorlardı, sağda ise elleri düşman tarafından bağlanmış Miryam ve birkaç kadınını gördü.

Erkekler onları pahalı bir ganimet olarak götürmek istemişlerdi; ancak öfke ve kıskançlıkla çılgına dönmüş ve intikam için susamış bir Amalekli kadın, yabancı kadınları ateşli bir ölüme adamak istiyordu; Miriam'ın başından yırtılan örtünün yardımıyla, onları getirdiği
ocağın üzerindeki közleri körükleyerek, parlak bir aleve dönüştürdü.

Joshua çadıra
atladığında, geniş muhafazayı korkunç bir kargaşa doldurdu.

Burada öfkeli adamlar kavga ediyordu, orada peygamberin kadın hizmetçileri yüksek sesle çığlık atıyor veya yaklaşan savaşçıyı gördüklerinde,
yardım ve kurtarma için bağırıyorlardı.

Ölümcül derecede solgun olan hanımları, karısının kendisini ateşle öldürmekle tehdit ettiği düşmanca şefin önünde diz çöktü. Kurtarıcısına sanki
yerden yeni yükselen bir hayalet görüyormuş gibi baktı ve şimdi olanlar, Miriam'ın hafızasına bir dizi kanlı,
korkunç, bağlantısız, ancak muhteşem vizyonlar olarak kazındı.

İlk olarak, onu bağlayan Amalekit şefi garip bir şekilde kahramanca bir figürdü.

Bronz savaşçı, cesur kancalı burnu, siyah sakalı ve ateşli gözleriyle kendi dağlarının kartalına benziyordu. Ama bir başkası yakında onunla başa çıkacaktı ve o da kalbine değer veren adamdı.

Onu sık sık bir aslana benzetmişti ama hiç
çölün kralına bu kadar benzememişti.

İkisi de güçlü ve korkunç adamlardı. Hiç kimse
hangisinin galip, hangisinin mağlup olacağını tahmin edemezdi; ama çatışmalarını
izlemesine izin verildi ve çölün ateşli oğlu çoktan
savaş çığlığını
yükseltmiş ve daha ihtiyatlı İbrani'ye saldırmıştı.

Her çocuk, kalp bir dakikalığına bile olsa
atmayı bırakırsa hayatın devam edemeyeceğini bilir; Yine de Miriam, aslan kartala yenik düşme tehlikesiyle karşı karşıyayken, kartalın parıldayan bıçağı parladığında ve diğerinin omzundan kanın fışkırdığını gördüğünde, kendi kalbinin sanki uyuşmuş gibi hareketsiz durduğunu ve
taşa döndüğünü hissetti.

Ancak donmuş kalp şimdi tekrar atmaya başlamıştı, hayır, her zamankinden daha hızlı atıyordu; çünkü aniden, az önce bu kadar acı bir nefret
duyduğu aslan savaşçı, sanki bir mucizeyle, yeniden gençliğinin
dostu olmuştu. Trompet sesleri ve zillerin şangırtısıyla aşk,
son zamanlarda çok
ıssız, çok
yoksullaşmış olan ruha, muzaffer bir sevinçle yeniden girmek için yola koyuldu. Onu ondan ayıran her şey
aniden unutuldu ve gömüldü ve o anda kalbinden yükselen kısa dua sırasında En Yüce'ye hiç bu kadar ateşli bir yakarış yapılmadı. Ve dilekçenin kabul edildiği hız, onun şevkine denkti; çünkü kartal düşmüştü ve
aslanın üstün gücü altında kanatlarını indirmişti.

Sonra karanlık Miryam'ın gözlerini örttü ve sanki bir rüyadaymış gibi hissetti Efraim
bileklerindeki ipleri kopardı.

Kısa bir süre sonra tam bilincine kavuştu ve şimdi ayaklarının dibinde fethedilen reisin kanayan bedenini gördü; çadırın diğer tarafında ise zemin ölü ve yaralı adamlarla doluydu, İbraniler
ve Amalekliler, aralarında kocasının kölelerinin birçoğu. Fakat düşmüş adamların yanında dik duruyorlardı ve zaferin sevincini yaşıyorlardı, halkının sadık savaşçıları, aralarında Nun'un saygıdeğer bedeni ve babası yaralarını saran Yeşu vardı. Bunu yapmanın onun görevi olduğunu ve tek görevi olduğunu hissetti ve bu adama karşı nasıl günah işlediğini hatırladığında derin bir utanç, yakıcı bir keder onu ele geçirdi.

Ona bu kadar derin bir acı çektiren kişinin bunu nasıl telafi edeceğini, ona olan borcunu nasıl ödeyeceğini bilmiyordu.

Tüm kalbi onun ağzından çıkacak tek bir nazik söz için özlemle dolup taşıyordu ve kanlı zeminin üzerinden dizlerinin üzerinde ona yaklaştı; ancak genellikle çok güzel konuşan peygamberin dudakları felç olmuş gibiydi ve en sonunda yüklenmiş göğsünden yüksek sesle yalvaran bir sesle haykırış çıkana kadar doğru dili bulamadı:

"Yeşu, ah, Yeşu! Sana karşı çok günah işledim ve bunun kefaretini hayatım boyunca ödeyeceğim; ancak minnettarlığımı küçümseme! Bunu senden atma ve eğer yapabilirsen beni affet."

Daha fazlasını söyleyememişti; sonra--asla unutmayacaktı--gözlerinden yakıcı
gözyaşları fışkırmıştı ve o, onu karşı konulamaz bir güçle yerden kaldırmıştı, yine de bir annenin düşmüş çocuğuna dokunduğu kadar nazikçe ve dudaklarından gelen yumuşak, nazik sözler, bağışlamayla dolu, kulaklarında yankılanıyordu. Sağ elinin dokunuşu bile ona artık
kızgın olmadığına dair güvence vermişti.

Onun elinin baskısını hâlâ hissediyordu ve onun,
hiçbir dudaktan Yeşu'nun adını onunkinden daha çok duyamayacağına dair güvencesini duyuyordu.

"Sancak Yehova!" savaş narasıyla sonunda ona sırtını döndü; uzun bir süre, onun net tonları ve askerlerinin coşkulu haykırışları kulaklarında yankılandı.

Sonunda etrafındaki her şey sessizliğe gömülmüştü ve o sadece
bu saatte olduğu kadar acı, yakıcı gözyaşları dökmediğini biliyordu. Ve
kendisini peygamberi olarak çağıran Tanrı'nın huzurunda iki ciddi yemin etti. Bu arada, ilgilendikleri her iki adam da savaşın kargaşasıyla çevriliydi.

Biri birliklerini kurtarılan kamptan düşmana karşı tekrar yönetmişti;
diğeri halkın lideriyle birlikte çatışmanın giderek artan öfkesinin
bir ileri bir geri dalgalanmasını izliyordu.

Yeşu halkını büyük bir stres içinde buldu. Burada teslim oluyorlardı, orada
çöl oğullarının saldırısına hala zayıf bir şekilde direniyorlardı;
ama Hur savaşın ilerleyişine giderek artan ve iki katına çıkan bir endişeyle bakıyordu; çünkü kampta karısını ve torununu ve aşağıda oğlunu ölümcül bir tehlikede görüyordu.

Uri'nin geri çekildiğini gördüğünde baba yüreği sızladı, sonra tekrar öne doğru bastırdığında ve düşmanı iyi yönlendirilmiş bir saldırıyla püskürttüğünde, sevinçle
zonkladı ve memnuniyetle övgü dolu sözler haykırdı.

Ancak, silahların çarpışması ve savaş çığlıkları, kadınların çığlıkları, yaralıların feryatları, develerin uyumsuz homurtuları, aşağıdan gelen boru ve trompet sesleri arasında tek bir adamın sesini ayırt edebilecek kadar keskin olan kimdi?

Şimdi Amaleklilerin en öndeki grubu, İbranilerin arka saflarına
bir kama gibi
zorla girmişti.

Eğer ilk grup arkadakiler için bir yol açmayı başarırsa ve kampa saldıran
bölüğe katılırsa, savaş kaybedilecek ve
halkın yıkımı mühürlenecekti; çünkü savaşa
katılmamış olan bir Amalekli topluluğu, görünüşe göre ihtiyaç halinde vahayı düşmana karşı savunmak amacıyla hâlâ vadinin güney girişinde konuşlanmıştı.

Bunun ardından yeni bir sürpriz geldi.

Çölün oğulları, sapancıların ve okçuların füzelerinin onlara zar zor ulaşabildiği kadar ileriye doğru savaşmışlardı. Eğer bu adamlar boş durmayacaklarsa, savaş alanına çağrılmaları gerekiyordu. Hur, Uri'ye onları hatırlaması ve yardımlarını tekrar kullanması için çoktan bağırmıştı; ama şimdi bir gencin figürü aniden kamp yönünden, bir dağ keçisi kadar çevik bir şekilde, bir kayadan diğerine tırmanıp sıçrayarak yaklaşıyordu. İlklere ulaşır ulaşmaz onlarla konuştu ve sonrakine işaretler yaptı, o da mesajı iletti ve sonunda hepsi aşağı indi
vadiye, birkaç adam boyunda batı uçurumuna tırmandı
ve aniden sanki kaya onları yutmuş gibi kayboldu.

Sapancıların ve okçuların takip ettiği genç Efraim'di.

Diğerleriyle birlikte kaybolduğu uçurumdaki kara gölge, şüphesiz Yeşu'yu kampın yardımına kadar takip eden adamlara yönlendirilecekleri bir vadinin girişi olmalıydı.

Sadece Hur'un değil, Harun'un da inancı böyleydi ve ilki Yeşu'nun Rab'bin çağrısına uygunluğundan tekrar şüphe etmeye başladı; çünkü çadırlardakilere fayda sağlayan şey, komutası oğlu Uri ve ofisteki ortağı Naashon'a devredilen orduyu zayıflattı. Kampın etrafındaki savaş saatlerce sürmüştü ve Musa ellerini göğe doğru kaldırarak dua etmeyi bırakmamıştı ki Amalekliler önemli bir avantaj elde etmeyi başardılar.

Sonra İbranilerin lideri, Yüce Tanrı'ya yeni ve daha samimi bir yalvarış için gücünü topladı; ancak bitkin adamın dizleri titredi ve yorgun kolları düştü. Ancak ruhu enerjisini korumuştu, kalbi Savaşların Hükümdarına yalvarmayı bırakmama arzusundaydı.

Musa bu çatışma sırasında hareketsiz kalmaya isteksizdi ve silahı duaydı.

Kardeşleri için özverili bir şekilde yalvardığı şeyi annesine verene kadar annesini dürtmeyi bırakmayan bir çocuk gibi, yalvararak
şimdiye kadar kendisine ve halkına bir baba olduğunu kanıtlamış ve onları en büyük tehlikelerden harika bir şekilde korumuş olan Her Şeye Gücü Yeten'e sarıldı.

Fakat fiziksel gücü tükenmişti, bu yüzden yoldaşlarını çağırdı
onlar da kendisinin oturduğu bir kayayı öne doğru ittiler, böylece
Yüce Tanrı'nın kalbine taze dualarla saldırdılar.

Orada oturdu ve yorgun uzuvları onların hizmetini reddetse de, ruhu
itaatkardı ve tüm ateşiyle insanların kaderlerinin Hükümdarına doğru yükseldi.

Fakat kolları giderek daha fazla felç oldu ve sonunda sanki kurşunla
ağırlaştırılmış gibi düştü; yıllarca tüm şevkiyle yüce Tanrı'ya yalvardığında onları göğe doğru uzatması onun için bir zorunluluk haline gelmişti.

Yoldaşları bunu biliyordu ve büyük liderin elleri her düştüğünde Amalek oğullarının yeni bir
avantaj elde ettiğini algıladıklarını sanıyorlardı.

Bu nedenle, biri sağ tarafta, diğeri sol tarafta olmak üzere kollarını hevesle desteklediler ve güçlü adam artık sesini anlaşılır sözcüklerle yükseltemese de, dev gövdesi bir o yana bir bu yana sallansa da ve bir kereden fazla kendisini destekleyen taş, vadi ve tüm dünya sallanıyormuş gibi görünse de, elleri ve gözleri hala yukarıdaydı. Bir an bile En Yüce'ye seslenmekten vazgeçmedi, ta ki vadinin kayalık yamaçlarından açıkça yankılanan zafer çığlıkları kampın yönünden yükselene kadar.

Yeşu tekrar savaş alanında belirdi ve savaşçılarının başında, karşı konulamaz bir enerjiyle düşmana doğru koştu.

Savaş şimdi yeni bir görünüm kazandı.

Sonuç hala belirsizdi ve Musa kalbini ve kollarını göğe kaldırmaktan vazgeçemedi, ama sonunda, sonunda bu uzun ve nihai mücadele
son buldu. Amaleklilerin safları sarsıldı ve sonunda,
dağılmış ve cesaretleri kırılmış bir şekilde, geldikleri
vadinin güney girişine doğru koştular.

Orada da haykırışlar duyuldu ve binlerce dudaktan sevinçli bir haykırış duyuldu:
"Yehova sancağımız! Zafer!" ve tekrar "Zafer!"

Sonra Tanrı adamı kollarını yoldaşlarının omuzlarından çekti, onları serbestçe yukarı doğru salladı ve yenilenmiş ve harikulade bir şekilde canlanmış bir güçle bağırdı:

"Sana şükrediyorum, Tanrım ve Rabbim! Yehova sancağımız! Halk
kurtuldu!"

Sonra karanlık, bitkin adamın gözlerini örttü. Fakat biraz sonra
tekrar açtı ve Efrayim'in, sapancılar ve okçularla birlikte, vadinin güney girişinde Amaleklilerin gövdesine saldırdığını gördü,
bu sırada Yeşu çöl oğullarının ana ordusunu geri çekilen yoldaşlarına doğru sürdü.

Yeşu, bazı esirler aracılığıyla, iyi tırmanıcıların savaş alanının güney ucuna giden bir geçide ulaşmasını sağlayan bir vadiden haberdar olmuştu; ve Efrayim, emrine itaat ederek, sapancılar ve okçularla birlikte bu zorlu yolda, hala direnme yeteneğine sahip son düşman grubuna arkadan saldırmak için gitmişti.

İki taraftan sıkıştırılan, taciz edilen ve cesareti kırılan Amalek oğulları
çatışmayı bıraktılar ve şimdi İbraniler, bu dağlık bölgede büyüyen çöl oğullarının ayaklarını nasıl kullanacaklarını
nasıl anladıklarını gördüler; Çünkü liderlerinin bir işaretiyle develeri mahmuzladılar
ve rüzgarda savrulan yapraklar gibi uçup gittiler. İnsanlara ulaşılmaz görünen engebeli dağ yüksekliklerine
elleri ve ayakları üzerinde çevik kertenkeleler gibi tırmandılar; birçoğu da esir alınan kölelerin Yeşu'ya
ihanet ettiği vadiden kaçtı.

XXVIII. BÖLÜM.

Amaleklilerin büyük bir kısmı savaş alanında ölmüş veya yaralı olarak yatıyordu. Yeşu, diğer çöl kabilelerinin, geleneklerine göre, yenilmiş yoldaşlarını terk edip kendi evlerine döneceklerini biliyordu.

Yine de umutsuzluğun, bozguna uğramış savaşçılara, vahalarının İbranilerin eline geçmesine izin vermemek için bir darbe
vurmadan cesaret vermesi muhtemel görünüyordu.

Ancak Yeşu'nun savaşçıları, onları hemen
yönlendirmenin mümkün olması için çok yorgundu.

Kendisi birkaç hafif yaradan kanıyordu ve son birkaç günün çabaları sertleşmiş vücudunda bile kendini hissettiriyordu.

Savaş başladığında yeni doğmuş olan güneş zaten dinlenmek için
batıyordu ve eğer vahaya zorla girmek gerekirse
karanlıkta savaşmak tavsiye edilmezdi.

Onun ve daha da önemlisi cesur savaşçılarının sabahın gri şafağına kadar dinlenmeye ihtiyacı vardı.

Etrafında sadece mutlu yüzler gördü, gururlu bir öz güvene sahip olarak ışıldıyorlardı ve
birliklere, zaferi akrabalarıyla birlikte kampta kutlamak için dağılmalarını emrettiğinde, yanından yavaşça ve yorgun bir şekilde geçen her bir ceset, sanki kısa bir süre önce her başı eğen ve her ayağı yükleyen yorgunluğu unutmuş gibi taze ve yankılanan bir şekilde tezahüratlara
başladı.

Son grup bakışlarından kaybolmuş olmasına rağmen, "Yaşasın Yeşu! Yaşasın galip!" hala uçurumlardan yankılanıyordu. Fakat çok daha belirgin bir şekilde, Musa'nın ona teşekkür ettiği sözler ruhunda yankılanıyordu.
Bunlar şunlardı:

"Sen kendini Yüce Tanrı'nın gerçek bir kılıcı, güçlü ve kararlı olarak kanıtladın. Rab senin yardımcın ve Yehova bizim bayrağımız olduğu sürece,
düşmanlardan korkmamıza gerek yok."

Alnında ve saçında, tüm halkın önünde onu göğsüne
sımsıkı saran Tanrı'nın kudretli adamının öpücüğünü hâlâ hissettiğini hayal etti ve bu önemli günün sonunun onda uyandırdığı heyecanı
bastırmak hiç de kolay değildi.

Tekrar coşkulu kalabalığa karışmadan ve kendi ruhunu harekete geçiren her yüce duyguyu
paylaşan babasıyla karşılaşmadan önce mükemmel bir öz-sahipliği yeniden kazanma arzusu onu savaş alanında alıkoydu.

Dehşet ve dehşetin hüküm sürdüğü bir sahneydi; çünkü kendisi dışında orada kalan herkes ölüm veya ağır yaralarla karşı karşıyaydı.

Gezginleri takip eden kuzgunlar cesetlerin üzerinde uçuyorlardı ve
zengin bir şekilde yayılmış ziyafete daha da yaklaşmaya cesaret ediyorlardı.
Kanın kokusu
yabancı hayvanları dağlardan ve kayalardaki inlerden
çekmişti ve kükremeleri ve açgözlü homurtuları her yönden duyuluyordu.

Karanlık alacakaranlığı takip ederken ışıklar kanla ıslanmış
toprağın üzerinde uçuşmaya başladı. Bunlar kölelere ve yakınlarını kaybedenlere dostları düşmandan, yaralıları ölülerden ayırt etmede yardımcı olmaktı; ve çok yaralı bir adamın göğsünden gelen birçok inleme, kara kuşların vıraklamalarıyla ve aç çakalların, sırtlanların, tilkilerin ve panterlerin ulumalarıyla karışıyordu.

Ancak Joshua savaş alanının dehşetine aşinaydı ve bunlara kulak asmadı.

Bir kayaya yaslanarak, Tanis'teki kamptaki çadırın önünde, kendisiyle en şiddetli çatışmada hayatının en zor kararıyla karşı karşıya kaldığında üzerine parlayan aynı yıldızların yükseldiğini gördü.

O zamandan bu yana bir ay geçmişti, ancak bu kısa zaman dilimi tüm iç ve dış hayatında benzeri görülmemiş bir
dönüşüme tanık olmuştu.

O gece, çılgın Efraim'in yattığı çadırın önünde oturduğunda ona görkemli, yüce ve tüm gücünü harcamaya değer görünen şey, bugün çok geride, tembel ve değersiz olarak yatıyordu.

Artık yabancı bir halkın kaprisli, zayıf kralının iradesinin ona bahşedebileceği onur, itibar ve zenginlik umurunda değildi. Liderleri arasında kendisini böylesine neşeli bir gururla sayan iyi düzenlenmiş ve disiplinli ordu onun için ne ifade ediyordu?

Bir zamanlar, daha fazla ve daha da fazla binlerce Mısırlıya komuta etmekten daha yüksek bir şey arzulamadığını, kalbinin kendisine en değersiz gördükleri tarafından yeni bir unvan veya
parıldayan bir onur rozeti
verilmesiyle kabardığını fark edemiyordu.

Mısırlılardan her şeyi, kendi halkından ise hiçbir şeyi
beklemişti.

Tam o gece çadırının önünde kendi kanından olan büyük bir insan topluluğu, onursuz, kölece bir emek içinde çürüyen zavallı köleler olarak ona iğrenç gelmişti. Daha iyi sınıflara bile kibirle
üstünlük etmişti; çünkü onlar sadece çobanlardı ve bu nedenle de fikirlerini paylaştığı Mısırlılar için
aşağılıktı.

Kendi babası da sürü sahibiydi ve onu yüksek bir saygıyla karşılamasına rağmen, bu sadece konumuna rağmen ve sadece tüm karakterinin saygıyı hak ettiği içindi; çünkü muhteşem yaşlı adamın ateşli gücü herkesin sevgisini ve her şeyden önce minnettar oğlunun sevgisini kazandı.

Ona olan akrabalığını memnuniyetle kabul etmekten hiç vazgeçmemişti, ancak diğer açılardan, silah arkadaşlarının arasında öyle bir şekilde durmaya çalışmıştı ki, kökenini unutup onu her şeyde kendilerinden biri olarak görsünler. Atası Asenath, Yusuf'un karısı, bir Mısırlıydı ve o da bu gerçekle övünüyordu.

Peki ya şimdi, bugün?

Kendisini Mısırlı olmakla suçlayan herkese öfkesinin ağırlığını hissettirirdi; ve son yeni ayda, sanki bir utançmış gibi, isteyerek bir kenara attığı ve gizlediği şey, yıldızları henüz parlamaya başlayan bir sonraki yeni ay gecesinde, neşeli bir gururla başını kaldırmasını sağladı.

Kendisinin gerçekten olduğu adam olduğunu tam bir memnuniyetle hissetmek ne yüce bir duyguydu!

Bir Mısır şefi olarak hayatı ve eylemleri şimdi sürekli bir yalan, idealinin sürekli bir terk edilmesi gibi görünüyordu.

Dürüst doğası, doğumunun temel inkarının ve
gizlenmesinin sona erdiği bilinciyle coşuyordu.

Sevinçli bir minnettarlıkla, En Yüce'nin diğerlerine tercih ettiği insanlardan biri olduğunu, en mütevazı üyelerinin, hatta çocukların bile, Mısırlılar arasındaki en yüce zihinlerin gizlilik bariyerleriyle çevrelediği Tanrı'ya ellerini dua etmek için kaldırabildiği bir topluluğa ait olduğunu hissetti, çünkü halklarının O'nun kudretli ihtişamı önünde durup onu kavrayamayacak kadar
zayıf ve
donuk zekalı olduğunu düşünüyorlardı.

Ve önünde tüm Mısır tanrılarının
karmaşık dünyasının önemsizleştiği bu tek Tanrı, onu, Nun'un oğlunu, kendi ırkının binlercesi arasından, seçilmiş halkının şampiyonu ve savunucusu olarak seçmişti ve ona yardımını garanti eden bir isim vermişti. Hiçbir adamın, Tanrısına itaat ederek ve O'nun koruması altında, kanını ve hayatını kendi halkının hizmetine adamaktan daha yüce bir amacı olmamıştı. Bunu düşündükçe kara gözleri daha parlak ve neşeli bir şekilde parladı. Kalbi, kardeşlerine karşı önceki yıllarda işlediği günahları telafi etmek için
istediği tüm sevgiyi barındıramayacak kadar küçük görünüyordu.

Doğrusu, kendisinin yapmayı umduğu görkemli ve asil bir kadını başkasına kaybetmişti; ancak bu, ruhunun neşeli coşkusunu
en ufak bir şekilde bile üzmemişti; çünkü onu karısı olarak arzulamayı çoktan bırakmıştı, onun
imgesi hala zihninde yükseklerde duruyordu. Şimdi onu sadece sessiz bir
minnettarlıkla düşünüyordu; çünkü yeni hayatının, Miriam'ın ona her şeyi, hatta en değerli sevgi nesnesini bile Tanrı'ya ve halka feda etme örneğini verdiği o belirleyici gecede başladığını isteyerek kabul ediyordu.

Miriam'ın ona karşı işlediği günahlar hafızasından silinmişti; çünkü affettiği şeyleri unutmaya alışmıştı. Şimdi sadece ona borçlu olduğu şeyin ihtişamını hissediyordu. İki düşman ülkenin sınırında göğe yükselen görkemli bir ağaç gibi, geçmişiyle şimdiki hayatı arasında duruyordu.
Aşk gömülmüş olsa da, o ve Miriam aynı yolda aynı hedefe doğru el ele yürümeyi asla bırakamazlardı.

Geçmişteki olayları tekrar gözden geçirdiğinde, gerçekten şunu söyleyebilirdi ki
onun liderliğinde zavallı köleler hızla cesur savaşçılara dönüşmüştü
Sahada istekli ve itaatkar olmuşlardı ve zaferden sonra
erkekçe davranmışlardı. Ve her yeni başarıyla
iyileşmekten geri kalamazlardı. Bugün ona sadece arzu edilir değil, aynı zamanda başlarında savaşta sevebilecekleri ve
özgürlük ve refah içinde, kendisinin onları
yapmak istediği yetenekli adamlar olabilecekleri bir ülkeyi kazanmak oldukça mümkün görünüyordu.

Savaş alanının dehşeti ortasında, aysız gecede, gün kadar parlak bir sevinç yüreğine girdi ve alçak sesle haykırarak: "Tanrı ve halkım!" ve yıldızlarla dolu göğe doğru minnettar bir bakışla, zafer yolunda minnettar bir halkın
dağıştırdığı palmiyeler ve çiçeklerin üzerinden yürüyen bir fatih gibi, cesetlerle dolu ölüm vadisini terk etti.

SONUÇ.

Kampta aktif bir hareketlilik vardı.

Çadırların önünde mutlu insan gruplarıyla çevrili ateşler yanıyordu ve birçok hayvan, burada bir şükran sunusu olarak, orada ise şenlik yemeği için katledildi.

Yeşu nerede belirirse belirsin sevinçli tezahüratlar onu selamladı; ama babasını bulamadı, çünkü babası Hur'un davetini kabul etmişti, bu yüzden oğul, minnettar bir sevinçle
ışıldayan yaşlı adamı kucakladı.

Yeşu oturmadan önce, Hur onu bir kenara çekti, yeni
bir buzağı kesmiş bir köleye buzağıyı ikiye bölmesini emretti ve buzağıyı işaret ederek şöyle dedi:

"Halk için ve benim için büyük işler başardın, Nun oğlu,
ve hayatım karımdan ve benden alacağın minnettarlık için çok kısa. Eğer Dophkah'da barışımızı
bulandıran acı sözleri unutabilirsen - ve bunu yaptığını söylüyorsan - gelecekte kardeşler gibi bir arada kalalım ve sevinçte ve kederde, ihtiyaçta ve tehlikede birbirimizin yanında duralım. Bundan sonra en büyük emir yalnızca sana ait, Yeşu, ve başka hiç kimseye ait değil ve bu tüm halk için, her şeyden önce karım ve benim için bir sevinç kaynağıdır. Bu yüzden eğer bir kardeşlik kurma isteğimi paylaşıyorsan, babalarımızın geleneğine göre, bu kesilmiş hayvanın
yarıları arasında benimle birlikte yürü."

Yeşu bu daveti gönüllü olarak kabul etti ve Miriam, gri saçlı
Rahibe tarafından başlatılan yüksek sesli onay alkışlarına katılan ilk kişi oldu. Bunu hevesli bir şevkle yaptı; çünkü kocasını, önünde kendini alçalttığı ve şimdi bir kez daha sevgisini kazandığı kişiyi, Yeşu'yu artık ikisinin de tamamladığı ittifaka davet etme fikriyle ilham eden oydu. Bu onun için zor olmamıştı; çünkü Nun'un oğlu, artık ona memnuniyetle "Yeşu" adını verdiği, onu düşmanın elinden kurtardıktan sonra ettiği iki yemin çoktan yerine getirilmeye yaklaşmıştı ve o, bunları mutlu bir saatte yerine getirmeye karar verdiğini hissediyordu.

Herhangi bir kadın gibi bir kadın olmanın yeni ve hoş hissi, tüm doğasına şimdiye kadar yabancı olan bir nezaket kattı ve bu, kalbini ona kapattığı üzücü zamanlarda tam değerini öğrendiği kocasının sevgisini korudu.

Hur ve Yeşu'yu kardeş yapan aynı anda, kutsal görevlerle ayrılmış sadık aşıklar bir kez daha birleştiler; çünkü arkadaşlar hala Hur'un çadırının önünde ziyafet çekerken, insanlardan üçü efendileri Nun'la konuşmak için izin istedi. Bunlar, Tanis'te kalmış olan yaşlı azatlı kadın, torunu Hogla ve nişanlısı olan Assir'di. Kız, büyükanne ve büyükbabasını emzirmek için ondan ayrılmıştı.

Yaşlı Eliab kısa süre sonra ölmüştü ve büyükanne ile Hogla (önceki yaşlı adamın eşeğinde) tarifsiz zorluklar arasında İbranileri takip etmişti.

Nun sadık çifti sevinçle karşıladı ve Hogla'yı karısı olarak Assir'e verdi.

Bu yüzden bu kanlı gün birçok kişiye bereket getirmişti, ancak
sonunda tiz bir anlaşmazlık olacaktı.

Ordugâhtaki ateşler yanarken, yüksek sesler duyuluyordu ve
tüm yolculuk boyunca çekişme ve kanlı kavgalar olmadan tek bir akşam bile geçmemişti.

Kırgın bir adam düşmanından intikam aldığında, dürüst olmayan biri başkalarının mallarına el koyduğunda veya yemin ettiği yükümlülükleri reddettiğinde sıklıkla yaralar ve ölümcül darbeler vurulmuştu.

Bu gibi durumlarda barışı sağlamak ve suçluları hesap vermeye çağırmak zordu; çünkü inatçı biri kimseyi yargıç olarak tanımayı
reddetti. Kendini yaralı hisseden herkes başkalarıyla bir araya geldi ve
zorla adaleti sağlamaya çalıştı.

O şenlikli akşamda Hur ve misafirleri ilk başta herkesin alışkın olduğu
kargaşayı fark edemediler. Ancak yakınlarda, en şiddetli haykırışların ortasında, parlak bir ışık parıltısı yükseldiğinde, şefler kampın güvenliğinden korkmaya başladılar ve kargaşaya son vermek için ayağa kalktıklarında, bazılarını öfke ve dehşetle, diğerlerini ise kederle dolduran bir sahnenin tanıkları oldular.

Zaferin coşkusu kalabalığı sarhoş etmişti.

Tanrıya olan minnettarlıklarını ifade etmek için can atıyorlardı ve evlerine yapılan acımasız ibadetin canlı bir hatırası olarak, yabancılar arasında bir Fenikeliler grubu Moloch'larına büyük bir ateş yakmış ve tanrılarına en hoş karşılanan kurban olarak birkaç Amalekli esiri alevlere fırlatma eylemi içindeydiler.

İsrailliler bunun hemen yanında, uzun bir tahta sütun üzerine, İbranice tapanlarından birinin kendisini ve ailesini korumak için yanında getirdiği Mısır tanrısı Seth'in kilden bir heykelini dikmişlerdi.

Kampa döndükten hemen sonra Harun, insanları övgü ilahileri söylemek ve şükran duaları sunmak için toplamıştı; ancak birçok kişi için, ruhlarını yükseltecekleri tanrının bir heykelini eski moda şekilde görme zorunluluğu o kadar güçlüydü ki, kilden heykelin sadece görüntüsü bile onları dizlerinin üzerine çöktürmeye ve onları gerçek Tanrı'dan uzaklaştırmaya yetmişti.

Moloch'un hizmetkarlarının, insan kurbanlarını bağlayıp onları alevlere fırlattıklarını görünce Yeşu öfkeye kapıldı
ve aldatılmış adamlar direnince, trompetlerin çalınmasını emretti
ve körü körüne itaat eden ve yabancılara karşı hiçbir şekilde dostça davranmayan genç adamlarıyla birlikte, onları kan dökmeden kamptaki karargahlarına geri sürdü.

Yaşlı Nun, Hur ve Naashon'un etkileyici uyarıları, İbranileri nankörlüğün iki kat daha suçlu hale getirdiği suçtan uzaklaştırdı. Yine de, ateşli yaşlı adam
kendilerine değerli olan putu parçaladığında, ikincilerin çoğu kendilerini kontrol etmekte zorlandılar ve ona, oğluna ve torununa duyulan sevgi ve bembeyaz saçlarına duyulan saygı olmasaydı, şüphesiz birçok el ona karşı
kalkardı.

Musa, Yüce Tanrı'nın merhametinin kurtuluş getirdiği her büyük tehlikeden sonra yaptığı gibi, tenha bir yere çekilmişti ve
Miriam, böyle bir irtidat ve nankörlük haberinin asil kardeşine
yapacağı üzüntüyü düşündükçe gözleri yaşlarla doldu.

Kasvetli bir gölge de Yeşu'nun neşeli güvenini karartmıştı.

Babasının çadırındaki hasırın üzerinde uykusuz bir şekilde yatıyor, geçmişi gözden geçiriyordu.

Savaşçı ruhu, tek, her şeye gücü yeten, asla yanılmayan bir Gücün evreni ve insanların hayatlarını yönlendirdiği ve tüm yaratılıştan örtük itaat talep ettiği düşüncesiyle yüceldi. Doğaya ve hayata her bakışı, her şeyin sonsuz derecede büyük ve güçlü bir Varlığa bağlı olduğunu gösterdi; onun işaretiyle tüm yaratıklar yükseldi, hareket etti veya dinlenmek için battı. Küçük bir ordunun şefi olan ona göre, Tanrısı en yüksek ve en ileri görüşlü yöneticiydi; zaferden her zaman emin olan tek Kişiydi. Böyle bir Tanrı'yı ​​gücendirmek ve O'nun iyiliklerini irtidatla geri ödemek ne büyük bir suçtu! Yine de insanlar onun gözleri önünde bu iğrenç günahı işlemişlerdi ve onu araya girmeye zorlayan olayları hatırladığında, En Yüce'nin gazabından nasıl korunacakları, donuk kalabalığın gözlerinin O'nun kalbi ve ruhu genişleten harikulade ihtişamına nasıl açılabileceği sorusu ortaya çıktı. Fakat kamptaki kanunsuzluk ve isyanı düşündüğünde, halkı için ölümcül olabilecek bir cevap bulamadı, hiçbir çare görmedi.

Askerlerini itaatkar hale getirmeyi başarmıştı. Trompet onları çağırır çağırmaz ve kendisi tam zırhla adamlarının başında belirir belirmez, kendi inatçı isteklerini ona teslim ettiler. O zaman, onları, Mısır'da en aşağılık ve en zayıf insanların varlığını güvence altına alan ve onları daha cesur ve daha güçlü olanların saldırılarından koruyan sınırlar içinde, günlük yaşamları boyunca tutabilecek hiçbir şey yok muydu?

Bu düşünceler arasında sabahın erken saatlerine kadar uyanık kaldı; yıldızlar battığında ayağa kalktı, trompetlerin çalınmasını emretti ve önceki günlerde olduğu gibi, yeni yapılmış birlikler hiçbir muhalefet olmadan ve tam güçle toplandı.

Kısa süre sonra dar, kayalık vadide başlarında yürüyordu ve
bir saat boyunca karanlıkta sessizce ilerledikten sonra savaşçılar genç günden önceki
serinletici serinliğin tadını çıkardılar.

Sonra erken şafağın gri ışığı doğuda parladı, gökyüzü
aydınlanmaya başladı ve kızaran sabahın parıldayan ihtişamında kutsal dağın şekli
dev bir ihtişamla ciddi bir şekilde yükseldi.

Yakınlarda ve açıkça görülebilen bir şekilde, İbranilerin önünde kahverengi kaya kütleleri, uçurumlar ve uçurumlarla
yükseliyordu, zirvesinin yedi zirvesinin üzerinde ise genç günün geniş kanatlarında titrek altın bir parıltı saçan bir çift kartal
tüyüyordu.

Dindar bir hayranlık heyecanı, Aluş'tan önce yaptıkları gibi tüm grubu durdurdu
ve ilk sıradan son sıraya kadar her adam sessiz bir bağlılıkla ellerini dua etmek için kaldırdı.

Sonra yürekleri yükselmiş bir şekilde yola koyuldular ve biri diğerine neşeyle bağırdı, bazı güzel koyu renkli kuşlar cıvıldayarak onlara doğru uçarken, bu da
taze suyun yakınlığının bir işaretiydi.

Yarım saat daha yürümüşlerdi ki, tamarisk çalılarının mavimsi yeşil yapraklarını ve yükselen palmiyeleri gördüler;
sonunda, vahşi doğadaki en hoş ses, dinleyen kulaklarına geldi: akan suyun dalgalanması.

Bu, yüreklerini neşelendirdi ve
gökyüzüne dokunan zirvesi artık mavi bir sis perdesiyle gizlenmiş olan Sina Dağı'nın görkemli manzarası,
Goshen'in düz ovalarında büyümüş olan adamların ruhlarını dindar bir şaşkınlıkla doldurdu. [Günümüzde Serbal olarak bilinen dağ, rahiplerin Sina'sı değil, bizim görüşümüze göre ilk olarak Justinianus döneminde yasaların verildiği dağ olarak ilan edilmiştir. Serbal'in Kutsal Yazılar'ın Sina'sı olduğu görüşümüzün ayrıntılı nedenleri, Lepsius'un ve diğerlerinin bizimle paylaşmadan önce ifade ettiği, şu çalışmalarımızda bulunabilir: "Durch Gosen zum Sinai, aus dem Wanderbuch ve der Bibliothek." 2 Aufl. Leipzig. 1882. Wilh. Engelmann.]

Dikkatlice ilerlediler; çünkü yenilen Amalekitlerin geri kalanı pusuda yatıyor olabilirdi. Ancak hiçbir düşman görülmedi veya duyulmadı ve İbraniler, harap evlerinde, kesilen muhteşem palmiyelerde ve yok edilen küçük bahçelerde, vahşi doğanın oğullarının intikam susuzluğunun bazı belirtilerini buldular. Şimdi, insanların ilerlemesini engellemesinler diye, büyük yapraklı taçları olan ince gövdeleri yoldan kaldırmak gerekiyordu; ve bu iş bittiğinde, Yeşu, vadideki dereye giden bir vadiden, dağın ilk terasına kadar tırmandı, böylece düşmanı uzaktan ve yakından görebilecekti. Dik patika, yeşilimsi diyorit damarlarıyla kesişen kırmızı granit kütlelerinin yanından geçerek, vahanın çok yukarısında düz bir platoya ulaştı,
burada, berrak bir pınarın yanında, yeşil çalılar ve narin dağ çiçekleri, çorak vahşi doğayı süslüyordu.

Burada dinlenmeyi planladı ve etrafına bakarken, sarkan bir uçurumun gölgesinde, uzun boylu bir adamın siluetini gördü.

Musa'ydı.

Düşüncelerinin uçuşu onu şimdiki zamandan ve çevresinden o kadar uzağa götürmüştü ki, Yeşu'nun yaklaştığını fark etmemişti ve o da saygılı bir korkuyla Tanrı adamına yaklaşmaktan alıkonulmuştu.

Sonra sakallı yüzünü kaldırıp onu dostça bir vakarla selamlayana kadar sabırla bekledi.

Sonra birlikte vahaya ve ayaklarının dibindeki dağlık bölgenin ıssız taşlı vadilerine baktılar. Dağın batı yamacına vuran Kızıldeniz'in küçük bir bölümünün zümrüt suları da altlarında parlıyordu.

Bu arada, insanlardan ve onları harikulade bir şekilde yönlendiren Tanrı'nın büyüklüğünden ve her şeye gücü yetmesinden bahsettiler ve kuzeye baktıklarında, kayalık vadinin kıvrımlarını takip ederek yavaşça vahaya doğru akan, sonu gelmez uzunluktaki İbraniler akıntısını gördüler.

Sonra Yeşu kalbini Tanrı adamına açtı ve ona, uykusuz geçen gecede kendine sorduğu ve cevabını bulamadığı soruları
anlattı. İkincisi sessizce dinledi ve derin, titrek
tonlarla kırık cümlelerle cevap verdi:

"Kamptaki kanunsuzluk--ah, halkı mahvediyor! Ama Rab onu yok etme gücünü
elimize verdi. Karşı koyan vay haline.
Bu gücü hissetmeliler, şu dağ kadar yüce,
sağlam kayası kadar sarsılmaz."

Sonra Musa'nın öfkeli sözleri durdu.

İkisi de uzun süre sessizce boşluğa baktıktan sonra Yeşu sessizliği şu soruyla bozdu:

"Peki bu gücün adı nedir?"

Tanrı adamının sakallı dudaklarından yüksek sesle ve kararlı bir şekilde şu sözler çınladı;

"YASA!"

Asasıyla dağın zirvesini işaret etti.

Sonra, elini arkadaşına doğru sallayarak onu terk etti. Yeşu düşmanı aramayı
tamamladı ve vadinin sarı kumlarında ileri geri hareket eden karanlık
şekiller gördü.

Bunlar, yeni meskenler arayan yenilmiş Amalekli grupların kalıntılarıydı.

Onları kısa bir süre izledi ve vahayı terk ettiklerine kendini ikna ettikten sonra, düşünceli bir şekilde vadiye geri döndü.

"Yasa!" diye tekrar tekrar söyledi.

Evet, gezgin kabilelerin yoksun olduğu şey buydu. Kuşkusuz, esaretten kaçan orduları, onları dünyadaki diğer uluslardan
üstün tutan Tanrı'ya layık bir halka dönüştürmek için sertliği saklıydı. Burada şefin düşünceleri kesildi; çünkü insan sesleri, sürülerin böğürmeleri ve melemeleri, köpeklerin havlamaları ve çekiçlerin ağır darbeleri vahadan kulaklarına kadar geliyordu. Çadırları kuruyorlardı, kimsenin ona ihtiyacı olmadığı bir barış işi. Kalın bir sakız ağacının gölgesinde uzanmış, üzerinde uzun bir palmiye gururla yükseliyordu, insanların artık savaşta iyi kılıcıyla, barışta Yasayla geçindiği güvencesiyle rahatça dinlenmek için bacaklarını uzattı. Bu çok fazlaydı, umutlarını tazeledi; ancak, hayır, hayır--hepsi bu değildi, nihai hedef olamazdı. Ne kadar uzun düşünürse, bunun aşağıdakiler konusunda onu tatmin etmeye yetmediğini o kadar derinden hissediyordu, sanki kardeşleriymiş gibi kalbinde besliyordu. Geniş alnı yine bulutlandı ve
yeni şüphelerle dinginliğinden uyanarak başını nazikçe salladı.

Hayır, yine hayır! Yasa, kendisine bu kadar değer verenlere
onlar için arzuladığı her şeyi karşılayamazdı.
Geleceklerini madenlere yaptığı yolculukta zihninin gözü önünde gördüğü kadar onurlu ve güzel kılmak için başka bir şeye ihtiyaç vardı.

Ama neydi, bu diğerinin adı neydi?

Bunu keşfetmek için beynini yormaya başladı ve kapalı göz kapaklarıyla
düşüncelerinin savaşta ve barışta tanıdığı diğer uluslara doğru gezinmesine izin verirken, kendi halkının
eksik olduğu tek şeyi onlar arasında aramak için, uyku onu alt etti ve bir rüya ona Miriam'ı ve Kasana'ya benzeyen güzel bir kızı gösterdi, tatlı, masum bir çocukken sık sık onunla buluşmak için
koşmuştu, ardından Rahibe'nin
yıllar önce en sevdiğine verdiği beyaz kuzu.

Her iki figür de ona bir hediye teklif etti ve birini veya diğerini seçmesini istedi.
Miriam'ın elinde, tepesinde alevli harflerle "Yasa!" yazan ağır bir altın tablet vardı ve bunu sert bir ciddiyetle sundu.
Çocuk, barışın habercisi olarak sık sık salladığı güzelce kıvrılmış palmiye yapraklarından birini uzattı.

Tabletin görüntüsü onu dindar bir hayranlıkla doldurdu, palmiye dalı dostça bir
selam salladı ve hemen kavradı. Ancak daha eline alır almaz, peygamberin figürü sis gibi havaya karıştı,
sabah esintisi onu dağıtırdı. Acı dolu bir şaşkınlıkla şimdi kızın durduğu yere baktı ve garip seçiminden şaşırıp rahatsız oldu, ancak doğru olanı yaptığını hissediyordu,
çocuğa hediyesinin kendisi ve halk için ne ifade ettiğini sordu.

Elini ona doğru salladı, uzaklara işaret etti ve yumuşak müzikal sesi kalbinin derinliklerine işleyen üç kelime söyledi. Ancak, onların anlamını kavramak için ne kadar uğraşsa da, başaramadı ve çocuktan bunları açıklamasını istediğinde, kendi sesinin sesi onu uyandırdı ve hayal kırıklığına uğramış ve düşünceli bir şekilde kampa geri döndü.

Daha sonra bu sözleri hatırlamaya çalıştı ama her zaman boşunaydı.
Hem zihinsel hem de fiziksel olarak tüm büyük güçlerini
halka adamaya devam etti; ancak kabilesinin güçlü bir prensi olan ve sonraki yıllarda elde ettiği yüksek onurları fazlasıyla hak eden yeğeni Efrayim, kendi
evini kurdu ve yaşlı Nun, asil ırkının uzun süre devam etmesini vaat eden torunlarının büyümesini izledi.

Herkes Yeşu'nun daha sonraki hayatını, eylem açısından çok zengin olan hayatını ve
savaşta halkı için nasıl yeni bir yuva kazandığını bilir.

Orada, yüzyıllar sonra, Beytüllahim'de,
Nun'un oğlunun İbrani ulusu için boşuna aradığı şeyi tüm insanlığa bahşeden başka bir Yehoşua doğdu.

Çocuğun dudaklarından çıkan ve şefin
anlayamadığı üç kelime şunlardı:

"Sevgi, Merhamet, Kurtuluş!"

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Joseph'in karısı Asenath bir Mısırlıydı
Haksızlık yaptığımız kişilere karşı öfkelenmeye en hazır
Herhangi bir kadın gibi bir kadın olmanın hoş hissi
Kadının onaylamayan sözleri rüzgar tarafından uçuruldu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOSHUA, BY GEORG EBERS, VOLUME 5 ***

***********This file should be named 5471.txt or 5471.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

