*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sweet and Twenty (Tatlı ve yirmi)
Yazar: Floyd Dell
Yayın Tarihi: May 12, 2017  [eBook #54711]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54711
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sweet and Twenty, by Floyd Dell


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Sweet and Twenty
       A Comedy in One Act


Author: Floyd Dell



Release Date: May 12, 2017  [eBook #54711]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SWEET AND TWENTY***

*** START OF TURKISH PART ***
MFR, Nahum Maso I karkasları ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/sweettwentycomed00dell


Transcriber'ın notu:

      İtalik metin _underscores_ arasında belirtilir.

      Küçük başkentlerdeki metnin yerini normal aldı
      büyük harf.





Tatlı ve yirmi

                   * * * * * *

                  _Stewart kidd dramatik antolojiler_

                   Elli çağdaş tek oyunculu oyun

                               Tarafından düzenlendi

                     Frank Shay ve Pierre Loving

Bu cilt, modernin elli temsili tek oyunculu oyununu içerir.
Çağdaş yazarların dramatik eserlerinden seçilen tiyatro
dünyaya göre ve _stewart kidd dramatik ikinci cilt
Anthologies_, ilki dramanın Avrupa teorileri,
Çok coşkuyla alınan Barrett H. Clark.

Editörler titizlikle sayısız oyunu elmış ve seçtiler
İngilizce olarak mevcut olan en iyisi. Oyunların yarısı daha önce hiç
kitap formunda yayınlandı; Otuz bir tane artık mevcut değil
Diğer Baskı.

Çalışma, kullanışlı bir koleksiyon için uzun süre kasıtlı bir isteği tatmin ediyor.
Dünyanın dört bir yanındaki sanat tiyatroları tarafından üretilen en seçkin oyunlar. Öyle
Küçük bir tiyatro için tam bir repertuar, çalışma için bir cilt
Modern Drama, Dünyanın En İyi Kısa Temsilci Bir Koleksiyonu
oyunlar.


 İçerik

 AVUSTURYA
   Schnitzler (Arthur)-Edebiyat

 BELÇİKA
   Maeterlinck (Maurice)-davetsiz misafir

 BOLİVYA
   Daha fazla (Federico)-Interlude

 FRANSA
   Ancey (George)-m. Lamblin
   Porto-Riche (Georges)-Francoise'ın şansı

 ALMANYA
   Ettinger (karl)-fedakarlık
   Von Hofmannsthal (Hugo)-Madonna Dianora
   Wedekind (Frank)-Tenor

 BÜYÜK BRİTANYA
   Bennett (Arnold)-iyi bir kadın
   Calderon (George)-Küçük Taş Evi.
   Cannan (Gilbert)-Mary'nin Düğünü
   Dowson (Ernest)-dakikanın Pierrot'u.
   ELLIS (Bayan Havelock)-Kezia'nın boyun eğmesi
   Hankin (St. John)-Sürekli Sevgili

 HİNDİSTAN
   Mukerji (Dhan Gopal)-Indra'nın Kararı

 İRLANDA
   Gregory (Lady)-Workhouse Ward

 Hollanda
   SPEENHOFF (J.H.)-Louise

 MACARİSTAN
   Biro (Lajos)-Büyükanne

 İTALYA
   Giocosa (Giuseppe)-Ruhun Hakları

 RUSYA
   ANDREYEV (Leonid)-Birinin komşusunun aşkı
   TCHEKOFF (Anton)-Boor

 İSPANYA
   Benevente (Jacinto)-dul eşi kocası
   Quinteros (Serafina ve Joaquin Alverez)-Güneşli bir sabah

 İsveç
   Strindberg (Ağustos)-alacaklı
   Wied (Gustave)-Sonbahar Yangınları

 AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ
   Plaj (Lewis)-Kardeşler
   Cowan (Sada)-Morguda
   Crocker (Bosworth)-Bebek Taşıyıcı
   Cronyn (George W.)-Ateş Düzünde Bir Ölüm
   Davies (Mary Carolyn)-İki yüzlü köle
   Gün (frederick l.)-
   Flanner (Hildegard)-Konaklar
   GLASPELL (Susan)-Trifles
   Gerstenberg (Alice)-Pot Kazanı
   HELBURN (Theresa)-Kahramanı girin
   HUDSON (Hollanda)-Uzaktaki Çoban
   Kemp (Harry)-Boccaccio'nun anlatılmamış masalı
   Langner (Lawrence)-başka bir çıkış yolu
   Macmillan (Mary)-Gölge Yıldız
   Millay (Edna St. Vincent)-Aro Da Capo
   Moeller (Philip)-Helena'nın kocası
   O'Neill (Eugene)-Ile
   Stevens (Thomas Wood)-Cennetin Kreş Hizmetçisi
   Stevens (Wallace)-Üç gezgin bir gündoğumu izliyor
   Tompkins (Frank g.)-Sham
   Walker (Stuart)-Tıp Gösterisi
   Wellman (Rita)-her zaman
   Wilde (Percival)-Tanrı'nın Parmağı

 Yidci
   Ash (sholom)-gece
   Pinski (David)-Unutulmuş Ruhlar

                  _Large 8vo, 585 sayfa. Net, $ 5.00_


                Tam dramatik katalog için _send_

                         Stewart Kidd Company
                 Yayıncılar, Cincinnati, ABD S. A. * * * * * *


Stewart Kidd Modern Plays

Frank Shay tarafından düzenlendi

Tatlı ve yirmi


                   * * * * * *

                      _Stewart Kidd Modern Plays_

                        _Edited by_ frank shay


Oyun okuma halkının son derece artan taleplerini karşılamak ve
Modern drama ile ilgilenen Stewart Kidd,
Frank Shay'in Genel Editörlüğü Kalemlerden bir dizi oyun
dünyanın en iyi çağdaş yazarları. Hiçbir çaba sarf edilmiyor
Mevcut en iyi işi güvence altına almak için oyunlar bir formda yayınlanır
Bu bir kerede okuyucular için çekici ve ihtiyaçlarına uygun
sanatçı ve yapımcı. _Buffalo Express_: "Her oyun liyakat. Her biri
diğerinden farklıdır. Grup,
Modern dramanın gerçekçi eğilimi. "

Zaman zaman özel duyurular basılacak.
Oyunların listeleri.

Sham, bir eylemde sosyal bir hiciv. _ By Frank G. Tompkins._

Başlangıçta Sam Hume, Sanat ve El Sanatları Tiyatrosu'nda üretildi,
Detroit.

_San Francisco Bulletin_: "Çizgiler yeni ve birçoğu
Kesinlikle zeki. "

_Providence Journal_: "Ustalık ve neşeli küçük bir oyun."


Uzaktaki çoban, bir eylemde bir pandomim. _ By Holland
Hudson._ Aslen Washington Square oyuncuları tarafından üretildi.

_Oakland Tribune_: "Eski Doğu'nun hoş bir pandomimi."


Konaklar, bir eylemde bir oyun. _ By hildegarde flanner._ başlangıçta
Indiana Küçük Tiyatro Derneği tarafından üretilmiştir.

_Three Arts dergisi_: "Bu düşünceli ve iyi yazılmış oyunu
Karakterler ve idealler küçük tiyatrolarla favori oldu ve
şimdi basılı olarak mevcut. "


Hearts to Mend, bir eylemde bir fantezi. _ By H. A. Overstreet._ Başlangıçta
Fireside oyuncuları tarafından üretilen White Plains, N.Y.

_St. Louis Star_: "Hafif bir heves ve iyi yürütülen."

_San Francisco Chronicle_: "
gerçek ve meşru zevk. "


Mercimek kaynarken geçen altı. _ By Stuart Walker._

Başlangıçta Christodora House'daki Portmanteau Oyuncuları tarafından üretildi.
New York.

_Brooklyn kartal_: "bilgiçlik yapmadan edebi ve dramatik
gürültülü olmadan. "


Diğerleri takip edecek. _Bound Int Paper._ _EACH, NET, .50_

                   * * * * * *


Tatlı ve yirmi

Tek Yasada Bir Komedi

ile

Floyd Dell

Moon Calf'ın yazarı


İlk olarak Provincetown Oyuncuları, New York City tarafından üretildi
        25 Ocak 1918, aşağıdaki oyuncularla:

      Genç Kadın _edna St. Vincent Millay_
      Genç Adam _ordway tead_
      Ajan _otto liveright_
      Guard _louis ell_






[İllüstrasyon]

Cincinnati
Stewart Kidd Company
Yayıncılar

Telif Hakkı, 1921
Stewart & Kidd Company
Her hakkı saklıdır
İngiltere'de telif hakkı

Tatlı ve yirmi telif hakkı yasası ile tamamen korunuyor
gereksinimlerine uyuldu. Performans yok da
profesyonel veya amatör, yazılı izin olmadan verilebilir
Yazar veya temsilcisi Stewart Kidd Company, Cincinnati,
Ohio.




                           Tatlı ve yirmi


Sahne --_ Kiraz bahçesinin bir köşesi geçin ülkesinde
Bay Boggley, şimdi satışta ve potansiyel alıcılara muayene için açık.
Kiraz bahçesi, şimdi tam çiçek açan, çok hoş bir yer. Orada
Yolun yanında yeşil boyalı bir rustik tezgah ...._

(_ Bu sahne, küçük bir aşamada etkili bir şekilde üretilebilir.
Tek bir geleneksel olarak mavi-yeşil renk boyanmış geri damla
Kiraz şubesi boyalı ve iki üç yapraklı ekran maskeleme
Kiraz çiçeği spreyi ile mavi-yeşil ile boyanmış kanatlar_).

_A genç bir kadın, hafif bir yaz kıyafeti giymiş ve bir şemsiye taşıyan,
arkadan sürüklenir. Tezgahı görüyor, ona geliyor ve oturuyor
Petulant yorgunluk havası ile aşağı. _

_A yakışıklı genç adam sağdan girer. Sürpriz olarak kısa durur
Tezgahın üzerinde duran büyüleyici yabancıyı görünce. O çıkarıyor
Onun şapkası._


O

Oh, affediyorum!

O

Oh, gerek yok! Ben de burada olma hakkım yok.

O

(_ Her_ için) Şimdi bununla ne demek istiyorsun?

O

Belki de benim gibi gerçekte oynadığını düşündüm.

O

Okside mi oynuyorsun?

O

Eve bakıyordum, biliyorsun. Ve yoruldum ve kaçtım.

O

Peki, gerçeği söylemek, ben de öyle yaptım. Sıkıcı bir iş, değil mi?

O

İki saattir üst katta ve aşağıdayım. O Aile Portre Galerisi
Beni bitirdim. O kadar yaşlı, kasvetli ve öldü ki sanki benmiş gibi hissettim
kendim öldü. Sadece bir şeyler yapmak zorunda kaldım. Şemsiyemi kınamak istedim
pencere camından. Suffragettes'in nasıl hissettiğini anladım.
Ama ajanı şok etmekten korkuyordum. O çok uysal küçük bir adam,
Ve beni çok iyi düşünüyor gibiydi. Pencereyi kırmış olsaydım ben
Korkarım kadınlık ideallerini de paramparça ederdim. Yani ben
Sadece sessizce kaydı ve buraya geldi.

O

Sadece yarım saat orada bulundum ve biz-sadece bendeydim
bodrum. Bu yüzden muayene turlarımız bizi bir araya getirmedi
daha erken. Fırını çapraz inceliyorum. Anlıyor musunuz
Fırınlar? (_He'nin yanında oturuyor_) Yapmıyorum.

O

Aile portrelerini sever misin? Onlardan nefret ediyorum!

O

Ne! Aile portreleri evle mi gidiyor?

O

Hayır, şükürler olsun. Metropolitan Müzesi'ne miras kaldılar
Korku, anlıyorum. Tarihsel olarak değerlidirler-erken sömürge
Valiler ve her türlü şey. Ama benimle biri var
Kim-bu tür şeylere derin bir ilgi gören.

O

(_ ani bir bellekte frowning_) hm. Seni o gerçek görmedim
Dün New York'ta emlak ofisi?

O

Evet. _He_ o zaman benimle oldu.

O (_compassiony_)

Ben-seni gördüğümü hatırladığımı sanıyordum-onunla.

O (_cheerlyly_)

Aileyle ilgilenecek türden bir adam değil mi?
portreler?

O (_confused_)

İyi, bana soruyorsun-ben--!

O

Oh, sorun değil. Tubby, komik eski fikirlerine rağmen sevgili.
Onu çok seviyorum.

O

(_ hapı sarsma_) Evet ....

O

Bu evi satın alırken beni memnun etmek için çok endişeli. Sanırım
Bir ev sahibi olma hakkı, ama onunla tanışmak istiyorum
gitgide. Her zaman bir köşe kaldığını hissetmek isterim
Keşfedin-Bazı gizem yağmurlu bir gün için kurtarıldı. Tubby anlayamıyor
O. Beni her yere sürüklüyor, bunu nasıl tutacağımızı ve değişeceğimizi açıklıyor
Bu-buradaki pencereler ve belki de orada yeni bir kanat .... sanırım
Sen de evi yeniden inşa ediyor musun?

O

Hayır. Sadece o güneşli Güney odasını bir çalışmaya dönüştürmeye karar verdi. Olurdu
Çalışmak için çok hoş bir yer yapın. Ama eğer gerçekten yeri istiyorsan,
Onu senden almaktan nefret ederdim.

O

Ben sadece _you_ gerçekten istiyorsa, _i'd_ geri çekildiğini söyleyecektim.
Tubby'nin satın almak fikriydi, bilirsiniz-benim değil. Sen _do_
değil mi?

O

Yaptığımı söyleyemem. Çok büyük. Ama Maria yapmam gerektiğini düşünüyor
sahip olmak için. (_Explanatorily_) Maria

O (_GENTY_)

O-fırınlarla ilgilenen kişi anlıyorum. Gördüm
Dün emlak ofisinde seninle. İyi tarama
Sanırım gerekli. (_ Aniden kırdığı bir duraklama var_)
O arıyı görüyor musun?

O

Arı? (_, Bakışlarını bir çiçek kümesine kadar takip eder.

O

Evet-! (_Affeckecty_) Rascal! Orada gidiyor. (_THENTEY
Bahçedeki arı uçuşunu takip edin. Bir sessizlik var
hangi Maria ve Tubby unutulmuş şeylerin limbosuna sürüklenir. Yalnız
Çiçeklerin altında birlikte, üzerlerine bir büyü düşmüş gibi görünüyor.
Söyleyecek bir şey düşünmeye çalışır-ve sonunda başarılı olurlar.

O

Burada yaşayan insanların hikayesini duydunuz mu?

O

HAYIR; Neden?

O

Bir ajan bize söylüyordu. Oldukça romantik ve oldukça üzücü. Sen
Bakın, bu evi inşa eden adam bir kıza aşıktı. O öyleydi
Onun için inşa etmek-sürpriz olarak. Ama bahsetmeyi ihmal etmişti
Ona aşık olduğu için. Ve böylece, Pique'de evlendi
Başka bir adam, ona gerçekten aşık olmasına rağmen. Haber geldi
Tam evi bitirdiğinde. Bir iki yıl boyunca kapattı,
Ama sonunda başka biriyle evlendi ve burada on yaşadılar
Yıllar-en mutsuz bir şekilde. Sonra yurt dışına çıktılar ve ev satıldı.
Merakla, sevdiği kızın kocası tarafından satın alındı
Aşık. Burada ölene kadar yaşadılar-birbirlerinden nefret ederler
Son, ajan diyor.

O

Bana titreme veriyor. O evi düşünmek için perili
Boşa harcanan aşkın anıları! Acaba hangisi içinde yaşamak zorunda kalacağız
BT? İstemiyorum.

O (_prosaically_)

Oh, tüm bunlar kadar ciddiye alma. Eğer biri yaşayamazsa
Mutsuz bir evliliğin olduğu ev, neden, iyi gökler, nerede
_is_ yaşayacak mı? Çoğu evlilik, bence mutsuz.

O

Biri için acı bir felsefe

O

Anlamsız! Ama hikayenin geri kalanını dinleyin. En ilginç
Bölüm bu çok meyve bahçesi hakkında.

O

Gerçekten mi!

O

Evet. Görünüşe göre bu meyve bahçesi, evden önce buradaydı. Parçasıydı
O ve o-mutsuz sevenler, biliyorsun-kesildiği eski bir çiftliğin
Bir gün, sürüş yaparken ve yiyecek bir şeyler istedi.
Çiftçinin karısı meşguldü, ama her birine bir bardak süt verdi ve
Onlara istedikleri tüm kirazları yiyebileceklerini söyledi. Yani bir
Kirazlardan nefret etti ve böyle bir bankta otururken onları yedi. Ve
Sonra ona aşık oldu ...

O

Ve ... ona öyle söylemedim .... (_She ona alarmda bakıyor.
Kendi kendini beğenme yok oldu. O solgun ve korkmuş, ama bir
Bilinmeyen bir güç onu zorluyormuş gibi gözlerine umutsuz bakış
Çok kızarıklık yapmak için. Kısacası, sahip olan genç bir adam gibi görünüyor
Sadece aşık oldu ._)

O (_hastily_)

Yani bu bahçenin de perili olduğunu görüyorsunuz!

O

Hissetiyorum. O eski sevgilinin hayaletini fısıldadığını duyuyorum
Bana ...

O (_provocative_)

Aslında! Ne diyor?

O

Diyor ki: "Ben korkaktım; cesur olmalısın. Sessizdim; yapmalısın
Konuşun. "

O (_mischievousous_)

Bu çok meraklı-çünkü yaşlı sevgilinin hiç ölmediği. O bir
Baronet veya İngiltere'de bir şey.

O (_earnestly_)

Gençliği öldü; Ve benimle konuşan gençliği.

O (_quickly_)

Hayaletlerin size söylediklerine inanmamalısınız.

O

Oh, ama yapmalıyım. Çünkü sessizliğin çılgınlığını biliyorlar-
korkaklık.

O

Koşullar-hafif-farklı, değil mi?

O (_stubbornly_)

Umurumda değil!

O (_soberly_)

Mükemmel bir şekilde iyi biliyorsunuz, bu işe yaramaz.

O

Buna yardım edemem!

O

Lütfen! Sadece yapmamalısın! Utanç verici!

O

Utanç verici nedir?

O (_confused_)

Ne söyleyeceksin.

O (_simply_)

Sadece seni seviyorum. Bu konuda utanç verici nedir? Onun
Güzel!

O

Yanlış.

O

Kaçınılmaz.

O

Neden kaçınılmaz? Kiraz bahçesindeki bir kızla yarısı için konuşamaz mısın
Ona aşık olmadan bir saat mi?

O

Kız sensin.

O

Ama neden özellikle _me_?

O

Bilmiyorum. Aşk-bir gizemdir. Sadece mahkum olduğumu biliyorum
Seni seviyorum.

O

Nasıl bu kadar emin olabilirsin?

O

Çünkü dünyayı benim için değiştirdin. Sanki öyleymişim gibi
Karanlıkta ve sonra-Sunrise! Ve bir queer var
burada hissediyorum. (_, Elini kalbine koyar_) Dürüstü söylemek için
Gerçek, midemin çukurunda hala queerer hissi var. Onun
Eğer bilmeniz gerekiyorsa, gitmiş bir his. Ve dizlerim zayıf. Şimdi biliyorum
Erkekler onu sevdiklerini bir kıza söylediklerinde dizlerinin üzerine düşerdi;
Bunun nedeni ayağa kalkamadıkları içindi. Ve ayaklarımda bir his var
Sanki yayında yürüyormuşum gibi. Ve--

O (_Faintly_)

Bu yeterli!

O

Ve senin için ölebilir ve şanstan memnun olabilirim. Mükemmel
Saçma, ama kesinlikle doğru. Seninle daha önce hiç konuşmadım ve
Cennet, seninle bir daha asla konuşma şansım olamayacağımı biliyor ama
Şimdi bunu sana söylemediysem asla kendimi affetmeyin. Seni seviyorum! Aşk
Sen! Seni seviyorum! Şimdi bana aptal olduğumu söyle. Bana gitmemi söyle. Herhangi bir şey-ben
Söyle dedi .... Neden konuşmuyorsun?

O

Ben-söyleyecek-hariç-hariç-well-(_ neredeyse
Duyulmazlık_) Bu semptomlardan bazılarını kendim hissediyorum.

O (_trumphence_)

Beni seviyorsun!

O

Bilmiyorum. Evet. Belki.

O

O zaman öp beni!

O (_DoUbtly_)

HAYIR....

O

Beni öp!

O (_tormently_)

Oh, kullanım nedir?

O

Bilmiyorum. Umurumda değil. Sadece birbirimizi sevdiğimizi biliyorum.

O

(_ bir an tereddütten, umutsuzca_) Ben de umrumda değil! BEN
_do_ seni öpmek istiyorum. (_SHE yapar ....
ecstasy._)

O

Kötü ...

O (_absenty_)

Öyle mi?

O

Ama, oh cennet! Beni tekrar öp! (_SHE ._)

O

Canım!

O

Herkesin bu şekilde geleceğini düşünüyor musunuz?

O

HAYIR.

O (_speculative_)

Kocanız muhtemelen hala portre galerisinde ...

O

Kocam! (_Draw away_) Ne demek istiyorsun? (_ Şimdi uyanık bir şekilde_)
Düşünmedin--? (_SHE zıplar ve konvulsif olarak güler) diye düşündü
Zavallı eski tubby kocamdı !!

O

(_ Bewildered_'e staring_) Neden, o kocan değil mi?

O (_scornfully_)

HAYIR!! O benim amcam!

O

Senin unc-

O

Evet elbette! (_Indigny_) Bir
Şişman ve kel ve kırk yaşında olan adam mı?

O (_Distressed_)

Ben-affediyorum. Ben öyle düşündüm.

O

Beni onunla gördüğün için mi? Ne kadar saçma!

O

Aptal bir hataydı. Ama-söylediğin şeyler! Konuştun
Bu kadar gerçekçi-evlilik hakkında.

O

Bahsettiğim _Your_ evliydi. (_Hith acele componction_)
Oh, yalvarıyorum ...

O

_My_ evlilik! (_He Rises_) İyi gökler! Ve kime dua ettin, sen
Evli olduğumu mu düşünüyorsun? (_A Light Dawning_) Maria'ya? Neden Maria benim
hala!

O

Evet elbette. Ne kadar aptalca.

O

Bunu düzleştirelim. _Anybody_ ile evli misin?

O

Kesinlikle hayır. Sanki öyleyse kimsenin benimle sevişmesine izin verirdim!

O

Şimdi havaya koyma. Oldukça uygunsuz bir şey yaptın. Öptün
evli bir adam.

O

Yapmadım.

O

Aynı şey. Sen evliydim.

O

Ama sen _aren't_.

O

Hayır. _Not_ evliyim. Ve-ve --_ evli değilsin. (_ Mantığı
Durum ona aniden vuruyor_) Aslında--! (_He duraklar,
daha alarmed._)

O

Evet?

O

Aslında-well-dünyada neden bir sebep yok
Birbirinizi seviyorum!

O

(_Equally ürkütücü_) Neden-bu öyle!

O

O zaman-o zaman-biz?

O

(_ initing ve onun ayak parmaklarına karşı bakmak için) oh, eğer yapmazsan değil
istiyorum!

O

(_ kendini duruma ayarlamak_) iyi-koşullar altında-ben
Benimle evlenmenizi isteyerek başlamam gerektiğini varsayalım ...

O

(_Languidly, kışkırtıcı bir bakışla) Çok endişeli görünmüyorsunuz.

O

(_ bir dezavantajda işlemek_) Bu-ama-well-- değil-

O (_lightly_)

Peki ne?

O

Her şeyi çiz, adını bilmiyorum!

O

(_ vahşi merakla ona bakıyorum_)
önce ....

O (_doggedy_)

Peki, o zaman-benimle evlenecek misin?

O (_promptly_)

HAYIR.

O (_surpred_)

HAYIR! Bunu neden söylüyorsun?

O (_coolly_)

Neden seninle evlenmeliyim? Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Seni tanıyorum
bir saatten az.

O (_sardonically_)

Bu gerçek seni öpmekten alıkoymadı.

O

Ayrıca-bu konuda ilerlemenizi sevmiyorum. Eğer teklif edersen
Benimle seviştiğin gibi, belki seni kabul ederdim.

O

Elbette. (_ HER_) sevgili! (_An garip
DAUSE_) Hayır, yapamam. (_
Mendil ile dizler_) Çok üzgünüm.

O

(_Sight Inquiry_ ile) Belki de beni artık sevmediğin için mi?

O (_fretly_)

Tabii ki seni seviyorum!

O (_coldly_)

Ama benimle evlenmek istemiyorsun .... anlıyorum.

O

Hiç de bile! Seninle evlenmek istiyorum. Ancak--

O

Kuyu?

O

Evlilik ciddi bir konudur. Şimdi rahatsız etme! Sadece demek istedim
Bu-well-(_ tekrar başlar_) Birbirimize aşık oluruz ve
Önemli olan bu. Ama dediğin gibi, birbirimizi tanımıyoruz.
Hiç şüphe yok ki tanıştığımızda birbirimizi seveceğimiz
daha iyi. Ama önce tanışmalıyız.

O (_rising_)

Tıpkı bir ev satın almak gibisin. Her şeyi bilmek istiyorsun.
Kuyu! Benim hakkımda asla bilemeyeceğine dair sizi uyarıyorum. Yani gerekmiyor
denemek.

O (_apologetically_)

_Your_ öneriydi.

O (_Impatiently_)

Oh, tamam! Devam et ve isterseniz beni çapraz inceleyin. Söyleyeceğim
Başlamak için mükemmel bir şekilde sağlıklı olduğum ve T.
B., Ailemde Delilik veya Sosyalizm. Başka ne bilmek istiyorsun?

O (_esitly_)

Sosyalizmi neden koydun?

O

Oh, sadece eğlenmek için. Sosyalist değilsin, değil mi?

O

Evet. (_Earnestly_) Sosyalizmin ne olduğunu biliyor musunuz?

O (_innocly_)

Anarşi ile aynı şey, değil mi?

O (_GENTY_)

Hayır. En azından benim türüm değil. Sokağın belediye sahipliğine inanıyorum
Arabalar ve tüm bu tür şeyler. Size okumanız için bazı kitaplar vereceğim.

O

Pekala, asla sokak arabalarına binmiyorum, bu yüzden onlar umrumda değil
Belediyeye ait olsun ya da olmasın. Bu arada dans ediyor musun?

O

HAYIR.

O

Hemen öğrenmelisin. Sana kendim öğretmeye zahmet edemem ama ben
özel dersler alabileceğinizi ve gerçekten iyi olabileceğinizi bilin
ay. Dans edememek aptalca.

O

(_, kinin tadı olsaydı_) Kendimi tango yaparken görebiliyorum! Grr!

O

Tango uzun zaman önce dışarı çıktı canım.

O

(_ büyük kararla_) iyi-ben dans etmeyi öğrendim. Olabilirsin
Başlamak için bunu bilin.

O

Ve eski kitaplarınızı sosyalizm hakkındaki okumayacağım. Sen de biliyorsun
_ ile başlamak için!

O

Gel, gel! Bu asla yapmayacak. Görüyorsun canım, sadece ben
_can't_ Dance, ve öğrenmeye çalışmamın bir faydası yok.

O

Herkes öğrenebilir. En garip adamlardan uzman dansçılar yaptım!

O

Ama görüyorsunuz, dans etmeye eğilimim yok. Benim dünyamın dışında.

O

Ve belediye sahipliğine yönelik bir eğilimim yok. _My_ dışında _it's_
dünya!

O

Zeki herhangi bir insanın dünyasının dışında olmamalıdır.

O

(_ onu ona geri döndürmek_) Pekala-bana aptal demek istiyorsan!

O

(_Turning ve Meditatif olarak bakmak için) Çok var gibi görünüyor
Birkaç zevk.

O

(_ onu foot_ting_) öyle görünüyor.

O

Evlenirsek bir ay mutlu olabiliriz-

O

Belki. (_ Birbirlerine sırtları ile ayakta dururlar.

O

Ve sonra-eski hikaye. Kavgalar ....

O

Asla kavga edemedim ...

O

Mutsuz bir evlilik ....

O

(_Realing It_) OH!

O

(_hopeless bir şekilde ona doğru dönüyor) Seninle evlenemem.

O

(_ Hızlı bir şekilde ortaya çıkma ve onunla bir gülümsemeyle yüzleşmek_) Kimse sana sordu,
Efendim, dedi!

O

(_ bir final jesti ile_) iyi-artık söylenecek gibi görünüyor.

O (_sweetly_)

Güle güle hariç.

O (_firmly_)

O zaman güle güle. (_He elini tutar ._)

O

(_Taking It_) Güle güle!

O

(_ Diğer elini yapmak-bir duraklamadan sonra, çaresizlik_) Güle güle!

O

(_ gözlerinde _drawing_) Güle güle! (_ Birbirlerine yapışırlar ve
Şu anda tutkulu bir kucaklamada kayboldu. Gevşek ve damgalar
uzakta, sonra ona döner ._)

O

Lanet olsun, birbirimizi seviyoruz!

O

(_ gözlerini sarmak_) İçinde sahip olduğumuz tek tat ne yazık
yaygın!

O

Bunun yeterli olduğunu düşünüyor musunuz?

O

Keşke olsaydı!

O

Bir ay mutluluk--

O

Evet!

O

Ve sonra-Çarpışma.

O

Hayır-asla!

O

Bunu yapmamalıyız.

O

Sanırım değil.

O

Gel, kendimizi kontrol edelim.

O

Evet, hadi. (_ Tekrar el ele alırlar._)

O

(_ bir çaba ile_) Size mutluluk diliyorum. Ben-Avrupa'ya gideceğim
yıl. Beni unutmaya çalış.

O

Geri döndüğünüzde evleneceğim-belki.

O

Umarım kel, şişman ve kırk olmayan biridir. Aksi takdirde--!

O

Ve sen-iyilik için! Çok genç ve çok bir kızla evlen
çok güzel. Bu yardımcı olacak.

O

Bunu uzatmamalıyız. Birlikte kalırsak bir dakika-

O

O zaman git!

O

Gidemem!

O

Yapmalısın sevgilim! Mecbursun!

O

Oh, eğer biri sadece gelirse! (_ Her birine doğru eğiliyorlar
diğeri, biri geldiğinde başka bir öpücük eşiğine baş döndürücü-
Derby şapkalı kısa, hafif görünümlü adam. Onun içinde garip bir parıltı var
Eyes_).

Davetsiz misafir (_startled_)

Affedersin! (_ Ona dönüp bakarlar, ama elleri hızlı yapışır
birbirine göre._)

O (_Faintly_)

Ajan!

Ajan

(_in umutsuzluk aksanları_) Çok geç! Çok geç!

Genç adam

HAYIR! Tam zamanında!

Ajan

Çok geç, diyorum! Gideceğim. (_He dönüşleri._)

Genç adam

HAYIR! Kalmak!

Ajan

Kullanım nedir? Zaten başladı. Şimdi ne iyi yapabilirim?

Genç adam

Şimdi ne yapabileceğinizi göstereceğim. Buraya gel! (_The ajan
Yaklaşımlar_) Ellerimi bu genç kadınınkinden bulabilir misin?

Genç kadın

(_Sughtly kendini serbest bırakmak ve uzaklaşmak_) Sorununa gerek yok! BEN
Kendim yapabilir.

Genç adam

Teşekkür ederim. Tamamen gücümün ötesindeydi. (_ Ajana_)
Lütfen beni tut ve beni _there_ üzerinden mi hareket ettir? (_ Ajan iter
onu kızdan uzaklaştırır_) Teşekkür ederim. Bu mesafede belki yapabilirim
Veda benim gibi ve zararsız bir şekilde.

Ajan

Genç adam, o genç bayana on kişilik veda etmeyeceksin
günler-ve belki de asla!

Genç kadın

Ne!

Ajan

Her şeyi düzenlediler.

Genç adam

_Who_ _what_ düzenledi mi?

Ajan

Teyzen Bayan Brooke-ve (_ genç kadına_) amcan Bay
EGERTON-(_ Gençler şaşkınlıkla birbirlerine dönüp bakarlar._)

Genç adam

Egerton! Helen Egerton siz misiniz?

Helen

Ve sen George Brooke?

Ajan

Teyzen ve amcan evde birbirlerini keşfetti,
Ve hepinizin gece akşam yemeğini bir araya getirmenizi ayarladılar,
Ve sonra Bay Egerton'un Long'daki Yerinde On Günlük Ev Partisine gidin
Ada. (_Grimly_) Tüm bunların nedeni sizin için açık olacaktır. Onlar
İkinizin evlenmenizi istiyorum.

GEORGE

Sonra işimiz bitti! İstesek de şimdi evlenmemiz gerekecek
ya da değil!

Helen

Ne! Sadece _them_ memnun etmek için? Ben yapmıyorum!

George (_gloomily_)

Maria Teyzemi bilmiyorsun.

Helen

Ve Tubby bana zorbalık yapmaya çalışacak, sanırım. Ama yapmayacağım-önemli
Ne diyor!

Ajan

Affedilmiş bir şey gibi görünebilir, bayan; Ama gerçekten doğru mu
Bu genç adamla evlenmek istemiyor musun?

Helen (_flaming_)

Sanırım beni kollarında gördün-! Oh, istiyorum, tamam,
Ancak--

Ajan (_mildly_)

O zaman sorun ne gibi görünüyor?

Helen

Ben-Oh, ona açıklıyorsun, George. (_SHE banka gidiyor ve oturuyor
aşağı._)

GEORGE

Bu şekilde. Gördüklerinizden çıkarmış olabileceğiniz gibi
Çılgınca birbirlerine aşık

Helen

(Bench_'den _) ama belediye sahipliğine delicesine aşık değilim.
Başlıca zorluk bu.

GEORGE

Hayır, başlıca zorluk, bir platonik bile eğlendirmeyi reddetmem
Tango için sevgi.

Helen (_irritable_)

Sana tango uzun zaman önce dışarı çıktığını söyledim!

GEORGE

Öyleyse, Maxixe.

Helen

Aptal!

GEORGE

Ve işte burada! Hiç şüphe yok ki senin için saçma görünüyor.

Ajan (_gravely_)

Hiç de değil, oğlum. Evliliğin çok daha azıyla Smash'a gitmesini biliyorum
Bundan. Bunu düşünmeye geldiğinizde, dans için bir tat ve
Dünyanın iki ucundaki belediye sahiplik standı için tat
birbirinden. Hayat almanın iki farklı yolunu temsil ederler.
Ve aynı evde yaşayan iki kişi bu ikiye katılamazsa
Her şey, her gün ortaya çıkan on bin şeye katılmıyorlardı.
Ve iki farklı varlığın yaşamaya çalışması ne faydası var?
birlikte? Aralarında ne kadar sevgi olursa olsun işe yaramıyor
onlara.

GEORGE

(_ şaşırtıcı ve tatmin içinde ona doğru ilerlemek ve elini sıkmak
sıcak_) o zaman sen bizim arkadaşımız. Evlenmememize yardım edeceksin!

Ajan

Teyzen çok fazla kuruldu-ve amcan da Bayan!

Helen

Bundan çıkmanın bir yolunu bulmalıyız, yoksa bizi işbirliği yapacaklar
Bilmeden önce o evde birlikte. (_RISING VE GELİYOR
Agent_) Biraz şema düşünemiyor musunuz?

Ajan

Belki yapabilirim ve belki de yapamam. Ben kendim bir bekarım, bayan ve
Bu, evlilikten kurtulmak için birçok plan düşündüğüm anlamına geliyor
kendim.

Helen (_utraged_)

Sen eski alçak!

Ajan

Oh, düşündüğün kadar kötü değil, Bayan. Her zaman geçtim
Onları memnun etmek için evlilik töreni. Ama ben böyle dediğim bu değil
evlilik.

GEORGE

O zaman ne evlilik diyorsun?

Helen

Evet, bilmek istiyorum!

Ajan

Evlilik, genç arkadaşlarım,
Tüm sevgiyi sevenlerin kalplerinden sürdüğü için Şeytan.
Birbirinize çok aşık olurlar, ikiniz gündeyken,
Ve birbirlerinin görüşünden bıkarak sona ererler.
Seni canlı kurtarmanın bir yolunu bulamazsam yirmi yıl olacak
Şeytanın kendi tuzağından. Bu aşk eksikliği değil, bu sorun
Evlilikle-evliliğin kendisi. Ve evlilik dediğimde değil
daha zengin, fakir için sevgi, onur ve itaat etmek için umut vaat etmek
Hastalık ve ölümcül kadar sağlıkta-bu tek insan doğası
dilemek ve denemek. Ve eğer olmasaydı yapılabilir
Evliliğin dengesiz düzenlenmesi.

George (_puzzled_)

Ama neyi _is_ dengesiz düzenleme?

Ajan

Ah, sorun bu! Sana söylersem, bana inanmayacaksın. Gideceksin
ileri ve deneyin ve mutsuz olanların ne bulduğunu öğrenin
senden önce. Beni dinle, çocuklarım. Hiç piknik yaptın mı?
(_ Birinden diğerine bakar-şaşkınlık ve sessiz dururlar)
Elbette var. Herkesin var. İçimizde yapan bir içgüdü var
Biz vahşi atalarımızın yollarına geri dönüyoruz-bir ateş hakkında toplanmak için
Ormanda, sivri bir çubukta et pişirmek ve bizimle yemek
parmaklar. Ama kaç kitap yazardın, genç adam, eğer yapsaydın
Öğle yemeğiniz için her gün kamp ateşine mi dön? Ve kaç yeni
Piknik aşamasında sonsuza dek yaşadıysanız, danslar _you_ icat eder
Medeniyet? HAYIR! Piknik günlük yaşamla uyumsuzdur. Gibi
evlilik kadar uyumsuz.

GEORGE

Ancak--

Helen

Ancak--

Ajan

Evlilik, şeytanın kendisi tarafından çevrilen yuva inşa eden içgüdedir
insan ruhunu zincirlerde tutmak için bir kuruma. Bütün hikaye
Evlilik eski bilmecede anlatılır: "Neden yuvalarında kuşlar
kabul etmek? Çünkü eğer yapmazlarsa, düşecekler. "İşte bu. Evlilik
o kadar küçük bir yuvadır ki, içinde anlaşmazlık için yer yoktur. Şimdi
Kuşların kabul etmesi iyi olabilir, ancak insanlar inşa edilmez
Bu şekilde. Katılmıyorlar ve ev biraz cehennem oluyor. Yoksa onlar
Katılayın, ruhun özgürlüğü pahasına bir veya her ikisinde boğuldu.

Helen

Evet ama söyle bana--

GEORGE

SSH!

Ajan

Yine de yuva oluşturma içgüdüsü _is_. Hissediyorsun, ikiniz de. Eğer
Şimdi yapmıyorsun, evlenir çıkmaz yapacaksın. Eğer aptalsan
Tüm hayatınızı bir aşk yuvasında yaşamaya çalışacaksınız; Ve yapacaksın
İçindeki ruhlarınızı hapsetin ve şeytan gülecek.

Helen

(_to george_) Ondan korkmaya başlıyorum.

GEORGE

Ben de.

Ajan

Eğer akıllısan, kendinize gizlice biraz yuva inşa edeceksiniz
Ormanlar, medeniyetten uzak ve birlikte kaçacaksın
Bu yuva ruh halindeyken. O kadar küçük bir yuva olacak
Sadece iki varlık ve bir düşünce-aşk düşüncesi. Ve sonra sen
her ruhun farklı olduğu medeniyete yenilenecek
Diğer her ruhtan-birbirinizi yalnız bırakacaksınız, her birini unutacaksınız
diğer, ve kendi işinizi barış içinde yapın. Anlıyor musunuz?

Helen

Bence evin ayrı taraflarını işgal etmemiz gerektiği anlamına geliyor. Aksi halde
Ayrı yaşamalı ve birbirimizi sadece hafta sonu görmeliyiz. Ben değilim
Elbette hangisi. Ajan (_passionately_)

Demek istediğim, medeniyetle sevgiyi boğmamalısın, ne de
sevgiyle medeniyet. Birbirleriyle ne yapmalı? Sence
Ekonomi öğrencisi istiyorsunuz. Hatalısınız. _You_ Seni Düşün
Dans eden bir ortak istiyorum. Yanılıyorsun. Vahiy istiyorsun
Evrenin ihtişamı.

Helen

(_ George, gizli olarak_) Elbette saçma saçmalık. Ancak
Bu _was_ böyle bir şey-daha önce.

George (_Bewilderdly_)

Evet; İlk öpücüğümüz olduğunu bildiğimizde ve bunun bizim olacağını düşündüğümüzde
son.

Ajan (_fiercely_)

Bir öpücük her zaman ilk öpücüktir ve sonuncusudur-ya da hiçbir şey değildir.

Helen (_Conclusive_)

Oldukça kızgın.

GEORGE

Kesinlikle.

Ajan

Kızgın? Tabii ki kızgınım. Ama-(_ Aniden döner ve bir
Bir Muhafızdaki Adam Girişler._)

Koruma

Ah, işte buradasın! Bize kaymayı vereceğini düşündüm, değil mi? (_
diğerleri_) sığınmadan kaçtı, bir hafta önce yaptı ve bir iş buldu
Burada. Onu yüksek ve alçakta avlıyoruz. Şimdi gel!

GEORGE

(_ konuşmanın gücünü zorlukla çekiyor_) Ne-
Onunla ilgili mi?

Koruma

Onunla ilgili mi? Çıldırdı, yaptı, Bernard'ın eserlerini okudu
Shaw. Ve eğer çılgın sığınmada olmasaydı hapiste olurdu. O bir
Bigamist, öyle. On dört kadınla evlendi. Ama hiçbir şey devam etmeyecek
Tanık ona karşı duruyor. İdeal bir koca olduğunu söyledi.
On dört on! Ama aksi takdirde mükemmel zararsız. Şimdi gel!

Ajan (_pleasence_)

Mükemmel zararsız! Evet, mükemmel zararsız! (_He çıktı ._)

Helen

Bu hepsini açıklıyor!

GEORGE

Evet-ve yine de söylediklerinde bir şey olduğunu hissediyorum.

Helen

Peki-evlenecek miyiz? Buna karar vermeliyiz
Amcam ve teyzenle yüzleşmeden önce.

GEORGE

Tabii ki evleneceğiz. İşin var ve ben benim ve--

Helen

Eğer yaparsak, o zaman bir çalışma için o güneşli güney odasına sahip olamazsınız.
Kreş için istiyorum.

GEORGE

Kreş!

Helen

Evet; Bebekler, biliyorsun!

GEORGE

İyi gökler!


[PERDE]




                           Daha Kısa Oyunlar

                           Mary Macmillan tarafından


İyi davranan oyunlar iyi okuyabilir. Bayan Macmillan'ın oyunları iyi
okuma. Edebi mükemmellik de dramatik performansa zarar vermez.

Bu cilt sekiz oyun içerir:

_ İkinci kız. İç mekan,
45 dakika. Üç kadın, üç erkek.

_ Kilise kapısı.
İç mekan. Sunmak. İki kadın, iki erkek.

_Honey._ Dört kısa eylem. Güney Dağları'nda mevcut. Aynı
İç kabin sahnesi boyunca. Üç kadın, bir erkek, iki kız.

_ Hamlet'in Elbise Provası. Sunmak.
İç mekan. Kırk beş dakika. On kadın erkek parçaları alıyor.

_ Pioneers._ Beş çok kısa eylem. 1791 Orta Batı'da. İç mekan.
Dört erkek, beş kadın, beş çocuk, beş Kızılderili.

_İn Mendelesia, Bölüm I._ Kostüm Oyunu, Orta Çağ. İç mekan. Otuz
dakikalar veya daha fazla. Dört kadın, bir erkek-hizmetçi.

_İn Mendelesia, Bölüm II._ Aynı Arsa Modern Gerçekçiliği. Bir eylem.
Sunmak. İç mekan. Otuz dakika. Dört kadın, bir hizmetçi hizmetçisi.

_The Dryad._ Ücretsiz ayette fantezi, bir eylem. Otuz dakika. Açık havada.
İki kadın, bir erkek. Sunmak.

Bu oyunlar ve kısa oyunlar kulüpler tarafından sunuldu ve
Boston, New York, Buffalo, Detroit, Cleveland, New Orleans,
San Francisco, vb. Ve Portmanteau Tiyatrosu, Chicago Sanatı tarafından
Enstitü Tiyatrosu, Denver Little Art Tiyatrosu, Carmel-By-the-Sea
California'da vb.

S. & K. dramatik serilerle birlikte bağlı ve üniforma. 12mo.
Kumaş. Net, 2.50 $; 3/4 Türkiye Fas, Net, $ 8.50._


                        Stewart & Kidd Company

                 Yayıncılar Cincinnati, ABD S. A. Stewart Kidd Modern Plays

                         Frank Shay tarafından düzenlendi


Oyun okuma halkının son derece artan taleplerini karşılamak için
Ve modern drama ile ilgilenenler Stewart & Kidd Company
Frank Shay'in genel editörlüğü altında bir dizi oyun
dünyanın en iyi çağdaş yazarlarının kalemlerinden. Hiçbir çaba
Mevcut en iyi işi güvence altına almak için kurtulmak ve oyunlar
bir kerede okuyucular için çekici ve uygun olan bir biçimde yayınlandı
sanatçı ve yapımcının ihtiyaçları.

Zaman zaman özel duyurular basılacak.
Oyunların listeleri. Şimdiye kadar açıklananlar:

Sham, bir eylemde sosyal bir hiciv.

Frank G. Tompkins tarafından.

Başlangıçta Sam Hume, Sanat ve El Sanatları Tiyatrosu'nda üretildi,
Detroit.


Uzaktan çoban,

Bir eylemde bir pandomim. Holland Hudson tarafından.

Başlangıçta Washington Square oyuncuları tarafından üretildi.


Konaklar, bir eylemde bir oyun.

Hildegarde Flanner tarafından.

Başlangıçta Indiana Küçük Tiyatro Derneği tarafından üretilmiştir.


Hearts to Mend, bir eylemde bir fantezi.

H. A. Overstreet tarafından.

Başlangıçta Fireside Oyuncuları, White Plains, N.Y.

                          _OTHERS takip edecek ._

               _ Sanat kağıdında. Her net 50 sent._




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Açık noktalama işaretleri ve yanlış baskılar düzeltildi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SWEET AND TWENTY***


******* This file should be named 54711.txt or 54711.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/4/7/1/54711


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

