*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Food Question (Yemek sorusu)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 14, 2017 [EBook #54721]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54721
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Food Question, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Food Question
       Health and Economy

Author: Various

Release Date: May 14, 2017 [EBook #54721]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOOD QUESTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Larry B. Harrison tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









Yemek sorusu

[İllüstrasyon: _ Dr. Ray Lyman Wilbur'dan Başkan
Stanford Üniversitesi ve Herbert Hoover'ın ilk asistanı, yemek
Pasifik Basın Yayıncılığı Başkanı'na Yönetim
Komite, bu kitabın kanıtlarını okuduktan sonra._]




  _The_
  Gıda sorusu

  Sağlık ve Ekonomi

  Sekiz uzman tarafından

  [İllüstrasyon]

                "İyi olanı ye."
        "O, gelişebilir ve sağlıkta olabilirsin."
  "Sarhoşluk için değil, güç için, güç için yiyin."
  "Kalan parçaları bir araya getirin, hiçbir şeyin kaybolmaması."


  Telif Hakkı 1917

  Pasifik Basın Yayın Derneği

  Mountain View, California

  Kansas City, Missouri Portland, Oregon Brookfield, Illinois
          Calgary, Alberta, Kanada Cristobal, Kanal Bölgesi




İçerik


  Ön parça 2
      _Letter'den Dr. Ray Lyman Wilbur_

  Yayıncıların Önsöz 5

  Hoover ve Wilson ve Wilson 6 diyor

  Gıda Ekonomisi 7-15
      _ By E.A. Sutherland, M.D._

  Gettysburg sahasında savaş ekmeği somun

  Gıda unsurları ve diyetin sadeliği 17-34
      _By E.H. Risley, M.D._

  Gıda masaları-Coneals, baklagiller, meyveler, fındık,
          Sebzeler, Çeşitli 23-27

  Dikkatli planlama için gerekli bilgi 34
      _Ladies 'Ana Sayfa Journal_

  Vitaminler ve Kalori 35-46
      _ By D. D. Comstock, M.D._

  Kadınlara Tavsiye Bir Söz 46
      _ By Lord Northcliffe_

  Meyveler ve diyetetik değeri 47-52
      _ By George A. Thomason, M.D.,
          L.R.C. S., L.R.C. P._

  Etsiz Diyet için On Sebep 53-66
      _ By A.W. Truman, M.D._

  Sevinç 66'nın fiziksel faydaları
      _ By George A. Thomason, M.D._

  Uyarıcılar ve çeşniler 67-72
      _ By Arthur N. Donaldson, M.D._

  Basit Menüler ve Tarifler 73-92
      _ By H. S. Anderson, Gıda Uzmanı_

  Sollar 93-96 kullanımı
      _ By Lavina Baxter-Herzer, M.D._

  Size çağrı 96
      _ By Dr. Anna Howard Shaw_




Yayıncıların Önsözü


Bu kitap, gıda tasarrufu kitlesel olarak yapmadan önce planlandı
ciddiye alındı. Çeşitli makalelerin yazarları
Konuştukları yerleri konuşmak için iyice kalifiye oldu. Bunlar
pratik, vicdanlı, Hıristiyan ve en iyi şekilde kalbinde
insanlığın ihtiyaçları. Herkes şarkıda büyük bir akor vurur
sağlıklı, ekonomik yaşam. Tarifler yazardan
"Yemek ve Aşçılık" ın, yıllarca süren deneyime sahip olan
Fransızca, gıda hazırlanmasının her istasyonu ve aşaması,
İngilizce, Almanca ve İspanyol Şefler. O ikinci aşçı oldu
Calumet Kulübü, California Club, Los Angeles ve birçok
Çeşitli şehirlerde önde gelen oteller. On yıl boyunca elinden gelenin en iyisini yaptı
Gıda, bilimsel en iyilerin hazırlanmasını düşünün ve inceleyin,
Sanitarium'da bu zamanın çoğu lezzetli, sağlıklı ve ekonomik,
ve Tıp Misyonerleri Koleji, Loma Linda, California. Özel
dikkatli gıda elemanlarının değerli tablolarına dikkat edilir ve
yeni gösterilen vitamin değerleri ve yok eden maddeler
onlara.

Dr. Ray Lyman Wilbur tarafından konuşulan nazik kelimeler için minnettarız,
Stanford Üniversitesi Başkanı ve Bay Hoover'ın ilk asistanı
Federal Gıda İdaresi Departmanında; Ayrıca yardım için ve
Tıbbi Kolej Başkanı Dr. Newton Evans'ın önerileri
Evangelistler, Loma Linda, Kaliforniya. Küçük kitap inanıyoruz, sadece şimdiki ihtiyaçları karşılayacak değil, aynı zamanda bir
Önümüzdeki yıllarda güvenli danışman.




_Hoover diyor _--


"Bir şey atılmadan önce Amerikalı kadın dursun;
Ve kendine sormasına izin ver, 'Evimde, başka birinde kullanılabilir mi?
ev veya daha fazla gıda tedarikinde besleyerek
Hayvanlar da yiyecek için mi kullanılır? '

"Yemeklerini sipariş etmesine izin verin, böylece bol olacak-orada
Çok fazla-ama çok fazla değil.

[İllüstrasyon:

  (C) _ international film_]

"Amerika'nın zeki kadını, yiyecekleri uygun bir şekilde incelemeli
Oranlar, böylece en besleyici yiyecekler uygun şekilde görünecektir
Ana masadaki oranlar.

"Karısının koruma çabalarının sonucunda şikayet eden adam
Yemek ona affedilemez bir yaralanma yapıyor. Asla tereddüt etmemeli
akıllıca koruma planlarında cooocep. "


_Wilson diyor _--

"Hiçbir yönde [Amerika kadınları] bu kadar çok yardımcı olabilirler
Gıda İdaresi'nin hizmetine katılarak ve neşeyle
yönünü ve tavsiyesini kabul etmek. Böyle yaparak artacaklar
Kendi ordumuz için mevcut yiyecek fazlası ve ihracat için
Müttefikler. Önümüzdeki yıl için yeterli malzeme sağlamak için
savaşın davranışına kesinlikle hayati önem; Ve olmadan
Bizimdeki atık ve çok katı ekonominin çok vicdani bir şekilde ortadan kaldırılması
Gıda tüketimi, bu birincil görevi yerine getirmeyi umamayız. "




[İllüstrasyon]

Gıda ekonomisi

_ By E.A. Sutherland, A.B., M.D._

Tennessee Eyalet Gıda Koruma Bürosu


Antik Mısır günlerinden itibaren, başında duran Joseph
Zamanın büyük gıda koruma hareketi, dikkat
tarih boyunca
şimdiki zaman, insan ırkı çok sayıda krizden geçti
Gıda üretimi ve gıda ekonomisi soruları hayati önem taşımaktadır. O
İbranice, Mısır İmparatorluğu'nda ilk sırada terfi etti çünkü
Bir dünya sorununun ve yürütme yeteneğinin harika kavrayışından,
Krallığın dünyayı beslemesini sağladı. Amerika, Mısır olarak
Eski, uluslararası bir tahıl ambarıdır ve ulusları beslemesi istenir;
Ve nüfusu-her erkek, kadın ve çocuk-
Amerika'nın Yusuf Günümüzde durumu uygun üretimle karşılamada,
uygun koruma ve katı ekonomi. "Bu savaş bile bir yemek savaşı
Bir silah savaşından daha fazlası. "Hayat kurtarmak için savaşalım. Bu
Gıda ekonomisi ile kazanılmak için savaş.

Roma dünyası, kıyılarında isyan ediyordu
Celile Denizi, Mesih konuyla ilgili harika dersini verdi
gıda koruma. Beş bin ile buna mucize diyoruz
Erkekler, kadınların ve çocukların yanı sıra, onun hakkında oturmuş,
çokluk. Aynı güç bugün ve her zaman besleniyor
Dünya'nın adamları. Bir sepet tohumdan, her yinelenen hasat
dünyanın açının eline binlerce somun ekmek; .
İki küçük balık çoğalmaya devam ediyor; Zengin ve fakir
Büyük sağlayıcı. Ve şimdi, insan istekleri karşılandıktan sonra,
Yetkili, "kalan parçaları toplayın, hiçbir şey
kaybolmak. "Ekonomi, bir zamanlar öğretildiği gibi tekrar vaaz ediliyor
Celile kıyıları. Harika bir eğitim hareketi başladı
artan gıda üretimi için. Ama bu mesajın sadece bir parçası.
"Parçaları Toplayın," israfı önleyin, hurdaları kullanın,
Temiz bir tabağın müjdesi,-bunların hepsi büyük bir tanıdık ifadelerdir
Günümüzün koruma hareketi. Birçok kişi tarafından gıda koruma ve yiyecek
Ekonomi sadece ulusal sorunlar değil, aynı zamanda ilahi olanın bir parçası olarak kabul edilir
Mesih ve öğrencileri tarafından öğretilen mesaj.

1914'te başlayan Büyük Dünya Savaşı her ulusu
Ulusal alışkanlıklarını durdurun ve düşünün.

Kuşkusuz Amerika Birleşik Devletleri ulusların en ürkütücüdür.
Nüfusunun yaklaşık yüzde altmışı şimdi kentsel. Basit
Kırsal yaşam pratik olarak gitti; ve bu yapay ve abartılı
Bedeni, zihni ve ruhu yok eden şehrin standartları
onun yeri. "Ekmeğin doluluğu ve boşluk bolluğu"
Kutsal Yazılar tarafından Sodom'un çöküşü için atanan nedenler
Günümüzün koşulları Amerikan medeniyetini mahvediyor. Başka yok
Ulus şimdiye kadarki savurganlık ve müstehcenliği şımarttı.
Amerika Birleşik Devletleri. Masa lezzetleri için dünyayı arıyoruz. Amerikan
Yaratıcı dahi
Hem sezonda hem de mevsim dışında dünya. Canning Sanatları ve
Koruma ve fabrika gıdalarının yapımı dolabımızı yükledi
Babalarımızın hiç hayal etmediği yemek yiyebilir raflar.

Bu değişimin avantajları vardır ve takdir etmeliyiz
Diğer ülkelerin sağlıklı ürünlerini yemenin ayrıcalığı,
Yine de kolay ulaşım yöntemleri, insanları sınırlamaya yönlendirdiğinde
Para bitkilerine yapımlar, kendi yiyeceklerinin yükseltilmesini terk ederek,
Yanlış bir ilke getirildi. Türetilecek fayda
Bu ithal gıda çeşitliliği, abartılı alışkanlıklar tarafından nötralize edilir
ve bu şekilde yetiştirilir.


_ Gıda Elemanlarının Ekonomisi_

İnsan dünyanın tozundan yapılır; Ve ilahi yasaya göre, vücudu
Kimyasal olarak organize edilmiş topraktan inşa etmeye ve yeniden inşa etmeye devam eder. Olmak
Akıllı, gıda ekonomistleri dört gıda hakkında bilgi gerektirir
Elementler,-proteinler, karbonhidratlar, yağlar ve mineraller,-ve
Her biri insan vücuduyla olan ilişki. Daha sonra bölümler içerir
Bu açılardan değerli talimatlar.

Değerli mineral tuzlarının kaldırılmasına izin vermek kötü ekonomidir.
Freze ile un, pirinçten parlatma ve sebzelerden yanlış
yemek pişirme yöntemleri. Bu mineraller geliştirilmesi için gereklidir.
Çocuk, diş ve kemiklerin korunması için, yüksek verimlilik için
Sinir sisteminde ve çeşitlilerin uygun şekilde çalışması için
Vücuttaki organlar. Denatüre tahıl satın almanın ekonomisi yok
Kartonlara yerleştirilmiş olsa da, doğalın fiyatının on katında
tahıl.

"Eğer iştahlara verilen bir adamsan boğazınıza bir bıçak koy." Durmak
Sadece mazeret, enerji, para ve zaman kaybı
İştahın memnuniyeti. Basitçe tasarlanan yiyecekleri hazırlamayı bırak
iştahı yeme oburluk haline geldiği noktaya kadar koaksiyel. İçinde
seçkin bir otoritenin sözleri, "çoğu erkek daha iyi sağlık ve
Rasyonlarını yirmi beş azaltacaklarsa daha fazla verimlilik
Yüzde veya daha fazla. "Ünlü Dr. Osler bize" Yemek yiyoruz
Kırk yaşından çok sonra "ve her bilge insana tavsiyelerde bulunuyor
Yaşarken yemeğini kısıtla, "ve sonunda hayattan iniyor
Bir çocuğun diyetine bile yükseldi. "


_Overeating_

Gıda ekonomisi açlık diyetine çağrı değil, dengeli bir
Sağlıklı, iyi hazırlanmış gıda rasyonu. En iyisinin aşırı yeme
Yiyecek, dokuları yaralayan, organları fazla çalıştıran zehirler üretir
sindirim ve zamanla vücudu gerçek açlığa getirebilir
koşullar.

Bir erkeğin iştahı her zaman güvenli bir rehber değildir. Yapay çevre
Çocuklukta normal iştahı istisna haline getirin
kural. Ebeveynler, öğretmenler veya vaizler tarafından çok az çocuk öğretilir.
iştahı kısıtlamanın önemi. Intemance Tohumları
aile masasına yiyecek hazırlayanlar tarafından ekilen
tüm şeytan ajanslarının salonlardaki çalışmasından daha hasat ve
Tütün dükkanları birleştirildi. Milyonlarca dolar boşa harcanandan daha kötü
Yiyecek malzemelerinin tatmin etmek için güçlü içeceklere dönüştürülmesi ile
Yanlış yeme alışkanlıkları tarafından saptırılan iştah. Neden okullarımız ve
Yıpranmış, geleneksel bir sürenin bakımı ile daha fazla ilgilenen kiliseler
eğitim sistemi ve bazılarından daha soyut, pratik olmayan bir din
Bu hayati öğretilerden? Dejenere iyileşmek için mevzuata bakıyoruz
Sahte eğitim yoluyla büyük ölçüde sorumlu olduğumuz iştahlar
Ev, okul ve kilisede. Açlıktan Açlıktan Yoksunlar Yoksun
Güçlü içeceğe dönüştürdüğümüzde yiyecek; Süreç gerektirir
büyük bir işçi ordusunun zamanı ve gücü; ve ulaşım
Artık viski, tütün ve diğer vücut taşımak için kullanılan tesisler ve
Zihin tahrip edici maddeler, biz yiyeceklerin taşınmasında kullanılabilir
atık. Mutfaklarımızda on beslemek için yeterince boşa harcadığımız tahmin ediliyor.
Milyon insan. "Kutsanmış sanat sen, ey kara, ne zaman ...
Sarhoşluk için değil, güç için, güç için! "


_Some ekonomileri_

Dr. Osler, "Mason ve Dixon Line'ın kuzeyinde pasta ve sıcak
Güneyindeki ekmek, alkolden daha fazla zarar verdi. "En iyi ekmekler
bütün tahıl içerir; İyi pişmişler, önemli ölçüde gerektirirler
Çiğneme, dişlerin basıncına diren ve diş faturalarını kurtarın.
Kapsamlı çiğneme anormal bir iştahı nötralize eder.

Zengin hamur işleri, zararlı çeşniler, çay ve kahve,-Narkotikler
abartılı, zararlı ve işe yaramaz içecekler olarak tanınan-
hem sağlık hem de ekonomi uğruna atıldı. Kremi çıkarın ve
Çay ve kahveden gelen şeker ve gıda değeri yoktur.

Kahve fabrikasını, keyif alabileceğiniz buğday, çavdar ve mısır öğütmek için kullanın
Vitaminler, mineral tuzları ve diğer elementler genellikle
üretici.

Sosyal çevrelerde önde gelen birçok insan tüm öğle yemeğini ortadan kaldırıyor
Düzenli yemekler arasında servis edilir ve sadece sosyal amaçlar için yenir.
Böyle öğle yemekleri vücut ve çantaya bir yük getirir. Zengin ve
Etkili kadınlar pazara giderek iyi bir örnek oluşturuyor
Kişi, onların için akıllı ve ekonomik alımlar yapmak için
tablolar ve eklenenleri kaydetmek için malzemelerini eve taşıyarak
Teslimat sisteminin maliyeti. İnsanlar bunu fark etmeye başlıyor
Böyle ekonomik yöntemler, ülkelerine, dünyaya ve
kendileri.

Bazıları günde üç ila beş öğün yemek yemenin gerekli olduğunu düşündü.
Savaş, öğretilen fizyolojik bir gerçeği takdir etmelerine yardımcı oluyor.
birkaç reformcu tarafından,-günde iki öğün daha iyi
üç.

Birçok ülke, ekonomi uğruna, artık kullanımı yasaklıyor, yiyecek için
genç ve gelişmemiş hayvanların. Kapsamlı kullanımı caydırırlar
olgunlaşmamış bitki gıdaları. Dünya Savaşı korkunç, ama biraz var
Mevcut koşulların daha fazla fikir vermesi gerçeğinde tazminat
Doğru yaşam ilkelerine duyarlı. Yıllarca biraz ciddi
Erkekler ve kadınlar, Tanrı'nın bu insanın olamaması gerektiğini öğretiyorlar.
Etsiz bir diyetle yaşayın. Günümüzde, ülkeler sadece erkekleri sormuyor
Daha az et yiyin, ancak etsiz günleri yaşıyorlar. Yüzünden
Bazı ülkelerde et gıdalarını güvence altına almanın imkansızlığı, milyonlarca
Dünya sakinlerinin bedenin tutulabileceğini öğrendiler.
Hayvan proteinleri ve yağlar kullanılmadan muhteşem durum. HAYIR
insanları et yiyeceklerinin olduğuna ikna etmek için güçlü argümanlar gereklidir.
İnsan için uygun on kilo tahılın bildiği pahalı
Hayvanda bir kilo et gıda üretmesi için yiyecekler gereklidir.


_Meat ikamesi_

Et gıdalarının yüksek maliyeti, et ikamelerine dikkat çekiyor.
Sebze dünyasının proteinleri ve yağları sadece daha ucuz değil, aynı zamanda
etten daha sağlıklı. Örneğin: Son zamanlarda soya fasulyesi
Amerikan masasına tanıtıldı, pound için pound ve
maliyetin beşte biri, neredeyse iki kat daha fazla protein ve yağdan
En iyi sığır eti. Bunun yanı sıra, yiyiciye iyi bir tedarik sunuyor
nişasta.

"Akıllıca satın almayı, akıllıca yemek yapmayı, akıllıca yemeyi ve israf etmeyi öğrenmeliyiz
Hiçbir şey. "Avrupa'nın büyük ülkeleri en iyi yeteneği kullanıyor
devlet adamlarının ve bilim adamlarının insanlara bu fikirleri öğretmeleri.
Bu, eve, kiliseye ve
Okul, bu ajanslar şimdiye kadar görevlerini unuttukları için
Bu büyük savaşın bizi uyandırması gerekiyor.

Dini ve eğitim liderlerinin zamanı kurtarmasına izin verin. İzin ver
Şimdi insanları çağıran ulusal iktisatçılarla birlikte.

Daha fazla ev unu ve yemek kullanmak için.

Doğal pirinci cilalı yerine vitaminleri ile kullanmak
ürün.

Pişirmede süt tereyağı için bitkisel yağların yerine geçmek.

Her öğünde daha basit bir yiyecek çeşidi vardır.

Gıda değeri için gerekli görüldüğünde bir tatlıya hizmet etmek için
ve dengeli bir rasyonun bir parçası olarak.

Mineralleri korumak için derilerde patates pişirmek veya kaynatmak için
tuzlar.

Sebzelerin içinde çorbalar ve grililer için kullanmak için,
Makarna ve pirinç kaynatılır.

Bir yemekte yüksek protein değeri olan sadece bir gıda sunmak.

Hayvanlara beslemek için insan vücudu tarafından kullanılabilecek hiçbir şey.

Sebzelerin, tahılların ve baklagillerin olgunlaşmasına izin vermek için, tam yiyeceklerinin
Değer elde edilebilir ve konserve masrafından kaçınılabilir.

Herhangi bir şekilde korunamayan tüm meyve ve sebzeleri kurabilir veya kurutabilir
başka yol.

Yurtdışına gönderilebilen buğday için diğer tahılları yerine koymak.

Her gün buğdaysız bir yemek, değerleri takdir etmeye yönlendirecek
Şimdiye kadar kullanımı büyük ölçüde saptırılmış olan diğer tahılların.
Mısır, çavdar, arpa ve yulaf olması gerektiği gibi takdir edilmez.
Büyük ölçüde sarhoş edici içeceklerin üretiminde kullanılmıştır.
ve hayvanları et temin etmek için beslemek için. Söylendi
Devrimci Savaş, aceleci pudingle beslenen erkekler tarafından kazanıldı-başka bir deyişle,
Mısır Yedi Mush. Mısır, çavdar veya yulaftan yapılmış ekmek yemeyi öğrenin veya
Bu tanelerin karışımı. Bu daha ekonomik yeme alışkanlığını oluşturun
Ekmekler; Sonra uygulamaya devam edin. Bu tür ekmekler çok daha üstündür
Sıradan denatüre beyaz ekmek. Bir köpek sadece beyaz ekmek beslenirse, ölüm
hiçbir şey beslenmemesinden daha erken sonuçlanacaktır.


_ Ülkenin Çağrısı_

Yüzyıllar boyunca anormal olanı tatmin etmek için kullanılmış olan Avrupa'da arazi
Plütokratların ve aristokrasinin tatları, şimdi üretmek için yapılmış
dünyanın ihtiyaçlarını karşılamak için sağlıklı yiyecekler. Amerika'da insanlar hala
ilahi haklarından basit bir eve yoksun, çünkü milyonlarca
Acres arazi benzer şekilde tutulur.

Okullar ve kiliseler boş şehir yetiştirilmesini teşvik etmelidir
çok. Böylece şehir halkı yoğun tarımın sırrını öğrenebilir. BT
birkaç dönüm arazide bir ev yapmak için biraz cesaret verebilir ve
Yiyecekleri kendi masaları için yükseltin. Sıkışık bir merkezdeki her dönüş
bir araç harcaması çağrısı yapar. Modern yaşam yöntemleri doğal değildir
ve abartılı. Şehirde, her gıda maliyeti orantılı olarak
malzeme tabanından uzaklığına. Ulaşım eklenmeli
orijinal üretim maliyetine; işçi, toptancı,
Komisyon tüccarı, perakendeci, teslimat adamı ve fırıncı
Hepsinin karı var.

Şehirlerden çık; Toprağa gir! Neden bu kısmı vaaz etmiyorsun
İncil? İnsanların doğal olmayan iştahların ve
Yapay yiyeceklerin arzuları, büyük ölçüde çok büyük ölçüde ödenen cezalar
Kendilerini zekâsıyla sürdürmeye çalışanlar. Mighty Adım
atıkların önlenmesine ve ekonominin lehine alındı
Erkekler ekmeklerini yüzlerinin teriyle kazanmayı öğrendiklerinde
toprağı yuva. Geç saatler, iş endişesi, sinir bozucu sesler, acele, aşınma
ve bir kalabalığın içinde yaşamanın gözyaşı, şehir havasının tozu ve pisliği,
Rekabet mücadelesi,-bunların yerini daha saf, daha sektör alacak
Çevre Ebeveynler çocukların bulunduğu bir ülke yerine yerleşirse
Temiz hava, çimenli oyun alanları, sağlıklı bir miras ile doğar
Evde ve kapıların dışında günlük görevler ve basit bir şekilde beslenir
Çevrelerine yakışıyor. Ama kötülükleri aktarmayın
Şehir bazı ülke alanına. "İncil"
Temiz Tabak "Sağlıklı Ülke Çocuğuna! İyi bir iştah en iyisidir
Sade yemek için baharat.


_Permanent Reforms_

Dünya kabaca uyandı ve zorla çalışmaya zorlandı
gıda ekonomisi. Bu kargaşa, her zaman kalıcı iyilikle sonuçlanmalıdır
bireysel. Günahkârımızın
Hoşgörü ve dikkatsiz zaman, para ve yiyecek israfımız
Büyük emrin ihlali, "Komşunuzu seveceksin
Kendin. "Abartılı yollarımızla, çokluklar soyuldu
yaşamın gereksinimleri. Ama ufkumuz genişliyor. Biz başlıyoruz
Tanrı'nın ihtişamına neden yememiz ve içmemiz gerektiğini anlayın. Karşılık
şimdi uzaktaki açlara ulaşmak için tasarruf ettiğimiz ekmek için yapılıyor
dünyanın bölümleri. Artık bir fincan bile verdiğini kanıtlayabiliriz.
Soğuk su akıllıca ödülünü kaybetmez. Günümüzde, gerçekte olduğu gibi
Celile'nin kıyıları olan Büyük Üstat, "Parçaları bir araya getirin
Bu, hiçbir şey kaybolmayacak. "Ve eğer yürekten girersek
Bu gıda koruma hareketinde,
Lord, geniş dünyanın kurtardığı parçalara çok büyük dinlenecek
beslenecek.

[İllüstrasyon:

  (C) _Onderwood, N.Y._

  _A eski Gettysburg savaşında pişmiş on kiloluk savaş ekmeği ekmeği
  alan. Bu ekmek üç hafta iyi durumda kalır.




[İllüstrasyon]

Gıda Elemanları _and_ Diyetin Basitliği

_By E.H. Risley, M.D._

Kimya Başkanı, Tıbbi Evangelistler Koleji, Loma Linda,
Kaliforniya


"Yemek, hayvan bedenine alınan herhangi bir madde veya
bitki, organik eylem yoluyla, normal yapı oluşturmak için hizmet eder veya
doku israfı. "

Gıda prensipleri veya unsurları genellikle aşağıdakiler halinde gruplandırılmıştır.
Sınıflar:

  1. Proteinler
  2. Yağlar
  3. Karbonhidratlar
  4. İnorganik tuzlar
  5. Vitaminler
  6. Su

Bu gıda unsurlarının kısa bir tartışması, okuyucularımızın
Gıda tedariklerini daha akıllıca seçin.


_Proteins_

Yukarıda belirtilen birinci sınıf gıda maddesi çok büyük
vücut için önem. "Protein" terimi, ilk olarak "
önemi. "Bu bileşikler bu tür yiyeceklerle temsil edilmektedir.
Yumurta, yağsız et, buğday gluten ve süt kazası.
Kimyasal olarak, proteinler çok karmaşıktır, diğer tüm sınıflardan daha fazladır
gıda malzemeleri. Yapılarında kimyasal elementler var
Karbon, hidrojen, oksijen, azot, genellikle kükürt ve fosfor,
ve daha az yaygın olarak demir. Azotlu eleman
En önemlisi, bahsedilen diğerleri diğerlerinden elde edilebilir
gıda sınıfları; Ancak bu yiyecek sınıfları yerini alamaz
Protein, azotun önemli bileşen olduğu açıktır.

Çoğu protein ısıtmada pıhtılaşır. Bu mülkün bir örneği
yumurta pişirildiğinde bir yumurtanın beyazının pıhtılaşmasıdır. .
Proteinlerin tümü kolayca ayrışmaya maruz kalır. Bu tarafından kanıtlandı
yumurtaların ve etin bozulma kolaylığı.

Protein molekülleri, amino asitler adı verilen daha küçük moleküllerden oluşur.
Bunlar, çalışma dokularının
vücut oluşur. Ortalama yaklaşık on beş farklı tür var
özellikle değerli olan proteinlerdeki bu amino asitlerin
İnsan vücudunun dokuları için yapı malzemesi tedarik etmek. Bunlar
Amino asitler, protein molekülünü oluşturmak için uzun zincirlerde birleşir,
Ve bu bağlamda bir trendeki arabalarla karşılaştırılabilir. Çalışmasıyla
sindirim, proteinler bu nispeten basit içine ayrılır
dolaşıma emildiğinde,
Vücut ihtiyaç duydukları gibi çalışma dokuları inşa etmek.

Bir dizi protein sınıfı vardır; Ama sınıflandırmadan beri
oldukça karmaşık, burada verilmeyecek. Çeşitli gruplara
Göreceli protein miktarlarına ilişkin gıdalar genellikle ilgi çekicidir. İçin
Örnek, gluten preparatları gibi protein bakımından çok zengin yiyecekler,
Yalın sığır eti ve yumurta beyaz, birinci sınıf olarak kabul edilebilir; A
İkinci sınıf, orta derecede yüksek olanlardan oluşabilir.
bezelye, fasulye, mercimek ve ceviz gibi protein; Üçüncü sınıf
Tahıllarla temsil edilen orta miktarda proteine ​​sahip olmak
ve ekmekler; ve hala protein bakımından çok düşük bir dördüncü sınıf, örneğin
Sebzeler ve meyveler.

Protein, vücudun doku oluşturucusudur; Ama gerçek miktarı
Her gün yeni inşa edilen doku çok küçüktür, bu nedenle bir
Bu amaç için büyük protein temini belirgin değildir. Protein Değil
Sadece doku oluşturma malzemesi sağlar, ancak aynı zamanda ısı sağlayabilir
ve diğer gıda elemanlarına benzer bir şekilde enerji,
Karbonhidrat ve yağ, proteinin bir onsu yüz
on altı kalori enerji. Alınan fazlalık bu konuda kullanılabilir
Bu malzemenin vücutta depolanmadığı için. Ancak,
Bu tür bir yakıt kullanmak, vücutta daha fazla çalışma gerektirir.
Bütün, çünkü azotlu atıklar böbrekler tarafından ortadan kaldırılmalıdır.

Öyleyse, tutmak için belirli bir miktar proteinin gerekli olduğunu görebilirsiniz.
iyi onarımda dokular, ancak çoğunu almak daha iyi
Bunun için özel olarak tasarlanmış gıda elemanlarından ısı ve enerji
amaç; yani karbonhidrat ve yağ.

Chittenden diyet standardı toplam yakıtın yüzde onunu verir
Protein şeklinde değer. İki bin beş yüz temelinde
Günde toplam kalori, iki yüz elli kalori protein
gerekli. Bu iki ve bir yedinci ons gerçek kuru
protein. Bu miktarın bazıları tarafından düşük olduğu düşünülmektedir, ancak deneysel
Kanıtlar, beslenmeyi sürdürmede yeterliliğini açıkça kanıtlıyor gibi görünüyor.


_Fats_

Sınıflandırmamızdaki ikinci gıda unsurları grubu maddeler
Yağlı bir his ve tada sahip olmak. Sudan daha hafif, ayrılıyorlar
kağıt üzerinde bir gres noktası, suda çözünmez ve bu şekilde çözünür
benzin ve eter olarak kimyasallar.

Yağlar moleküllerinde kimyasal elementler karbon, hidrojen,
ve oksijen. Bu unsurlar iki gruba bir araya getirilir,
veya kimyasal olarak
United, bir şişman oluştur. Yağlar açık havaya maruz kaldığında ve dolayısıyla
Bakterilerle kontamine olmuşlar, muhtemeldir; yani,
Bazı gliserin ve yağ asitleri birbirinden serbest bırakılır.
Tereyağı bu kadar ayrışmış yağsa, çok anlaşılmaz hale gelir,
Serbest ayarlanan uçucu butirik asidin hesabı.

Yağ cisimleri genellikle lipin adlı genel bir başlık altında gruplandırılır,
Ancak diğer sınıfların dikkate alınması bu konuda gerekli değildir
çalışmak.

Sebze krallığı, yağ içeren büyük bir ürün listesi sunar,
birçoğu yiyecek için uygundur. Aşağıda birkaç örnek var,
Her durumda yağ yüzdesi: hindistancevizi, yüzde altmış sekiz;
Zeytin, yüzde elli altı; fıstık, yüzde kırk bir; pamuk tohumu,
yüzde yirmi; Yulaf ezmesi, yüzde altı; Mısır, yüzde dört.

Hayvan krallığı, yağ ürünleri açısından da zengindir,
Gıda olarak kullanılan maddeler: tereyağı, yüzde seksen beş;
Pastırma, yüzde altmış beş; peynir, yüzde otuz; yumurta, onbir başına
Cent; İnek sütü, yüzde dört.

Vücuttaki yağın işlevi öncelikle ısı ve enerji vermektir.
Her ons yağ, iki yüz altmış dört kalori ısı verir,
Grubu her iki protein kadar aktif olarak ikinci ve dördüncü kez yapmak
veya bu açıdan karbonhidrat. Yağlar normalde toplamın yüzde yirmi beş ila otuz arasında
İyi dengeli bir diyet kalorisi. İki bin beş temelinde
Günde toplam yüz kalori, yaklaşık yedi yüz elli şişman olmalıdır.
Bir ons iki yüz altmış dört kalori ile yaklaşık üç tane var
Bu gıda elementine günlük ihtiyacımız olarak ons.

Yağlar ayrıca vücutta bir enerji rezervi olarak saklanır. Herkesin var
Açlıktan ölmedikçe, bu tür bir rezervin az ya da çok
bir süre, ya da israf bir hastalıktan muzdariptir. Bu yağ rezervi
Ayrıca bir koruma görevi görür ve vücuda şekil ve simetri verir.

Kararsız sebzeyi değiştirmek için son zamanlarda yöntemler tasarlandı
Yağlar stabil, domuz yağı gibi, katı yağlara. Bu sürece denir
hidrojenasyon, bu çok adlandırılmış çünkü süreç gerçekten eklemek
yağ doygunlaşana ve geçme olasılığı daha düşük olana kadar hidrojen
Yağ asidi ve gliserin içine ayrışma. Bu şekilde oluşan yağlar görünüyor
Sindirim ve kullanım nedeniyle hayvan yağlarına eşit olmak
endişeli ve dolayısıyla şu anda önemli ekonomik değere sahiptir
zaman.

Tereyağı ve süt dahil olmak üzere bazı yağlar,
vitamin olarak adlandırılan ve son deneylerle gösterilmiştir.
Hayvanlar, etkili büyüme uyarıcılar olmak için.


_Carbohidrates_

Karbonhidratlar, kimyasal elementlerin karbonundan oluşur,
hidrojen ve oksijen. Adı fark ederek, biri kolayca görür.
İlk bölüm karbon anlamına gelir. Son yarısı, "hidrat"
Bu su mevcut olabilir; Ve aslında, bu bedenlerin neredeyse tamamı
su oluşturma oranında hidrojen ve oksijen bulundurun
oksijenden birine iki parça hidrojendir. Karbonhidratlar normalde yapar
Toplam kalori sayısının yaklaşık yüzde altmış ila altmış beşi
Diyetimizin. Çoğu karbonhidrat, safken ya beyaz tozlardır
veya beyaz kristal katılar. Birçoğu tadı tatlı. .
nişastalar ve selülozlar soğuk suda çözünür değil, ancak
Şekerler kolayca çözünür.

Karbonhidratların sınıflandırılması nispeten basittir; Ve
Bir kısmı burada verilir, çünkü tartışmamıza yardımcı olacaktır.
Grubun Özellikleri:

                                        / 1. Selüloz
                 / 1. Nişasta Grubu |  2. Nişasta
                |                       \ 3. Dexstrin
                |                       / 1. Şeker kamışı
  Karbonhidratlar |  2. Cane Şeker Grubu |  2. Malt şekeri
                |                       \ 3. Sütlü şekeri
                |                       / 1. Glikoz
                 \ 3. Glikoz Grubu |  2. Levulose
                                        \ 3. Şekeri tersine çevirin

_Cellulose_, tüm bitkilerin saplarında bulunan kaba odunsu lif
ve çeşitli tanelerin dış kaplamasında. Selüloz olmadığı sürece
Çok genç ve hassas, insan sindirimi tarafından sindirilmez
sistem. Ancak, bazı formları, toplu olarak verdikleri için değerlidir.
sindirim sistemindeki gıda kalıntısına ve böylece
Bağırsak kasının aktivitesi. Bu şekilde, selüloz bir
doğal müshil ve bazı durumlarda çok arzu edilen bir madde
Yemek yemiş. Buğday ve diğer tahılların kepeği bir
Özellikle kullanılacak değerli form.

_Starch_ tüm tahıllarda, birçok sebzede, bazı meyvelerde bulunur,
ve fındık içinde. Bu farklı yiyeceklerde beyaz şeklinde meydana gelir,
Granüler madde. Granüllerin karakteristik formları vardır.
yardımı ile tanınabilen farklı tahıllar, meyveler vb.
mikroskop. Çiğ nişasta soğuk suda çözünmez; dolayısıyla en çok
Kolayca sindirilmiş, pişirilmelidir. Pişirme işlemi yırtıyor
granüller ve nişastanın kendisini kısmen çözünür hale getirir; Ve bunun içinde
Form, sindirim meyve suları tarafından daha kolay saldırıya uğrar.

_Dextrin_, nişastayı yaklaşık 350 dereceye kadar ısıtarak oluşturulur. F., bir fırında olduğu gibi.
Bu ısı derecesi nişastanı kimyasal olarak dekstrin olarak değiştirir. Bunda
Dekstrin formu, çözünür ve gerçekte bir adımdır.
sindirim süreci.


Tablo A-Coneals ve baklagiller

  A. yüzde su
  B. yüzde protein
  C. yüzde yağ
  D. yüzde karbonhidrat
  E. yüzde kül
  F. Oz başına kalori. Protein
  G. Oz başına kalori. Yağ
  Oz başına H. Kalori. Karbonhidrat
  I. Oz başına kalori. Toplam

  -------------------------------------------------- ---------------------
     Yiyecek A B C D E F G H I
  -------------------------------------------------- ---------------------
  Fasulye, Fırında 68.9 6.9 2.5 19.6 2.1 8.0 6.6 22.7 37.3

  Ekmek, Beyaz 35.3 9.2 1.3 53.1 1.1 10.7 3.4 61.6 75.7

  Ekmek, Kepekli Buğday 38.4 9.7 .9 49.7 1.3 11.3 2.4 57.7 71.4

  Mısır Ekmeği 38.9 7.9 4.7 46.3 2.2 9.2 12.4 53.7 75.3

  Mısır Pulları 8.5 9.3 .5 78.7 2.6 10.8 1.3 91.3 103.4

  Hominy, pişmiş 79.3 2.2 .2 17.8 .5 2.6 .5 20.6 23.7

  Makarna, pişmiş 78.4 3.0 1.5 15.8 1.3 3.5 4.0 18.3 25.8

  Yulaf ezmesi, Haşlanmış 84.5 2.8 .5 11.5 .7 3.2 1.3 13.3 17.8

  Bezelye, yeşil, pişmiş 73.8 6.7 3.4 14.6 1.5 7.8 9.0 16.9 33.7

  Pirinç, haşlanmış 72.5 2.8 .1 24.4 .2 3.2 .3 28.3 31.8
  -------------------------------------------------- ---------------------


Tablo B-Meyveler

  A. yüzde su
  B. yüzde protein
  C. yüzde yağ
  D. yüzde karbonhidrat
  E. yüzde kül
  F. Oz başına kalori. Protein
  G. Oz başına kalori. Yağ
  Oz başına H. Kalori. Karbonhidrat
  I. Oz başına kalori. Toplam

  -------------------------------------------------- ---------------------
     Yiyecek A B C D E F G H I
  -------------------------------------------------- ---------------------
  Elma 84.6 .4 .5 14.2 .3 .5 1.3 16.5 18.3

  Muz 75.3 1.3 .6 22.0 .8 1.5 1.6 25.6 28.7

  Böğürtlen 86.3 1.3 1.0 10.9 .5 1.5 2.6 12.6 16.7

  Tarihler 15.4 2.1 2.8 78.4 1.3 2.4 7.4 90.9 100.7

  Şekil 18.8 4.3 .3 74.2 2.4 5.0 .8 86.1 91.9

  Üzüm 77.4 1.3 1.6 19.2 .5 1.5 4.2 22.3 28.0

  Portakal 86.9 .8 .2 11.6 .5 .9 .5 13.5 14.9

  Şeftali 89.4 .7 .1 9.4 .4 .8 .3 10.9 12.0

  Kuru üzüm 14.6 2.6 3.3 76.1 3.4 3.0 8.7 88.3 100.0

  Çilek 90.4 1.0 .6 7.4 .6 1.2 1.6 8.6 11.4
  -------------------------------------------------- ---------------------


Tablo C-Nuts

  A. yüzde su
  B. yüzde protein
  C. yüzde yağ
  D. yüzde karbonhidrat
  E. yüzde kül
  F. Oz başına kalori. Protein
  G. Oz başına kalori. Yağ
  Oz başına H. Kalori. Karbonhidrat
  I. Oz başına kalori. Toplam

  -------------------------------------------------- ---------------------
     Yiyecek A B C D E F G H I
  -------------------------------------------------- ---------------------
  Badem 4.8 21.0 54.9 17.4 2.0 24.4 144.9 20.2 189.5

  Brezilya Fındık 5.3 17.0 66.8 7.0 3.9 19.7 176.4 8.1 204.2

  Kestane 5.9 10.7 7.0 74.2 2.2 12.4 18.5 86.1 117.0

  Hindistan cevizi 14.1 5.7 50.6 27.9 1.7 6.5 133.6 32.4 172.5

  Hickory Fındık 3.7 15.4 67.4 11.4 2.1 17.9 177.9 13.2 209.0

  Fıstık 9.2 25.8 38.6 24.4 2.0 29.9 101.9 28.3 160.1

  Pecans 3.0 11.0 71.2 13.3 1.5 12.8 188.0 15.4 216.2

  Çam Fındık 6.4 33.9 49.4 6.9 3.4 39.3 130.4 8.0 177.7

  Ceviz, Siyah 2.5 27.6 56.3 11.7 1.9 32.0 149.6 13.6 195.2

  Ceviz, İngilizce 2.5 16.6 63.4 16.1 1.4 19.3 167.4 18.7 205. 4
  -------------------------------------------------- ---------------------


Tablo D-vejetableler

  A. yüzde su
  B. yüzde protein
  C. yüzde yağ
  D. yüzde karbonhidrat
  E. yüzde kül
  F. Oz başına kalori. Protein
  G. Oz başına kalori. Yağ
  Oz başına H. Kalori. Karbonhidrat
  I. Oz başına kalori. Toplam

  -------------------------------------------------- ---------------------
     Yiyecek A B C D E F G H I
  -------------------------------------------------- ---------------------
  Kuşkonmaz, pişirilmiş 91.6 2.1 3.3 2.2 .8 2.4 8.7 2.6 13.7

  Pancar, pişmiş 88.6 2.3 .1 7.4 1.6 2.7 .3 8.6 11.6

  Lahana 91.5 1.6 .3 5.6 1.0 1.9 .8 6.5 9.2

  Havuç 88.2 1.1 .4 9.3 1.0 1.3 1.1 10.8 13.2

  Marul 94.7 1.2 .3 2.9 .9 1.4 .8 7.7 9.9

  Soğan 87.6 1.6 .3 9.9 .6 1.9 .8 11.5 14.2

  Patates, haşlanmış 75.5 2.5 .1 20.9 1.0 2.9 .3 24.2 27.4

  Ispanak, Pişmiş 89.8 2.1 4.1 2.6 1.4 2.4 4.8 3.0 10.2

  Domates 94.3 .9 .4 3.9 .5 1.0 1.1 4.5 6.6

  Turnipler 89.6 1.3 .2 8.1 .8 1.5 .5 9.4 11.4
  -------------------------------------------------- ---------------------


Tablo E-Miskelöz gıdalar

  A. yüzde su
  B. yüzde protein
  C. yüzde yağ
  D. yüzde karbonhidrat
  E. yüzde kül
  F. Oz başına kalori. Protein
  G. Oz başına kalori. Yağ
  Oz başına H. Kalori. Karbonhidrat
  I. Oz başına kalori. Toplam

  -------------------------------------------------- ---------------------
     Yiyecek A B C D E F G H I
  -------------------------------------------------- ---------------------
  Tereyağı 11.0 1.0 85.0 3.0 1.2 224.4 225.6

  Kame Şeker 100.0 116.0 116.0

  Krem 74.0 2.5 18.5 4.5 .5 2.9 48.8 5.2 56.9

  Süzme Peynir 72.0 20.9 1.0 4.3 1.8 24.2 2.6 5.0 31.8

  Yumurtalar 73.7 13.4 10.5 1.0 15.5 27.7 43.2

  Bal 18.2 .4 81.2 .2 .5 94.2 94.7

  Süt 87.0 3.3 4.0 5.0 .7 3.8 10.6 5.8 20.2

  Süt, Yoğun 68.2 9.6 9.3 11.2 1.7 11.1 24.6 13.0 48.7

  Süt, yağsız 90.5 3.4 .3 5.1 .7 3.9 .8 5.9 10.6

  Zeytin, Olgun 64.7 1.7 25.0 4.3 3.4 2.0 66.0 5.0 73.0
  -------------------------------------------------- ---------------------

İyice kızarmış ekmek oldukça iyi dekstrinize. Daha kolay
sindirilmiş, sıradan ekmekten daha tatlı bir tada sahiptir ve bazı durumlarda,
daha arzu edilir.


_Sugar grubu_

_Cane Sugar_ muhtemelen şekerin en önemli üyesidir
gruplar. Şeker kamışı ve şeker pancarından elde edilir, ikisi
formlar kimyasal olarak aynıdır. Yüksek durumda elde edilebilir
Saflık, genellikle yüzde doksan dokuz ve sekiz onda kadar. .
İngilizce konuşan yarışlar, bazılarında bu şekerin en büyük miktarını kullanıyor
Ülkeler yılda kişi başına seksen beş kilo kadar yüksek.
Kame şekeri beyaz, kristalli, suda çözünür ve çok
tatlı tat.

_Malt Sugar_, arpa veya buğday gibi tahıllardan elde edilir,
filizlenmelerine izin veriyor. Filizleme işlemi sırasında
Tahılda nişasta değiştirebilen bir fermant
Malt şekeri. Malt diyastazından sonra, fermantasyon olarak adlandırıldığı gibi,
nişastayı malt şekerine dönüştürme şansı, şeker çıkarılır
su ile ve ortaya çıkan çözelti bir Sirup'a buharlaştı. Bu
Sirup daha fazla buharlaştırılabilir ve malt şekeri veya maltoz çıkarılabilir
katı olarak; Ancak genellikle bir Sirup şeklinde kullanılır. Bu maltoz
tükürük ve
Nişasta üzerinde hareket ettiklerinde pankreas suyu.

_Milk Sugar_, inekte yaklaşık yüzde beş olarak bulundu
süt. Peynir üretiminde bir yan ürün olarak elde edilir. .
Lorun çıkarılmasından sonra kalan peynir altı suyu veya sulu sıvı buharlaşır
ve ince, beyaz, oldukça cesur bir toza kadar veya bazılarında saflaştırılmış
Kristal bir katı durum elde edilir. Bu süt şekeri veya laktoz,
suda çözünür ve oldukça tatlı bir tada sahiptir. Laktoz biridir
Bir çocuğun veya bir gencin normal büyümesi için temel gıda unsurları
hayvan. Bu nedenle çocukların neden olmadan kolayca yetiştirilemeyeceğini görebilir
süt.

_Glukose_, üçüncü grubun en önemli şekeridir.
Yukarıda verildiği gibi karbonhidratlar. Birçok meyvede doğal olarak bulunur,
ve burada üzüm şekeri denir. İnsan kanının normal şekeridir,
ve bu bağlamda genellikle dekstroz denir. Glikoz yapılır
Ticari olarak, en sık mısır nişastası, suda kaynatılarak,
hangi sülfürik asit bir buçuk yarıya kadar eklendi
yüzde. Yeterli kaynatıldıktan sonra asit kireç ile nötralize edilir,
ve şeker kimyasal yöntemlerle ayrılmıştır. İşlem taşınırsa
Süreçte dikkatlice ve makul saf reaktifler kullanılır,
Sonuç, adil bir saflık ve gıda olarak değer bir sirup olacak.
Saf olmayan ve kötü yapılmış glikoz örnekleri bunu aksi takdirde verdi
Sağlıklı şeker kötü bir isim.

Glikoz, sürece devam ederek katı formda elde edilebilir
saflaştırma Sirup aşamasının birkaç adım ötesinde. Ama olmasın
büyük miktarlarda alınan şekerlerden herhangi birinin aşırı yüklenebileceğini unuttu
sindirim sistemi ve karaciğer ve dolayısıyla bunlar
makul miktarlar.

_Levulose_, ayrıca meyve şekeri olarak adlandırılır, bazı tatlılarda bulunur
Meyveler ve Arıların Balında. Balın baş şekeri ters olarak adlandırılır
şeker ve gerçekten dekstroz ve levuloz eşit parçalarından oluşur.
İyi bal örneklerinde yüzde yetmiş beşe kadar mevcuttur.
Düzgün kullanılan bu şekerler mükemmel yiyeceklerdir.


_ Karbonhidratların

Karbonhidratlar, en başlıca ısı ve enerji kaynağımızdır ve
Daha önce belirtilmiş, toplamın yüzde altmış ila altmış beşi
yemeğimizin yakıt değeri. Her ons saf karbonhidrat bir tane verir
Yakıldığında yüz on altı kalori ısı. Kalori veriminde, onlar
gram için gram proteinlere eşittir, ancak yarısından daha az verir
yağlarınki. İki bin beş yüz kalori tekrar alınırsa
Standartımız olarak, yüzde altmış bin beş tane yapacak
Karbonhidratlar tarafından döşenecek yüz kalori. Yüzünde
On altı kalori ons, on üç gerektireceğini görüyoruz
Diyetimizin bu kısmını dengelemek için günde saf karbonhidrat ons.


_ DİĞER Temel unsurlar_

İnorganik tuzlar veya yiyecek külü vücut için de gereklidir
Diğer gıda elemanları olarak. Bu temel tuzlar oluşur
soda, potas, kireç gibi en yaygın kimyasal elementlerin
Magnezya, demir, fosfor, kükürt vb.
İnsan kadar karmaşık bir mekanizma parçasındaki bazı nadir unsurlar
Vücut, ama durum böyle değil. Vücut tuzları en yaygındır
türler. Bu tuzlar, üretilen gıdalarda uygun miktarlarda bulunur
doğa. Bu tuzları kimyasalda bulundukları gibi alamayız
laboratuvar ve bunları iyi bir avantaj için kullanın, ancak
Onlara uygun miktarlarda sağlayacak yiyecekler alıyoruz. Bizim
En iyi arz kaynakları tahıllar, meyveler ve sebzelerdir.
Bu mineral unsurların genellikle
en azından tahıllarda, dışta veya yakınında bol miktarda bulundu
kaplama ve yüksek dereceli unlarımızın kısmen soyulduğunu
Kepek ve aracılar çıkarıldığında. Aynı şey doğru görünüyor
patates. Peeling'de, bu tuzların büyük bir kısmı çıkarılır ve
Böylece bu muhteşem gıda ürününün gerçek değeri azalır. Bu
Kepekli unların ve diğerlerinin kullanımı için güçlü argümanlardan biri
tam tahıl ürünleri. Vücutta bu inorganik tuzlar gereklidir
Çeşitli dokuları kompozisyonda normaline kadar tutmak. İçin
Örnek, kanın kırmızı hücreleri inşa etmek için sürekli olarak biraz demir ihtiyacı vardır.
Gerekli gerçek miktar çok küçük olsa da, bu küçük miktar
Elinizde olması son derece önemli.

Bu tuzların bazıları sürekli olarak vücuttan elendi,
Dokuları dengede tutmak için sabit bir tedarik olmalıdır.


_Vitamines_

Vitaminler bu kitapçıkta başka yerlerde dikkate alınır, bu nedenle sadece çok
Kısa özet burada. Bu ürünlerin kimyası çok az
şu anda anlaşıldı. Çünkü onların funk tarafından adlandırıldılar
Azot içeriği ve amonyak benzerliği, isim gerçekten
_Vital amonias_. "Hayati" terimi, onların fikrini taşır
hayatın önemi. Bazı kişiler bu ismi sorguladılar; ama
Şimdiki, en iyi önerilen gibi görünüyor.

Beslenmedeki vitaminlerin önemi çok net
hayvanlar üzerindeki deneylerde gösterildi ve bu deneyler
kesin olmak için yeterli sayıda tekrarlandı. Hayvan
saf protein, yağ, karbonhidrat ve tuzlarla beslendi, ancak
vitamin çıkarıldı veya yok edildi; Ve yeterince kalori almasına rağmen,
Beslenmesini sürdüremiyorlar. Basit bir diyet değişikliği ile
vitamin içeren az miktarda yiyecek eklemek
Yenilen toplam kalorilerdeki değişiklik, beslenmeleri hızlı bir şekilde iyileşir,
Ve normal bir duruma geri dönüyorlar.

Vitamin bakımından zengin gıdalar süt, taze sebzeler, taze ile temsil edilir
Meyveler ve tam tahıl ürünleri. Bu maddelerdeki fakir yiyecekler
sterilize edilmiş ve korunmuş sütler, kurutulmuş meyveler, kurutulmuş
Sebzeler, beyaz un ve cilalı pirinç.

Vitaminler, aşağıdaki işlemler tarafından azaltılır veya kaybolur.
Yiyeceklerin hazırlanması: Tahıl kaplamasını çıkarmak, aşırı ısınma,
Yemek pişirme ve kurutma.


_ SUNUM

Su, yakıt değeri verme anlamında bir yiyecek olmasa da
Vücut, çeşitli kimyasal işlemlerde en önemli ajandır
dokularda gerçekleşiyor.

Su evrensel çözücüdür; Ve bu mülk nedeniyle,
Dokulara ve dokulara hem yiyecek hem de atık taşır. Ortalama kişi
bir kısmı olarak alınan günde üç ila beş litre ihtiyaç
Yiyeceklerin bir kısmı yenir. Bu üç ila beş pint kalır
bir içki olarak alındı. İyi içme suyu renksiz, kokusuz olmalıdır,
ve hoş bir tadı; organik maddeden arınmış olmalı,
zehirli metaller ve hastalık bakterileri; ve düşük olmalı
Dikkatli olmayan mineral tuzları-yani, makul derecede yumuşak olmalıdır.

İçmek için kullanılan üç yaygın su sınıfı vardır
amaçlar; Yağmur suyu, yüzey suyu ve yeraltı suyu. Yağmur
Su uygun şekilde toplanırsa su en saftır. Yüzey suyu-su
göller, akarsular vb.-büyük olasılıkla organik
madde ve bakteriler. Yeraltı suyu-yani, yaylardan su ve
Wells-en zor olması muhtemeldir, ancak genellikle bakterilerden arınmıştır
Yüzeyden bir miktar kontaminasyon olmadığı sürece hastalık. Alacak
Yemekler arasında oldukça iyi miktarda su içmekten daha iyidir
Yemek saatinde çok özgürce.

İçme suyu tedarikinin seçilmesinde büyük özen gösterilmelidir,
Kirlendiğinde olduğu gibi, iletim için çok verimli bir araçtır
Hastalıklar, özellikle tifo ateşi gibi hastalıklar. Değilse
bir su kaynağının saflığı, yok olabileceğinizden emin olabilirsiniz
Suyu birkaç kez kaynatarak tüm hastalık üreten bakteriler
Dakikalar, sonra soğutma ve her zamanki gibi içme.


_Simple Dietetic Prensips_

   1. Yiyecekler görme ve tadı hoş olmalıdır.

   2. Yavaşça yiyin. Düzenli bir şekilde.

   3. Yiyeceklerinizi su veya herhangi bir içecekle yıkamayın.

   4. Neşelik sindirim için önemli bir yardımdır. Zihin olmalı
  Bakım ve çevresi hoş.

   5. Aşırı yemekten kaçının.

   6. Beş ila altı saat aralık arası olmalıdır.
  bu aralıkta yemekler ve yiyecek alınmamalıdır.

   7. Yiyecek listenizi yaklaşık yüzde on ile dengelemenin
  protein, yirmi beş ila yüzde otuz yağ ve altmış ila altmış beş
  Yüzde karbonhidrat.

   8. Bir yemekte birkaç çeşit yiyecek yiyin, ancak menüyü günden güne kadar değiştirin.
  gün.

   9 En iyi sonuçları elde etmek için yiyecekler düzgün bir şekilde pişirilmelidir.

  10. Gece geç yemeyin. Akşam yemeği en hafif olmalıdır.

  11. Yeşil sebzeleri mevsimde sık sık yiyin.

  12. Taze meyveler diyette çok yararlıdır.

  13. Meyveleri, tahılları ve fındıkları birleştirin.

  14. Meyveler ve kaba sebzeler iyi bir kombinasyon değildir.

  15. Büyük miktarlarda kamış ve süt almamak daha iyidir
  birlikte.

  16. Zengin ve karmaşık yiyecek karışımları yemeyin.

  17. Et etleri pahalıdır, proteini yüksek yaparlar ve
  İkinci el gıdalar. Yerleri diğer yiyecekler tarafından kolayca sağlanabilir.

  18. Aşırı miktarda tuzdan kaçının.

  19. Biber veya diğer tahriş edici çeşniler ve baharatlar kullanmayın
  Yemeğinizi baharat.

  20. Çay ve kahve yiyecek değildir ve tamamen dağıtılmalıdır
  ile.

  21. Alkol bir zehirdir ve
  menü.




[İllüstrasyon]

Dikkatli planlama için gerekli bilgi


Binlerce ev sahibi için gereksinimler yeni: doğru
Proteidler, karbonhidratların, kalori bilgisi tanıdık değil
Onlara. Bir gün veya bir hafta içinde onlardan ne istendiğini kavrayamazlar
veya bir ay. Aniden temizlik günden dönüştürüldü
Bir bilime ve bir işletmeye yuvarlak .... hepsi akıllıca çağırıyor
çalışma ve en dikkatli planlama. Küçük bir "bit" değil, bu bir
Tam boyutlu iş: Amerikalı kadın asla daha büyük bir işle karşılaşmadı. O gibi
Bunu mı yoksa başarısız mı, bu büyük ülke kazanacak mı yoksa kaybedecek mi?
Savaş. --_ Bayanlar Ev Dergisi._




[İllüstrasyon]

  Vitaminler _and_ kalori

  _ile_
  _D. D. Comstock, M.D._

  Yıllarca Glendale Tıbbi Müfettişi
  Sanitarium, Glendale, California


Vücut bir makine, karmaşık, karmaşık, "Korkula ve
harika bir şekilde "inşa edildi. Bir şekilde, operasyonlarında basittir;
Ama bir başkasında, otomatik olarak çok ultrascientific
kontrol ve kimyasal süreçlerinin gizemlerinde çok derin
Çağların soruşturması daha büyük olduğunu kavrayamadı
bilimsel derinlikler ve yüzeye nihai bir bilgi getirin
Yapı ve harika çalışmalar. Yaşayanın Usta Tasarımcısı
Makine, orijinal ortamında ve
ilişki, bakımı kolay olurdu ve koruma yasaları
Çok az ve son derece basit.

Çoğu makine gibi, insan makinesi de
enerji. Benzer şekilde, bu, belirli bir yanma ile sağlanır
Karbonlu maddeler. Sürekli onarıma ihtiyacı var. Bunlar ve diğer
İhtiyaçların hepsi günlük gıda tedarikinde döşenmiştir.

Bu makinenin ömrü akıllı bakım ile büyük ölçüde uzatılabilir,
veya ihmal ve istismar ile kısaltılmıştır. Verimliliği benzer şekilde olabilir
etkilenen. Motorun vurulmasını duyamazken veya
Makinelerin çınlaması, ancak altında çalıştırılırsa makine hasar görür
Yüksek bir basınç ve çok büyük bir hızda.

Temel element gıdasının yedi sınıfı var
Maddeler,-proteinler, yağlar, karbonhidratlar, vitaminler, tuzlar,
Selüloz ve su. İdeal diyet, bu yedi
Elementler, gerekli miktarlarda vücuda düzenli olarak verilir
günlük ihtiyaçlarını karşılamak için. Doğaya yakın yaşayan, alan kişi
Yiyecekleri ilk elle, doğrudan doğanın sağlık gıda fabrikasından ve
sadece pişirme ve baharatla yemek ve bir
makul çeşitlilik, muhtemelen diyetini yeterli bulacaktı ve
uygun oranlarda elementler; Ve dürüst bir iştahla,
Biraz ılıman olan bir şey balastla sabitlenmiş, muhtemelen
uygun miktarlara göre uzaklaşmazdı. Ama ne yazık ki,
Ortalama birey doğaya yakın yaşamıyor. Bu çok
Yapay geldi. İştahlarımız kaprisli, aldatıcı ve
mantıksız. Yiyeceklerimiz bize işlenmiş, kartonlu ve kalaylı,
Genellikle mumyalanmış, devitalize edilmiş veya karıştırılmıştır. Genellikle servis edilir
Biz o kadar gizlenmiş ki, onların besleyici maddelerinin olup olmadığını söyleyemeyiz
konsantre edilmiş veya seyreltilmiş veya gerçekten de vücudun
olmasına rağmen, herhangi bir besin değerine sahip olarak tanıyacak
hoş lezzet. Bu nedenle, idealin yaklaşık olarak
Makul ve pratik bir dereceye kadar, bazı bilgilere sahip olmalıyız
sadece vücudun ihtiyaçları, ama aynı zamanda bu gıda unsurlarının ve nasıl
Değerleri çeşitli gıda maddelerinde tahmin edilebilir.

Vücudun makyajına giren ve ısısını sağlayan yiyecekler
ve enerji üç, protein, yağ ve karbonhidrat. Tuzlar iken
Belli bir dereceye kadar vücut yapısına giriyorlar, ancak çok az
Isı ve enerji üretimi ile yapmak. Kalan gıda sınıfları
Yardımcı, kullanımı sadece kullanımı mümkün kılmaktır,
Vücut tarafından, doku ve yakıt gıdaları. Selüloz asist
Mekanik olarak sindirimde; Su gerekli sıvıyı sağlar; Ve
Vitaminler, bütünü ayarlayan pili sağlar.
Hareket halindeki aparat.


_The Isı Birimi_

Ekonomik veya hijyenik nedenlerle deneyen birçok kişiden
Diyetlerini daha iyi ayarlamak için, bazıları görevi bir
Gıdaların fizyolojik ve kalori değeri hakkında temel bilgi,
kompozisyonları veya vücudun beslenme ihtiyaçları ve
kendileri yarardan daha fazla zarar verir. Ölçmemiz mümkündür
yiyeceklerimizin değeri ve ısı birimleri açısından ifade etmek; ve ile
Bedensel ihtiyaçlar hakkında bir bilgi, kendimize yiyecekler sağlayabiliriz
Yaklaşık olarak gerekli miktarlar ve en iyi kombinasyonlarda. Yiyecek
Vücutta oksitlenmiş, yanmış olanla aynı miktarda ısı üretir
Vücudun dışında ve herhangi birinin ısı değerinin
Madde, kalorimetre olarak adlandırılır. Ölçüm birimi
Isıya kalori veya ısı ünitesi denir.

Kalorimetre bir çift oda, dış bir oda içerir
belirli miktarda su. İç bölme böylece bir
Su ceketi. İçine kesin miktarda saf, su içermeyen
test edilecek yiyecekler; Örneğin, bir ons şeker. Bir
elektrik bağlantısı, şeker ateşlenir ve yakılır ve ısı
Böylece üretilen dış odadaki suya verilir. Ne zaman
işlem tamamlandı, suyun sıcaklığındaki fark
not edilir ve üretilen ısı miktarı hesaplanır. Kalori
Bir pound sıcaklığını artırmak için gerekli ısı miktarı
dört derece F. veya bir kilogram bir derece C. Bu şekilde,
saf protein, yağ, nişasta ve şekerin ısı değerleri
azimli. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin laboratuvarlarında
Bilinen her gıda maddesinin kompozisyonu ve kalori değeri
çalıştı. Herhangi bir kişi bu yiyecek tablolarına erişebilir
Hükümete başvurarak veya neredeyse her şeyden satın alarak
kitapçı, gıda değerleri ile ilgili birkaç kitaptan herhangi biri,
pazar. (Bu kitabın 23-27. sayfalarına bakın.)

Gramın saf, susuz proteinin ısı değeri-örneğin,
Süt, yumurta albümini veya et fiberi kazain-
dört kalori. Saf nişasta veya şekerin de dört kaloridir. Yağ bu değerin iki katından fazladır, bir gram dokuz ve üç
onuncu kaloriler. Bir ons yaklaşık otuz gram eşit olduğundan, sayı
bir ons kalorisinin yukarıdaki rakamları çarparak belirlenir
otuz. Farklı yiyecek türleri,
Gıda elemanları ve ayrıca içerdikleri su ve selüloz.
(Selülozun insan vücudunda yakıt değeri yoktur.) Bu nedenle
Kalori değerleri ile ilgili büyük bir varyasyon da. Örneğin, bir
Ev yapımı fasulyelerin yemek kaşığı yığın yaklaşık elli gram ağırlığında olacaktır.
otuz su ve selüloz. Toplam kalori değeri bir
yüz, on beş protein arasında bölünmüş, yağ kırk (yağ büyük ölçüde
eklendi) ve karbonhidrat kırk beş. Bununla aynı
Püre şalgam miktarı. Bir yığın çorba kaşığı ağırlık
Altmış beş su ve selüloz olan yetmiş gram. Toplamı
Yakıt değeri üç kaloridir.

Küçük bir çalışma ile, kişi çok iyi bir şekilde aşina olabilir.
daha yaygın yiyeceklerin yaklaşık değerleri ve
Günlük gıda rasyonunun doğruluğu ile ilgili bazı sonuçlar
miktar ve oranlara gelince. Birçoğu ne kadar uzakta göründüğüne şaşıracaktı
Kısa diyetleri idealden gelir.

Sıradan bir dilim ekmek-yaklaşık üç ve
yarım inç kare-yaklaşık yüz kalori içerir; BİR
ortalama yumurta, altmış beş; bir bardak süt, yüz elli; ortalama
Patates, yüz yirmi beş; bir çorba kaşığı yerçekimi kremi,
elli; Yetmiş beşten yüze kadar pişmiş tahılın olağan porsiyonu;
Sebzeler, patatesler hariç, sıradan bir porsiyon, yirmi beş ila elli,
baharat olarak eklenen yağ veya süt miktarına bağlı olarak; baklagiller,
Ortalama porsiyon, yüz ila yüz elli. Tatlılar genellikle
yüksek değer, yüz yirmi beş kalori arasında değişen
her zamanki basit muhallebi veya junket'in üç yüz elline veya
Daha çok her zamanki bir turta veya sıradan kek parçasının altıncı birinde.

İyice yiyecekler sorununa girmek isteyen ev hanımları ve
Bilimi aşçılık sanatıyla birleştirin, bir tablo düzenleyebilir.
Normalde çeşitli tariflerine giren zımbalar ve çiğ yiyecekler,
Aşağıdakilerden sonra, öğeleri alınan
Zaten hazırlanmış ve kullanımda olan böyle bir liste veya tablodan rastgele:

  A. _food_
  B. _measure_
  C. _weight_
  D. _protein_
  E. _fat_
  F. _Carbohidrat_
  G. _total_

        A B C D E F G

  Un 1 su bardağı 5 oz.  80 25 419 524
  Yumurta, ortalama her 11/2 oz.  23 40 0 ​​63
  Süt, bütün 1 fincan 8 oz.  30 88 46 164
  Şeker, granüle 1 su bardağı 71/2 oz.   0 0 840 840
  Tereyağı 1 fincan 8 oz.   0 1.744 0 1.744
  Tereyağı 1 yemek kaşığı 1/2 oz.   0 109 0 109

Ev hanımı bir pastanın yiyecek değerini bilmek istiyorsa, örneğin,
tarifi iki bardak unu çağıran pişirmek üzere olduğunu, bir
Ve yarım bardak şeker, yarım su bardağı tereyağı, dört yumurta, çok
Masasına danışarak kolayca öğrenin; gibi:

  A. _protein_
  B. _fat_
  C. _Carbohidrat_
  D. _total_


                       A B C D

  2 su bardağı un = 160 50 838 1.048
  11/2 su bardağı şeker = 0 0 1,260 1.260
   1/2 su bardağı tereyağı = 0 872 0 872
  4 yumurta = 92 160 0 252
                      ------------------------------
  Toplamlar 252 1.082 2.098 3.432

Pasta on iki porsiyon halinde kesilirse, her birinin değeri olabilir
Bu meblağların her birini on iki ile bölerek belirlenir. Böylece her parça
Değer, protein, yirmi bir kalori olarak temsil edecektir; yağ, doksan
kalori; karbonhidrat, yüz yetmiş beş kalori; toplam, iki
Yüz seksen altı kalori. Bireyin ihtiyaç duyduğu kalori sayısı yüksekliğe göre değişir,
yaş, cinsiyet, iklim ve kaslı aktivite durumu; Ama ortalama için
Kişi, günde iki bin kalori çalışma temelinde alınabilir.
Biri aktif kas emeği ile uğraşıyorsa, gereksinim olabilir
üç bin veya daha fazla. Sedanter alışkanlıkların birçok insanı daha iyisini yapar
iki binden az. Diğer şeyler eşittir, erkeklerin ihtiyacı vardır
Kadınlardan yüzde on daha fazla. Çocukların yaklaşık yüzde on daha fazlasına ihtiyacı var
yetişkinlerden daha. Obez bir birey veya sonuçlardan muzdarip bir kişi
romatizma, nevralji ve
miyalji, bir süre için binlerce bir ödenek kadar iyi olabilir
Günde yüz ila bin iki yüz gıda birimi, deneyim
semptomlardan belirgin bir rahatlama ve eğer obezse,
haftada bir ila dört pound.

Gereken protein miktarının oldukça
sabit ve kişinin faaliyet durumuna göre değişmez,
Yağlar ve karbonhidratlara olan talep. İki yüzden ikiden
Her ne kadar bu elementin yüz elli kalorisine ihtiyaç vardır.
Toplam rasyon düşük olabilir. Düşük rasyonda iyi yaparsa, önerilen
Yukarıda, protein orantılı olarak azaltılmamalıdır,
eğilim. Bu, vücudun olmadığı onarım maddesidir
Depo yapabilmeli, düzenli günlük miktarlarda tedarik etmiş olmalıdır.

Yemekte fazlalık genellikle belirli konsantre gıdaların kullanımından kaynaklanır.
Bir çay kaşığı zeytinyağı kırk kalori içerir; Sıradan Pat
tereyağı (dördüncü ons), elli kalori; yığın çay kaşığı
şeker, kırk kalori; bir İngiliz ceviz, otuz üç kalori;
Adil boyutlu bir zeytin, yirmi kalori. Bunlar iyi yiyecekler olsa da
yüksek enerji değerlerine göre gerektiğinde yenilmelidir,
Uygun gıda dengesi bozulmaz. İyi bir kare yedikten sonra
yemek, ortalama bireysel, tatlı
Eşlikler, aslında ikinci bir yemek oluşturur; örneğin, bir
Pasta porsiyonu, üç yüz elli kalori; peynir eşliğinde,
Yüz kalori daha; Birkaç doldurulmuş tarih, daha yüz
kalori; Birkaç fındık ve kuru üzüm ve bir fincan çikolata getiren
Bu ikinci yemeğin toplam değeri yedi kişiye kadar zorlandı
Yüz veya sekiz yüz kalori.

Kendilerinin sebzeleri kalori değeri düşüktür, önemleri
Selüloz, tuzlar ve içerdikleri vitaminlerden kaynaklanmaktadır. Ancak
Genellikle çok fazla tereyağı veya krema ile hazırlanırlar.
Yağda yüksek kalori değeri var. Yalın et neredeyse saf
Protein ve et yiyicinin eğilimi, fazlasını elde etmektir.
Bu unsur. Vejetaryen genellikle diğer uçlara gider,
fazla yağ ile proteinde bir eksiklik gösteren diyet ve
Karbonhidratlar. Protein dengesinin normal tutulması önemlidir
Madde, bir kişi için bir ve aynı zamanda muzdarip olabilir
Yeterli bir diyetin sonuçları ve ayrıca aşırı yeme etkilerinden.
Günlük olarak gereken protein toplamın yüzde on ila on üç
rasyon. Toplam günlük rasyon ama bin beş yüz ise
kalori, protein hala iki yüz kalori olmalı ve
Bu nedenle toplamın yüzde on üçü. Böylece bir kişi yaşıyorsa
Yüzde ondan daha az olan gıdalarda,
Bu önemli unsurdan yeterince almak. Yenen yiyeceklerin çoğu
Yağın eklenmesi nedeniyle yüzde ondan daha az proteinin
ve büyük miktarlarda şeker.

Et ikameleri, protein yüzdesinde yüksek olmalıdır,
Tereyağı, şeker, yağlar, zeytin, tatlıları telafi etmek için,
meyveler ve büyük ölçüde içine giren diğer çok düşük protein gıdaları
kişinin diyeti. Soru soruldu, neden ilaveye itiraz ediyor
bir et maddesine yağ, çünkü aslında
Nispeten olmasına rağmen protein miktarı? Yanıt olarak, olabilir
göreceli azaltmanın gerekli olduğunu söyledi.
yeterli protein elde etmek için nitrojen olmayan gıdalar; Ve birinin olsa bile
Kapasite rahatça almalı, yine de itiraz
Aşırı itici değer kalır.

Gıda kompozisyonu ve değerleri üzerine bir çalışma, ev hanımını sağlayacaktır.
Çeşitli unsurların ailesine servis edilebileceği yemeklerini planlayın
uygun oranlarda. Kalori bilgisi ve akıllı
Bu beslenme sorularına dahil olan ilkelerin uygulanması,
herhangi bir ev hanımının ailesini besleme maliyetini azaltmasını sağlayacak
Yirmi beş ila yüzde elli
ekonomik bir bakış açısı, gerçekleştirilecek avantajdan bahsetmiyorum bile
Healthwise.


_Vitamines_

Lusk diyor, "Şimdiye kadar beslenmenin yakıt anlamına geldiği gösterildi
Makine, makineyi onaracağı yeni parçalar ve dakika
arasında uyumlu bir etkileşim üreten vitamin miktarları
Gıdalardaki ve ev sahiplerinde malzemeler. "

Başka bir araştırmacının sözleriyle, "diyetetik çalışması
Vitaminlerin bakış açısı daha yeni başladı. "Yeterli
Ancak onlar hakkında öğrenildi ve gösterildi
Beslenme ve hayati doku süreçlerinde en önemli rol oynayın.
Çok az anlaşıldıkları için, tam bir tanım henüz değil
olası. Saf vitamin, görünüşe göre izole edilemez, bu yüzden onların
Kesin kimyasal doğa bilinmemektedir. Gerekli kimyasal süreç
Ücretsiz, vitamin görünüşte ayrıştığından daha erken başlamıyor,
Ve tüm izleri kayboldu. Bazılarının çabalarını hatırlatır
Erken araştırmacılar, bir kimyasal analize canlı protoplazmayı sunmak için,
Böylece fiziksel yaşamın gizemlerini ortaya çıkarmayı umuyorlar;
Ama ilk saldırıda, bu ince bir şey kaçar,
onunla sırlar ve bize sadece ölü proteinin boş kabuğunu bırakıyor
konu. Yaşamın faaliyetleri ve tezahürleri görülürken
Hayvan ve bitkideki her el, bizden çok daha akıllıyız
Hayat gerçekten.

Vitaminler,
doku hücreleri. Bazı araştırmacılar onları anne olduğunu düşündüler
Çeşitli vücut fermentlerinin ve iç sekresyonların maddeleri,
ciddi anayasal sıkıntılar üreten herhangi bir rahatsızlığı.
Bu nedenle, bu annelerin hiçbirinde eksik olan bir diyetin sürekli kullanımı
Maddeler zorunlu olarak bunların eksikliğine yol açar
temel hayati salgılar ve fermentler.


_Vitamines ve hastalık_

Yıllarca soruşturmaya geçti.
Doğu hastalığı olan Beriberi, iyileştirilebilir ve önlenebilir.
Diyete, kapaktaki bazı besleyici elementlerin ilavesi
parlatma işleminde normalde çıkarılan pirinçten
ve atıldı. Bu besleyici unsurların ne olduğu, değildi
anlaşıldı; Ancak, cilalı bir pirinç diyetinin ortaya çıkması gerçeği
Beriberi semptomlarında, cilasız tahılın bir diyeti
Hastalığın herhangi bir belirtisini önlemek için yeterli. Java'da,
İnsanların büyük ölçüde bütün pirinçte yaşadığı yerlerde Beriberi bilinmiyordu.
Yıllarca, konserve üzerinde yaşayan denizcilerin kabul edilmişti
ve korunmuş yiyecekler er ya da geç gelişmiş iskorbüt
taze sebze ilavesi veya meyve suyu ile hızlı bir şekilde tedavi edilmek
Meyveler, özellikle limon ve portakal, diyete. 1535'te, ne zaman
Ama Cartier'in üçü yüz on denizcisinin iskorbütü vardı, iyileşti
Hepsi taze çam iğnelerinin kaynatılması. BEBEK BEBEKLER
Pastörize edilmiş sütte genellikle infantil iskorbüt gelişir.


_

Vitaminler sadece doğanın laboratuvarında yapılır. Vücut yapamaz
Bu nedenle, diyeti ise anne sütü vitamin eksiktir. Bu, Filipin Adaları'nda kararlı bir şekilde gösterilmiştir.
Beriberi önleyen vitaminde diyet eksiktir. Arasında
Filipinliler, ölümlerin yarısı ilkin bitiminden önce gerçekleşir
yaş yıl; Ve bu bebeklerde, ölümlerin yarısı
beriberi. Belirsiz bir etiyoloji hastalığı veya neden olan Pellagra
kendisi esas olarak monoton bir
Mısır ekmeği, pastırma, soda bisküvi ve sirup diyeti. Bazı yetkililer
bunun bir "eksiklik" hastalık olduğuna ikna olmuştur. Ayrıca raşitizler,
Egzama, pyore ve bir dizi diğer belirsiz neden
en azından kısmen eksiklik olarak kabul edilmeye başlar
hastalıklar. Tüberküloz ve diğer enfeksiyonlara yatkınlık olabilir
benzer bir sebep olmak. Muhtemelen bir sayı var, muhtemelen çok,
bu vitamin maddelerinin. En az iki kişi tam olarak tam olarak
gösterilen,-iskorbütü önleyen ve önleyen
beriberi.

Bir Rus olan Cosimir Funk'un deneyleri ikna edicidir. O öyleydi
güvercinlerde onları besleyerek deneysel beri üretebilir
Cilalı pirinçte üç hafta, sonra onları hastalıktan kolayca tedavi etmek için
cilaları aynı pirinçten besleyerek, bunu
Pirinç cilası, yaşam için kesinlikle gerekli olan bazı unsurlardır. O
Sonunda bu madde gibi görünen şey izole edildi, bir pound
Malzemenin yaklaşık üç tanesini veren cilalar. Altında Enjekte
Beriberi ölen güvercinlerin derisi bunun bir tanesinin üçte biri
Kristal madde, sadece onları mükemmel bir şekilde iyi hale getiremedi
birkaç saat içinde, ancak üç hafta boyunca onları sağlıkta tutmak için
Bir doz, cilalı pirinç diyetine devam etseler bile.
Funk bu harika hayat veren madde vitamini adını verdi, çünkü
etkiler hayat veren ve kimyasal olarak
Aminler.


_ Where Found__

Vitaminler bitkilerde ve özellikle tohumlarında bulunur. Taze
Et ve çiğ süt onları içerir, ancak hayvanlar aciz görünmektedir
onları yapmak. Yaz aylarında, süt onlarda kış aylarında olduğundan daha zengindir,
Sığır için yem farkı nedeniyle. İçerikler
Ayrıca yumurta, kepekli tahıllar, patates, havuç, fasulye, bezelye sarısı
Mercimek-aslında, neredeyse tüm yeşil bahçe sebzeleri ve meyve.
Tahıllarda, dış yüzeyin yakınındaki karanlık tabakada bulunurlar
veya Branny katmanı ve mikropta. Patates ve diğer sebzelerde,
Hemen cildin altında yatarlar. Maya ekmeği şundan daha fazlasını içerir
Kabartma tozu ekmek.

Vitaminler tahılların işlenmesi ile kaybolur; yani kaldırma ile
Bu maddelerin çoğunu içeren dış tabakaların. Dolayısıyla
Tam tahıl una dahil edilmelidir. Onlar da yok edildi
Gıdaların çok yüksek bir sıcaklığa boyun eğmesi. Bu nedenle en iyisi
Ateşli bir ocakta olduğu gibi düşük sıcaklıkta tahılları pişirmek. .
Vitaminler, yiyeceklerin kurutulmasında ve ayrıştırmada kurban edilir
sebze. Patates kaynatılırsa, kaynamada büyük avantaj vardır
onları "ceketlerinde", bu durumda vitaminler ve tuzlar
kayıp değil. Haşlanmadan önce ayrılırlarsa, patates suyu
Vitaminler, tuzlar ve
protein. Diğer sebzelerin parbolan olması aynı şey için sakıncalıdır
sebep. Soda ve kabartma tozu ve benzeri kimyasallar yok gibi görünüyor
Vitaminler. Bu maya ekmeklerinin daha iyi olmasının bir nedeni
Kabartma tozu ekmek. Ayrıca, maya fermantasyonunda, vitamin
Beriberi'yi önlemek gerçekten oluşur, ancak vitamin önleme
iskorbüt. Onları yenilebilir hale getirmek için pişirmeyi gerektiren doğal yiyecekler ve
Sağlıklı, yok edilmeyen vitaminler içerir, böylece
Yemek pişirme en sağlıklı ve hijyenik bir şekilde yapılır.




Kadınlara bir tavsiye sözü


    Evde kalın ve çalışın. Bir romantik içine koşma ve
    Ev görevlerinizin zararına pitoresk eylem. Evlerinizde çalışın ve dışarıda elinizden geleni yapın; humbler
    Ve başarınız daha göze çarpmıyor, o kadar çok olabilir
    İhtiyaç duyulacak. Olanı kapacak kadar kadın var
    ilgi odağı eşliğinde. Kişisel katkınızı yapın
    Kendini düşünmeden hizmet ve sonuna kadar devam edin.-_
    Northcliffe._

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Meyveler ve diyetetik değerleri

  _ile
  George A. Thomason, M.D., L.R.C.S., L.R.C.P._


Başka hiçbir gıda sınıfı daha keyifli veya lezzetli bir şekilde katkıda bulunmaz
Vücudun ihtiyaçlarına meyve. Doğanın kucağından taze,
cömertçe tedarik edilen ve göze keyifli olan meyve, en çok
Her birinin iştahına tatmin edici bir cazibe, oldukça
En ayrımcı epiküre kayıtsız. En kolay sindirim,
Aslında, pratik olarak önceden belirlenmiş, meyve herkes için en uygun olan
hem hastalıkta hem de sağlıkta ve yaşamın tüm dönemlerinde insanlar
Aşırı yaşta bebeklik.

Meyve su, şeker, asit, biraz proteid ve organik oluşur
tuzlar. Su, meyvenin en büyük kurucusudur,
yetmiş beş ila seksen beşe. Meyve suyu
mümkün olan en büyük saflık, iki kat damıtılmış olmak, önce yağmur olarak, sonra
Sap olarak, ağacın içinden çizilir ve süzülür.

Meyvenin şekeri en kolay sindirilen formlardan biridir,
levulose. Olgunlaşmamış meyvenin nişastası şekere dönüştürülür
olgunlaşma işlemi veya kısmen olgunlaşmış meyvelerin pişirilmesinde.
Şeker, beş ila ortalama ortalama meyvelerde değişen miktarlarda bulunur
yüzde on. İyi olgunlaşmış bir muz
Şeker, yüzde elli tarih, üzüm on dört kişiden oluşur
yüzde yirmi.

Meyvenin dış görünüşü genellikle oldukça güvenilirdir
şeker miktarının göstergesi. Trielle meyveleri gözlemledi
Sarı derilerle çok fazla şeker içerir ve çok nüfuz eden bir kokuya sahiptir.
Kırmızı derili meyveler orta miktarda şeker içerir ve
Hoş, hassas parfüm. Kırmızımsı kahverengi tenli meyveler genellikle
Çok şeker içerir ve çok az parfüm vardır.

Mükemmel bir şekilde sindirilmiş durumunu gösterirken, gösteriler kanıtladı
meyve şekeri doğrudan kana enjekte edilebilir,
Vücudu beslemek için kullanılacaktır. Bu belirgin bir kontrast içinde
Doğrudan kana enjekte edilirse, sıradan kamış şekeri ile
böbreklerden kovulur, vücut uygun olamaz
kandan böyle.

Meyve şekeri pratik olarak sınırsız miktarlarda yenebilir. BT
Vücudu en fazla mevcut formda ısı ve enerji sağlar.
Bu nedenle, yenildiği zaman meyve,
tükenme.


_Fruit asitler_

Meyvelerin asitleri onlara keyifli ve iştah açıcı
lezzetler. Olgunlaşmamış durumdaki meyveler, belirlenmiş bir tannik asit içerir
büzücü. Gece küçük çocuğun mide ve peristaltik sıkıntıları
Yeşil Elma bölümünü takiben tanen asitinden kaynaklanıyor.
Meyve içerir. Meyvenin üç ana asidi sitrik asittir, bulunur
portakal, limon ve greyfurtta; elmalarda bulunduğu gibi malik asit,
armut, şeftali ve benzeri meyveler; ve içinde bulunduğu gibi tartarik asit
üzüm. Bunlar organik asitlerdir, tanınan ve kolayca sindirilmiş
vücut.

Meyvelerin asitleri dikkate değer peptogenlerdir; yani uyarırlar
İştah ve sindirim meyve sularının akışını teşvik eder. Meyve asitleri
en verimli dezenfektanlardır. Birkaç yıl önce seçkin bir tıbbi
Bu ülkenin otoritesi, temsili bir tıbbi toplantıda,
"Henüz tatmin edici bir tıbbi bağırsak olmadan
Dezenfektan. "Meyve asitlerinde, en çok böyle bir ajana sahibiz
arzu edilen form. Mikrop, hastalık üreten veya başka türlü yaşayamaz
meyve asidi varlığı. Meyve asitleri pratik olarak alınabilir _ad
libitum_. Meyve asitleri ağızdan serbestçe alınır veya seyreltilir ve enjekte edilir
Bağırsakta, bağırsak kanalını en etkili şekilde aseptikize eder. Üç
veya bir limon suyunun eklendiği dört pint su,
bir temizlik lavmanının ardından bağırsak içine enjekte edilen, iyice
Kolondaki hastalık üreten bakterileri yok edin. Bağırsakları yıkamak
Sıklıkla böyle bir çözümle en verimli olanlardan biridir
Çocukların fetid yaz ishaliyle başarılı bir şekilde mücadele araçları.

Meyvelerin proteini veya azotlu elemanı ve yağlı
element, çok az dikkate alınarak aktarılabilir. Meyve içerir
küçük proteid; Ve zeytin dışında, neredeyse hiç yağ yok
meyve. Ancak olgun zeytin yağı en lezzetli olanlardan biridir
ve sindirilebilir yağ formları. Olgun zeytinler yaklaşık yüzde elli içerir
yağ. Zeytinyağı su ile karıştırılabilir; bu nedenle kolayca karışır
bağırsak meyve suları ve en kolay sindirilir.


_Fruit tuzları_

Meyve tuzları en çok arzu edilir, dokuda çok önemli
bina. Bu tuzların en önemlisi potas, kireç,
fosforik asit ve demir. Kemiklerdeki kireç tuzlarının eksikliği
çocukların kemik yumuşatma koşulları veya raşitizler üretir. Bu olabilir
Bu etkilenen bu diyetin diyetine meyve ekleyerek büyük ölçüde önlenebilir
Özellikle üzüm, portakal, limon ve greyfurt kullanan çocuklar
yüksek yüzdeler kireç tuzu içerir.

Aneminin durumu kandaki demir eksikliğidir. Bu yapamaz
vücut tıbbi veya metalik demir ile değiştirilebilir, çünkü vücut
bu inorganik maddelere uygun; Ama meyvedeki demir
Vücut ihtiyaçlarına mükemmel şekilde uyarlanmıştır. Erik, kiraz ve özellikle
Çilek ve kuş üzümü önemli ölçüde demir içerir ve çoğu
anemik koşulların tedavisinde yardımcı olur.

Meyvelerin niteliklere ve bileşenlere sahip olduğu mükemmel bir şekilde açıktır.
bu onları en önemli değere dönüştüren
günlük rasyon, vücudu beslemek ve enerji vermek ve hayati önemi desteklemek için
Güç ve sağlıklı canlılığın korunmasında faaliyetler. Meyve
aynı zamanda geri yüklemede son derece önemli ve etkili bir faktördür
Normal fonksiyonlu dokular ve organlar,
anormal işlevsellik.

Aksine yaygın görüşe rağmen,
Meyvenin önlenmede büyük bir hizmet olduğunu olumlu bir şekilde iddia etti
ve romatizma ve gut tedavisinde. Önyargı
Romatizmde meyve kullanımı, asitlerin olduğu fikrinden kaynaklandı
meyve vücudu asitleştirme eğilimindedir. Oldukça tersi doğrudur. Asitler
Vücuda alındığında meyvenin derhal içine dönüştürülür
alkali karbonatlar, böylece kanın alkalinitesini arttırarak eğilim
Romatizmal durumdan yararlanmak ve iyileştirmek ve
çeşitli hesapların oluşumuna yönelik genel eğilimi azaltın veya
taşlar, böbreklerde, idrar kesesinde ve safra kesesinde.


_Fruit ve obezite_

Bir meyve diyeti obezitede çok değerlidir. Özel bir meyve diyeti olabilir
çok şişman tarafından mümkün olan en büyük avantaja götürülecek
kilo azaltmak istiyorum. Bu amaçla, meyvenin avantajı var
aynı zamanda çok katkıda bulunurken iştahı tatmin etmek
vücuda çok az beslenme. Meyvenin ücretsiz kullanımı param
Kabızlığı aşmak için mükemmellik. Yarım düzine yemek
Kahvaltıdan önce çiğ kuru erik veya bir veya iki suyunun alınması
portakal, vakaların çoğunda gerekli olan tek şey olacak
Düzenli bağırsak aktivitesini koruyun.

Aşırı çalışan bir karaciğer için, sözde "bilişli" durum, meyve
Her şey rahatlama araçlarının en iyisi. Fazladan kaynaklanan oto-inoksikasyon
kanda dolaşan zehirlerin en doğal olarak tedavi edilir ve
bir meyve diyetiyle verimli bir şekilde.

Meyvenin doğal diüretik özellikleri çok iyi bilinmektedir. Neredeyse
Tüm meyveler böbrekleri daha büyük aktiviteye uyarır, ancak karpuz
Bu açıdan özel hizmet.

Meyve ve meyve suları başarılı bir şekilde mücadeleye büyük ölçüde yardımcı olur
alkolizm. Meyve sularının asidi, söndürmeye maddi olarak yardımcı olur
anormal susuzluk. Bir
ara sıra özel meyve yemeği; Ve birçok durumda, bu olabilir
birkaç gün bile en büyük fayda sağladı. Bu çok
Avrupa'da, özellikle İsviçre'de popüler tedavi yöntemi,
"üzüm tedavisi" kullanılır. Hastalar diyete yerleştirilir
yedi ila on pound arasında tüketen birkaç hafta boyunca tek başına üzüm
günde üzüm. Bu tatil köylerinde harika sonuçlar kaydedilir
romatizma, gut, obezite, kabızlık, bağırsak tedavisi
Catarrh, karaciğer ve böbrek bozuklukları, yüksek tansiyon, arteriyel
skleroz veya arterlerin sertleşmesi ve daha birçok fiziksel
Engelliler.

Bazı meyveler, özellikle tart elmaları,
diyabet tedavisi, bu durumun toksemisini azaltma,
ve çok sık ve sık sık olan anormal susuzluğu hafifletmenin yanı sıra
bu durumun bir eşlik etmesi.

Meyve yemesinde, yutmamaya biraz dikkat edilmelidir
büyük tohumlar veya meyve çukurları. Meyveden apandisit tehlikesi
Tohumların ekte yerleşmesi büyük ölçüde abartıldı,
Yine de meyve tohumları zaman zaman ekte bulundu ve
takip eden iltihaplanmanın heyecan verici nedenini kanıtladı. Vakalar
önemli miktarlarda yutmuş olan çocukların kaydında
üzüm tohumları, aylarca kolik için acı çekmek ve sadece
Enerjik ima sırasında bu tohumların miktarlarının boşaltılması.

Meyvenin "sabah altın, gümüş
öğlen ve geceleri liderlik et. "Ama meyve her zaman altın. Bu
Harika bir hediye, en büyük ve en iyi fiziksel hediyelerden biri
All-the Providence, yüksek oranda ödüllendirilemez; çünkü düşünülür
Hem zaman hem de sonsuzluk için dayanmak için yeterince değerli. Ki
Birinci erkek ve kadın, meyvesini yiyebilecekleri söylendi
bahçenin ağaçları; ve sakinleri
Sonsuzluk sırasında yenilenen toprak, "üzüm bağları dikecekler ve
meyvelerini ye. "


    Çok iyi yemek bir oto toksik yapar. Çok muck eğlenceli bir tane yapar
    asinine. Ama güneşli kal. Neşeli bir eğilim, mutlu
    mizaç, daha fazla sır, daha fazla kilidini açan ana anahtardır
    Zenginlikler, her şeyden daha başarılı. Güneşli bir öfke
    "Kokusu havayı bir cennet kokusu ile dolduran aroma."
    Seni mutsuz ve uyumsuz yapan her şeyi gömün, her şey
    Bu özgürlüğünüzü kramp ediyor ve sizi endişelendiriyor. Gömmeden önce gömmek
    Sen. Sundial'ın sloganını benimseyin, "
    güneş ışığı. "--_ thomason._




[İllüstrasyon]

Etsiz bir diyet için on neden

  _ile
  A.W. Truman, A.B., M.D._

  Loma Linda Sanitarium, Loma Müfettişi
  Linda, California; Nöroloji Profesörü, Loma
  Linda Koleji


_1. Güç yanılsama_

Yaptığımız her hareket, düşündüğümüz her düşünce ve her kalp zam,
atık ve enerji harcamasını içerir. Bir sabit var
dokularımızın parçalanması; ve yutulan yiyecek kaynağıdır
onarım için malzeme. Oksidasyonu, sindirimi ve asimilasyonu ile,
Enerji, yaşamın çeşitli faaliyetleri için kurtarılır.

Yemek almanın birincil amacı, bilge adamın sözleriyle,
"Güç için, sarhoşluk için değil." Zevk veren herhangi biri
Şefi yemek bir gün, düzensiz bir şekilde bulacaktır
Mide ve tıkanmış bir karaciğer, yemenin bir zevk olmasını engelledi.

Fikir uzun zamandır, vücudun üstün nitelikleri ve
Zihin et yemek yemekten gelir; Ama bilim kararı, sonra
Uzun gözlem ve dikkatli araştırma ve çeşitli deneyler
Bu görüşü hızla tersine çeviriyor.

Prof. Russell H. Chittenden'in deneyleri, Başkanı
Amerikan Fizyoloji Derneği ve Sheffield Direktörü
Yale'deki bilimsel okul ikna edicidir. Onun ayrıntılı
uzun süreler boyunca uzanan soruşturmalar,
çok çeşitli yaşam alışkanlıkları, mizaç, meslek ve
Anayasa, zihinsel ve fiziksellerini koruyabilir ve hatta artırabilir
Her zamanki gibi ancak yarısı olan bir diyete geçerken canlılık
protein miktarı ve etin minimumda olduğu veya
tamamen yok.

İlk deneyin konuları üç doktordu, üç
Profesörler ve katip,-Sedanter ve esasen zihinsel adamlar
meslek. Altı aylık bir süre için azaltmaları gerekiyordu
Yaklaşık et ve diğer protein gıdaları miktarı yaklaşık yarısı. "Onların
ağırlık sabit kaldı; Ancak genel sağlıkta geliştiler ve
Zihinsel netlik ve enerjinin oldukça dikkate değer bir artışı yaşadı. "

_Chittenden's Researches_

Bir sonraki deneyi için Profesör Chittenden,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Hastane Birliği'nden yirmi asker,
"Çok çeşitli farklı yaş türlerini temsil etmek, milliyeti,
mizaç ve zeka dereceleri. "Altı aylık bir süre için,
Bu adamlar, proteidin azaltıldığı bir rasyonda yaşıyorlardı.
Her zamanki miktarın üçte biri ve bir onsun beş altıncısına kadar et
günlük. Hafif bir kilo kazandı, "Genel sağlık iyiydi
sürdürülen ve sık sık iyileşme önerileriyle
Dikkatle meydan okumak için işaretlenmiş. "" En göze çarpan, "
Sözler Profesör Chittenden, "Kas üzerinde gözlenen etkiydi
Çeşitli konuların gücü .... istisnasız olarak,
açıklama gerektiren olağanüstü güç kazancı. "Bir
Her bir konu için ortalama güç kazancı yaklaşık yüzde elli.

Üçüncü deney için Profesör Chittenden
Yale'nin önde gelen sekiz sporcu grubu, hepsi eğitim triminde. İçin
Beş ay, yarısından oluşan bir diyete geçtiler.
alışkanlık içinde bulundukları protein gıda miktarının üçte biri
yemek. "Gymnasium testleri her erkekte gerçekten dikkate değer bir kazanç gösterdi
güç ve dayanıklılık. "

_Fisher'in deneyleri_

Irving Fisher, Yale Üniversitesi Politik Ekonomi Profesörü,
kırk dokuzun dayanıklılığını test eden bir dizi deney sonucuna varmıştır
Kişiler, sayısının yaklaşık otuz et çekilmez olduğu. Birincisi
Dayanıklılık testi, "kolları yatay olarak tutmak" idi. Et
Yiyenler ortalama on dakika. Et çekimserleri ortalama kırk dokuz
dakikalar. Bir et yiyen için en uzun süre yirmi iki dakikaydı.
Bir et çekilmezinin maksimum süresi iki yüz dakikadır. .
İkinci dayanıklılık testi "derin diz bükme" idi. Et yiyenler
Ortalama üç yüz seksen üç kez, et çekilmezleri sekiz
Yüz otuz üç kez. Profesör Fisher sonuçları açıklıyor
"Et yiyecekleri kendi içinde yorgunluk zehirlerini içerir
Yorgunluğun eylemini doğal olarak ağırlaştıran çeşitli türler
Vücutta üretilen zehirler. "

Dr. J. Ioteyko, Laboratuar Başkanı Üniversitesi
Brüksel, on yedi vejetaryenin dayanıklılığını bununla karşılaştırdı
Yirmi beş etoburdan Brüksel Üniversitesi öğrencileri.
"Mekanik çalışma temelinde iki konu setini karşılaştırma
vejetaryenlerin ortalama olarak etoburları aştığı bulundu
yüzde elli üç. "

Profesör Fisher, "Bu soruşturmaları Combe ile ilgili araştırmalarla açıklıyor
Lausanne, Metchnikoff ve Paris Tisier'in yanı sıra Herter ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğerleri, yavaş yavaş bunu gösteriyor gibi görünüyor
Etten gelen hayal edilen güç,
alkol, bir yanılsama. "

_ Almanya'dakiTests_

Berlin'den Profesör Rubner, "dünyanın en önde gelen öğrencilerinden biri
Hijyen, "Son Uluslararası Kongre'den önce bir makale okuyun
"Halkın Beslenmesi" nde hijyen ve demografi
dedi: "İyi yapılacak diyetin kendi içinde olmadığı bir gerçektir.
fizyolojik olarak haklı; Sağlıklı bile değil; nedeniyle
Etin güçlendirici etkisinin yanlış kavramları, çok fazla et
Genç ve yaşlı tarafından kullanılır ve bu zararlıdır. "

Almanya'daki uzun mesafeli yarışlarda, et çekimserleri
Her zaman kolay galip oldu. Bu noktada Profesör von Norden,
"Metabolizma ve Pratik Tıp" üzerine anıtsal çalışmalarında şunları söylüyor:
"En azından Almanya'da, bu rekabetçi ırklarda vejetaryen
et yiyicinin önünde. Vejetaryen olmayanlar
Bu uzun mesafeli yürüyüşlerde dayanıklılık konusunda vejetaryen. .
Hızlı yaya özellikleri konusunda vejetaryen önde. "

Birkaç yıl önce, tanınmış bir sporcu Dr. Deighton,
İngiltere'nin en güney noktası İskoçya'nın en kuzey noktasına,
Yirmi dört gün içinde neredeyse bin mil uzaklıkta bir mesafe
saat. Yoldaki başlıca geçim, çok ilan edilen bir et suyuydu.
Birkaç yıldır katı olan Bay George Allen
Fulh olmayan diyet, aynı görevi üstlendi,
On yedi günden biraz daha az, yani yedi gün içinde daha az zaman.

Isı motorunda olduğu gibi, ışık, ısı veya güç için enerji gelmez
Bakır, kurşun veya demir dosyalamalardan, ancak karbonlu
Malzemeler, kömür, kola, akaryakıt gibi, vb. İnsan vücudunda enerji
Sıcaklık ve kas çaba için metali oksitlemekten gelmez
gıdaları, proteinleri, ancak zengin olan yiyeceklerden
Karbon, nişastalar ve şekerler, karbonhidratlar olarak adlandırılır.


_2. Et yiyecekleri bir uyarıcı_

O zaman bu "illüzyonlar", bu "yanlış kavramların
etin güçlendirme etkisi "?
Bu sınıf uyarıcı. Bir uyarıcı, güç için bir taklittir.
Fiziksel bir aldatıcı. Bir insanı güçlü olduğuna inandırır
Çünkü hiç de doğru olmadığında "güçlü" hissediyor. Olan
Güç olarak yorumlanan sadece gergin bir heyecandır. Bir uyarıcı asla
birikir; Sadece karışır. Enerji katıyormuş gibi yaparken
Aslında güç gövdesini soyar. Kırbaç için uyarıcıların tesisi
vücudun işaretleme enerjileri, doğayı kandırmak için bir çabadır
Hayat oyununu oynamak. Para ödünç almak gibi. Bir gün
Müdür, amansız bir alacaklıya ilgi duyulmalıdır.

Sığır eti çayı yüzde birden daha az beslenir, ancak biri elde edilebilir
Bir fincan sığır çayı ile aynı tür bir coşku
Brendi. Bunun nedeni, sığır çayı'nın ilaç etkisidir, ki bu bir
Atık ürünlerinin çözümü, zehirli ekstraktlar, etin.
Her hayvan organizması sürekli olarak bu ekstraktları atıyor,
üre, ürik asit, kreatinin vb. Gibi böbreklerin başka bir
Zehirlerin kaldırılmasından daha işlev. Bir hayvan yoksun bırakılırsa
Böbreklerinin kullanımı, birkaç gün içinde kendi kendine zehirlenmeden ölecektir. Ne zaman
Bir hayvan katledilir ve kan dolaşımını bırakır, bu akarsu
atılım için böbreklere giderken üriner ürünlerin
dokular ve tüketici tarafından etle yutulur.

Friedenwald ve Ruhrah, "Sağlık ve Hastalıkta Diyet" kitabında,
De: "Ekstraktlar muhtemelen bir kaynağı olarak değeri yok
enerji veya doku oluşumunda. Uyarıcı olarak hareket ederler ve
mezeler ve bazı bireylerin özleminin
Et için gerçekte ekstraktlar için bir arzudur. "

Seçkin Fransız diyetisyeni Armand Gautier, bu noktada "
Kendini ete alıştıran kişi, afyon sigara içen kişi hissediyor
olağan fazlalığı almadığında onu özlüyor. "

Zehirli atık ürünler etten çıkarılırsa, tatsızdır,
ve aynı miktarda ekmekten daha uyarıcı değil.


_3. Ptomaine zehirlenmesi_

Ölüm ve çürüme tohumları her hayvan organizmasında; ve sadece
Kalp zırhı bırakır keser ve arterler sona erer
Nabız ve yaşam kıvılcımı hayvandan ayrılır, ayrışma başlar.
Bu putrefaktif değişiklikler genellikle şiddet içeren oluşumuna neden olur
Ptomaines olarak adlandırılan zehirler. "Ptomaine" kelimesi Yunanca bir kelimeden geliyor
anlam _carcass_ veya _cadaver_; ve zehirler çeşitli olarak denir
Putrefaktif alkaloid, hayvan alkaloid, vb. Ölümcül varlığı
Etteki bu zehirlerin miktarları, herhangi bir değişiklik tarafından ihanete uğramayabilir
görünüm, koku veya tat. Et tutmanın yaygın uygulaması
İhale olur veya "olgunlaşır", sadece ayrışmayı bekliyor
et fiberi çürüme işlemi ile yumuşayana kadar ilerlemek.
Konserve etler özellikle zehirli ptomaine içermekle yükümlüdür.


_4. Dengeler diyeti dengeler_

Kişinin tüketmeye karşı korunması birincil öneme sahiptir
herhangi bir gıda malzemesinin aşırı miktarları, ancak bir
fark. Aşırı nişastalar veya şeker almalı mıyız, hüküm
belirli bir miktarda yağ şeklinde veya
karaciğer ve kaslarda glikojen; Ancak için hiçbir hüküm bulunamadı
fazla protein depolamak. Bu gıda elemanının fazlası
vücuda özel yaralanma. Profesörlerin kapsamlı deneyleri
Chittenden, Fisher ve diğer bilimsel işçiler,
Verimli beslenme için, günlüklerin sadece onda biri
Yiyecek alımı yapı oluşturma, doku onarımı olmalıdır
protein. Doğanın laboratuvarında, gıda unsurları böyle
Bitkilerle birleştirildiğinde, protein elementinin çok düşük olduğu; ve böylece
Dünyanın doğal ürünlerinden seçilen bir diyet sadece ücretsiz değil
ürik asit ve diğer atık ürünlerden, ancak zaten dengeli. .
Nişasta içermeyen et yiyeceklerinin eklenmesi, menüye kadar,
Bir kerede protein bileşenini çok yüksek yükseltir.


_5. Bright hastalığı ve yüksek tansiyon_

Aşırı proteinden kaynaklanan kandaki atık ürünler
Bright hastalığının önde gelen nedeni, oto-inoksik, arterioskleroz,
ve yüksek tansiyon. Bu hastalıklar genellikle
aynı birey ve sıklıkla ortak bir kökene sahiptir. Sir William
Osler, "Tıp Prensibi ve Uygulaması" nda şöyle yazıyor: "Ben daha fazlası
ve indükleme konusunda aşırı yemeğin oynadığı kısımdan daha çok etkilendim
Arterioskleroz. ""
Faktör. "Londra'dan Dr. Alexander Haig, ürik asidin
kan "kollaemik" veya viskoz ve sonra kalbin pompalamakta zorlandığı
kılcal damarlar aracılığıyla. Dolayısıyla kan basıncı artar. Isaac
Ott, Fizyoloji ders kitabında, bu noktada "Burton-opitz
açlığın viskoziteyi azalttığını ve et diyetinin bir
büyük yükseklik, karbonhidratlar ve yağ diyeti ortalama değerler verir
BT."

Kolonda, et gıdaları hızla ayrışmaya maruz kalır ve yükselir
kan içine emilen ve toksik olan çok sayıda zehir için
sinir sistemine ve karaciğere ek bir yük getirin
ve böbrekler. Bunlar atan bir tür diyetik klinker
doğanın hassas makineleri ayar dışı ve çeşitli
Oto-Inkizasyon Belirtileri. Bouchard, dışkı ve
etobur hayvanların idrar dışkısı iki kat daha zehirlidir
otçul bir hayvandan tavşanlara enjekte edildi. Eski
Ayrıca güçlü bir koku yayar ve fekal deşarjlar saldırgan bir şekilde
itici. Dr. Haig, daha önce alıntılanmıştır, "Bright'ın Hastalığı
et yeme ve çay içme alışkanlıklarımızın sonucudur; Ve bunlar gibi
Alışkanlıklar yaygındır, hastalık da hastalıktır. "


_6. Tüberküloz, ülser, kanser ve apandisit_

Tüberkülozun daha sık söz konusu olduğu doğru olsa da
Tüberküloz süt kullanılarak tüberküloz etten daha
İkinci enfeksiyon kaynağı göz ardı edilemez. Çok sayıda vakası
enfeksiyonun doğrudan olabileceği yerde tüberküloz bildirilmiştir
tüberküloz hayvanların etine kadar izlendi.

Birleşik Hayvan Endüstrisi Bürosu'ndan Dr. E. C. Shroeder
Devlet Tarım Bakanlığı, "Süt ürünlerinin yüzde onu
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sığırlar tüberkülozdan etkileniyor beni etkiliyor
çok muhafazakar bir tahmin olarak. New York eyaletinde yaklaşık otuz üç
Test edilen tüm sığırların yüzde tüberküloz olduğu bulundu. "Dr. Julius
New York'tan Rosenberg şöyle yazıyor: "Sığır tüberkülozu hızla
artan. Bir dizi enfekte olmadan nadiren bir süt sürüsü yok
hayvanlar. Sürekli büyüyen bir tehdit. Boston Sağlık Departmanı
şehrin üreten tüberküloz hayvanların yüzdesini tahmin ediyor
Süt arzı yüzde yirmi ila yirmi beş arasında. Tutucu
Tahminler Tüberkülozdan yıllık olarak ölen inek sayısını
Bir milyon, doğal bir ölümle ölmelerine izin verildiler mi; Ama onlar
Son solukluğu çizmeden önce öldürüldü ve prime sığır eti olarak hizmet etti. "
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir yıl, otuz beşin tüm karkasları
Binlerce yüz üç sığır, genelleştirilmiş nedeniyle kınandı
tüberküloz. Aynı yıl, doksan dokuzun karkasının bir kısmı
Yerel yüzünden bin yedi yüz otuz dokuz daha reddedildi
tüberküloz.

Wisconsin Üniversitesi'nden Profesör Ravenal,
Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl yemek için öldürülen otuz beş milyon domuz,
Yedi milyonun tüberküloz bulaştığı bulunmuştur. Bazıları var
tüm hastalıklı etse etin bir dolarlık bir kilo satacağını söyledi
ortadan kaldırıldı.

Mide ülseri en yaygın hastalıklarımızdan biridir. Önde gelen
Cerrahlar, eskiden on kat daha sık olduğunu gösterdiler.
sözde. Açıkça diyetetik kökenlidir ve genellikle ilişkilidir
çok yüksek protein tüketimi ve özellikle et ile. Nişastalar,
Şekerler ve yağlar midede sindirilmez ve asit gerektirmez.
Öte yandan proteinler mide içinde sindirilir ve
sindirimleri için yüksek bir yüzdesi hidroklorik asit gerektirir. .
Mide içinde aşırı asit üretimi, çok fazla uyarıldı
Protein, muhtemelen ülser oluşumunun başlıca nedenidir. İçinde
1908, Chicago'dan Dr. Fenton B. Turck, Amerikan Medical'den önce dedi
Dernek: "Bu ülkelerde midenin ülseri bulunamıyor
Sakinlerin pirinç yediği yer. Açıkçası bir et yiyen
hastalık. Ülser bölgesi et yiyicinin bölgesinde. "

Kanser modern medeniyet hastalığıdır. Tek büyük
Günümüzde tıp bilimi alanında çözülmemiş sorun. Ondan
_ 14 Haziran 1913 Amerikan Tıp Derneği'nin Journal'ı,
"Son yıllarda kanserin arttığı belki de bir
ancak artışın kapsamı genel olarak gerçekleşmez.
Mevcut koşullar altında, biri yedi kadında diğeri on bir erkekte
Kanser ölümü. "_Medical Record_, 15 Mayıs 1915, Dr.
W. G. Mayo, "Mide kanseri neredeyse oluşur
insan vücudunun tüm kanserlerinin üçte biri ....
Medenileşen insanın alışkanlıklarında, yemek pişirmesinde veya
Yemeğinin diğer hazırlanması, prekansere üretmek için hareket eden
Durum? ... son yüz yıl içinde dört kat daha fazla
Et o zamandan önce alınır. Et yiyecekleri tamamen kırılmazsa
yukarı, ayrışma sonuçları ve aktif zehirler bir organa atılır
Resepsiyonları için tasarlanmamış ve uyum sağlamak için zamanı olmayan
kendisi yeni işlev. "

Dr. L. Duncan Bulkley, New York Cilt ve Kanserin Kıdemli Doktoru
Hastane, bu noktada, "Elde edilen çeşitli verileri analiz ederek, biz
Kanserin dört tüketimiyle orantılı olarak arttığını bul
Makaleler, et, kahve, çay ve alkol. "

Bir karın yara izi sunmayan bir kişi güncel değil
rahatsız edici bir ek tarafından. On beşinci Uluslararası Kongrede
Washington, D.C., Dr. Henning'de düzenlenen hijyen ve demografi
"istatistiklerin artmasıyla ilgili bir makaleye katkıda bulundu
apandisit ve nedenleri. "Dedi:" Bir et diyeti büyük
apandisit gelişiminde etki. Bu diyet
kabızlık. Çoğu durumda, bağırsakların çok uzun tutulması
Caecum'daki içerikler o bölgede hafif iltihaplara neden olur,
sonuçları eki zayıflatmak ve bunu yapmak
Daha sonraki enfeksiyona karşı dirençli değil. "Dr. Lorenz, ünlü
Viyana cerrahı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi,
Bu ülkede nispeten daha büyük apandisit prevalansı
Avrupa ile karşılaştırıldığında ve onu daha büyük tüketime bağladı
burada Amerikalıları haksız yere işlediğini söylediği soğuk depolama etleri
Septik ve özellikle ekin enfeksiyonuna eğilimli. Nicholas
Senn, Afrika'daki hastane cerrahları tarafından asla yapmadıkları söylendi
Sebze yiyen bir Afrika'da apandisit vakası gördüm.


_7. Trichinae ve tenya

"Bir hikaye en çok belirtilen Almanlardan biri,-Bismarck,
devlet adamı ve bilim adamı Virchow. İkincisi ciddi bir şekilde
eskisini şansölye olarak eleştirdi ve meydan okudu
bir düello ile savaşmak için. Bilim adamı Bismarck'ın saniyeleri tarafından bulundu
Laboratuvarında, onların için sahip olan deneylerde çalışıyor
Trichinae'yi yok etmenin bir araçının keşfine itiraz etmek, sonra yapmak
Almanya'daki hayvanlar arasında yıkıyor. 'Ah,' dedi doktor, 'bir meydan okuma
Prens Bismarck'tan, ha? Pekala, zorlu parti olduğum için,
Sanırım silah seçeneğim var. İşte. ' O ayağa kalktı
Tam olarak birbirine benzeyen iki büyük sosis. Bunlardan biri
Sosisler, 'dedi,' Trichinae ile dolu. Ölümcül. Diğeri
mükemmel sağlıklı. Dışarıdan, onlara ayrılamaz. İzin ver
Ekselanslar bana bunlardan hangisini istediği takdirde seçmek için onur duy ve
Ye, ve diğerini yiyeceğim. ' Düello yapıldı ve kimse
Virchow'u korkaklıkla suçladı. "

Trichina, etinde bulunan küçük, solucan benzeri bir parazittir.
"Ölümcül domuz eti", yenildiğinde insan kaslarında yuvalar,
son derece acı verici ve genellikle ölümcül bir sevgi üretmek. Yaklaşık iki
Domuzların yüzde bu paraziti barındırıyor.

Pratik olarak konuşursak, insan bir tenya ev sahibi olur
Sadece parazitin larvalarını içeren etli et yiyerek.
(İyice kaynatılmış veya kızarmış tenya zararsız bir diyettir.) Öküz,
Domuz ve balık sık sık tenya larvalarını barındırır.


_8. Zavallı Ekonomi_

Bu günlerde artan yıkım ve azalmış üretim günlerinde
insan gıdalarının nasıl güvence altına alınacağını bilmek büyük önem taşıyor
asgari para harcamasından maksimum beslenme miktarı. .
Dünya, bazı yerlerde varsayılan bir gıda sıkıntısı ile karşı karşıya
Kıtlığın Gaunt Spectre oranı. Bu gerçeğe göre,
etin en pahalı yiyecek kaynağı olduğunu hatırlamak iyidir.
En iyi bifteklerin yüzde altmış ikisi su. Et yiyecekleri içerir
ancak yüzde yirmi beş beslenme ve yüzde yetmiş beş atık
konu. Tahıllar yüzde yetmiş beş besleme içerir ve ancak
Yüzde yirmi beş atık. Şimdi bir bilgi gerektirmiyor
on kilo tahıldan beri, ne zaman
bir hayvana beslenen, bir kilo et yapın, ikincisi bir
Gıda tedarikimizin çok maliyetli kaynağı.


_9. Anatomi ve fizyolojinin ifadesi_

İnsan vücudunun yapısı üzerine bir anaokulu çalışması bile ortaya çıkıyor
İnsanın bir etobur, otçul olması amaçlanmadığı gerçeği
Ya da omnivor bir hayvan, daha ziyade tutumlu bir yaratık. O yapmıyor
Kedi ailesinin kaba, raspy diline sahip, uzun, sivri uçlu
Aslanın köpek dişleri, kaplanın keskin pençeleri veya pençeler
ve kartalın kancalı gagası. Carnivora'da,
çok kısa, vücudun uzunluğunun sadece üç katı. İçinde
Herbivora, koyun olarak, vücudun uzunluğunun otuz katıdır. İçinde
Maymunlar, maymunlar ve insan gibi frugivora, vücudun on iki katı
uzunluk. Ünlü bir anatomist olan Baron Cuvier, "Doğal Yemekleri
Yapısından yola çıkarak adam, esas olarak
Meyveler, kökler ve sebzelerin diğer etli kısımları. "


_10. Et ve ahlak_

Başlangıçta insan için sağlanan menü hayvan gıdaları içermiyordu.
Bin altı yüz elli altı yıl insanlık tarihine kadar değil
Geçmişti, insanın et yemesine izin verildi ve sonra sadece her
Tufan tarafından yeşil şey yok edilmişti. Ne yediğimiz egzersizler
Ne olduğumuza, nasıl düşündüğümüz ve nasıl hissettiğimiz üzerinde derin bir etki.
Hayvan Krallığını diyet ve eğilim temelinde bölelim.
Bir yandan aslan, kaplan, kurt, ayı,
leopar, panter, vb.; Bütün bunlar kısır, hırsız, yengeç,
vahşi canavarlar. Diyetlerini içerir? Onlara "canavarlar diyoruz
"Kurbanlarının etini titreyen kanlı, şölen ediyorlar.
Öte yandan, attan, öküzden, geyikten,
Koyun, fil. Onların eğilimlerini düşünün, sakin, sessiz, Pasifik,
kolayca evcilleştirilmiş. Tahıl ve otlar diyetleri olmasın
barışçıl mizaçlarına katkıda bulunuyor mu?

Bay Garfield'ın seçkin doktoru Dr. Curtis, "Hangi ebeveyn
Adam'ın kaç yaşında girdiği alarm ile görmeyen var mı?
Bebek ilk kaşık doğranmış sığır eti ile birlikte! "Dedi Gautier,
Bu noktada: "Vejetaryen rejim, eklenerek değiştirildi
Tereyağı, yumurta yağının sütü büyük bir avantajı vardır. Ekler
kanın alkalinitesi, oksidasyonu hızlandırır, organik azalır
Atıklar ve toksinler. Sıradandan çok daha az olan birini ortaya çıkarır
Cilt hastalığına, artrite, içsel tıkanıklıklara rejim
organlar. Bu rejim bize Pasifik Varlıkları yapma eğilimindedir ve agresif değil
ve şiddetli. "

Bunlara kutsal yazının ifadesini ekleyebiliriz, "
Şarapbiberler; Riotous eti yiyenler arasında. "




Sevincin fiziksel faydaları


    Sevinç duygusu tam tersi fizyolojik tezahürler bulur
    üzüntü ve kederlere. İşlev artışı var
    kaslar ve kan damarlarının genişlemesi. Sonucunda
    artan kas aktivitesi, neşeli kişi hafif hissediyor ve
    yaylı. Çocuklar, neşeli olduğunda, dans ettiklerinde ve ellerini atlayıp çırpın.
    Kan damarlarının genişlemesi "neşenin sifonu" nu getirir. Bu
    Dolaşımdaki artış,
    artan iştah ve artan gücü ile sindirim suları
    sindirim ve emilim. Bu, beslenmenin artması anlamına gelir. "Gülmek
    ve yağ büyütmek "fizyolojik bir temele sahiptir. Şişman insanlar değil
    Şişman oldukları için iyi huylu, ama şişmanlar çünkü
    iyi huyludur.

    Kahkahaların beden üzerinde harika bir şekilde faydalı bir etkisi vardır
    Fonksiyonlar-bir gerçek, yüzyıllar önce bilge adamın
    "Bir ilaç gibi iyi bir kalp iyi." Dedi. Kahkaha
    Tüm yararlı bedensel işlevlere güçlü bir uyarıcı. Hızlı
    sindirim, dolaşım reaksiyonunu uyarır, doku değişikliklerini teşvik eder,
    glandüler aktiviteyi arttırır, eliminasyonu kolaylaştırır ve tamamen
    Vücut genelinde en faydalı bir etki yayar. Gül ve
    Tüm beden gülüyor ve işini bir zevk sayıyor. --_ dr. George
    A. Thomason. _

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Uyarıcılar _and_ çeşniler

  _ile
  Arthur N. Donaldson, A.B., M.D._
  Tıbbi Kolej Fakültesi
  Evangelistler, Loma Linda, California


Yaradan, yeme sürecinin tadını çıkarması gerektiğine neden oldu. O
tatsız, tatsız gıda elemanlarını bir araya getirdi ve karıştırdı
mineral ve organik aksesuarlarda,
Birleşik eyleminin tüm sayısız lezzetlerini damaklarımız
Bu son derece uzmanlaşmış tadı ve koku organları bizi sağladı
zevk için. Tatsız nişasta lezzetli patateslere bağlıdır;
bezelye, mercimek ve fasulyede tatsız protein; yerine
Dolgun, dolgun, iştah açıcı yağ. Henüz çocuğa değil
Babasının damakının sapkın taleplerini, düşüncesinin,
Bu aromatik ve tuzlu maddelerin tadı ve kokusu bir
yemek arzusu. Yirmi yaşındayken memnun olmayacak
yemeğinin doğal lezzeti. Aşçı biber yapmalı veya zencefil olmalı,
Ve daha fazla hardal veya aşağı indirmek için Worcestershire olmalı. Onun
Çorbalar sıcak ve salataları daha sıcak. Lezzetli zevk
Çocukluğunun bir yemeği kayıp bir varlıktır. Buna ne getirdi
İnsanın iştahında değişiklik?

Hepimiz biliyoruz ki, deneyimlerden, eğer biz yemeğimizi daha iyi idare ettiğimizi biliyoruz
zevk. Bunun nedeni büyük ölçüde tat organlarının
İşe hazırlanmak için mideyi öne çıkarın. Mide
Biraz sindirim meyve suları dökerek yanıt verir ve sonuç olarak
Turistin geldiği anda işe başlamaya hazır. Ama ne zaman
Yemek cıvatalı, tat sinirlerinin başarısızlığı var
Daha yoğun bir şekilde uyarılmadıkça, önceden telgraf etmek için
Bazı kolay difüzyonlu sapid maddesinin ilavesi. Biz böyle miyiz
Doğayı kandırmak?-Biz değiliz. Öncelikle, bu doğal olmayan stimülasyon
en yaygın Amerikan diyetetik günahına yol açar; yani aşırı yeme.
Ne zaman yeterince sahip olduğumuzu bilmiyoruz. Cornell'den Dr. Wiggers
Üniversite, aşırı yeme sonuçlarının ekstr tümünün
sindirim elemanlarına sahip kan akışı; Ve bu,
Fiziksel yasaların çalışması, sonuçta arterioskleroza yol açar ve
felaket zinciri. İkincisi, bu doğal olmayan stimülasyon ile
Tat sinirleri, mideye telgraf mesajları ve
Bağırsak güvenilmez. Normalde yol,
geleceğe dair yiyeceklerin doğası ve böylece bir
Belirli bir yiyecek türü için spesifik meyve suyu. Açıkçası bu özgüllük
tüm normal işlemleri karakterize eden ve
Sindirim işlevi, bir handikapın altına yerleştirilir,
çeşnilerle doğal tat.

Çeşnilerin ve uyarıcıların doğrudan olumlu davrandığı fikri
Gastrik suyu üretimini teşvik etmek ve artan mide
motor aktivitesi ve böylece sindirim sürecini kolaylaştırmak bir
yanılsama. Chicago Üniversitesi'nden Profesör Carlson,
Bu sözde mide ve mezeler
Yanlış anlaşılan mideye girerler. Ve tuzlu soslarımız ve
Biberler ağızda tahriş edicidir, daha az tahriş edici değildir.
Midenin astar zarı. Onlar her zaman hafifçe tabu
Dispeptik bozukluklar, ancak onları sadece koşu için mezeler düşünüyoruz
Açlık panglarından asla hoşlanmayan gergin birey. Yerine,
Yoksul kanını bir tempolu ile oksijenlendirmesi tavsiye edilmelidir
Güçlü egzersiz yaparak ortadan kaldırıcı organlarını karıştırmak için yürümek ve
su yutulması; Bunlar için mide catarrh getirmez, halsiz
karaciğer.

Her yazar tarafından diyetetik olarak tanınır, çeşniler
Eliminasyon organlarını rahatsız ediyor. Böbrekler acı çekiyor,
Üretler acı çeker, mesane acı çeker ve üretra acı çeker. Biz
böbrekler verdiğinde bu maddelerin kullanımını durdurmak için çok hızlı
Hastalık kanıtı ve Alacrity ile sıcak şeyleri bırakacağız
Mesane ve üretra iltihaplandığında diyetimiz. Yapmıyoruz
Smarting, onların varlığıyla üretilen yanma ağrısı gibi. Eğer onlar
hastalık süreçleri sırasında zararlıdırlar, bunlar tıpkı zararlıdır
Sağlıkta. Bir tahriş edici olan küçük miktarlarda uzun süren kullanımı
Zararlı doğasına dair tartışılmaz bir şekilde nihai kanıtlar verecek,
Ve karaciğerin tıkanıklığı gibi patolojiyi bekleyebiliriz, catarrh
sindirim sisteminin, hemoroidler, nefrit ve genel besleyici
uyarıcı diyetimizin olası mirası olmak için rahatsızlıklar.

Oldukça çözünür maddelerin ilginç bir bilimsel gerçeğidir
yiyecek veya gıda aksesuarları olarak kullanılan
yaşayan zarlar, özellikle de mukoza zarlarına
süreçte temas ettikleri sindirim organları
Bu membranların sağlıklı veya hastalıklı olsun, sindirim. Bunun arasında
Maddeler, şeker ve tuzdan bahsedebiliriz.

Şeker ve Tuz, sapid, kolayca difüze edilebilir mükemmel örneklerdir
Teşekkürler masamız için çok önemli, ancak her zaman fazlalık için kullanılır.
Günde yaklaşık iki çay kaşığı ortak tuza ihtiyacımız var-özellikle
Vejetaryen diyetinden hoşlananlar. Çoğu sebze zengindir
potasyum. Bu inorganik madde sodyum klorür ile birleşir ve
vücuttan elenir. Sonuç olarak, miktarı o kadar büyük
Yemeğimizde potasyum, sodyum klorür kaybı o kadar büyük olacak
önemli bir unsur olduğu kan ve dokulardan
Sonuç olarak diyetimizde artan arz ihtiyacı. Nerede olduğu
yeterli tuz kullanımı,
Potasyum açısından zengin çok çeşitli Dünya ürünlerine katılıyor. Ancak
Yemeğimizle çok daha fazla tuz kullanmaya alışkınız
gerekli; Ve fazla, olumlu zararlıdır ve sonuçları
Kullanımı ciddidir.

Şeker saf bir karbonhidrattır; Yine de, doğası ve kullanımı nedeniyle,
Bir çeşni olarak sınıflandırılmalıdır. Serbestçe kullanıldığında da getiriyor
doğrudan tahriş edici eylemiyle gastrointestinal catarrh ve
Bağırsak florasının büyümesi için hariç olmayan medya sağlar.


_Stimuants_

Uygar insanların neredeyse dört güçlü uyarıcı var
bağımlıdır; Alkol, tütün, çay ve kahve. Eylemin
Her şeyden önce, sinir ve beynin yorgunluğunun yatıştırıldığı söylenebilir
bir mahmuzla. Bu bir uyarıcıların işi,-yıpranmış sistemi yapmak
Anormal, sahte bir enerji üretmek için daha fazla çaba. Böylece birey
bir uyarı notu olmadan gerçek bir tükenme durumuna götürülür
yorgun sistemi. Enerjisi aslında değil
artırılmış. Sonuçlar kalbinde, sinir sisteminde ve
onun ortadan kaldırıcı organları. Amiral Peary, kahve kullanımından bahsetmişken
kutup kaşiflerinin rasyonlarında, ek etki ile
yoğun soğuk, bu yüzden erkeklerin
kendilerini tüketin ve yakında yıpranın, yapabildiklerinden daha fazlasını yaparak
dayanmak.

Çay ve kahvenin ılımlı kullanımından kaynaklanan gerçek yaralanma kapsamı
bilimsel olarak belirlenmedi. Zorluk, Irving Fisher gibi
"Hassas insanlar ılımlı kalmaz." Biraz doğal olmayan
Stimülasyon biraz daha fazlasını gerektirir ve eğilim bir
Daha güçlü bir şey için talep. Fisher bunu doğru bir şekilde ilan etti
Yutuşma, ılımlı olmaktan çok daha kolaydır.

Alkollü içeceklerin ek güç verdiği iddiası bir yanlıştır.
Alkolün narkotik etkisi yorgunluk duygusunu canlandırır. İtibaren
Güvenilir klinik ve laboratuvar bulguları,
Alkolün tüm zihinsel gücünü düşürdüğü otorite ile iddia etmek
süreçler. Kas verimliliği azalır. Yeteneği
Kendini hastalığa karşı korumak için vücut zayıflatılır. Polisler
Vücudun-Beyaz Corpuscles-az ya da çok
aktif olmayan-paralize edilmiş; ve diğer dirençli unsurların oluşumu
Kan kısıtlanmıştır. Başka bir deyişle, hayati direnç aşağıdadır
par. Alkol ayrıca bir kalp ve dolaşım depresiftir ve
Artık yetkin doktorlar tarafından dolaşım uyarıcı olarak kullanılmıyor. İçinde
Kısa, zihinsel ve fiziksel verimliliği azaltır ve elbette
Doğal olarak damgasını talihsiz yavrulara verin.

Tütün de yorgunluk ve endişenin kenarını köreltiyor. Ama onun etkisi
geçicidir ve stimülasyonun ardından depresyon izler,
Elbette uyarıcıdan daha fazlasını gerektirir. İstatistikler bize şunu söyle
Otın yasak olduğu yerlerde, verimlilik artar ve moral
geliştirildi.

Sigara içmenin ciddi sonuçları arasında dudak kanseri buluyoruz,
dil ve ağız ve ciddi kardiyovasküler değişiklikler. Bir dizide
Dil ve ağızdan yüz yüz kanser vakası Dr. Abbe,
New York, doksanının tütünün istilacı kullanıcıları olduğunu buldu; Ve o
uyarıcıya, bir
Bu bölgedeki tüm malign büyümelerin yüksek yüzdesi. Tütün değil
sadece kalp kasını doğrudan etkiler, ancak nikotini,
suprarenal bezin uyarılması, üretime ve atmaya neden olur
aşırı miktarda adrenalinin kanına getiren
kan basıncında muazzam bir artış ve elbette bir artış
Kalbin taşıması gereken yükte. Nihai sonuç
Arterioskleroz, tütün kalbi, nefrit ve büyük olasılıkla bir kapanış
Paralitik vuruşla sahne.

Profesör Fisher, tanıtımına karşı çok uygun bir şekilde temyiz
zaten kendi zehirleriyle yüklenmiş bir sisteme daha fazla zehir
detaylandırma.

Doğayı ve yasalarını görmezden gelme özgürlüğüne sahip değiliz. Vücudumuz değil
bizim. Yaradan bize cennetin bolluğunu açtığında
yaşamın beslenmesi ve bize her cevap veren bir diyet verdi
damak ve vücut ihtiyacı, yapımcımızdan önce uygun bir şekilde hatalıyız
Onun bilgeliğini sorguluyoruz ve sistemlerimize giriyoruz
akla, ruh ve beden için yıkıcı olduğunu biliyoruz.


    Ancak ülkemiz bol miktarda gıda maddesi ile kutsanmıştır;
    Ve eğer halkımız yiyecek kullanımını ekonomik hale getirecekse,
    kendilerini bakım için gereken miktarlarla sınırlamak
    sağlık ve güç, israfı ortadan kaldıracaklarsa ve
    fazla olduğumuz malları kullanacak ve
    Bu nedenle, gerektirenlerin daha büyük bir kısmını ihraç etmek için ücretsiz
    Şimdi bize bağımlı dünya, sadece başaramayacağız
    Onlara karşı yükümlülüklerimiz, ancak elde edip kuracağız
    Evde makul fiyatlar. --_ Woodrow Wilson._




[İllüstrasyon]

Basit Menüler _and_ Tarifler

  _ile
  Bay H. S. Anderson_
  Gıda Uzmanı, Tıbbi Evanjelistler Koleji ve
  Loma Linda Sanitarium


Yiyecekleri bir yemek için planlama ve birleştirme sanatı küçük değil
Ev hanımı veya aşçı için önem. En iyi yiyecekler olabilir
Sindirime sıkıntı getirecek kombinasyonlarda servis edilen
organlar ve güç yerine zayıflık üretir.

Çünkü insanlar çok farklı ve ihtiyaçları çok çeşitlidir,
Herkes için diyetle ilgili herhangi bir kural koymak imkansızdır. Orada
Bununla birlikte, herkesin yönlendirilebileceği genel ilkelerdir ve
Dikkat edilirse, birey veya aile için daha fazlasını başarabilir,
Tüm doktorların reçetelerinden daha sağlığı korumak. Bu düzleştirildi
Nasıl iyileştirileceğini nasıl iyi tutacağını bilmek daha iyi olduğu gerçeğiyle
hastalık.

Bu nedenle,
Bir çalışma bilgisine sahip olmak için masanın planlanmasının sorumluluğu
Dengeli bir menü hazırlamada rehberlik eden ilkeler.

Bir yemeğin planlanmasında,
gıdaların kombinasyonu. Bir yandan, sadece sindirim gibi yiyecekler
Birlikte bir öğünde kullanılmalıdır. Öte yandan, yiyecekler
doğru olan tüm gerekli unsurları sağlayacak seçin
Oran.

Sebzelerde bulunan odunsu maddeler nedeniyle, özellikle
Havuç, pancar, şalgam, lahana gibi kaba veya lifli sebzeler,
patates ve diğerleri, yavaşça sindirirler ve sonuç olarak kalırlar
Midede uzun bir süre için yeterince kırılmadan önce
bağırsak sindirimi. Meyveler kısa bir süre midede kalır ve
içerdikleri büyük miktarda sakarin maddesi nedeniyle
Çok uzun süre tutulursa fermente.

Bu nedenle meyve ve sebzeler aynı öğünde yenmemelidir.
Bu, kaba ve yeraltı sebzelerine özel bir referansa sahiptir;
Yeşil bezelye, mısır, kabak gibi daha ince veya meyveli sebzeler
Domates, vb. Ve güneşte olgunlaşan bazıları olabilir
Hemen hemen her gıda ile kullanılır.

Bir yemek planlamada güvenli bir kural, _soup_,
_Relishes_ (yeşillikler, salatalar vb.) Ve _dessert_, kullanılırsa birleştirin
Birlikte, çünkü bunlar genel olarak neredeyse tüm sınıflar tarafından kullanılır
Menüye yerleştirildiğinde insanların. O zaman meyve kullanılırsa, salata içinde,
Ya da tatlı olarak, menüde daha ince olanlardan en az biri olmalı
Yenilebilen domates, mısır veya benzerleri gibi sebzeler
meyve ile; Ve yemek meyve olmadan planlanıyorsa,
Daha kaba sebzeler istendiği gibi kullanılabilir.

Herhangi bir öğün için çok çeşitli planlanmamalıdır. Harika bir
ek masraf; Ayrıca, birkaç makale alındığında
Bir öğün, fermantasyonun gerçekleşmesi muhtemeldir ve sistem olmayacaktır
Çok iyi beslendi. Son araştırma çalışmaları sindirimin
Meyve suları, farklı yiyeceklerle hem ayni hem de miktar olarak değişir
yendi. Bu, birçok kişinin neden karmaşık karışımları sindiremeyeceğini açıklayabilir
ve geniş çeşitlilik ve basitlik için güçlü bir argüman
yemek zamanı.

Herhangi bir öğünde, sadece birkaç çeşit yiyecek, sadece birkaç çeşit yiyecek,
günden güne yemeklerdeki çeşitlilik,
birey ve aile, hem ekonomi açısından hem de
sağlık açısından.

Birlikte alınan fazla süt ve şeker sistemi tıkar ve
kaçınılmalıdır. Yağlar sıcaktan daha sindirilebilir soğuktur, çünkü
Sıcak yağ kaplama ve yakından nüfuz etme eğilimindedir.
pişirilir. Bu özellikle kızarmış yiyecekler için geçerlidir,
Gıda bir yağ tabakası ile çevrili, sindirimi koruyor
Diğer gıda elemanlarına göre hareket eden meyve suları. Bir
Yüksek sıcaklık, yağlar ayrışması ve ortaya çıkan asitler çok
Mide ve bağırsakların mukoza zarlarını tahriş eder.

Aşağıdaki gıda kombinasyonları birlikte iyi sindirim:

  Tahıllar, meyveler ve fındık
  Sütlü tahıllar
  Yumurtalı Tahıllar
  Tahıllar, sebzeler ve fındık

Birlikte iyi sindirilmeyen yiyecekler:

  Büyük miktarlarda birlikte alınan süt ve şeker
  Meyve ve Sebzeler
  Yağlarda pişirilmiş yiyecekler

Dengeli bir diyet, doğru oranda sağlayan bir diyettir
Vücudu beslemek için gereken her türlü yiyecek. En erkenden
çocukluk izlenimleri, birçok kişi
Diyetin en önemli makalesi hayvan etidir. Çoğu durumda, bu
Fikir sorgulanmadan veya düşünülmeden kabul edildi ve muhtemelen
Asla meydan okunmadı. Ancak konunun dikkatli bir şekilde incelenmesi
et kullanmasıyla, fazla bir tehlike olduğunu gösterin.
minimum gereksinimlerin üstünde protein, böylece
karaciğer ve böbrekler uygulanmaması gereken bir miktar iş
Bu hayati önem taşıyan organlarda.

Yiyecekleri gerekli tüm unsurları sağlayacak şekilde birleştirmek için,
Farklı yiyecek sınıflarının her birinden bir şeyler seçmeliyiz
unsurlar. Bunların aralarında da olması gerektiği gibi olmalıdır
Selüloz ve mineral. Bu noktayı göstermek için birkaç menü
son derece dengesiz veya tek taraflı verilebiliriz
Buna karşılık, daha zor bir şekilde anlayın, ne iyi bir yemek:

  1. soya fasulye çorbası \
     Mercimek Köftesi |    / Çok fazla yemek inşa etmek
     Süzme peynir |   |   Çok Konsantre
     Muhallebi turta |    \ Çok az toplu
     Süt             /

  2. Beyaz pirinç \
     Patates Patates |
     Spagetti |    / Çok fazla yakıt yemeği
     Beyaz Krakerler |   |   Çok az toplu ve mineral
     Tereyağı |    \ Bina Yiyecekleri (Protein)
     Kek             /

  3. Sebze Çorbası \
     Balmumu fasulyesi |    / Çok az Bina Yiyecek
     Marul |   |   Çok az yakıt yemeği
     Yahudi pancar |   |   Çok hantal
     Bran Bisküvi |   |   Beslenmede eksik
     Çilek / \ kötü kombinasyon

Yukarıdaki yiyeceklerden dengeli bir yemek yapmak için
Bu dengesiz yemeklerin her birinden bir şeyler seçmek için gerekli ve
tedarik etmek için büyük bir çeşit seçmek gerekli olmaz
Vücudun ihtiyaçları. Muayenede, ekmeği buluyoruz (
buğday) neredeyse bileşeni temsil eden özelliklere sahiptir
Böylesi ekmeği inşa etmek için ideal hale getirecek bazı kısımlar
insan vücudunun onarımında tutmak. Yemek inşa etme konusunda
(protein), ekmek yaklaşık yüzde on veya tanınan hakkında
diyet gereksinimi.

Ekmek son derece sindirilebilir bir besindir; ve olarak alınan deneyler
Tüm gösteri nişastanın neredeyse yüzde doksan sekiz veya karbonhidrat
besin maddeleri ve glutenin veya proteinin yaklaşık yüzde seksen sekiz
Ceset tarafından asimile edilen bileşenler. Bkz. Snyder'ın "İnsan Gıdaları" sayfası
179; Ayrıca tablo, sayfa 23.

Mısır, yulaf, çavdar, arpa ve pirinç gibi diğer birçok tahıl
Isı ve enerji üreten maddeler ve doku oluşturma
Vücudun ihtiyaçlarını karşılamak için doğru orandaki unsurlar.
İstisna, proteinde biraz eksik olan pirinçten yapılmıştır.

Bu nedenle, bir tür ekmek, yemeğin "omurgası" dır. Etrafında
değişim ve çeşitlilik için çeşitli meyve ve sebzeler gruplandırılır,
protein bakımından zengin, daha katı gıdalardan biriyle dönüşüm
süzme peynir, yumurta, fındık veya çeşitli baklagillerden herhangi biri olarak
Tüm baklagillerin bezelye, fasulye, mercimek vb.
neredeyse yüzde iki katı içeren yiyecek inşa etme ipucu
Yuvarlak biftekte bulunan protein. Bu daha doyurucu yiyecekler kullanılmalıdır
Özellikle yaz aylarında, iyi pişirildiğinde
Ekmekler, meyveler ve yeşil bahçe ürünleri ideal diyet oluşturur.

Çoğunlukla nişasta olan patates ve büyük ölçüde albümen olan yumurtalar
ve yağ, ihtiyaç duyulan tümleri sağlamak için birleştirilebilir
Doğru oranda elemanlar. Pirinç neredeyse tamamen nişasta ve
Fasulye protein bakımından zengindir, bunlar mükemmel bir kombinasyon yapar.
Proteinler ve yağlar bakımından zengin fındık ve meyveler, şekerler ve
asitler, ayrıca ideal bir kombinasyon oluşturur. Büyük ölçüde bestelenen bir yemeğe
Yağlarda eksik olan pirinç ve patates, eklenebilir
Küçük krema, birkaç olgun zeytin, birkaç fındık veya bir yumurta, bir kuyu vermek için
dengeli rasyon.

Öğlen hafif bir öğle yemeği yeme ve en ağır olanı rezerve etme geleneği
günün kapanışında yemek, büyük ölçüde harekete geçerken
Görünen gereksinimler veya rahatlık, kural olarak bir fayda bulamıyor
Sağlığa. Geceleri doyurucu bir yemeğin bir sonucu olarak, sindirim süreci
uyku saatleri boyunca devam eder; Ve mide çalışsa da
Sürekli olarak, çalışması düzgün bir şekilde gerçekleştirilmez. Uyku genellikle
hoş olmayan hayallerden rahatsız; Ve sabah, kişi uyanır
Kahvaltıda ve kahvaltıda çok az zevk ile.

Yeme pratiği ancak günde iki öğün genellikle bir fayda bulunur
sağlığa; Ancak bazı durumlarda, kişiler üçte birine ihtiyaç duyabilir
yemek. Bununla birlikte, bu hiç alınırsa, çok hafif olmalı ve
Yiyecekler çok kolay sindirilir, böylece dinlenmek için uzandığımızda
Mide işleri ve diğer organların yanı sıra her şeyi yapabilir
Vücudun, dinlenmenin tadını çıkarabilir.

Aşağıdaki menülerde, çeşitlilik için bir miktar ödenek yapılır. Bazı
Kişiler menüde adı geçen her şeyi gerektirmez; Ve her insan
deneyim ve ses olarak bu tür şeyleri ve bu miktarlarda seçecek
Kararın kendi ihtiyaçlarına en uygun olduğunu kanıtlamaktadır.


_Menus bir hafta için

PAZAR

                    _Kahvaltı_

  Tostta buğulanmış doğal pirinç kremalı bezelye
  Çilek Mısır Ekmek Sütü Sebze Tereyağı

                     _Akşam yemeği_

  Erişte ile tüm buğday ekmek fasulyesi
  Koçuk kümesi kuru üzüm üzerinde marul mısır

                   _Luncheon_

  Kremalı pirinç mısır yemeği cips zwieback
  Şeftali Sos Tahıl Kahvesi

_Steamed pirinç ._-- bir bardak doğal kahverengi pirinç yıkayın ve pişirmeye koy
üç bardak kaynar suda. Su olana kadar nazikçe kaynatın
emilir ve pirinç kuru görünür; Sonra sobanın kenarına yerleştirin,
İyi kapalı, on beş dakika buhar.

_ Tost'ta Peas.
Su, üç yemek kaşığı zengin krem, tuz. Suyu getirin ve
Bezelye kaynatın, gövdeleri çıkarmak için bir kevgir boyunca ezin ve mevsim
krem ve tuz ile. Bir dilim zwieback'i yumuşatmak için sıcak süte batırın,
Bir tabağa koyun, bir kaşık bezelye ile örtün ve servis yapın.

_Corn ekmeği ._-- bir ve bir üçüncü bardak mısır yemeği, iki yemek kaşığı
Kepekli un, iki buçuk yemek kaşığı sebze tereyağı,
İki yemek kaşığı kahverengi şeker, bir ve bir dördüncü çay kaşığı tuzu,
Bir ve üçüncü bardak kaynar su, iki yumurta. Tüm kuruları karıştırın
Bir kasede malzemeler. Tereyağını ekleyin ve kaynar suya dökün
Bir _slow_ akışında, dökülürken karıştırın. İki veya
Orta bir meyilli yapmak için gerekirse üç yemek kaşığı soğuk su.
Yumurtaları ayırın ve beyazları sertleştirin. Sardıkları yen ve katlayın
Onları beyazlara. Mısır karışımını ekleyin ve katlamayı kullanarak karıştırın
hareket. Yağlı sığ fırın kabına dökün ve hızlı bir fırında pişirin.


_Butter ikameleri_

Hayvanlar arasındaki hastalıktaki büyük artış nedeniyle ve
Bu, neredeyse tüm gıda maddelerinin fiyatlarındaki ilerleme, bir arzu oldu
Her ikisini de kanıtlayacak süt yerini yerine getirme için yaratılan
sağlıklı ve iştah açıcı. Aşağıdaki tereyağı ikameleri şimdi
hem yemek pişirmek hem de masa kullanımı için bir dereceye kadar kullanılır ve kolayca
tedarikli:

_Emulsified bitkisel yağ ._-- Yüksek dereceli bir pamuk tohumu, mısır veya
Fıstık yağı. Bir yumurtayı hafifçe çırpın, sonra yağı çok yavaş ekleyin
İlk başta akar, sürekli dövülür ve yumurta alırken artar
yağ. Üçe kadar iki çay kaşığı limon suyu, sonra daha fazla yağ ekleyin
Bardaklar kullanılmıştır ve karışım pürüzsüz ve kalındır. Tuzlamak
Tat, iyi kaplı bir kavanoza koyun ve tereyağıyla aynı şeyi kullanın.

_Vegetable tereyağı ._-- Üç bardak iyi hindistan cevizi ürünü alın
Kokofat veya kaola gibi pazar veya iyi bir hidrojenlenmiş marka
Sebze Yağı, Crisco olarak. [A] yarım limon suyunu ekleyin, tuz
Tat ve birkaç damla sebze tereyağı rengi. Bir kaşıkla karıştırın
süt tereyağı rengine kadar. Havuç suyu, rendelenmiş ve
preslenmiş, limon suyu ve tereyağı rengi yerine kullanılabilir.
istenen.

[Dipnot A: Not.-Bir tarifte tescilli bir maddenin varlığı
yazarlar tarafından garanti olarak anlaşılmamalıdır. Çok az biliyoruz
yukarıda adı geçen ürünlerin üretimi ile ilgili olarak; Ama biz var
Sağlıklı olduklarına inanmak ve hayvan ürünü içermez.]

Son yemek rehiniyle uyum içinde, "Tereyağı kullanmayın
Pişirme, "Bu menülerdeki tüm tarifler kullanılmadan hazırlanır
süt tereyağı. Ancak, aynı tarifler süt ürünleri ile hazırlanabilir
İstenirse bitkisel yağlar yerine tereyağı. _ Erişte ile yapılandırın.
Su ve biraz tuz ve yumuşayana kadar hafifçe kaynatın. Birini yenmek
iki çay kaşığı su veya süt ve bir tutam
tuz. Bir bardak hamur unu ekleyin veya sert bir hamur yapmak için yeterli.
İyi yoğurun ve iki parçaya bölün. Hakkında ince çarşaflara yayılmak
Kağıt kalınlığı, hamurun iyi unlanması. Birkaç tane kurumaya bırak
Dakika, sonra yaklaşık iki inç genişliğinde şeritlere kesin. Katmanlarda yatmak ve
Keskin bir bıçakla çok ince parçalayın. Sıvıyı fasulyeden boşaltın,
Üç bardak sıvı yapmak için yeterli su ekleyin ve tuz ekleyin
tatmak. İki çay kaşığı sebze tereyağı ekleyin ve kaynatın.
Erişteleri kaynar et suyuna serpin ve nazikçe pişirin
On beş dakika. Pişmiş fasulyeleri ekleyin ve birlikte sallayın, yeniden ısıtın ve
sert. Yeni bezelye mevsimde fasulye yerine geçebilir.

_ Cob üzerinde corn ._-- tam mısır kulakları kabuk ve ipekleri fırçalayın
sert bir fırça. Yıkayın ve kaynar suya bırakın
Biraz süt veya limon suyu eklendi. İyi bir kaynatın; Sonra çiz
Sobanın bir tarafına tencere ve yirmi dakika pişirin.

_Entire buğday ekmeği ._-Üç su bardağı ılık su, bir yarım kek sıkıştırılmış
maya, üç yemek kaşığı kahverengi şeker, iki yemek kaşığı sebze
Yağ, bir çorba kaşığı tuz, yedi bardak bütün buğday unu. Çözmek
İki çay kaşığı sudaki maya, sıvıyı ekleyin ve tüm
Bir orta _soft_ hamuruna sahip malzemeler. Hafifçe unlanmış bir
Tahta ve dokunuşa elastik olana kadar yoğurun; sonra yağlanmış bir
Kase, örtün ve dokunulana kadar yükselmesi için sıcak bir odada durun
Keskin bir şekilde, batmak _begin_ (yaklaşık iki saat). İyi çalış, dön
kasede ve tekrar yükselmeye başlayana kadar dinlenin (yaklaşık
on beş dakika); Sonra somunlara kalıplayın ve pişirme için tavalara koyun.
Yağlı bir fırça ile her somunun üstünü fırçalayın ve
Orijinal kütlesinin yarısı; Sonra iyi bir fırında pişirin. Bu kaba
Yükselen sırasında ekmekler, yapılanlardan daha yakın izlenmelidir.
Beyaz un, çok daha az zaman içinde ışık alırken.

_Creamed pirinç ._-- Bir çift kazada biraz süt ısıtın ve
Sıcak, kremsi olması için yeterince pişmiş pirinç ekleyin, ancak çok yumuşak değil. Eklemek
Bir tutam tuz ve biraz zengin krem, eğer elinizde varsa ve
sert.

_Corn yemek cipsleri ._-- bir fincan beyaz mısır yemeği, bir bardak pasta unu,
Yarım çay kaşığı tuz, bir çorba kaşığı kahverengi şeker, iki
Yemek kaşığı bitkisel yağ, yarım su bardağı su. Tüm kuruları karıştırın
malzemeler, yağı ekleyin ve dağıtmak için ellerin arasına sürün
Tahıl içinden yağ. Suyu ekleyin ve bir hamura karıştırın. Yayılmak
Bir inçin dörtte biri kalınlığı, bir bisküvi kesici ile kesilmiş, hile
Bir çatalla ve sıcak bir fırında açık kahverengiye pişirin.

_Zwieback ._-- Sten ekmeği yaklaşık yarım inç kalınlığında dilimler halinde kesin. Sermek
Bunlar bir fırın kabında ve onları ısınan fırına koyun
Nem buharlaştırılır; Sonra onları sıcak bir fırına koyun
açık kahverengi sonuna kadar.


PAZARTESİ

                      _Kahvaltı_

        Yeni domates yağı ile krem ​​çırpılmış yumurta
  Buğday ponponları buğulanmış inci arpa haşlanmış kuru erik

                       _Akşam yemeği_

        Dilimlenmiş domates çiftçisinin favori çorba ıspanak
  Kavrulmuş Patatesli Yumurta Yumurta Gravy Tereyağı Çavdar Ekmek

                      _Luncheon_

  Pişmiş Muz Domates Sandviç Böğürtlenler
        Çavdar bisküvi süt krakerleri

_Steamed inci arpa ._-- bir bardak inci arpa yıkayın ve pişirmeye koy
dört bardak kaynar su. Bir dördüncü çay kaşığı tuz ekleyin ve kaynatın
Su emilene ve tahıl kuru görünene kadar hafifçe; Sonra örtün,
ve sobanın kenarına kırk dakika buharla ayarlayın. Bu tahıl
tercihen ateşsiz bir sıcak taş üzerinde pişirilir.

_ Yeni domates ile yumurta. _-- arkayla büyük bir olgun domates ovmak
bir bıçak; Sonra cildi çıkarın ve domatesleri parçalara ayırın. Koymak
Bir çay kaşığı sebze tereyağı ve bir tutam ile küçük bir tavaya girer
tuz ve kaynatın. İki yumurtayı bir çatalla hafifçe kırın,
Onları sıcak yağlanmış bir tavaya koyun ve yumuşak olana kadar karıştırın
Çırpılmış. Domates süzülmesini sağlayın, çırpılmış yumurtalara hamur ekleyin,
Ve karıştırın, yumurtayı çok fazla pişirmemeye dikkat edin. Tost üzerinde servis yapın.

_ Buğday Puffs ._-Bir ve bir dördüncü bardak eleme pasta unu, bir dördüncü
Bir bardak tam buğday unu, iki çay kaşığı eritilmiş sebze tereyağı, biri
Dördüncü çay kaşığı tuz, bir su bardağı süt, bir yumurta. Bir hamuru yapmak
Un, tuz, süt, yumurta sarısı ve tereyağı ve karıştırın
düz. Beyaz sertliği çırpın ve hamuru dövülmüş içine dökün
Beyaz, dökülürken karıştırma ve katlama hareketi kullanılarak,
Yumurtanın hafifliğini yıkmamak için. Sıcak yağlanmış içine dökün
Demir Gem tavalar ve hızlı bir fırında pişirin.

_Stewed PRUNES ._-- kuru kuru erikleri iyice yıkayın ve ıslatmalarına izin verin
bir gecede. Sonra onları kaynatın ve iki saat pişirin veya
Daha fazlası ve tatlandırmaya ihtiyaçları yoktur.

_Farmer'ın favori çorbası ._-yarım bardak zengin ekşi krema, üçüncü fincan
Makarna, bir küçük soğan, bir sap kereviz, bir küçük havuç, bir
Orta boy patates, doğranmış maydanoz, tuz. Makarna
Üç bardak tuzlu su kaynar ve iyice yapılana kadar pişirin.
Sebzelerin küçük zarlara kesilmesini sağlayın. Kremayı küçük bir içine koy
Pan ve yağ ayrılana kadar ateşin üzerinden karıştırın ve albümen
açık kahverengi bir rengi çevirir. Browning derecesi lezzeti belirler
Çorbanın. Doğranmış soğanı, havuç ve kerevizleri ekleyin ve bir
birkaç an. Üç bardak su, doğranmış patates ve biraz ekleyin
Tuz ve sebzeler iyice yapılana kadar pişirin. Ekle
sebze çorbasına makarna suyu; Sonra makarna bir tahtaya koyun,
Küçük halkalar halinde kesin ve çorbaya bırakın. İyi kaynatın, doğranmış ekle
maydanoz ve servis yapın.

_Roasted patates ._-- Sekiz orta boy patatesleri soyun ve kaynatın
Yaklaşık yarısı bitti; Sonra süzün ve suyu kurtarın. Yatmak
Yağlı bir fırın kabında patates, yağla fırçalayın, tuz serpin ve
un ve kahverengiye sıcak bir fırına koyun.

_Baked sosu ._-İki bardak sırılsıklam bayat ekmek, yarım bardak süt,
Üç yemek kaşığı doğranmış soğan, bir buçuk yemek kaşığı
Sebze tereyağı, üç yemek kaşığı kahverengi un, bir tutam adaçayı
ve Marjoram ve Tuz Tat. Ekmeği soğuk suya batırın
tamamen yumuşaktır, sonra bastırın. Tereyağı koy,
soğan ve tuzlu küçük bir tavaya girin ve birkaç tane kaynamaya bırakın
Anlar, soğanı yumuşatmak için, ama kahverengi olmayın. Kahverengi un ekle,
Sonra süt ve pürüzsüz karıştırın. Ekmeği, tatmak için tuz ekleyin ve karıştırın.
Yağlanmış bir tuğla teneke içinde pişirin veya kavrulmuş patatesler arasına yayıldığında
Kısmen kızarırlar ve birlikte pişirmeyi bitirirler.

_Egg Gravy ._-İki yemek kaşığı bitkisel yağ, bir çay kaşığı doğranmış
Soğan, üç yemek kaşığı unu, bir yumurta, bir buçuk bardak
patates suyu veya neredeyse her sebze suyu. Yağı kızartmaya koy
Pan ve oldukça sıcak olduğunda, tüm yumurtayı ekleyin. Sarıyı kırmak
Bir çatal, ters çevirin ve tüm yüzey üzerinde kahverengi olana kadar karıştırın.
Kahverengi yumurtayı yağdan çıkarın ve bir bıçakla doğrayın. Unu ekle
Yağ için ve açık kahverengi olana kadar karıştırın. Soğanı ekleyin ve karıştırın;
Sonra doğranmış yumurta ve suyun üçte biri ve pürüzsüz karıştırın. Eklemek
Suyun dengesi ve kaynatın. On dakika pişirin ve
sert. İstenirse yumurta atlanabilir; Ama onsuz, sos
daha az lezzet olacak.

_Spinach ._-- Yeşilleri birkaç suda yıkayın. Ispanak gençse
ve ihale, bunun ötesinde ek su olmadan pişirilebilir
yıkadıktan sonra yapraklarda kalır. Ispanak yaşlandıkça emer
acı lezzet ve daha sonra kaynar suda pişirilmelidir
_COVER OFF_. Bittiğinde, süzün, bir bıçakla kesin, tuzla ve bir
Küçük sebze tereyağı, yeniden ısıtın ve servis yapın.

_RYE ekmeği ._-İki bardak ılık su, yarım kek sıkıştırılmış maya,
Bir buçuk yemek kaşığı bitkisel yağ, iki yemek kaşığı
Kahverengi şeker, iki çay kaşığı tuz, dört bardak beyaz ekmek unu, üç
bardak çavdar unu. Mayayı iki çay kaşığı suyunda çözün, ekleyin
Sıvı ve üç bardak en iyi ekmek unu pürüzsüz bir hamur için çırpın.
Örtün ve bir buçuk saat boyunca yükselmesi için sıcak bir odada durun.
Tuz, şekeri ve yağı ekleyin ve süngere çırpın. Karışım
çavdar unu ve kalan beyaz un bardağı, bir ortama
hamur. Dokunuşa elastik olana kadar bir tahtaya yoğurun, sonra bir
Yağlı kase, örtün ve tüm buğday ekmeğiyle aynı şekilde yükselmesine izin verin
Pazar günkü ders. Somunlara kalıplaşmaya hazır olduğunda, altı çörek açın ve
Yağlı bir pasta teneke üzerine koyun ve _Rye biscuit_ için yükselmesine izin verin. Bölmek
Kalan hamuru iki parçaya dönüştürün ve sıradan şekline girin
Çavdar ekmeği somunları. Arasında boşluk bırakarak yağlanmış bir fırın kabına yerleştirin.
Yağlı bir fırça ile fırçalayın ve her somun boyunca üç yara kesin.
Keskin bıçak ve ışana kadar yükselsin, sonra hızlı bir fırında pişirin.

_Baked muz ._-Firma seçin, oldukça olgun muzları, onları
Derileri çıkarmadan fırın ve deriler patlayana kadar pişirin. Daha sonra
Fırından çıkarın ve katlanmış bir peçetede servis yapın.

_Tomato sandviçleri ._-ilk kez haşlanmadan olgun domatesleri soyun
bir bıçağın arkasıyla kazıma; Sonra ince dilimler halinde kesin. Kesmek
Ekmek çok ince dilimler halinde ve bir dilim tereyağı ve
Mayonez veya haşlanmış sos ile dilim. Arasına domates yatmak
Dilimler, üçgenlerde kesilir ve servis edilir.


SALI

                    _Kahvaltı_

  Kavun tuzlu karma yumurtalı yumurta
        Süt mısır dodgers bal

                     _Akşam yemeği_

  Dilimlenmiş Domates New England Akşam Yemeği İngilizce Cevizler
        Bütün buğday ekmek tereyağı krem ​​pirinç puding

                    _Luncheon_

  Süt tostu kuru üzüm sandviç şeftali sosu
        Mayasız çavdar gofret karpuz

_Savory karma ._-zarda kesilmiş iki bardak soğuk haşlanmış patates, üç
Pazartesi günkü dersde verildiği gibi pişmiş pansumanın dördüncü fincanı, soğuk,
ve küçük zarlara kesilmiş, bir buçuk yemek kaşığı doğranmış soğan,
Bir buçuk yemek kaşığı sebze tereyağı, bir çorba kaşığı
Kahverengi un, bir tutam adaçayı veya marjoram, yarım su bardağı süt ve tuz
tatmak için. Tereyağını, soğanı ve lezzeti küçük bir tavaya koy,
ve birkaç dakika pişirin; Sonra kahverengi un ve biraz ekleyin
süt ve pürüzsüz karıştırın. Sütün dengesini ekleyin ve kaynatın.
Tuz tatmak ve doğranmış yiyecekleri ekleyin. Doğranmış patatesleri serpin
Biraz tuz, sos karışımını ekleyin ve bir çatalla karıştırın. İçine koymak
Yağlı fırın tavası, biraz krema ile üstüne fırçalayın ve bir
Güzel bir kahverengiye sıcak fırın.

_Jellied Yumurta ._-- Bir pint su küçük, dar bir tencereye koyun,
ve kaynatın. Bir kaşıkla bir yumurtaya bırakın ve tencereyi ayarlayın
yedi ila sekiz dakika boyunca hemen masada; Daha sonra
sert. Daha fazla yumurta eklenirse, su miktarı arttırılmalıdır
orantılı olarak.

_Corn Dodgers ._-- bir fincan mısır yemeği (tercihen hafifçe kızarmış
fırın), bir buçuk yemek kaşığı bitkisel yağ, bir yarım
çay kaşığı tuz, bir çorba kaşığı kahverengi şeker, bir buçuk bardak
kaynar su. Tüm kuru malzemeleri karıştırın, yağ ekleyin ve üzerine dökün
Kaynar su ve pürüzsüz karıştırın. Birkaç yemek kaşığı su daha olabilir
Düşecek kadar tutarlılığın hamurunu yapmak için gerekirse eklenebilir.
Bir kaşıktan, ama koşmayın. Bir kaşıkın yanından yağlanmış bir
Pişirme tavası ve hızlı bir fırında pişirin.

_Corn kek ._-- Yukarıdaki tarifi kullanın ve yağlanmış bir fırın kabına yayıldı
Bir dördüncü inç derinliğinde ve sıcak bir fırında pişirin.

_New İngiltere yemeği. _-- Altı orta küçük patates, dört küçük havuç,
Dört küçük şalgam, altı küçük soğan, bir yarım küçük lahana, bir ve
Bir yarım yemek kaşığı sebze tereyağı ve tatmak için tuz. Çeyrek
soyulmuş şalgam ve havuç. Soğanları bütün ekleyin ve bir
Sebzeleri ve tuzu kaplayacak kadar suyla tencere ve getirin
kaynamaya. Lahana yapraklarını ayırın ve onları başka bir içine bırakın
kaynar su kapı, onları beş dakika boyunca havaya uçurmak için; Sonra süzün,
ve kaynar sebzelere ekleyin. Patatesleri ekleyin ve kaynatın
neredeyse bitene kadar nazikçe; Sonra sebze tereyağını ekleyin ve kaynamaya bırakın
iyice bitene kadar.

_Cream pirinç puding.
Süt, üçüncü fincan şeker, vanilya aroması. Pirinci Yıkayın
İyice, sütü ekleyin ve üç dördüne kadar çift kazanda pişirin
bir saat. Şekeri ve vanilya aromasını ekleyin ve
Yağlı fırın tavası ve orta bir fırında pişirin. İlk olur olmaz
Kabuk oluşur, karıştırın, aynı zamanda pirinci karıştırın. Daha sonra
Son kabuğun oluşmasına ve kahverengisine izin verin ve fırından çıkarın.

_Milk tost ._-- Bir kaseye bir parça zwieback koyun, haşlama sıcak dök
üzerine süt ve servis yapın.

_Raisin sandviç ._-- Yarım bardak tohumlanmış kuru üzüm ince doğrayın ve ekleyin
Bir dördüncü fincan zemin cevizleri. Bir buçuk yemek kaşığı ekleyin
Mayonez sosu ve bir çay kaşığı limon suyu ve iyice karıştırın.
İnce tereyağlı ekmek dilimleri arasında yayıldı, üçgenlerle kesildi ve
sert.

_RYE gofret ._-bir bardak çavdar unu, bir bardak hamur işi unu, iki ve bir
Yarım çorba kaşığı bitkisel yağ, iki yemek kaşığı kahverengi şeker, bir
Yarım çay kaşığı tuz, yarım su bardağı su veya
sert bir hamur. Tüm kuru malzemeleri karıştırın, yağı ekleyin ve
Yağı eşit olarak dağıtmak için eller arasında un. Suyu ekle
Un'un herhangi bir parçasını almaktan kaçınmak için çok yavaş, karıştırarak
ıslak ve yapışkan. Karışıncaya kadar tahtada çalışın, sonra bir tane
Dördüncü inç kalınlık, bir bisküvi kesici ile kes, çatalla dik,
ve sıcak bir fırında açık kahverengiye pişirin.

_RYE çubukları ._-- Yukarıdaki hamuru alın, yarım inç kalınlığında yuvarlanın,
yaklaşık üçüncü inç genişliğinde uzun şeritler halinde, sonra çapraz olarak
Üç inç uzunluklar. Bir fırın tepsisine yat, biraz yer bırakarak
Aralarında ve açık kahverengi bir renge pişirin.


ÇARŞAMBA

                        _Kahvaltı_

  Yahudi kiraz buharda buğday sade omlet
        Kremalı Mısır Yemeği Puflar Tereyağı

                         _Akşam yemeği_

  Sebze Julienne Çorba Dize Fasulye Macarya Aile Tarzı
        Tereyağı Yükseltilmiş Mısır Ekmeği Karpuz

                        _Luncheon_

  Buğday yulafsız kuru erik çavdar çubukları zwieback
       Üzüm sütü

_Steamed buğday ._-- bir fincan buğdayı seçin ve birkaç tane içinde yıkayın
sular. Gece boyunca ıslatın; Sonra süzün, dört bardak kaynar su ekleyin,
ve su buharlaşana ve buğday görünene kadar yavaşça kaynatın
kuru. Örtün ve kırk için buharla sobanın kenarında durmasına izin verin
dakikalar. Bu tahıl en iyi gece boyunca ateşsiz bir taşta pişirilir.

_ Plain omlet ._-Bir yumurta, bir yemek kaşığı süt, bir tutam tuz. Vurmak
Sarışın kalınlığa kadar, sütü ekleyin ve iyice karıştırın. Bir tutam tuz ekleyin
Beyaza ve sert çırpın. Sarıyı beyaza katlayın ve dökün
Karışım sıcak yağlanmış bir kızartma tavasına ve fırına koyun
zar zor _set_. Hala tavada iken, omletin yarısını ters çevirin
Diğer yarısı, bir tarafın altına bir bıçak kaydırarak ve
Diğer bölümde. Sıcak bir tabağı ters çevirin ve servis yapın.

_Corn yemek pufları ._-- bir fincan hamur işi unu, üçüncü fincan mısır yemeği, bir
Yarım çay kaşığı tuz, iki çay kaşığı sebze tereyağı, bir koku fincan
Süt, bir yumurta ayrılmış. Süt, un, mısır hamuru yapın
Yemek, tuz, eritilmiş yağ ve yumurta sarısı ve pürüzsüz karıştırın. Vurmak
Beyaz sert ve hamuru içine katlayın. Sıcak yağlı demir içine dökün
Gem tavalar ve hızlı bir fırında pişirin.

_Vegetable julienne çorbası ._-bir orta küçük patates, bir küçük havuç,
Bir küçük şalgam, bir sap kereviz, yarım su bardağı karnabahar veya
String fasulyesi, bezelye veya herhangi bir taze yeşil sebze, bir küçük domates, bir
çay kaşığı sebze tereyağı, iki bardak soğuk su, iki bardak sebze
et suyu, tatmak için tuz. Tüm kaba sebzeleri çok ince bir şekilde kesin
parçalar ve sebze tereyağı ve bir
Dördüncü fincan su ve nem emilene kadar pişirin;
Sonra suyun geri kalanını ekleyin ve kaynatın. Kesilmiş patates ekleyin ve
domates ve sebze suyu. Tuz tatmak ve pişirin
Sebzeler iyice yapılır. Bir serpin doğranmış maydanoz ekleyin ve
sert.

_Macaroni Aile Tarzı ._-Bir fincan Macaroni Raw, bir fincan domates hamuru,
Bir çorba kaşığı sebze tereyağı, bir çorba kaşığı doğranmış soğan,
Tadı için bir adaçayı veya kekik, bir yumurta ve tuz serpin. Kırmak
Macaroni inç uzunluklarına dönüştürün, tuzlu kaynar suya bırakın ve
iyice bitene kadar pişirin; Sonra bir kevgir içinde süzün. Tereyağını koy,
Soğan ve tuzlu küçük bir tavaya ve birkaç tane pişirin
anlar, ama kahverengi olmayın. Domates ekleyin, kaynatın ve tuz
tatmak. Sıcak sosu yumurtaya dökün, dökülürken karıştırarak
pişmiş makarna ekleyin, hepsini yağlı bir fırın kabına dökün ve
Açık kahverengiye pişirin.

_String Fasulye ._-Genç ve hassas fasulyeleri seçin, dizin ve kırın
onları kısa uzunluklarda. Yıkayın ve onları sudan kaldırın; içine koymak
Fasulyeleri örtmek için yeterli kaynar suya sahip bir tencere. Tuz ekleyin ve
Kapağın tencerenin bir tarafına çekilmesini sağlayan nazikçe pişirin.
İşiniz bittiğinde, biraz sebze tereyağı ekleyin ve servis yapın. Fasulye olduğunda
yaşlı, sudan kaldırılmalı ve kapalı bir
Biraz sıcak bitkisel yağı içeren ve ateşin üzerinde karıştırılmış gemi
su eklenmeden on dakika önce; Ve pişirildiğinde
Çok hassas olacaklar.

_Railed mısır ekmeği ._-- Mısır ekmeğine yeterince dahil etmek için
Nem, böylece pişirildikten sonra kurumaz, belirli bir oran
Kullanılan sıvının, sıcak kaynar öğün üzerine dökülebilir; Böylece
Aşağıdaki gibi ekmek yapmadan önce gerekli nem emilir:

Üç fincan su, bir yarım kek sıkıştırılmış maya, dört bardak en iyi ekmek
Un, iki bardak mısır unu, bir çorba kaşığı tuz, üç yemek kaşığı
Şeker, iki yemek kaşığı bitkisel yağ. Unu büyük bir kaseye eleyin,
ve sünger için unun bir tarafında boşluk bırakın. Çözün
İki çay kaşığı suda maya, bir bardak ılık su ekleyin ve bir tane dökün
un tarafı. İnce yapmak için bu sıvıya yeterince un karıştırın,
pürüzsüz meyilli. Örtün ve ışığa kadar sıcak bir odaya yerleştirin (yaklaşık bir
ve yarım saat). Mısır yemeğini küçük bir kaseye koyun ve üzerine dökün
Yavaş yavaş, yavaş bir akarsuda, iki bardak kaynar su, olduğu gibi karıştırılır
Döküldü ve yarım saat bekletin.

Sünger yeterince hafif olduğunda, tuzu, şekeri ve
Sebze Yağ ve iyice karıştırın. Haşlanmış ve sıcak mısır yemeğini ekleyin ve
Hepsini yumuşak bir hamur haline getirin. Unlanmış bir tahtaya çıkın ve
dokunuşa elastik. Sonra yağlanmış bir kaseye geri dön, örtün, yükselsin,
ve tüm buğday ekmeğiyle aynı şeyi bitirin.

_ Buğday Yutvuru ._-- Kahvaltıdan kalan buğulanmış buğdayı alın, ekleyin
Su örtün ve iyi yapılana kadar hafifçe pişirin. Birlikte ezmek
Süzgeç, tuz ve biraz krema veya konserve süt ile mevsim ve servis yapın.

_Rye Sticks ._-- Çavdar çubuklarının tarifi tarifi takiben verilir
Salı günkü derste çavdar gofretleri için. PERŞEMBE

                         _Kahvaltı_

  Elma sosu kremalı tereyağı pişmiş garbanzolar
        Bütün buğday ekmeğiyle grano tahıl

                         _Akşam yemeği_

  Dilimlenmiş domates lacivert fasulye çorbası ordu tarzı havuç
        Erişte au gratin çavdar ekmek tereyağı buğulama kuru üzüm

                       _Luncheon_

              Fındık ve jöle sandviçleri
  Muz pirinç karabuğday çubukları ravent sosu

_Grano Tahıl ._-İki bardak pasta unu, üçüncü fincan rulo yulaf, bir
dördüncü fincan mısır yemeği, bir dördüncü çay kaşığı tuz, büyük bir yarım bardak
su. Tüm kuru malzemeleri karıştırın ve suyu yavaşça ekleyin
sürekli çok sert bir hamur. Birkaç dakika yoğurun, sonra
Bir dördüncü inç kalınlığında. Yaklaşık üç inç genişliğinde şeritleri kes, diken
bir çatalla, bir fırın kabına koyun ve bir orta fırında pişirin
Çok açık kahverengi ve oldukça gevrek. Serinken, bir yemekten geçin
Kaba bir bıçak kullanarak kıyıcı. Süt veya krema ile servis yapın.

_Grano tarihli ._-İki fincan su, bir bardak grano tahıl, bir yarım bardak
Yıkanmış ve çukur tarihleri, bir tutam tuz. Suyu kaynatın
ve grano serpin. Kalın olana kadar karıştırın, sonra tarihleri ​​ekleyin ve
Krem ile servis yapın.

_Baked Garbanzos (Civciv bezelye) ._-Bir bardak garbanzos yıkayın ve ıslatın
bir gecede. Süzün, iki bardak kaynar su ekleyin ve hafifçe kaynatın
İyice yapıldı veya bir gecede ateşsiz pişirin. Ateşe dön, ekle
Tuz tatına girin ve sıvı azalana kadar hafifçe pişirin; Daha sonra
Fırına kapalı bir tabakta koyun ve kahverengileşmeye başlayana kadar pişirin
biraz altta.

_Navy Fasulye Çorbası Ordusu Stil.
Üçüncü fincan doğranmış havuç, üçüncü fincan doğranmış soğan, bir çorba kaşığı
Sebze tereyağı, tuz için tuz. Fasulyeleri yıkayın ve çok yavaş pişirin
İhale olana kadar, yaklaşık yarısı bittiğinde tuz ekleyin. Koy
tereyağı, doğranmış havuç ve soğan üç ile küçük bir tavaya
Yemek kaşığı su ve su olana kadar ateşin üzerinden karıştırın
emilir; Sonra fasulye çorbasına ekleyin ve otuz için hafifçe kaynatın
dakikalar veya daha fazla. Doğranmış maydanoz serpin ve servis yapın.

_STEWED Havuç ._-İki bardak dilimlenmiş genç havuç, bir buçuk yarısı
Sıcak su, iki çay kaşığı sebze tereyağı, bir çay kaşığı un,
tuz. Genç havuçları yıkayın ve kazıyın ve oldukça ince dilimleyin. Ekle
Sıcak su ve tuz tadı ve sıvı olana kadar hafifçe pişirin
yarım fincana indirgenmiş. Unu ve tereyağını pürüzsüz bir şekilde ovalayın
tava. Sıvının üçte birini ekleyin ve pürüzsüz karıştırın. Dengeyi ekleyin
sıvı ve kaynatın. Havuç ekleyin, yeniden ısıtın ve servis yapın. Biraz
İstenirse zengin krem ​​veya konserve süt eklenebilir.

_Noodles au graten ._-- Ertekleri, verilenle aynı şekilde bırakın
Pazar akşam yemeği tarifi. Kaynar tuzlu suya serpin ve pişirin
Macaroni veya yaklaşık on beş dakika ile aynı. İyice boşaltarak
Cribies veya soslar için sıvı. Birlikte sürtünerek krema sosu yapın
Bir tencereye iki yemek kaşığı sebze tereyağı ve iki yemek kaşığı
un; Ardından üçüncü fincan sıcak süt ekleyin ve pürüzsüz karıştırın. Üçte ikisi ekle
Tatmak için daha fazla süt, kaynatın ve tuz. Yeterince krema ekleyin
Onları lezzetlemek ve çok yumuşak olmamak için erişte sosu. Dökmek
Yağlı bir fırın kabına ve taze ekmek kırıntılarını üstüne rendeleyin,
Onları nemlendirmek için bir kaşıkla bastırmak. Krem serpin veya
Tereyağı parçaları ve güzel bir kahverengiye pişirin.

_Steamed kuru üzüm ._-küme kuru üzümleri suya daldırın, boşaltın ve yatırın
iki pasta tenekesi arasında; sıcak olana kadar fırına koyun; Sonra servis yapın.

_Banana pirinci ._-- Dersde verildiği gibi kremalı pirinç tarifini alın
Pazar akşamı öğle yemeği için. Büyük bir muz dilimleyin, serpin
Az şeker, sıcak kremalı pirincin içine hafifçe karıştırın ve servis yapın.

_Nut ve Jelly Sandviçler ._-- İnce doğranmış veya öğütülmüş ceviz ekleyin
Ekmeğe güzel bir şekilde yayılma orantısında jöle. Ekmeği çok kes
İnce dilimler. Bir dilim tereyağı ve karşı dilim ile yayın
somun karışımı. Birlikte katlayın, üçgenleri kesin ve servis yapın.

_Buckwheat çubukları ._-bir bardak pasta unu, bir bardak karabuğday unu, bir
Yarım çay kaşığı tuz, iki buçuk yemek kaşığı bitkisel yağ,
İki yemek kaşığı kahverengi şeker, yarım su bardağı su veya zar zor
Unu sert bir hamura karıştırmak için yeterli. Tüm kuru malzemeleri karıştırın,
Yağı ekleyin ve yağı eşit olarak dağıtmak için eller arasına sürün. Eklemek
su çok yavaş, bu arada karıştırarak; Ve un yapabileceği anda
yeterli nemle birlikte çalışın, tahtaya yatırın ve
Birkaç dakika; Ardından üçüncü inç kalınlığa kadar yuvarlayın. Katlanmak
Üçüncü inç genişliğinde, daha sonra çapraz olarak üç inçte çubuklara şeritler
uzun. Bir fırın tepsisine yatırın, aralarında biraz boşluk bırakın ve
çok açık kahverengi.

_Buckwheat gofretler ._-- Yukarıdaki hamuru al, dördüncü inçlik aç
Kalın, bir bisküvi kesici ile kesin, çatalla dikin ve aynı şeyi pişirin
sopa olarak.


CUMA

                          _Kahvaltı_

  Kuru üzümle haşlanmış yumurta mısır yemeği
        Krem pişmiş patates çavdar ekmek tereyağı

                          _Akşam yemeği_

        Salatalık Krem Domates Çorbası Yahudi Mısır
  Bitkisel somun ülke sos tereyağı tüm buğday ekmeği

                         _Luncheon_

  Meyve Çorbası Mısır Pulları Krem Karabuğday Gofretler
        Karpuz elmaları zwieback

_Corn Yemeğ ile Yemeği ._-Yarım bardak kuru üzümleri yıkayın ve
Sıcak olana kadar fırında iki pasta tenekesi arasında. Bir bardak mısır koy
Bir fırın tepsisine yemin ve fırında hafifçe kızartın; Sonra serpin
Yavaş yavaş üç buçuk bardak kaynar suya, bir
Dördüncü çay kaşığı tuz ve on dakika hafifçe pişirin. Ekle
Kuru üzüm, yirmi dakika daha pişirin ve servis yapın.

_Acheed Yumurta ._-- Bir tencerede kaynatın, yumurtayı kır
Ayrı bir yemeğe ve kaynar suya dikkatlice bırakın. Ayarlamak
yumurta yeterince sağlamlaşana kadar ocakın bir tarafına hemen
Çıkarın ve beyaz hassas ve jöle benzeri olacaktır.

_ Domates Çorbası.
İki çay kaşığı sebze tereyağı, bir çorba kaşığı açık kahverengi
Un, bir bardak konserve süt veya zengin krem, tatmak için tuz. Getirmek
Su, domates ve tereyağı kaynatın. Un ile kalınlaşın
Biraz soğuk su ile pürüzsüz hale getirildi. Tuz tadı, konserve süt ekleyin
(ısıtılmamış), süzün ve hizmet edin. Krem kullanılırsa, tereyağını atlayın.

_Vegetable somun ._-- bir buçuk fincan ıslatılmış bayat ekmek, üç
Dördüncü fincan pişmiş ve sola gıda (kahverengi fasulye tercih edilir), bir ve
yarım yemek kaşığı sebze tereyağı, iki çay kaşığı doğranmış
Soğan, adaçayı ve marjoram serpin, bir çorba kaşığı kahverengi un,
Bir üçüncü fincan süt, bir yumurta ve tuz için tuz. Ekmeği soğukta ıslatın
Yumuşağa kadar su; Sonra hafifçe bastırın. Koy
tereyağı, soğan ve tuzlu küçük bir tavaya ve bir
birkaç an. Kahverengi unu, sonra sütü ekleyin ve pürüzsüz olana kadar karıştırın.
Fasulyeleri bir kaşıkla ezin, yumurtayı hafifçe çırpın ve tüm
içindekiler. Yağlanmış bir fırın tepsisine ayarlanana kadar pişirin ve üzerinde kahverengi
tepe. Kenar boyunca bir bıçakla gevşetin, bir tabağa çıkın ve
sert.

_Country sos ._-- Yağ kadar bir tavada biraz ekşi krema pişirin
Ayrılır ve albümen çok açık kahverengi bir renge dönüşür; Sonra ekle
Yağı almak için yeterli un (daha önce fırında kızarmış)
krem. Biraz sıcak süt ekleyin ve pürüzsüz karıştırın. Daha fazla süt ekleyin ve
Bir kaynamaya ve orta ince sos kalınlığına getirin.

_Stewed Mısır ._-- Pişmiş mısır al koçanı kes, biraz sıcak ekle
su ve kaynatın. Biraz krema veya sebze ile mevsim
Tereyağı, yeniden ısıtın ve servis yapın.

_Fruit çorbası ._-iki bardak böğürtlen veya çilek suyu, dört
yemek kaşığı sago, iki çay kaşığı limon suyu, iki bardak su,
Şeker tadı. Sago'yu yıkayın, süzün, iki bardak kaynar suya ekleyin,
Ve açık olana kadar pişirin. Meyve sularını ekleyin ve tatlandırın.
Tercihen soğuk servis.

_Buckwheat gofretler ._-- Bu tarif, karabuğday için verilen tarifi takip ediyor
Perşembe günkü derste sopa.


CUMARTESİ

                    _Kahvaltı_

  Krem hominy greyfurt haşlanmış bu erik
        Soya tost tereyağı çavdar ekmeği

                    _Akşam yemeği_

        Yeni bezelye süzme peynir ile marul bütün pirinç
  Yaz Squash kuru pasta tüm buğday ekmeği

                  _Luncheon_

  İncir süt tost armut sosu
        Krema Tahıl Kahvesi

_ Cream hominy ._-- Biraz krem ​​veya biraz süt ve küçük bir
Sebze tereyağı baharat. Yemek yapmak için yeterince lye hominy ekleyin
kremsi ve çok sütlü değil. Bir tutam tuz ekleyin ve servis yapın.

_Soy tost ._-- Kremalı bezelye için tarifi yineleyin,
Pazar günkü kahvaltı dersi, yerine iyice pişirilmiş ve püresi
Bezelye için soya fasulyesi ve servis yapın.

_ Bezelye ile pirinç ._-yarım bardak pişmemiş doğal kahverengi pirinç, bir
ve bir yarım bardak kaynar su, bir buçuk bardak yeni bezelye pişirdi,
Bir çorba kaşığı sebze tereyağı, iki çay kaşığı un, tuz. Yıkamak
Pirinç iyice, bir buçuk bardak kaynar
su ve su buharlaşana ve pirinçe kadar sabit bir şekilde kaynatın
kuru görünüyor; Sonra örtün ve sobanın kenarında buharla durmasına izin verin
on beş dakika. Bezelyelere onları kapsayacak kadar sıcak su ekleyin,
Tuz mevsimi ve sıvı birine indirilinceye kadar hafifçe pişirin
Yarım bardak ve bezelye ihale. Un ve tereyağını ovala
Bir tencerede birlikte. Bezelyeden biraz sıvı ekleyin ve
pürüzsüz karıştırın. Sıvının dengesini ekleyin ve kaynatın. Bezelye ekle
Pirinç için ince sos üzerine dökün ve bir çatalla karıştırın. İçine koymak
kapalı tabak ve sıcak olana kadar fırına yerleştirin.

_Summer Squash ._-- Squash'ı yıkayın, çok ince soyun, tohumları çıkarın
Eğer büyükse ve kabakları yumuşayana kadar buharlayın. Püre, mevsim
Biraz krema veya sebze tereyağı ve servis yapın.

_RAISIN PIE ._-- bir buçuk fincan tohumsuz sultana kuru üzüm, iki
bardak su, bir çorba kaşığı limon suyu, bir yetersiz yemek kaşığı
Mısır nişastası, üçüncü fincan şeker, bir çay kaşığı sebze tereyağı. Yıkamak
kuru üzüm iyice ve gece boyunca ıslatın. İle kaynatın
iki bardak su; Sonra nişasta ile karıştırılmış şekeri ekleyin, bir tutam
tuz ve yaklaşık on dakika kaynatın veya sıvı olana kadar
Bir pasta için uygun şekilde azaldı. Soğumaya bırak.

_Pie kabuk ._-- bir ve bir dördüncü bardak pasta unu, dört yemek kaşığı
Katı bitkisel yağ, bir sekizinci çay kaşığı tuz, yaklaşık üç
yemek kaşığı su. Tuz ve kısalmayı un ekleyin,
ve parmak uçlarıyla karıştırın. Suyu çok yavaş ekleyin,
Bir çatal, akarken yumuşak, hafif bir hamura. Dibini satır
kabuklu turta tenekesi, kabuğa iyi basmaya dikkat etmek
teneke; Sonra haşlanmış kuru üzüm üzerine dökün. Limon suyunu ekleyin ve
sebze tereyağı; sonra delikli bir üst kabukla örtün
Kabukları birbirine yapıştırmak için kenarlar ıslak. Üstüne fırçalamak
süt ve hızlı bir fırında pişirin.

_Cream Rulo.
Kepekli un, yarım çay kaşığı tuz, bir çay kaşığı şeker,
Bir üçüncü fincan çift krema, bir dördüncü fincan soğuk su. Suyu karıştırın
Ve krem ​​iyice. Tüm kuru malzemeleri bir kaseye koyun,
ve çok yavaş bir akarsuda ıslatmaya dökün, sürekli karıştırın,
Nemi un içinden eşit olarak harmanlamak için. Üzerinde çalışmak
Bir hamur, yaklaşık yarım inç kalınlığa kadar yuvarlanın ve uzun süre kesilmiş
Yaklaşık üçüncü inç genişliğinde şeritler. Her parçayı tahtaya yuvarlayın,
ve üç inç uzunluklara kesin. Bir fırın tepsisine yat, biraz bırakarak
Arasındaki boşluk ve orta fırında açık kahverengiye pişirin.




[İllüstrasyon]

_The_ Kullan _of_ Sol-Overs kullanın

  _ile
  Dr. Lavina Baxter-Herzer_

  Patoloji ve Bakteriyoloji Bölümü,
  Tıbbi Evanjelistler Koleji,
  Loma Linda, California


Şu anda, yiyeceklerin korunması bu kadar hayati olduğunda
Soru, sol-dış kullanımı için çok önemli bir mesele
düşünce. Aşağıdakiler, birkaç basit öneri verilmiştir.
Yararlı olduğunu kanıtlayın.

Her şeyden önce, mümkün olduğunca, çok şeyden kaçınmak için planlamalıyız
Gıda kaldı. Bunu başarmanın en basit yollarından biri hizmet etmektir
Bir yemekte daha az yiyecek. Çeşitlilik farklı yemeklerde olabilir.

Önceden planlayarak, bu tür yiyecekleri bir öğünde servis edebiliriz.
Ertesi gün veya bir sonraki yemek ısındığında güzel bir şekilde birleştirin.

Örneğin: Tüm büyük otellerde, lacivert çorba servis edildiğinde ordu
Stil, havuç her zaman bir şekilde servis edilir. Yapmak için
Et suyu yeterince zengin, daha fazla fasulye pişirilir
çorba. Ertesi gün, bunlar, havuçlarla bir çorbadan konur
Süzgeç, düzgün terbiyeli ve püre bir la kreş olarak hizmet etti.

Yine, domates pirinç çorbası planlarken, biraz ekstra pirinç pişirin
domates suyu. Çorbayı servis ederken, sadece pirincin gerekli olduğunu kullanın.
Kalın geri kalanlar, kabul edilebilir bir hazırlıkta çok iyi pişmiş
ertesi gün. Biraz rendelenmiş soğan veya doğranmış bir biber olabilir
İstenirse baharat için kullanılır.


_A Housewife's Test_

Yemeklerden sonra, ev hanımının iddia etmesi gereken ilk şey
Dikkat, yenilmeyen yiyecektir. Sadece burada
Aile yemeğini korurken rolünü yapma yeteneğinin testleri
tedarik. Belki de her şeyi çöpe kazıyarak daha hızlıdır
kova; Ve tüm yiyeceklerin en az yüzde yirminin getirdiği söyleniyor
Amerikan mutfaklarına bu şekilde kaybolur. Bu kayıp ya azalıyor
ailenin sahip olması gereken yiyecek miktarı veya yaşam maliyetini artırır
o kadar çok.

Yiyecekler tutulacaksa, uygun yemeklere konulmalıdır
Boyut ve sineklerden ve tozdan uzakta serin bir yere koyun.
Bu sola ne kadar erken kullanılırsa, doğal olarak o kadar iyidir
ayakta durarak bozulur.

Taze meyve durumunda, herhangi bir şüphe varsa, ısıtılabilir
onun tutulur.

Elma peelings ve çekirdekler, pektinin çoğu gibi mükemmel jöle yapar
cildin ve tohumların yakınında bulunur. Yıkamaya özen gösterilmelidir
Elmalardan önce elma ve solucan parçalarını çıkarın.

Tüm tereyağı hurdaları kaydedilmeli ve yemek pişirmek için kullanılabilir. Eğer
Aile düzgün bir şekilde öğretilir, ancak çok az kalır
tabaklar.

Sol ekmek tost, ekmek pudingi veya preslenmiş meyve için kullanılabilir
Puding, kırılmamışsa. Kırık parçalar ve kırıntılar kurutulabilir ve
giyinmek için kullanılır veya kırılmış veya yuvarlanmış ve yerine süt ile servis edilir
Taze ekmek.

Çörekler, kekler ve mücevherler nemlendirilebilir ve yeniden ısıtılabilir. Çok bir somun
Bayat ekmek aynı şekilde tazelenebilir.

Soldan sola sebzeler yeniden ısıtılabilir ve salata için kullanılabilir veya
Bir çorba süzgecinden konursa, çorbalar aromalı çorbalar.

Salatalar iyi kalmaz; Ve bu nedenle, dikkat alınmamalı
yenilecek olandan daha fazlasını hazırlamak. Biraz kalırsa,
Belki bir pick-up öğle yemeği için kullanılmalıdır. Küçük tatlı kısımları olabilir
aynı şekilde kullanılır.

Geriye kalan süt veya krem ​​sterilize edilebilir ve serin bir yere koyulabilir.

Soldan Tahıllar, çok iyi olan Gruels yapmak için kullanılabilir.
öğle yemeği; veya sadece küçük bir miktar kalırsa, kalınlaşma için kullanılabilir
çorba. Yeterli miktarda varsa, buğulanmış kuru üzüm veya tarihler olabilir
Eklendi ve sonra soğutmak için kalıplara konulabilir. Buna servis edilebilir
krem veya biraz puding sosu ile, her ikisi için de basit bir tatlı yapmak
akşam yemeği veya öğle yemeği. Krem buğday, haddelenmiş buğday, farina ve graham
Özellikle güzel bu şekilde servis edildi.

Birçok ev hanımı, bazılarına sahip olmak için ekstra miktarda mısır yemeği pişiriyor
Sol, çünkü ilkinden daha iyi ısındı. İyi karışık
Croutons ile, mısır pullarında yuvarlanmış, kahverengileşmiş ve jöle ile servis edilir
veya akçaağaç sirup. Pirinç veya herhangi bir fındık yiyecek ile karıştırmak için, mevsim,
Köpek ve domates sosu ile servis, başka bir yöntemdir.

Patates ısınırken, arz yetersizse, birçok kişi bir dilim ekler
bayat ekmek parçalandı.

Bay Anderson'ın tariflerinde verilen sebze somunları çeşitlidir ve
Bunu yapmak için kullanılan her türlü fasulye veya bezelye. İyi bir sos ile servis edilir,
Akşam yemeği için önemli bir yemek yapar.

Choux macunu kullanarak, sol pirinç, makarna, spagetti, her türlü
Fasulye, bezelye veya mercimek köfteye veya kroketlere yapılabilir. Onlar
sos veya jöle ile servis edilebilir ve orijinal formları neredeyse hiç
Bir dahaki sefere masada göründüklerinde tanındı.

Choux macunu yapmak için bir buçuk yemek kaşığı tereyağı alın,
süt veya sebze, bir çorba kaşığı doğranmış soğan ve bir tutam
adaçayı. Küçük bir tencereye koyun ve birkaç dakika yangını karıştırın,
Ama kahverengi olmayın. Üç yemek kaşığı un ekleyin ve ona kadar karıştırın
iyice haşlanmıştır. Sonra üçüncü bir bardak süt ekleyin ve
düz. Bu karışıma bir yumurtanın sarısını bırakın ve
iyi pişmiş. Yapıldığında kalın, pürüzsüz bir macun olmalıdır. Bir kısmı
Bu bir gün kullanılabilir ve geri kalanı başka bir zaman için kaydedilir.

Ev hanımı tüm yiyecek kalıntılarını kullanmaya çalışırken, yeni
Olanaklar yavaş yavaş ondan önce açılacak ve çabaları
Bir görevden ziyade gerçek bir zevk haline gelir.


    Bu nedenle çağrı sizin için üzerinize düşmenizi; Ve yaparken,
    Kendinizi hizmet eden tüm kadın ordusuna bağlayacaksınız
    onların ülkesi.

  --_ dr. Anna Howard Shaw._


       * * * * * *


Transcriber'ın notları:

Açık noktalama işaretleri ve yazım hataları onarıldı.





Projenin Sonu Gutenberg Gıda Sorusunun E -Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOOD QUESTION ***

***** This file should be named 54721.txt or 54721.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/7/2/54721/

Produced by Larry B. Harrison and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

