*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Joshua, Complete
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: October 16, 2006 [EBook #5472]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5472
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Joshua, Complete, by Georg Ebers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Joshua, Complete

Author: Georg Ebers

Last Updated: March 9, 2009
Release Date: October 16, 2006 [EBook #5472]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOSHUA, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

JOSHUA, Tamamlandı

Georg Ebers tarafından

Mary J. Safford tarafından Almancadan çevrildi

ÖN SÖZ.

Geçtiğimiz kış bu kitabı tamamlamaya karar verdim ve ona şu anda dünyaya
çıktığı biçimi verirken, sürekli olarak onu adamayı
düşündüğüm sevgili arkadaşımı hatırladım. Şimdi onu yalnızca Gustav Baur'un yelelerine sunmama izin veriliyor; çünkü birkaç ay önce ölüm onu ​​bizden
aldı.

Bu adamla yakınlık kurmasına izin verilen herkes, onun dünyadan ayrılışını tarifsiz derecede ağır bir kayıp olarak hissediyor, sadece onun güneşli, neşeli doğası ve parlak zekasının arkadaşlarının ruhlarını
aydınlatması nedeniyle değil; Sadece zengin bilgisinin taşan bereketinden cömertçe değerli armağanlar akıttığı için değil, her şeyden önce berrak gözlerinden parlayan ve başkalarının sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşmasına ve onların düşüncelerine ve duygularına girmesine olanak tanıyan sevgi dolu kalbi için.

Hayatımın sonuna kadar, son birkaç yıldır, kendisi fiziksel olarak engelli ve Konsistoryum profesörü ve danışmanı ofisinin verdiği görevlerle aşırı yüklenmişken, sık sık bana, daha da büyük bir sakat olarak, yolunu bulduğunu unutmayacağım. O zamanlar, onunla canlı sohbetler
içinde geçirmeme izin verdiği saatler, çok iyi tanıdığı ve çok sevdiği yaşlı Horace'a göre, 'iyi olanlar' arasında sayılmalıdır. Ben de öyle yaptım ve
ne zaman minnettarlıkla hatırlasam, kulağımda arkadaşımın sorusu çınlar:

"Çıkış hikayesi ne olacak?"

Çölün ortasında, ayrılan İbranilerin izlerini sürerken, onların gezilerini bir romans şeklinde ele alma fikrinin aklıma geldiğini söyledikten sonra, o da doğal olan istekli ve coşkulu bir şekilde onayını dile getirdi. Sonunda bir devenin sırtında çizilen taslağın ayrıntılarına daha fazla girdiğimde, beni cesaretlendirmekten hiç vazgeçmedi, ancak
benim endişelerimi tamamen anlıyor ve görevimin yerine getirilmesine eşlik eden zorlukları tamamen takdir ediyordu.

Dolayısıyla, bir dereceye kadar bu kitap onun kitabıydı ve onu yaşayan adama sunamamak ve onun keskin yargısını duyamamak, ilerleyen yıllara uyum sağlamayı zorlaştıran ve diğer açılardan birçok sevinç getiren kederlerden biriydi.

Kendisi de İncil'in en ünlü, keskin ve bilgili öğrencilerinden ve yorumcularından biriydi, son beş yılda Eski Ahit eleştirisi alanında gün ışığına çıkarılan eleştirel çalışmalara tamamen aşinaydı. Yahudilerin Çıkışını tarihin alanından kovmaya ve onu mit yaratan popüler zihnin daha sonraki bir ürünü olarak sunmaya çalışan
genç okulun görüşlerine karşı kesin bir duruş sergilemişti; ikimizin de savunulamaz olduğuna inandığımız bir teori. Bu konudaki
yorumlarından biri hafızamda yer etti ve neredeyse şöyleydi:

"Musa'nın İkinci Kitabında kaydedilen olaylar -ki bunların doğru olduğuna inanıyorum- gerçekten hiç yaşanmadıysa, o zaman hiçbir yerde ve hiçbir dönemde eşit derecede önemli bir sonuç doğuran
tarihsel bir olay yaşanmamıştır. Binlerce yıldır Çıkış hikayesi sayısız insanın zihninde gerçek bir şey olarak yaşamıştır ve hala canlılığını korumaktadır. Bu nedenle, Fransız Devrimi ve sonuçları kadar kesin bir şekilde tarihe aittir."

Böyle bir teşvike rağmen, uzun yıllar boyunca Çıkış hikayesini bitirme cesaretim yoktu ta ki geçen kışa kadar, yurtdışından gelen beklenmedik bir çağrı beni hikayeyi yeniden yazmaya yöneltti. Bundan sonra, tehlikeli ama büyüleyici görevi tamamlanana kadar, taze bir şevkle ve diyebilirim ki yenilenmiş bir zevkle kesintisiz çalıştım.

Romanın yerelliğini, dramanın dediğimiz gibi manzarayı, Goshen'de ve Sina yarımadasında gördüğüm manzaralardan mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyaladım. "Joshua"nın birçok okuyucusunun anlayışına uyacaktır. "

Antik Mısır kayıtlarının zemininde ördüğüm hikayenin bölümleriyle durum farklı olacaktır. Bunlar
sıradan insanları şaşırtacaktır; çünkü muhtemelen çok az kişi, Yahudilerin bakış açısından İncil'de anlatılan olayların Mısırlıları nasıl etkilediğini ve İbraniler
terk ettiğinde Firavun diyarında hangi siyasi koşulların var olduğunu sormuştur. Bu ilişkileri anıtların tanıklığına en büyük sadakatle temsil etmeye çalıştım.
Kutsal Yazılar'da bahsedilen İbranilerin tanımı için,
İncil'in kendisi en iyi otoriteyi sunar. "Çıkış Firavunu" karakterini de İncil anlatısından kopyaladım ve
korunmuş olan zayıf Kral Meneftah'ın portreleri bununla
mükemmel bir şekilde uyum sağlıyor. Daha sonraki zamanlarda öğrendiklerimiz, beni Siptah'ın komplosu, Seti II'nin tahta çıkışı ve Londra Papirüsü Harris I.'e göre, Siptah kral olduktan sonra hükümeti ele geçiren Suriyeli Aarsu.

Naville kazıları Pithom-Succoth'un yerini tartışmasız bir şekilde belirledi ve ayrıca İncil'de adı geçen Pithom'un (Succoth) müstahkem ambarını gün ışığına çıkardı; ve kutsal yazıtların söylediği gibi, İbraniler bu yerde dinlendiler ve oradan daha da ileri gittiler, güçlü binanın garnizonunu alt ettikleri ve günümüzde var olan geniş ambarların içeriğini ele geçirdikleri varsayılmalıdır.

1868'de yayınlanan "Mısır ve Musa'nın Kitapları" adlı kitabımda, İncil'deki Etam'ın Mısır Chetam'ıyla aynı olduğunu, yani Süveyş kıstağını Doğu uluslarının saldırılarından koruyan kaleler hattı olduğunu belirttim ve bu ifadem uzun zamandan beri evrensel kabul gördü. Bunun aracılığıyla, İbranilerin Etam'dan önce geri dönüşü anlaşılırdır.

Kanunların verildiği dağın, keşişlerin Sina'sı değil, görkemli Serbal olduğuna inanıyorum; bunun nedenlerini "Goşen'den Sina'ya" adlı eserimde
tam olarak açıkladım. Aynı ciltte, kabilelerin İncil'de "Dophkah" olarak adlandırılan duraklama yerinin, modern Wadi Maghara'nın terk edilmiş madenleri olduğunu göstermeye çalıştım.

Karakterlerin zihinsel ve dışsal deneyimlerinin yardımıyla, eylemleri kısmen yazarın hayal gücü tarafından özgürce yönlendirilmiş olan,
ulusun kudretli kaderinin insan tarafını sempati duyan okuyucuya daha yakın hale getirmeye çalışmıştır; ki bu da kendisinin tarif etmesi gereken şeydir. Bunu başarmışsa, muhteşem İncil anlatısını küçümsemeden, arzusunu gerçekleştirmiştir; Eğer
başarısız olduysa, bu eserin yaratılması sırasında deneyimlediği haz ve
zihinsel coşkuyu hatırlamakla yetinmelidir.

Tutzing, Starnberger See, 20 Eylül 1889.

GEORG EBERS.

JOSHUA.

BÖLÜM I.

"Aşağı in, büyükbaba: Ben bekleyeceğim."

Ama yalvarışın yöneltildiği yaşlı adam tıraşlı
başını salladı.

"Yine de burada dinlenemezsin....

"Ya yıldızlar? Ve aşağıdaki kargaşa? Kim böyle saatlerde dinlenmeyi
düşünebilir? Pelerinimi üzerime ört! Dinlen - böylesine dehşet dolu bir gecede!"

"Titriyorsun. Ve elin ve aletin nasıl da titriyor."

"O zaman kolumu tut."

Genç adam bu isteğe itaat etti; ama kısa bir süre sonra haykırdı: "Boşuna, her şey boşuna; Yıldızlar ardı ardına bulanık
bulutlarla örtülü. Ah, şehirden gelen ağıtı duy. Ah, bizim
evimizden de yükseliyor. Çok endişeliyim, büyükbaba, başımın nasıl yandığını hisset! Aşağı
in, belki yardıma ihtiyaçları vardır."

"Kaderleri tanrıların elinde - benim yerim burası.

"Ama orada - orada! Gölün kuzeyine bak. Hayır, daha
batıya. Ölüler şehrinden geliyorlar."

"Ah, büyükbaba! Baba - orada!" diye bağırdı genç, yardımını ödünç verdiği Amon-Ra astrologunun
torunu. Tanis'teki bu tanrının tapınağının gözlemevinde duruyorlardı, Goşen diyarının kuzeyindeki Firavun'un başkenti. Uzaklaştı,
yaşlı adamı omzunun desteğinden mahrum bırakarak devam etti:
"İşte, orada! Deniz karanın üzerinden mi geçiyor? Bulutlar
yeryüzüne inip oradan oraya mı savrulacaklar? Ah, büyükbaba, şuraya bak!
Ölümsüzler bize acısın! Yeraltı dünyası esniyor ve
dev yılan Apep ölüler diyarından çıktı. Tapınağın yanından geçiyor. Görüyorum, duyuyorum. Büyük İbrani'nin tehdidi
gerçekleşmeye yaklaşıyor. Irkımız yeryüzünden silinecek. Yılan! Başı güneydoğuya dönük. Sabah doğduğunda
güneşi yutacak."

Yaşlı adamın gözleri gencin parmağını takip etti ve o da, ana hatları karanlık geceyle harmanlanmış, büyük, karanlık bir kütlenin karanlığın içinden
geldiğini fark etti; o da, dehşet dolu bir heyecanla, canavarın yüksek sesli kükremesini duydu.

İkisi de karanlığı delmek için gözlerini ve kulaklarını zorlayarak durdu; ama
yıldız okuyucusunun gözü yukarı bakmak yerine şehre,
uzaktaki denize ve düz ovaya eğilmişti. Derin bir sessizlik, ama
üstlerinde hiçbir huzur hüküm sürmüyordu: şiddetli rüzgar şimdi karanlık bulutları şekilsiz yığınlara yığdı, hemen o gri örtüyü kopardı ve yırtık parçaları
uzaklara doğru itti. Ay ölümlü gözler için görünmezdi, ama bulutlar parlak Güney yıldızlarıyla oynuyordu, bazen onları saklıyor, bazen de ışınlarına serbest bir yol sağlıyordu. Hem gökyüzü hem de yeryüzü, soluk ışık ve yoğun karanlığın sürekli bir değişimini gösteriyordu. Bazen
gök cisimlerinin parıltısı denizden ve koydan parlak bir şekilde parlıyordu,
tapınağın çevresindeki dikilitaşların pürüzsüz granit yüzeyleri,
ve havadar kraliyet sarayının yaldızlı bakır çatısı, deniz ve nehir,
limandaki yelkenler, kutsal alanlar, şehrin sokakları ve
onu çevreleyen palmiyelerle kaplı ova karanlıkta kayboluyordu. Göz ve kulak
seçmeye çalıştıkları nesnelerin izlenimini hatırlayamıyordu;
çünkü bazen sessizlik o kadar derin oluyordu ki, uzaktaki ve yakındaki tüm yaşam
susmuş ve ölmüş gibi görünüyordu, sonra gecenin sessizliğini acı dolu bir çığlık deldi, ardından daha uzun veya daha kısa aralıklarla genç rahibin yeraltı dünyasının yılanının sesiyle karıştırdığı yüksek sesli kükreme geliyordu ve büyükbaba ve torunun giderek artan bir gerilimle dinlediği.

Karanlık şekil, yıldız ışığı bulutların arasından geçtiğinde
açıkça algılanabilen, aralıksız hareketi, ilk olarak ölüler şehri ve yabancılar mahallesinin yakınında belirdi. Hem genç hem de yaşlı adam dehşete kapılmıştı, ancak ikincisi özdenetimini yeniden kazanan ilk kişi oldu ve yıldızları izlemek için eğitilmiş keskin gözü,
ovada ölüler şehrinden çıkan tek bir dev şekil olmadığını, çayırlık araziler üzerinde oradan oraya sallanıyormuş gibi görünen çok sayıda hareket eden şekil olduğunu hızla keşfetti. Böğürme ve meleme de belirli bir yerden gelmiyordu, ama şimdi daha yakın ve şimdi daha uzak geliyordu. Bazen dünyanın bağırsaklarından çıkıyormuş gibi, bazen de havadar bir yükseklikten süzülüyormuş gibi görünüyordu.

Yaşlı adamı taze bir dehşet sardı. Torununun sağ elini kavrayarak, sol eliyle nekropolü işaret etti ve titrek bir sesle haykırdı: "Ölüler çok büyük bir kalabalık. Yeraltı dünyası, yatağı güneyden gelen sular için yeterince geniş olmadığında nehrin yaptığı gibi taşıyor. Nasıl da kaynaşıyorlar, yükseliyorlar ve yuvarlanıyorlar! Nasıl da dağılıyorlar ve bir o yana bir bu yana sallanıyorlar. Onlar, İbranice'nin lanetiyle yüklü, gömülmemiş, bozulmadan korunmamış, ebedi dünyaya giden merdivenin kıvrımlarından aşağı inmek üzere, acımasız ölümün
kaptığı binlerce kişinin ruhları. "

"Evet, evet, bunlar onların dolaşan hayaletleri," diye haykırdı genç, mutlak bir inançla, elini gri sakallının elinden çekip, yanan alnına vurarak, dehşetinden neredeyse konuşamayacak şekilde haykırarak: "Ah, bunlar lanetlilerin ruhları. Rüzgar onları
denize sürükledi, suları onları tekrar karaya fırlattı, ama kutsal toprak onları
terk edip havaya fırlattı. Shu'nun saf eteri onları tekrar yere fırlattı ve şimdi--ah bak, dinle--vahşi doğaya giden yolu arıyorlar."

"Ateşe!" diye haykırdı yaşlı astrolog. "Onları arındırın, ey alevler; onları temizle, su."

Genç, büyükbabasının şeytan çıkarma biçimine katıldı ve hala birlikte ilahiler söylerken, tapınağın en yüksek kapısının tepesindeki bu gözlemevine açılan kapak açıldı ve daha düşük rütbeli bir rahip seslendi: "Çalışmayı bırak. Yaşam ışığı yeryüzündeki tüm sakinlerden ayrılırken
yıldızları sorgulamak kimin umurunda!"

Yaşlı adam, rahip, aksanlı bir şekilde, astroloğun karısının onu gönderdiğini söyleyene kadar sessizce dinledi, sonra kekeledi:

"Hora? Oğlum da mı hastalandı?"

Haberci başını eğdi ve iki dinleyici acı acı ağladı, çünkü
astrolog ilk oğlunu, genç ise sevgili
babasını kaybetmişti.

Ancak, ateşin ürpertisiyle titreyen çocuk, yaşlı adamın göğsüne hasta ve güçsüz bir şekilde
battığında, yaşlı adam aceleyle kendini
kucaklamasından
kurtuldu ve kapana doğru koştu. Rahip, kendisini ölümün habercisi olarak duyurmuş olsa da, bir babanın kalbi, çocuğunun yaşamına dair tüm umutlarını
kaybetmeden önce, bir başkasının sözlerinden daha fazlasına ihtiyaç duyar.

Taş merdivenlerden aşağı, tapınağın yüksek salonlarından ve geniş avlularından geçerek, titreyen
uzuvları ateşli bedenini zar zor taşıyabilse de, genç tarafından yakından takip edilerek aceleyle yürüdü.
Kendi küçük çevresine
yakalanan darbe, yaşlı adamın tüm evreni yıkımla tehdit eden
korkunç vizyonu unutmasına neden olmuştu; ama
onun Torunu bu görüntüyü aklından çıkaramadı ve ön avluyu geçip en dıştaki direklere yaklaştığında,
kaygı ve kederin gerginliği altında hayal gücü,
dikilitaşların gölgelerinin dans ediyormuş gibi görünmesini sağladı, Kral Ramses'in iki taş heykeli ise, yüksek kapının köşe sütunlarında, ellerinde tuttukları
çengelle tempo tutuyorlardı.

Sonra ateş genci yere serdi.
Yüzündeki kasılmalar, uzuvlarını
bir o yana bir bu yana savuruyordu ve yaşlı adam,
dizlerinin üzerinde duramayarak, kümelenmiş buklelerle kaplı güzel başını taş kaldırımlara çarpmaktan korumaya çalıştı,
"Şimdi kader onu da yakaladı." diye inledi.

Sonra sakinleşerek, yardım için tekrar tekrar bağırdı, ama boşuna. Sonunda, duada teselli bulmak için sesini alçalttığında, pilonların ötesindeki sfenkslerin caddesindeki sesleri duydu ve yüreğinde taze bir
umut canlandı.

Bu kadar geç bir saatte kim geliyordu?

Rahiplerin şarkılarıyla harmanlanan yüksek sesli keder çığlıkları, tanrının hizmetindeki kutsal kadınların
salladığı metal sistrumların şangırtısı ve şıngırtısı ve tapınağa yaklaşan alayda dua eden erkeklerin ölçülü adımları.

Uzun bir yaşamın alışkanlıklarına sadık olan astrolog gözlerini kaldırdı
ve ön avludaki çift sıra granit sütunlara, devasa
heykellere ve dikilitaşlara bir bakış attıktan sonra onları yıldızlarla dolu gökyüzüne dikti.

Kederinin ortasında bile, çökük dudaklarının etrafında acı bir gülümseme dolaşıyordu;
bu gece tanrılar, hak ettikleri onurlardan mahrum bırakıldılar.

Çünkü bu gece, Pharmuthi ayındaki yeni aydan sonraki ilk gece, geçmiş yıllardaki kutsal alan her zaman çiçeklerle süslenirdi. Bu aysız gecenin karanlığı geçer geçmez,
ilkbahar ekinoksunun en önemli festivali ve hasat kutlaması
başlardı. Büyük tanrıça Neith'in, tarlaların bereketini bahşeden Rennut'un ve tohumların filizlenmeye başladığı işaretin sahibi Horus'un onuruna düzenlenen görkemli bir alay, Güneş'in İlahi Doğuşu Kitabı'nda belirtilen kurallara uygun olarak şehirden nehre ve limana geçti; ancak bugün, tapınağın her yerinde ölümün sessizliği hüküm sürüyordu; bu saatte avluları genellikle erkek, kadın ve çocuklarla dolup taşıyordu ve torununun kalbine ölümün parmağının değdiği yere
sunular getiriyorlardı.

Bir ışık seli, şimdiye kadar sadece birkaç lambayla loş bir şekilde aydınlatılmış olan geniş alana aktı. Kalabalık, gecenin tarifsiz dehşetlerine rağmen, neşeli festivalin kutlanabileceğini hayal edebilecek kadar çılgın olabilir miydi?

Ancak, bir önceki akşam, rahipler konseyi, acımasız vebanın
şiddeti nedeniyle tapınağın süslenmemesi ve alayının toplanmaması gerektiğine karar vermişti. Öğleden sonra, veba tarafından
evleri ziyaret edilen birçok kişi
yoktu ve şimdi, o, astrolog, yıldızların seyrini izlerken, veba
bu kutsal alana
girmişti, yoksa neden
gün batımında onunla birlikte içeri giren ve gece boyunca gözetleme görevi olan gözlemciler ve diğer astrologlar tarafından terk edilmişti?

Tekrar şefkatle hastaya döndü, ama hemen
ayağa kalktı, çünkü kapılar ardına kadar açılmıştı ve meşalelerin ve fenerlerin ışığı avluya
doluyordu. Gökyüzüne hızlı bir bakış, ona gece yarısını biraz geçtiğini söyledi, ancak korkuları doğruymuş gibi görünüyordu - rahipler yarınki hasat festivaline hazırlanmak için tapınaklara doluşuyorlardı.

Ama yanılıyordu. Bu amaçla kutsal alana ne zaman düzenli bir alay halinde girip ilahiler söylemişlerdi? Tren sadece tanrının hizmetkarlarından oluşmuyordu. Halk da onlara katılmıştı, çünkü kadınların tiz ağıtları ve vahşi umutsuzluk çığlıkları, bu kutsal duvarların arasında daha önce hiç duymadığı türdendi, ciddi litani içinde harmanlanmıştı.

Yoksa duyuları onu aldatıyor muydu? Torununun gözlemevinden ona işaret ettiği huzursuz ruhların inleyen kalabalığı tanrıların kutsal alanına mı akıyordu?

Yeni bir dehşet onu ele geçirdi; kollarını yukarı doğru açarak hayaletleri
avaunt diye çağırdı ve kötü ruhların hilelerine karşı şeytan çıkarma duasını mırıldandı. Fakat
kısa süre sonra ellerini tekrar indirdi; çünkü kalabalığın arasında
en azından dün hala yaşayan insanların arasında yürüyen bazı arkadaşlarını fark etti.
Önce, tanrının ikinci peygamberinin uzun boylu bedeni, sonra Amon-Ra'nın hizmetine
adanan kadınlar, şarkıcılar ve kutsal babalar
ve şarkıcıların, astrologların ve pastophorilerin arkasında dün vebadan kurtulmuş olan
kendi kayınbiraderini gördüğünde, taze bir cesaret topladı ve onunla konuştu. Fakat sesi ilerleyen kalabalığın
bağırışlarıyla boğuldu.

Avlu şimdi aydınlanmıştı, fakat her birey kendi üzüntülerine o kadar dalmıştı ki kimse yaşlı astroloğu fark etmedi. Titreyen uzuvlarından pelerinini yırtıp çocuğun savrulan kafasına yastık yaparken, ona babacan bir şefkatle bakarken, Firavun ve halkına bu felaketi getiren İbraniler'e yönelik sert küfürler duydu, yaklaşan kalabalığın tezahüratları ve haykırışlarıyla karışıyordu ve tahtın varisi Prens Ramses'in adı tekrar tekrar söyleniyordu, söylendiği ton, onunla ilişkili ağıt formülleri, hükümdarın ilk oğlunun gözlerinin ölümde kapandığı haberini duyuruyordu. Astrolog, torununun solgun yüz hatlarına giderek artan bir endişeyle bakıyordu ve prens için ağıtlar giderek yükselirken bile, Ölüm'ün tahtındaki hükümdara ve yol kenarındaki dilenciye eşit şekilde dağıttığı tarafsız adalet düşüncesiyle hafif bir memnuniyet dokunuşu ruhunu harekete geçirdi. Artık gürültülü kalabalığı tapınağa getiren şeyin ne olduğunu anlamıştı!

Yaşlı uzuvlarının izin verdiği kadar hızla, yas tutanlarla buluşmak için
ileriye doğru koştu; ancak onlara ulaşmadan önce, kapıcı ve karısının evlerinden çıktıklarını gördü, aralarında bir
yastı üzerinde bir çocuğun cansız bedenini taşıyorlardı. Koca bir ucunu, narin
küçük karısı diğer ucunu tutuyordu ve devasa gardiyan, katı bedeni yatay bir pozisyonda tutmak ve kadına doğru kaymasını önlemek için eğilmek zorundaydı. Fener taşıyan küçük bir kız tarafından önlerinde tutulan üç çocuk, yaslı alayı sonlandırdı.

Belki de kapıcının küçük karısı o kadar vahşi ve acıklı bir şekilde çığlık atmasaydı, kimse onun ağıtlarını
duymaktan kendini alamazdı. Amon'un ikinci peygamberi ve ardından arkadaşları onlara doğru döndüler. Alay durdu ve rahiplerden bazıları cesedin yanına yaklaşırken kapıcı yüksek sesle bağırdı: "Uzaklaşın,
uzaklaşın vebadan! İlk doğan oğlumuzu etkiledi."

Bu arada karısı feneri küçük kızının elinden kaptı
ve ışığını ölü çocuğun katı yüzüne doğrultarak haykırdı:

"Tanrı buna izin verdi. Evet, dehşetin kendi çatısının altına girmesine izin verdi. Onun iradesi değil, yabancının
laneti bizi ve hayatlarımızı yönetiyor. Bakın, bu bizim ilk oğlumuzdu ve veba tapınak hizmetçilerinden ikisini de vurdu. Biri zaten odamızda
ölü yatıyor ve orada astrolog Rameri'nin torunu Kamus yatıyor. Yaşlı adamın seslendiğini duyduk ve neler olduğunu gördük; ama kendi evi yıkılırken başkasının evini kim destekleyebilir? Zaman varken dikkat edin; çünkü tanrılar kendi kutsal alanlarını dehşete açtılar.
Bütün dünya harabeye dönerse, ne şaşıracağım ne de üzüleceğim. Rahiplerim, ben sadece zavallı, aşağılık bir kadınım, ama şu soruyu sorduğumda haklı değil miyim: Tanrılarımız uyuyor mu, yoksa birileri felç ettiler veya
ne yapıyorlar ki bizi ve çocuklarımızı
aşağılık İbrani yavrularının eline bırakıyorlar?"

"Onları devirin! Yabancılar aşağı! Büyücüye ölüm
Mesu,--[Mesu, Musa'nın Mısırlı adıdır]--onu denize atın."
Kadının lanetini izleyen beddualar böyleydi, bir yankının bir haykırışı takip etmesi gibi ve yaşlı astroloğun kayınbiraderi Hornecht, okçuların kaptanı, sevgili yeğeninin ölmekte olan bedenini görünce damarlarında sıcak kan
kaynayan, kısa kılıcını sallayarak
çılgınca haykırdı: "Yüreği olan bütün adamlar beni takip etsin. Onlara!
Bir cana karşılık bir can! Büyücünün öldürdüğü her Mısırlı için on İbrani!"

Koç önden gittiğinde bir sürünün ateşe doğru koşması gibi, savaşçının
çağrısı kalabalığı ateşledi. Kadınlar erkeklerin önüne zorla geçtiler,
onun peşinden kapıya doğru ilerlediler ve tapınağın hizmetkarları Amon peygamberinin kararını beklemek için oyalandığında, peygamber heybetli figürünü tam yüksekliğine çıkardı ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "Rahip kıyafetleri giyen herkes kalsın ve benimle dua etsin. Halk, cennetin intikam almak için kullandığı araçtır. Biz burada onların başarısı için dua etmek üzere kalacağız."

BÖLÜM II.

Yaşlı ve güçsüz baş peygamber ve baş rahip Rui'nin temsilcisi olarak hareket eden Amon'un ikinci peygamberi Bai, kutsalların kutsalına girdi, ilahiyatın aşağı hizmetkarlarının kalabalığı çeşitli görevlerini yerine getirdi ve çılgın kalabalık şehrin sokaklarında uzaktaki İbrani mahallesine doğru koştu.

Vadiye akan sel, önüne çıkan her şeyi süpürürken, intikam almak için acele eden halk, karşılaştıkları herkesi kendilerine katılmaya zorladı. Ölümün sevdiği birini elinden aldığı hiçbir Mısırlı, yüzlercesi binlere ulaşana kadar artan selin peşinden gitmedi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, azat edilmiş köleler ve köleler, nefret ettikleri İbranilere ölüm ve yıkım getirme
hevesiyle kanatlanıp, yaşadıkları uzak mahalleye doğru koştular. İşçinin bir baltayı, ev hanımının bir baltayı nasıl kavradığını kendileri bile zar zor biliyorlardı. Ölüm ve yıkım getirmek için ileri atılıyorlardı ve silah arama fırsatı bulamamışlardı - çok yakındılar.

İntikamlarının ağırlığını ilk hisseden kişi, sürüleri zengin, birçok Mısırlı tarafından sevilen ve sayılan yaşlı bir İbrani olan Nun olmalıydı - ancak nefret ve intikam konuştuğunda, minnettarlık çekinerek arka plana çekilir.

Mülkü, halkının evleri ve kulübeleri gibi, Tanis'in batısındaki yabancılar mahallesindeydi ve Mısırlıların kendilerinin yaşadığı sokaklara en yakındı.

Genellikle bu saatte sığır ve koyun sürüleri sulanır veya otlatılırdı ve evinin önündeki büyük avlu sığırlarla, her iki cinsten hizmetçilerle, arabalarla ve tarım aletleriyle
dolardı. Ev sahibi genellikle sürülerin ve sürülerin gidişini görmezden gelirdi ve kalabalık onu ve ailesini öfkelerinin ilk kurbanları olarak işaretlemişti.

İntikamcıların en hızlısı artık geniş çiftlik binalarına ulaşmıştı, bunların arasında okçuların kaptanı Hornecht, yaşlı astroloğun kayınbiraderi de vardı. Ev ve ahırlar genç günün ilk ışığıyla
parlak bir şekilde
aydınlanmıştı. Sadık bir demirci
sağlam kapıyı
şiddetle tekmeledi; ancak sürgüsüz yanlar o kadar kolay
esnedi ki
düşmekten kurtulmak için kapı direğine tutunmak zorunda kaldı. Diğerleri, aralarında Hornecht de vardı, avluya doğru onun yanından geçtiler.
Bu ne anlama geliyordu?

Toprağa böylesine korkunç belalar getiren İbrani lider Mesu'nun ve Tanrısının
gücünü tasdik etmek için yeni bir büyü mü sergilenmişti?

Avlu tamamen boştu. Ahırlarda birkaç ölü sığır ve koyun vardı, bir şekilde sakatlandıkları için öldürülmüşlerdi, topal bir kuzu ise kalabalığı görünce topallayarak uzaklaştı. Arabalar ve vagonlar da kaybolmuştu. Rahiplerin lanetlilerin ruhları olduğunu hayal ettikleri böğüren, meleyen kalabalık, gece vakti Musa'nın rehberliğinde tüm sürüleriyle birlikte eski evlerinden ayrılan İbrani ordusuydu. Okçuların komutanı kılıcını düşürdü ve bir seyirci bu görüntünün kendisi için hoş bir sürpriz olduğuna inanabilirdi; ancak kralın hazine evinden bir katip olan komşusu, dolandırılmış bir adamın hayal kırıklığı havasıyla boş alana baktı. Gece boyunca bu kadar yükselen planlar ve tutkular seli, günün berrak ışığı altında azaldı. Askerin hızla uyanan öfkesi bile çoktan sakinleşmişti. Halk, diğer İbranilere karşı en büyük öfkesini gösterebilirdi, ancak oğlu Hoşea'nın silah arkadaşı, ordudaki en seçkin liderlerden biri ve yakın bir aile dostu olduğu Nun'a karşı değil. Onu düşünmüş ve babasının meskeninin ilk saldırıya uğrayacağını öngörmüş olsaydı, intikam peşinde koşan kalabalığa asla başkanlık etmezdi; hatta yıllarına yakışan kasıtlı yargıyı unuttuğu için acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu. Kalabalığın çoğu Nun'un terk edilmiş evini yağmalamaya ve tahrip etmeye başlarken, erkekler ve kadınlar komşu meskenlerden hiçbirinde tek bir can bulunmadığını bildirmeye başladılar. Diğerleri terk edilmiş ocak taşlarında saklanan kedilerden, katledilen sığırlardan ve parçalanmış mobilyalardan bahsettiler; ama sonunda öfkeli intikamcılar ailesiyle birlikte bir İbrani'yi
ve samanların arasında saklanmış yarım akıllı, gri saçlı bir kadını dışarı çıkardılar.
Budalaca kahkahalar arasında yaşlı kadın, halkının onu çağırarak
seslerini kıstıklarını söyledi, ama Meliela onların yapmak istedikleri gibi yürüyemeyecek kadar akıllıydı; ayrıca ayakları çok hassastı ve bir çift ayakkabısı bile yoktu.

Korkunç derecede çirkin bir Yahudi olan ve kendi ırkından çok az kişinin acıyacağı adam, bazen dalkavukluğa yakın bir alçakgönüllülükle, bazen de karakterinin bir özelliği olan küstahlıkla, baştan çıkarıcı Musa'nın halkını mahvetmek için
sürüklediği yalan tanrısıyla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi; kendisi, karısı ve çocuğu Mısırlılarla her zaman dostça ilişkiler içindeydi. Gerçekten de, birçok kişi onu tanıyordu,
o bir tefeciydi ve ulusunun geri kalanı hac yolculuğuna çıktığında, sahtekâr mesleğini sürdürmek ve hiçbir kayıp yaşamamak umuduyla kendini gizlemişti.

Ancak borçlularından bazıları öfkeli halk arasındaydı,
onların varlığı olmadan bile o mahkum bir adamdı; çünkü heyecanlı kalabalığın intikam almaya kararlı olduklarını gösterebileceği ilk kişi oydu. Vahşice bağırışlarla üzerine hücum eden talihsiz adamın ve ailesinin cansız bedenleri kısa sürede yere saçıldı. Hiç kimse bu ilk kanlı eylemi kimin yaptığını bilmiyordu; çok fazla kişi aynı anda
ileri atılmıştı.

Evlerde ve kulübelerde kalan birkaç kişi daha, insanların intikam susuzluğunun kurbanı oldu, ancak birçoğunun kaçmak için zamanı oldu ve kan sellerinin aktığı sırada, baltalar savruldu ve nefret edilen ırkın meskenlerini yeryüzünden silmek için duvarlar ve kapılar kirişler ve direklerle yıkıldı. Bazı çılgın kadınların getirdiği yanan közler söndürüldü ve çiğnendi; daha ihtiyatlılar, yabancıların mahallesi ateşe verilirse kendi evlerini ve tüm Tanis şehrini tehdit edecek tehlike konusunda onları uyardı. Böylece İbranilerin meskenleri alevlerden kurtuldu; Ancak güneş yükseldikçe, terk ettikleri meskenleri yoğun beyaz toz bulutları sardı ve daha dün binlerce insanın mutlu
evlere sahip olduğu ve sayısız sürünün tatlı sularda susuzluğunu giderdiği yerlerde, parıldayan toprak çöp ve taş, kırık kirişler ve
kırık ahşap işçiliğiyle kaplıydı. Sahipleri tarafından geride bırakılan köpekler ve kediler harabeler arasında dolaşıyor ve onlara yakınlardaki nekropolün kenarındaki dilenci kulübelerinde yaşayan kadınlar ve çocuklar da katılıyordu ve şimdi ellerini ağızlarının üzerine koyarak, boğucu toz ve çöp arasında kaçaklar tarafından bırakılmış ve kalabalığın gözden kaçırmış olabileceği herhangi bir ev eşyası veya yiyecek arıyorlardı.

Öğleden sonra, Amon'un ikinci peygamberi Fai, harap olmuş mahalleden taşındı. Yıkım manzarasını seyretmek için gelmemişti, nekropolden evine en yakın yolu buydu. Yine de insanların işlerini ne kadar titizlikle yerine getirdiklerini fark ettiğinde, sert ağzının etrafında memnun bir gülümseme dolaştı. Kendi amacının, doğru, yerine getirilmemiş olduğu, kaçakların liderinin intikamlarından
kaçtığı doğruydu, ancak nefret, asla doyurulmasa da, yine de tatmin edilebilir.
Bir düşmanın en küçük sancıları bile bir tatmindir ve rahip, kederli Firavun'dan yeni gelmişti. Onu İbrani büyücünün bağlarından
tamamen kurtarmayı başaramamıştı, ancak onları
çözmüştü.

Kendisiyle konuşmaya hiç alışkın olmayan kararlı, hırslı adam, mabette tek başına oturup, olanları ve henüz yapılması gerekenleri düşünürken, şu küçük sözleri tekrar tekrar söylemişti ve şu sözlerdi: "Beni de kutsayın!"

Firavun bunları dile getirmişti ve bu yalvarış ne baş rahip yaşlı Rui'ye ne de kendisine, hükümdarı kutsama ayrıcalığına sahip olabilecek tek kişilere, hayır - ama nefes alan en iğrenç sefile, dünyadaki diğer tüm insanlardan daha çok nefret ettiği yabancı İbrani Mesu'ya yöneltilmişti.

"Beni de kutsayın!" İnsanın yüreğinden sıkıntı anında güvenle fışkıran dindar yalvarış, ruhunu bir hançer gibi delmişti.
Sanki kraliyet dudaklarından böyle bir adama söylenen böyle bir yalvarış, Mısır rahiplerinin hepsinin elindeki asayı kırmış, omuzlarındaki panter derisini sıyırmış ve sevdiği tüm insanları utançla damgalamış gibi görünüyordu.

Musa'nın Mısır okullarından mezun olan en bilge bilgelerden biri olduğunu çok iyi biliyordu, Firavun'un tamamen kraliyet evinde büyümüş ve babası Büyük Ramses'in arkadaşı olan bu adamın esareti altında olduğunu biliyordu. Hükümdarın, ülkenin en asilzadesi olmasına rağmen, Musa'nın işlediği ve herhangi bir ölümlünün hayatına mal olacak eylemleri affettiğini görmüştü ve bir İbrani, dünyanın tahtında bulunan güneş tanrısı Firavun için ne ifade ederdi ki, kendi oğlunun ölüm döşeğinde dururken, ellerini ona doğru kaldırıp "Beni de kutsayın!" diye haykırma dürtüsüne yenik düşebiliyordu. Tüm bunları kendine söylemişti, olgunca düşünmüştü, ancak yabancıların gücüne boyun eğmeyecekti. Bu adamın ve tüm ırkının yok edilmesi onun gözünde en kutsal, en acil görevdi; tahtına saldırmaktan bile çekinmeyecekti. Hayır, onun gözünde Firavun Meneftah'ın utanç verici yakarışı: "Beni de kutsayın!" onu tüm egemenlik haklarından mahrum etmişti.

Musa, Firavun'un ilk oğlunu öldürmüştü, ancak o ve Amon'un yaşlı baş rahibi, ölü prensin ruhunun acısını veya kederini ellerinde tutuyorlardı; keskin ve güçlü bir silahtı, çünkü hükümdarın zayıf ve kararsız kalbini biliyordu. Amon'un baş rahibi -kendi otoritesini aşan tek kişi- onu yaşın açıklanamayan kaprislerinden bazılarıyla engellemeseydi, Firavun'u boyun eğmeye zorlamak önemsiz bir şey olurdu; ancak bugün verilen herhangi bir taviz, İbranice kararsız hükümdar ile Mısırlı danışmanlarının arasına girmeyi başarırsa, yarın geri çekilirdi. Tam da bu gün, büyük Ramses'in değersiz oğlu yüzünü örtmüş ve büyücünün adının sadece anılmasıyla ürkek bir yavru geyik gibi titriyordu ve yarın onu lanetleyebilir ve ona ölüm cezası verebilirdi. Belki de bunu yapmaya ikna edilebilirdi ve bir sonrakinde onu geri çağırıp tekrar onun
kutsamasını talep ederdi.

Böyle hükümdarlar aşağı insin! Tahttaki zayıf kamış toza
atılsın! Zaten kan prensleri arasından bir halef
seçmişti ve zamanı geldiğinde - Amon'un baş rahibi Rui, tanrıların ölümlülere emrettiği yaşam sınırlarını aştığında ve ölümde gözlerini kapattığında - o, Bai, yerini alacaktı, Mısır için yeni bir yaşam ve Musa ve soyu yok olmaya başlayacaktı.

Peygamber bu düşüncelere dalmışken bir çift kuzgun başının etrafında uçuştu ve yüksek sesle gaklayarak, paramparça olmuş evlerden birinin tozlu
harabelerine kondu. İstemsizce etrafına
baktı ve yarı yarıya gizlenmiş bir şekilde çöplerin arasında yatan, öldürülmüş bir İbrani'nin cesedinin üzerine tünediklerini fark etti. Tahtırevanını çevreleyen alt rütbeli rahiplerin nasıl yorumlayacaklarını bilemedikleri bir gülümseme, kurnaz, meydan okuyan yüzünde uçuştu.

BÖLÜM III.

Okçuların komutanı Hornecht, peygamberin arkadaşları arasındaydı.
Gerçekten de yakınlık şartlarındaydılar, çünkü asker, Firavun'u tahttan indirmek için komplo kuran soylular arasında bir liderdi.

Nun'un harap olmuş meskenine yaklaştıklarında, peygamber enkazı işaret etti ve şöyle dedi: "Bu meskenin eski sahibi, memnuniyetle bağışlayacağım tek İbrani'dir. O gerçek bir değere sahip bir adamdı ve oğlu Hoşea..."

"Bizden biri olacak," diye sözünü kesti yüzbaşı. "Firavun'un ordusunda ondan daha iyi birkaç adam var ve," diye ekledi sesini alçaltarak, "kesin saat geldiğinde ona güveniyorum."

"Bunu daha az tanık önünde tartışacağız," diye cevapladı Bai. "Ama ben ona
çok şey borçluyum. Libya savaşı sırasında -biliyorsunuz- düşmanın eline düştüm ve Hosea, küçük birliğinin başında beni vahşi ordulardan kurtardı." Ses tonunu düşürerek, sanki yapılan kötülük için özür dilercesine en öğretici
üslubuyla devam etti: "Dünyevi işlerin gidişatı böyledir! Bütün bir insan topluluğunun cezayı hak ettiği yerde, masumlar suçlularla birlikte acı çekmelidir.
Bu koşullar altında tanrılar bile bireyi kalabalıktan ayıramaz; hatta masum hayvanlar bile cezayı paylaşır. Harabelerin etrafında uçuşan güvercin sürülerine bakın; boşuna yuvalarını arıyorlar. Ve oradaki kedi ve yavruları. Git ve onları al, Beki; kutsal hayvanları açlıktan ölmekten kurtarmak bizim görevimiz."

Ve bu adam, çok sayıda ölümlünün yok edilmesini planlarken, bu
duygusuz hayvanlara şefkatle bakmakla o kadar sıcak bir şekilde ilgileniyordu ki, yavrularını durdurdu ve hizmetçilerinin kedileri yakalamasını izledi.

Bu, umduğundan daha geç gerçekleşti; çünkü biri, adamların takip edemeyeceği kadar dar olan en yakın bodruma sığınmıştı. En küçüğü, zayıf bir Nubian, görevi üstlendi; ancak o,
deliğe yaklaşır yaklaşmaz geri dönüp bağırdı: "Orada
canlı gibi görünen bir insan var. Evet, elini
kaldırıyor. Bir çocuk ya da genç ve kesinlikle köle değil; başı uzun dalgalı buklelerle kaplı ve--bir güneş ışığı bodruma
parlıyor--kolunda geniş bir altın taç görebiliyorum."

"Belki de unutulmuş olan Nun'un akrabalarından biridir," dedi
Hornecht ve Bai hevesle ekledi:

"Bu tanrıların bir müdahalesi! Onların kutsal hayvanları
çok borçlu olduğum adama nasıl hizmet edebileceğimi gösterdi. İçeri girmeye çalış, Beki ve genci dışarı çıkar."

Bu arada Nubian, düşüşüyle ​​deliği tıkayan
taşı kaldırmıştı ve kısa bir süre sonra hareketsiz genç bir bedeni arkadaşlarına doğru kaldırdı ve onu açık havaya çıkarıp, serin suyu hızla bilincini geri kazandıran
bir kuyuya götürdüler.

Kendine geldiğinde gözlerini ovuşturdu, etrafına baktı
şaşkın bir şekilde, sanki nerede olduğundan emin değilmiş gibi, sonra başı sanki keder ve dehşetle
bunalmış gibi düştü ve arkasındaki saçların kurumuş kanın siyah pıhtılarıyla birbirine dolandığını gösterdi.

Peygamber, düşen bir taşla delikanlıya açılan derin yarayı kuyuda yıkattı ve sardıktan sonra onu güneşten korunan
kendi tahtırevanına çağırdı.

Genç İbrani, bir mesaj getirerek, Pithom'dan uzun bir gece yürüyüşünün ardından, gün doğmadan önce büyükbabası Nun'un evine varmıştı. İbraniler Sukkot'u terk edilmiş bulup dinlenmek için
bir odada uzanmıştı. Öfkeli kalabalığın bağırışlarıyla uyanan, tüm mahallede yankılanan ırkına edilen küfürleri duymuş ve mahzene kaçmıştı. Düşerken onu yaralayan çatı, onun kurtuluşunu kanıtlamıştı; çünkü aşağı inerken her şeyi
gizleyen toz bulutları onu isyancıların gözünden saklamıştı.

Peygamber ona dikkatle baktı ve genç yıkanmamış, solgun ve başının etrafındaki kanlı bandaj yüzünden şekli bozulmuş olmasına rağmen, hayata geri döndürdüğü çocuğun, henüz erkekliğe yaklaşan yakışıklı, iyi yetişmiş bir çocuk olduğunu gördü.

Sempatisi uyandı ve sert bakışları yumuşadı, nazikçe nereden geldiğini ve onu Tanis'e neyin getirdiğini sordu; çünkü kurtarılan gencin yüz hatları ırkına dair hiçbir ipucu vermiyordu. Kendisini kolayca Mısırlı ilan edebilirdi, ancak açıkça Nun'un torunu olduğunu kabul etti. Henüz on sekizinci yaşına gelmişti, adı Efraim'di, tıpkı atasının, Yusuf'un oğlu gibi ve büyükbabasını ziyarete gelmişti. Sözleri, kararlı bir özsaygı ve şanlı atalarına duyduğu gururu ifade ediyordu.

Bir mesaj getirip getirmediği sorusunu yanıtlamadan önce kısa bir süre bekledi; ancak kısa süre sonra düşüncelerini topladı ve peygamberin yüzüne korkusuzca bakarak şöyle dedi:

"Kim olursanız olun, bana gerçeği söylemem öğretildi, bu yüzden size Tanis'te bir akrabam daha olduğunu söyleyeceğim, Nun'un oğlu Hoşea, Firavun'un ordusunun şefi, ona bir mesajım var."

"Ve sana şunu söyleyeceğim," diye cevapladı rahip, "burada kalmamın ve hizmetkarlarıma seni harap evden çıkarmalarını emretmemin sebebi tam da bu Hoşea'ydı. Ona bir minnet borcum var ve milletinizin çoğu en sert cezayı hak eden işler yapmış olsa da, onun değeri uğruna aramızda özgür ve zarar görmeden kalacaksınız. "

Çocuk, gururlu ve ateşli bir bakışla gözlerini rahibe doğru kaldırdı, ama
daha kelimeler bulamadan, Bai cesaretlendirici bir nezaketle devam etti.

"Yüzünüzden, amcanız Hoşea komutasındaki Firavun ordusuna
kabul edilmek için geldiğinizi okuyabildiğime inanıyorum, oğlum. Vücudunuz savaş ticaretine
çok uygun ve kesinlikle cesaretten yoksun değilsiniz."

Ephraim'in dudaklarında pohpohlanmış bir kibir gülümsemesi belirdi ve belki de bilinçsizce
kolundaki geniş altın bilezikle oynayarak, hevesle
ce cevap verdi:

"Ay, efendim, av alanında cesaretimi sık sık kanıtladım; ama
evde bol miktarda koyun ve sığır var, ki şimdi bile onlara
benim diyorum ve bana göre özgürce dolaşmak ve çobanları yönetmek, başkalarının emirlerine itaat etmekten daha kıskanılacak bir şey."

"Aha!" dedi rahip. "Belki Hoşea farklı ve daha iyi
görüşler aşılayabilir. Yönetmek - gençlik için yüce bir hırs. Talihsizlik şu ki,
onu elde eden bizler, bize itaat edenlerin sayısı arttıkça yükleri daha da ağırlaşan hizmetkarlarız. Beni anlıyorsun, Hornecht,
ve sen, oğlum, ne demek istediğimi daha sonra, gençliğinin vaat ettiği
palmiye ağacı olduğunda anlayacaksın. Ama zaman kaybediyoruz. Seni Hoşea'ya kim gönderdi?"

Genç gözlerini kararsızca yere indirdi, ancak peygamber sessizliği şu soruyla bozduğunda: "Peki sana öğretilen açık sözlülük ne oldu?" hemen ve kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Tanımadığın bir kadın uğruna geldim."

"Bir kadın mı?" diye tekrarladı peygamber, Hornecht'e sorgulayıcı bir bakış atarak. "Cesur bir savaşçı ve güzel bir kadın birbirlerini aradığında, Hathorlar--[Mısır'ın aşk tanrıçaları, ellerinde sıklıkla iplerle tasvir edilirler]--ortaya çıkıp bağlayıcı ipleri kullanmaya eğilimlidirler; ancak böyle olaylara tanıklık etmek ilahi bir hizmetkarın işine gelmez, bu yüzden daha fazla soru sormaktan kaçınıyorum. Oğlanın sorumluluğunu al, kaptan ve mesajını Hoşea'ya iletmesine yardım et. Tek şüphe
şehrin içinde olup olmadığıdır."

"Hayır," diye cevapladı asker, "ama bugün binlerce adamıyla birlikte cephanelikte bekleniyor."

"O zaman aşk habercilerine düşkün olan Hathorlar, en geç yarın bu ikisini bir araya getirsin," dedi rahip.

Ama delikanlı öfkeyle karşılık verdi: "Ben hiçbir aşk mesajının taşıyıcısı değilim."

Bu cesur cevaptan memnun olan peygamber, hoş bir şekilde cevap verdi: "Genç bir çoban prense
yaklaştığımı unutmuştum." Sonra daha ciddi bir tonla ekledi: "Hoşea'yı bulduğunda, onu benim adıma selamla ve ona, Amon'un ikinci peygamberi olan Bai'nin, Libyalıların elinden kurtulması için borçlu olduğu minnet borcunun bir kısmını, yeğeni olan sana korumasını sağlayarak ödemeye çalıştığını söyle. Belki de, cesur çocuğum, bir mucizeyle çifte bir tehlikeden kurtulduğunu bilmiyorsun; vahşi halk hayatını, yıkılan evlerin boğucu tozundan daha fazla esirgemezdi. Bunu hatırla ve
Hoşea'ya benden de söyle, Bai, eminim ki senin soyundan birinin Firavun'un evine, sadakat yemini ettiği eve ve bununla birlikte bu şehre ve tüm ülkeye yaptığı büyü sanatlarının verdiği felaketi gördüğünde, akrabalarından nefretle
ayrılacaktır. Onlar, en
acı darbeleri indirdikten sonra, aralarında huzur içinde yaşadıkları, korumalarından yararlandıkları ve uzun yıllar boyunca kendilerine iş ve bol yiyecek verenlerin en değerli mallarını çalarak korkaklar gibi kaçtılar. Bütün bunları yaptılar ve eğer onu doğru tanıyorsam, bu tür suçlar işleyen adamlara sırtını dönecektir. Ona ayrıca şunu da söyle
bu, Suriyeli Aarsu'nun komutası altındaki İbrani subaylar ve adamlar tarafından gönüllü olarak yapıldı. Bu sabah--Hoşea haberi başka kaynaklardan duymuş olacaktır--sadece kendi tanrıları olan Baal ve Seth'e değil, lanetli büyücü Mesu sizi baştan çıkarmadan önce birçoğunuzun hizmet etmeye hazır olduğu
- aynı zamanda Peder Amon'a
ve ebedi tanrılarımızın kutsal dokuzuna da kurbanlar sundular. Eğer o da aynısını yapacaksa,
el ele en yüksek yere çıkacağız, bundan emin olabilir--ve
hak ediyor. Ona hâlâ borçlu olduğum yükümlülüğü minnettarlıkla
başka yollarla yerine getireceğim, ki bu şimdilik gizli kalmalı. Ama
şimdi amcana benden söyle, tanrıların ve Firavunun intikamı ırkının geri kalanına geldiğinde
Nun'u, asil babasını korumak için bir yol bulacağım. Zaten--ona şunu da söyle--kılıç
bilendi ve acımasız bir yargı yaklaşıyor. Ona
kaçan çobanların, kendisinin en yetenekli liderleri arasında sayıldığı ordunun
gücüne karşı ne yapabileceğini sormasını söyle. Baban hala hayatta mı oğlum?"

"Hayır, uzun zaman önce son dinlenme yerine götürüldü," diye cevapladı genç, titrek bir sesle.

Yarasının ateşi mi onu etkiliyordu? Yoksa bu kadar aşağılık işler yapabilecek bir ırka ait olmanın utancı mı genç kalbi ele geçirmişti? Yoksa çocuk akrabalarına mı yapışmıştı ve bu kadar acımasızca aşağılanmalarını duymanın verdiği öfke ve kızgınlık mıydı renginin kırmızıdan soluk renge dönmesine ve ruhunda öyle bir kargaşaya yol açmasına neden olan şey konuşamayacak hale gelmesi miydi?
Önemli değil! Bu çocuk kesinlikle peygamberin amcasına göndermek istediği mesajın uygun bir taşıyıcısı değildi ve Bai, Hornecht'e geniş dallı bir çınar ağacının gölgesinde kendisiyle birlikte gelmesini işaret etti.

Amaç, her ne pahasına olursa olsun Hosea'nın ordudaki hizmetlerini güvence altına almaktı, bu yüzden elini arkadaşının omzuna koyarak şöyle dedi:

"Benim Sizi ve diğerlerini davamıza kazandıran karımız.
O bize birçok erkekten daha iyi ve daha istekli bir şekilde hizmet ediyor ve ben
kızınızın güzelliğini takdir etsem de, masumiyetinin
kazandırıcı cazibesini övmekten asla bıkmıyor."

"Ve Kasana komploya mı katılacak?" diye bağırdı asker öfkeyle.

"Karım gibi aktif bir işçi olarak değil, kesinlikle değil."

"Böyle bir göreve uygun olmazdı," diye cevapladı diğeri daha sakin bir tonda, "o daha çocuk."

"Yine de onun yardımıyla davamıza iyi niyeti bana paha biçilmez görünen bir adam getirebiliriz."

"Hoşea'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu kaptan, kaşları tekrar karardı, ancak peygamber ekledi:

"Ya yaparsam? Hala gerçek bir İbrani mi? Seçkin bir savaşçının kızının, eğer planlarımız başarılı olursa, ülkedeki tüm birliklerin başkomutanı olacak bir adama takımını vermesini değersiz mi görüyorsunuz?"

"Hayır, efendim!" diye haykırdı Hornecht. "Fakat Firavun'a isyan etmemin ve Siptah'ı desteklememin sebeplerinden biri de kralın annesinin bir yabancı olması, bizim kanımızın ise Siptah'ın damarlarında akmasıdır. Bir adamın hangi ırka ait olduğuna anne karar verir ve Hoşea'nın annesi bir İbrani kadındı. O benim dostum, yeteneklerine değer veriyorum; Kasana onu seviyor..."

"Yine de daha seçkin bir damat mı istiyorsun?" diye sözünü kesti arkadaşı. "Eğer hayatlarını onun başarısı için
çok
büyük
gösterecek olanlar varsa, zorlu girişimimiz nasıl başarılı olabilir? Kızınızın Hoşea'yı kayırdığını mı söylüyorsunuz?"

"Evet, ona değer veriyordu," diye cevapladı asker; "evet, onun
yüreğinin arzusuydu. Ama onu bana itaat etmeye zorladım ve şimdi dul olduğuna göre, onu zorla istifa ettirdiğim adama mı vereceğim? Tanrılar ne kadar zorlukla zorladığımı bilir? Böyle bir eylem Mısır'da ne zaman duyuldu?"

"Nil kıyısında yaşayan erkekler ve kadınlar, büyük bir dava uğruna, kendi isteklerine aykırı taleplere boyun eğdiklerinden beri," diye cevapladı rahip.

"Bütün bunları düşünün ve Hoşea'nın atasının -sizin huzurunuzda övündüğü- bir Mısırlı olduğunu, benim sınıfımdan bir adamın kızı olduğunu unutmayın."

"O zamandan beri mezara kaç nesil geçti?"

"Önemli değil! Bu bizi onunla daha yakın ilişkiye sokuyor. Bu yeterli olmalı. Bu akşama kadar hoşça kalın. Bu arada, Hosea'nın yeğenine misafirperverliğinizi gösterin ve onu güzel kızınızın bakımına emanet edin; bakıma çok ihtiyacı var gibi görünüyor."

BÖLÜM IV.

Hornecht'in evi, şehirdeki hemen hemen her konut gibi, en derin yasın sahnesiydi. Erkekler saçlarını kazıtmışlardı ve
kadınlar alınlarına toz koymuşlardı. Okçunun karısı uzun zaman önce ölmüştü, ancak kızı ve kadınları onu sallanan
peçelerle ve yüksek sesle ağıt yakarak karşıladılar; çünkü astrolog, kayınbiraderi,
hem ilk oğlunu hem de torununu kaybetmişti ve veba
kurbanlarını birçok arkadaşının evinden kapmıştı.

Ancak bu duygusuz genç, kadınların verebileceği tüm bakımı kısa sürede talep etti ve onu yıkayıp başındaki tehlikeli yaraya şifalı bir merhem sürdükten sonra önüne sert şarap ve yiyecek konuldu, ardından tazelenmiş ve güçlenmiş bir şekilde, ev sahibinin kızının
çağrısına itaat etti.

Tozla kaplı, yıpranmış adam yakışıklı bir gence dönüştü. Parfümlü saçları taze beyaz bandajın altından uzun, kıvrık bukleler halinde dökülüyordu ve Kasana'nın ölen kocasının gardırobundan altın bordürlü Mısır cübbeleri esnek bronzlaşmış uzuvlarını örtüyordu. Giysilerinin şıklığından memnun görünüyordu, bu da duyularına yeni gelen narin bir sipsivri koku yayıyordu; çünkü yakışıklı yüzündeki gözler
parlak bir şekilde
parlıyordu.

Kaptanın kızı, kendisi de sıra dışı bir güzelliğe ve çekiciliğe sahip bir kadın olduğundan, daha yakışıklı bir genç görmeyeli çok oldu. Bir yıl içinde, sevmediği bir adamla evlenen Kasana, metresinden yoksun babasının evine dul olarak geri dönmüştü ve kocasının ölümüyle kendisine miras kalan büyük servet, askerin mütevazı evine, artık onun için ikinci bir doğa haline gelen lüksü ve rahatlığı getirmesini mümkün kılıyordu.

Babası, ani tutku nöbetlerine meyilli sert bir adamdı, şimdi tamamen onun iradesine boyun eğdi. Daha önce acımasızca kendi iradesini zorla kabul ettirmiş, on beş yaşındaki kızı kendisinden çok daha büyük bir adamla evlenmeye zorlamıştı. Bunu, Kasana'nın genç kalbini asker Hosea'ya verdiğini algıladığı ve o zamanlar orduda önemli bir mevkii olmayan İbrani'yi damadı olarak kabul etmenin onuruna aykırı olduğunu düşündüğü için yapmıştı. Mısırlı bir kızın, babasının seçtiği kocayı kabul etmekten başka seçeneği yoktu ve Kasana, okçunun isteğine itaat ederek sevmediği bir kocayla evlenmesine sevinecek kadar çok acı gözyaşı dökse de boyun eğdi. Ancak dul bir kadın olarak bile Kasana'nın kalbi İbrani'ye tutundu. Ordu sahada olduğunda kaygısı bitmezdi; gece gündüz huzursuzluk ve nöbetle geçerdi. Askerlerden haber geldiğinde, sadece
Hoşea ve babası hakkında sorular sordu, bu da İbranice'ye olan aşkına atfedilen derin bir rahatsızlıkla, taliplerinin peşinden taliplerini reddetmesiyle sonuçlandı. Dul bir kadın olarak
kendi elini verme hakkına sahipti ve şefkatli, nazik tabiatlı kadın, Hornecht'i yalnızca ona ve kendi rütbesindeki aşıklara değil, aynı zamanda kaptanın davasını kendi davası olarak benimsediği Prens Siptah'a karşı da sergilenen kararlı karar karşısında şaşırttı.

Bugün Kasana, İbrani'nin dönüşüne duyduğu sevinci öylesine açık sözlülükle ve çekingenlikten uzak bir şekilde dile getirdi ki, çabuk sinirlenen adam, düşüncesiz bir eylemde bulunma veya söz söyleme
başvurmasın diye evden dışarı fırladı. Genç misafiri, kızının ve dadısının bakımına bırakıldı.

Çocuğun hassas doğası havadar odalardan, birçok sütunla desteklenen açık verandalardan, tabloların parlak renklerinden, sanatsal ev aletlerinden, yumuşak yastıklardan ve her yerdeki tatlı kokudan ne kadar da etkilenmişti! Bütün bunlar, her zaman geniş ama kesinlikle sade bir meskenin gri duvarları arasında yaşayan ve aylarca çobanlar ve sürüler arasında çadırlarda birlikte vakit geçiren, hatta herhangi bir barınaktan daha çok açık havada olmaya alışkın bir çobanın oğlu için yeni ve garipti! Sanki bir büyücü onu daha yüksek ve daha güzel bir dünyaya getirmiş gibi hissediyordu, muhteşem kıyafetiyle, parfümlü bukleleriyle ve banyodan yeni çıkmış uzuvlarıyla tamamen evindeydi. Doğrusu, tüm dünya güzeldi, hatta
sürülerin arasındaki otlaklarda veya akşamın serinliğinde çadırın önündeki ateşin etrafında, çobanlar şarkı söylerken, avcılar cüretkarca maceraların hikayelerini anlatırken ve yıldızlar başlarının üstünde parlak bir şekilde parıldarken.

Ama tüm bu zevkler yorucu, nefret dolu bir çalışmayla önceden gelirdi; burada sadece görmek ve nefes almak bile bir zevkti ve perdeler açıldığında ve genç dul kadın ona dostça bir selam verip onu karşısına oturttuğunda, bazen ona sorular sorarken bazen de cevaplarına içten bir sempatiyle dinlerken, neredeyse duyularının yıkılmış evin yıkıntıları altında olduğu gibi kendisini terk ettiğini hayal etti ve
en tatlı rüyaların tadını çıkarıyordu. Onu boğmakla tehdit eden ve sık sık kelime akışını kesen duygu, çobanlara birçok iyi şey tedarik eden Fenikeli tüccarların ona bu tür harikalar anlattığı ve sert Miriam'ın evde adını anmasını yasakladığı Baal'in yoldaşı olan büyük Aschera tarafından kendisine bahşedilen coşkuydu. Ailesi, genç kalbine ırkının baskıcıları olarak Mısırlılara karşı nefret aşılamıştı, ama onlar bu kadar kötü olabilir miydi, aralarında bu sevimli, nazik kadın gibi yaratıkların olduğu bir halktan nefret edebilir miydi, o, gözlerine çok yumuşak, çok şefkatle bakan, sesi kulağına uyumlu bir müzik gibi gelen ve bakışları kanının o kadar hızlı akmasına neden olan, buna neredeyse dayanamayan ve vahşi nabzını susturmak için elini kalbinin üzerine bastıran. Kasana, panter postuyla kaplı bir koltuğa karşı oturdu,
distaff'tan ince yünü çekti. Onu memnun etmişti ve çocukluğundan beri sevdiği adamla akraba olduğu için onu nazikçe karşılamıştı. Genç kız, genç kalbini teslim ettiği adamın ciddi samimiyetinden yoksun olsa da, onunla Hoşea arasında bir benzerlik bulabileceğini hayal etti, ne nedenini ne de ne zaman olduğunu bilmiyordu, oysa o hiç sevgisini aramamıştı.

Koyu dalgalı buklelerinin arasında bir nilüfer çiçeği duruyordu ve sapı, yumuşak buklelerle dolu bir kümenin etrafında toplandığı, eğik boynuna zarif bir şekilde
düştü. Gözlerini ona kaldırdığında, sanki iki pınarın
genç göğsüne mutluluk selini
boşaltmak için açıldığını hissetti ve ipliği tutan zarif eli selamlamak için çoktan kucaklamıştı.

Şimdi ona Hoşea ve mesajı gönderen kadın hakkında sorular sordu, genç ve güzel olup olmadığını ve onu amcasına bağlayan herhangi bir sevgi bağı olup olmadığını.

Ephraim neşeyle güldü. Onu gönderen kişi o kadar ciddi ve ciddiydi ki, onun herhangi bir şefkatli duyguya sahip olabileceği düşüncesi bile onun neşesini uyandırdı. Güzelliğine gelince, bu soruyu hiç kendine sormamıştı.

Genç dul, kahkahayı en çok istediği cevap olarak yorumladı ve çok rahatlayarak iği bir kenara bıraktı ve Ephraim'i bahçeye davet etti.

Ne kadar güzel kokuyordu ve çiçeklerle doluydu, yataklar, patikalar, çardaklar ve gölet ne kadar iyi bakılmıştı.

Gösterişsiz evi, tamamen süslenmemiş ve koyunlar ve sığırlar için ağıllarla dolu kasvetli bir bahçeye bitişikti. Yine de gelecekte bir gün büyük mülklerin sahibi olacağını biliyordu, çünkü zengin bir babanın tek çocuğu ve varisiydi ve annesi zengin bir Rahibenin kızıydı. Erkek hizmetçiler ona bunu bir kereden fazla söylemişti ve kendi evinin, Kasana'nın dikkatini çektiği Hornecht'in köle evinden pek de iyi olmadığını görmek onu kızdırdı.

Bahçede yürüyüşleri sırasında Ephraim'den çiçekleri ayıklamasına yardım etmesi istendi ve taşıdığı sepet dolduğunda, Ephraim onu ​​bir çardağa oturmaya ve çelenkleri örmesine yardım etmeye davet etti. Bunlar sevgili ölen kişi içindi. Amcası ve Ephraim'e biraz benzeyen sevgili kuzeni, halkının Tanis'e getirdiği veba yüzünden bir gece önce kaçırılmıştı.

Bahçe duvarına bitişik sokaktan, ölüler için ağıt yakan veya bir cesedi mezara taşıyan kadınların ağıtlarını duyuyorlardı. Bir zamanlar, keder çığlıkları her zamankinden daha yüksek ve net bir şekilde yükseldiğinde, Kasana nazikçe
Tanis halkının İbraniler aracılığıyla çektiği her şey için onu azarladı ve Mısırlıların kendilerine böyle bir acı
getiren bir ırktan nefret etmek için haklı bir nedenleri olup olmadığını inkar edip edemeyeceğini sordu.

Efraim için uygun bir cevap bulmak zordu; kendisine
ırkının Tanrısının kendi halkını utanç ve esaretten kurtarmak için Mısırlıları cezalandırdığı söylenmişti ve kendi kanından olan insanları ne kınayabilir ne de hor görebilirdi. Bu yüzden ne yalan söyleyebilirdi ne de küfür edebilirdi; ancak Kasana ona huzur vermedi ve sonunda ona üzüntü veren her şeyin kendisi için keder olduğunu, ancak halkının yaşam ve sağlık üzerinde hiçbir
gücü olmadığını ve bir İbrani hasta olduğunda sık sık bir Mısırlı doktor çağırdığını söyledi. Olan şey şüphesiz atalarının büyük Tanrısının isteğiydi, gücü diğer tüm tanrıların kudretini çok aşıyordu. Kendisi bir İbraniydi, ancak vebadan suçsuz olduğuna dair güvencesine kesinlikle inanırdı ve eğer gücü olsaydı amcasını ve kuzenini memnuniyetle hayata geri çağırırdı. Onun uğruna en zor işi üstlenirdi.

Nazikçe gülümsedi ve şöyle cevap verdi:

"Zavallı oğlum! Eğer sende herhangi bir suç görürsem, bu sadece
acımasız, sabırsız bir ırktan olmandır. Sevgili, talihsiz ölülerimiz! Onlar
akrabalarının ağıtlarını bile kaybetmeliler; çünkü
dinlendikleri ev vebadan mustarip ve kimsenin girmesine izin verilmiyor."

Sessizce gözlerini sildi ve çelenklerini düzenlemeye devam etti, ancak
gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

Ephraim ne diyeceğini bilemedi ve sessizce yaprakları ve çiçekleri ona uzattı. Eli onunkine her dokunduğunda damarlarında bir ürperti dolaşırdı.
Başı ve yarası ağrımaya başladı ve bazen hafif bir ürperti
hissediyordu. Ateşin arttığını biliyordu, tıpkı daha önce kırmızı hastalıktan neredeyse hayatını kaybettiğinde olduğu gibi; ama bunu sahiplenmekten utanıyordu ve acısına karşı cesurca savaştı.

Güneş ufka yaklaşırken Hornecht bahçeye girdi.
Hoşea'yı çoktan görmüştü ve eski dostunu bir kez daha selamlamaktan
çok mutlu olsa da, askerin ilk sorusunun
kızı için olması onu rahatsız etmişti. Bunu genç dul kadından saklamadı, ama
parıldayan gözleri, İbranice'nin mesajını ilettiği
hoşnutsuzluğu ele veriyordu. Sonra, Efraim'e dönerek, Hoşea ve adamlarının, salgın nedeniyle, şehrin dışında çadırlarını kuracaklarını, Tanis ile deniz arasında kamp kuracaklarını söyledi. Yakında yürüyeceklerdi. Amcası, Efraim'e onu çadırında araması gerektiğini söyledi.

Genç adamın kızına çelenkleri örmesinde yardım ettiğini fark ettiğinde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bu genç adam daha bu sabah özgür ve hayatı boyunca bir hükümdar olarak kalma niyetini açıkladı. Şimdi seninle birlikte hizmete girdi,
Kasana. Kızarmana gerek yok, genç dostum. Eğer hanımın
ya da amcan seni bize katılmaya ve en asil mesleği -askerlik mesleğini- benimsemeye ikna edebilirse senin için daha iyi olur. Bana bak!
Kırk yıldan fazla süredir yayı kullandım ve hala mesleğimden
seviyorum. İtaat etmeliyim, bu doğru, ama aynı zamanda komuta etmek benim ayrıcalığım ve bana itaat eden binlerce kişi koyun ve sığır değil, cesur adamlar. Konuyu tekrar düşün. Okçuların muhteşem bir lideri olurdu. Ne diyorsun, Kasana?"

"Elbette," diye cevapladı genç dul. Ve daha fazlasını söylemek üzereydi, ama yaklaşan birliklerin düzenli ayak sesleri bahçe duvarının diğer tarafından duyuldu. Kasana'nın yanakları hafifçe kızardı, gözleri Ephraim'i ürküten bir ışıkla parladı ve babası veya misafiri ne olursa olsun, göletin yanından, patikaların ve çiçek tarhlarının üzerinden hızla geçip duvarın yanındaki çimenli bir kıyıya ulaştı, oradan yola ve yakında yürüyen silahlı orduya hevesle baktı. Tam zırhlı Hosea adamlarının başındaydı. Hornecht'in bahçesinin yanından geçerken
ciddi başını çevirdi ve Kasana'yı görünce savaş baltasını dostça bir selamlamayla indirdi.

Ephraim, gencin amcasını işaret eden okçuların komutanını takip etmişti: "Parlayan zırh sana da yakışırdı ve
davullar çalarken, borular tiz bir şekilde gıcırdarken ve bayraklar sallanırken, bir adam
sanki kanatları varmış gibi hafifçe yürür. Bugün savaş müziği, o İbrani kötü adamın bize getirdiği korkunç felaketle
susturuldu. Doğru,
Hosea onun ırkından biri, yine de bu gerçeği unutamam,
gerçek bir asker olduğunu, yükselen nesil için bir örnek olduğunu kabul etmeliyim.
Ona bu konuda onun hakkında ne düşündüğümü söyle. Şimdi Kasana'ya
çabuk veda et ve adamları takip et; duvardaki küçük yan kapı açık."
Konuşurken eve doğru döndü ve Ephraim elini uzatarak genç dul kadına veda etti.

Elini kavradı, ama aceleyle kendi elini geri çekti ve endişeyle haykırdı:
"Elin ne kadar da yakıcı! Ateşin var!"

"Hayır, hayır," diye kekeledi genç, ama konuşurken bile dizlerinin üzerine
çöktü ve bilinçsizlik perdesi, çok sayıda çelişkili duygunun avı olmuş olan acı çekenin
ruhunun üzerine indi.

Kasana telaşlandı, ama hızla sakinliğini yeniden kazandı ve
alnını ve başını komşu göletten suyla yıkayarak serinletmeye başladı. Evet, çocukluğunda sevdiği adam bu gence benziyor olmalıydı.
Kalp atışları daha hızlıydı ve başını ellerinin arasına alırken onu nazikçe öptü.

Bilincinin yerinde olmadığını varsaydı, ama ferahlatıcı su çoktan kısa baygınlığı dağıtmıştı ve okşamayı bir coşkuyla
hissetti. Ama gözlerini kapalı tuttu ve başını göğsüne yaslayarak bir ömür boyu yatmayı memnuniyetle kabul ederdi, dudaklarının bir kez daha onunla buluşması umuduyla. Ama onu ikinci kez öpmek yerine, yüksek sesle yardım istedi. Kendini doğrultur, yüzüne vahşi, ateşli bir bakış
gösterir ve onu durduramadan, güçlü bir adam gibi
bahçe kapısına
koşar, kapıyı açar ve birlikleri takip eder. Kısa süre sonra
arka safları geride bırakır, diğerlerinden önce geçer ve sonunda
liderlerinin yanına ulaşır ve amcasını adıyla çağırarak kendi adını verir. Hoşea, sevinç ve şaşkınlık içinde kollarını uzatır, ama Efraim göğsüne
düşmeden önce, yine bilincini kaybeder ve
yiğit askerler, levazım subayının deniz kenarındaki bir kumulda
kurduğu çadıra, duygusuz çocuğu taşırlar.

BÖLÜM V.

Gece yarısıydı. Hoşea'nın çadırının önünde bir ateş yanıyordu ve o, tek başına çadırın önünde oturmuş, şimdi alevlere ve sonra da uzaktaki ülkeye kederle bakıyordu. Tuval duvarların içinde Efraim, amcasının kamp yatağında yatıyordu. Askerlere bakan cerrah, gencin yaralarını sarmış, ona canlandırıcı bir kordial vermiş ve hareketsiz kalmasını emretmişti; çünkü
ateşin çocuğa saldırdığı şiddet onu tedirgin ediyordu.

Ancak sülüğün reçetesine rağmen Efraim huzursuzluğunu sürdürdü.
Bazen Kasana'nın görüntüsü gözlerinin önünde beliriyor, aşırı ısınmış kanının ateşini
arttırıyor, bazen amcası gibi bir savaşçı olma tavsiyesini hatırlıyordu. Tavsiye akıllıca görünüyordu -en azından kendini buna ikna etmeye çalışıyordu- çünkü onur ve şöhret vaat ediyordu, ama gerçekte bunu takip etmek istiyordu çünkü ruhunun özlediği kadını ona daha da yakınlaştıracaktı.

Sonra, onun ve babasının, kan ve sevgi bağlarıyla ait olduğu kişilere
yoğunlaştırdıkları hakaretleri hatırlayınca gururu yükseldi. Elleri, her zaman en asil adamlardan biri olarak gördüğü büyükbabasının
harap evini düşünürken sıkıldı. Ve
mesajı unutulmamıştı. Miriam bunu tekrar tekrar söylemişti ve
net hafızası her heceyi saklamıştı, çünkü Tanis'e doğru yalnız yürüyüşü sırasında bıkmadan
kendi kendine tekrarlamıştı. Şimdi aynı şeyi yapmaya çalışıyordu ama bitiremeden önce, aklı her zaman Kasana'ya geri dönüyordu. Sülük, Hoşea'ya, acı çekenin konuşmasını yasaklamasını söylemişti ve genç, mesajını iletmeye çalıştığında, amca ona sessiz kalmasını emretti. Sonra asker, yastığını bir anne şefkatiyle hazırladı, ona ilacını verdi,
ve alnından öptü. Sonunda çadırın önündeki ateşin yanına oturdu ve Ephraim'e içecek vermek için ancak yıldızlara bakarak bir saatin geçtiğini gördüğünde ayağa kalktı.

Alevler, Hoşea'nın bronzlaşmış yüz hatlarını aydınlattı ve birçok tehlikeyle yüzleşmiş ve kararlı bir şekilde azim ve bilgece düşünerek her şeyi yenmiş bir adamın yüzünü ortaya çıkardı. Siyah gözleri buyurgan bir bakışa sahipti ve dolgun, sıkıca bastırılmış dudakları, çabuk sinirlenen bir adamı ve daha da fazlası, kararlı bir adamın demir iradesini ima ediyordu. Geniş omuzlu vücudu,
toprağa çapraz olarak saplanmış mızraklara yaslanmıştı ve
güçlü elini kalın siyah buklelerinden geçirdiğinde veya
koyu sakalını düzelttiğinde ve gözleri öfkeyle parladığında, ruhunun
çatışan duygularla harekete geçtiği ve büyük bir kararlılığın eşiğinde durduğu açıktı. Aslan dinleniyordu, ancak ayağa kalktığında,
düşmanları dikkatli olsun!

Askerleri, gür saçlarıyla korkusuz, kararlı liderlerini sık sık hayvanların kralına benzetmişlerdi ve şimdi yumruğunu sallarken,
bronz kolunun kasları, onları çevreleyen altın bileziği
patlatacakmış gibi şişiyordu ve gözleri ateş saçıyordu,
huşu uyandıran tavrı yaklaşmaya davet etmiyordu.

Batıya doğru, gözlerinin çevrildiği yönde,
nekropol ve harap olmuş yabancıların mahallesi uzanıyordu. Ama birkaç saat önce birliklerini kuzgunların etrafında döndüğü harabelerin arasından ve babasının harap olmuş evinin yanından geçirmişti.

Görevi gereği sessizce yürümeye devam etti. Askerler için yer bulmak için durana kadar, okçuların kaptanı Hornecht'ten gece boyunca neler olduğunu duymadı. Adamları çadırlarını kurana kadar, kirpiklerini bile kırpmadan veya tek bir soru sözcüğü söylemeden sessizce dinledi. Tam dinlenmeye çekilmişti ki, muhafızların tehditlerine rağmen, bir İbrani kız, ailesinin en eski kölelerinden biri olan Eliab adına, yaşlı adama, büyükbabasına gitmesi için yalvarmak üzere içeri girdi. İkincisi, zayıflığı yolculuğu engellemiş, geride bırakılmış ve İbranilerin ayrılmasından hemen sonra karısıyla birlikte bir eşekle limana yakın küçük bir yere taşınmışlardı. Cömert efendisi Nun, sadık köleye bahşetmişti.

Torunu, bu zayıf çifte bakmakla bırakılmıştı ve şimdi yaşlı hizmetçinin kalbi, efendisinin ilk oğlunu bir kez daha görmek için can atıyordu.
Kıza, Nun'un halkına oğlunun Mısırlıları terk edip kendi ırkına bağlanacağına söz verdiğini Hosea'ya söylemesini söylemişti.
Efraim kabilesi, hatta tüm İbrani ulusu bu haberi en büyük sevinçle karşılamıştı. Eliab ona daha ayrıntılı bilgi verecekti; kendisi de ağlamaktan ve endişeden neredeyse sersemlemişti. Eğer onu takip ederse en zengin
kutsamaları kazanacaktı.

Asker bu isteğini yerine getirmesi gerektiğini hemen anladı, ancak yaşlı köleyi ziyaretini ertesi sabaha ertelemek zorundaydı. Ancak, haberci aceleci olmasına rağmen, kendisinin gördüğü veya başkalarından duyduğu birçok olayı ona anlatmıştı. Sonunda onu terk etti. Ateşi yeniden yaktı ve alevler parlak bir şekilde yandığı sürece bakışları kasvetli, düşünceli bir ifadeyle batıya doğru eğildi. Yakıtı bitirip kömürleşmiş közlerin etrafında hafif mavimsi bir ışıkla titreyene kadar gözlerini dönen kıvılcımlara dikmedi. Ve bunu ne kadar uzun süre yaparsa, ruhundaki çatışma o kadar derinleşti, o kadar yenilmez hale geldi, dün hariç her enerjisi tek bir görkemli hedefe odaklanmıştı. Libya isyancılarına karşı verilen savaş onu evinden on sekiz ay uzak tutmuştu ve akrabalarından herhangi bir haber aldığından beri on hilalin dolunay haline geldiğini görmüştü. Birkaç hafta önce geri dönmesi emredilmişti ve bugün Tanis'in, Ramses'in şehrinin üstünde yükselen dikilitaşlara yaklaştığında, kalbi otuz yaşındaki bir adamın bir kez daha çocuk olması gibi sevinç ve umutla atıyordu. Birkaç kısa saat içinde, sevgili, asil babasını tekrar görecekti. Babası, uzun zamandır ölmüş olan Hoşea'nın annesinden büyük bir müzakere ve iknaya ihtiyaç duymuştu. Oğlunun eğilimlerinin peşinden gitmesine ve Firavun'un ordusunda askeri bir hayata başlamasına izin vermeden önce. O günü, kendisinden çok daha yaşlı ve Mısır soyundan gelen adamların üstüne terfi ettiği haberiyle şaşırtarak beklemişti. Nun'un korktuğu aşağılamalar yerine, Hoşea'nın yiğit duruşu, cesareti ve mütevazı bir şekilde eklediği gibi, iyi şansı ona terfi kazandırmıştı, yine de bir İbrani olarak kalmıştı. Bir tanrıya kurban ve dua sunmanın gerekliliğini hissettiğinde, Nun'un onu çocukken tapınağına götürdüğü ve o günlerde Goşen'deki tüm insanların Sami kanı akan damarlarında taptığı Seth'in önünde eğilmişti. Ama aynı zamanda başka bir tanrıya, atalarının Tanrısı'na değil, inisiye olmuş tüm Mısırlılar tarafından saygı duyulan tanrıya bağlıydı. Onu anlayamayan kitleler tarafından bilinmiyordu; yine de sadece müritler tarafından değil, sivil veya askeri hayatta yüksek mevkilere gelmiş olanların çoğunluğu tarafından -ister ilahiyatın hizmetkarları olsunlar ister olmasınlar- tapılıyordu ve inisiye olmuş ve yabancı olan Hoşea da onu tanıyordu. Herkes, "Tanrı", "Her Şeyin Toplamı", "Kendini Yaratan" ve "Büyük Olan"a atıfta bulunulduğunu anlamıştı. İlahiler onu yüceltiyordu, herkesin okuyabildiği anıtlardaki yazıtlar, kendisini dünyaya gösteren, evreni kaplayan ve yaratılış boyunca yalnızca insan organizmasını canlandıran yaşamsal kıvılcım olarak değil, yaratılışın toplamı olarak, sürekli büyümesi, çürümesi ve yenilenmesiyle dünyanın, kendisinin koyduğu yasalara uyarak var olan tek Tanrı'dan bahsediyordu. Her doğa biçiminde var olan ruhu, insanda da ikamet ediyordu ve bir ölümlü nereye baksa "Bir"in kuralını ayırt edebiliyordu. Onsuz hiçbir şey düşünülemezdi, bu nedenle İsrail'in Tanrısı gibi birdi. Hiçbir şey ondan ayrı olarak yaratılamazdı, dünyada hiçbir şey olamazdı, bu nedenle Yehova gibi o da her şeye kadirdi. Hoşea uzun zamandır ikisini de ruhen aynı olarak görüyordu, sadece isim olarak farklıydı. Birine tapan kişi diğerinin hizmetkarıydı, bu yüzden savaşçı babasının huzuruna temiz bir vicdanla girebilir ve ona kralın hizmetinde olmasına rağmen ulusunun Tanrısına sadık kaldığını söyleyebilirdi.

Başka bir düşünce, Tanis'in pilonlarını ve dikilitaşlarını uzaktan gördüğünde kalbinin daha hızlı ve daha neşeli atmasını sağlamıştı; çünkü sessiz çölde sayısız yürüyüşte ve birçok ıssız kampta hayalinde kendi ırkından bir bakire görmüştü, onu tek bir çocuk olarak tanımıştı, harikulade düşüncelerle harekete geçmişti ve birliklerini Libya savaşına götürmeden hemen önce, şimdi sert ve yaklaşılmaz güzelliğe sahip onurlu bir bakire olarak tekrar karşılaşmıştı. Annesinin cenazesine katılmak için Sukkot'tan Tanis'e yolculuk etmişti ve onun görüntüsü onun kalbine derinden kazınmıştı, tıpkı onun -umardı ki- annesininkine. O
o zamandan beri Tanrısının sesini duyan bir peygamber olmuştu. Halkının diğer kızları sıkı bir inzivada tutulurken, o
istediği gibi gelip gitmekte özgürdü, hatta erkeklerin arasında bile ve Mısırlılara ve Hoşea'nın onların arasındaki rütbesine olan nefretine rağmen, ayrılmanın
keder olduğunu ve onu asla düşünmekten vazgeçmeyeceğini inkar etmiyordu. Gelecekteki
karısı kendisi kadar güçlü, kendisi kadar ciddi olmalıydı. Miriam hem de, hem de bir zamanlar neşeyle hafızasında canlandırdığı daha genç ve daha parlak bir vizyonu oldukça gölgede bırakmıştı.

Çocukları severdi ve Kasana'dan daha güzel bir kızla hiç tanışmamıştı,
ne Mısır'da ne de yabancı topraklarda. Silah arkadaşının güzel kızının onun yaptıklarını ve kaderini izlediği ilgi,
sonradan çok aranan genç dul kadının gösterdiği mütevazı ama ateşli bağlılık, diğer tüm talipleri soğukkanlılıkla geri çeviren, barış zamanlarında onun için bir zevk olmuştu. Evlenmeden önce onu evinin gelecekteki metresi olarak düşünmüştü, ancak onun düğünü başka bir şeydi ve Hornecht'in çocuğunu asla bir yabancıya vermeyeceğini sık sık tekrarlaması gururunu incitmiş ve tutkusunu soğutmuştu. Sonra Miriam'la tanıştı
ve onu karısı yapmak için ateşli bir arzuyla tutuştu. Yine de, eve dönüş yürüyüşünde Kasana'yı tekrar görme düşüncesi hoştu. Artık Hornecht'in kızıyla evlenmek istememesi şanslıydı; bu
başka hiçbir şeye yol açmazdı. Hem İbraniler hem de Mısırlılar aynı masada yemek yemeyi veya aynı sandalyeleri veya bıçakları kullanmayı iğrenç buluyorlardı. Kendisi yoldaşları tarafından kendilerinden biri olarak
görülmesine ve Kasana'nın babasının akrabalarından
sevgiyle bahsettiğini sık sık duymasına rağmen, okçuların komutanının ve tüm özgür Mısırlıların gözünde "yabancılar" nefret
duyuyordu.

Miriam'da en asil kadını bulmuştu. Kasana'nın bir başkasını daha mutlu edebileceğini umuyordu. Ona göre o, her zaman varlığıyla gelen mutluluktan başka hiçbir şey beklemediğimiz
sevimli çocuk olacaktı.

Samimiyetle hizmet etmeye her zaman hazır, deneyimli bir arkadaş olarak ondan neşeli bir bakış istemeye gelmişti. Miriam'dan, tüm ihtişamı ve güzelliğiyle, kendisine sorardı, çünkü kampın yalnızlığına yeterince uzun süre katlanmıştı ve şimdi geri döndüğünde onu karşılamak için hiçbir annenin kolları açılmamıştı, ilk kez tek bir hayatın ıssızlığını hissediyordu. Her türlü tehlike ve yoksunluktan sonra silahlarını bir kenara bırakabileceği barış zamanının tadını çıkarmayı özlüyordu. Eşini babasının evine götürmek ve tek temsilcisi olduğu asil ırkın yok olmasına karşı önlem almak onun göreviydi. Ephraim kız kardeşinin oğluydu. En mutlu düşüncelerle dolu olarak Tannis'e doğru ilerledi ve tüm umutlarının ve dileklerinin hedefine ulaştığında, önünde dolu ve çekirge sürüleriyle harap olmuş olgunlaşan bir tahıl tarlası gibi uzandığını gördü. Kader onu önce alay edercesine İbrani mahallesine götürdü. Tozlu yıkıntıların bir yığını, çocukluğunu geçirdiği ve kalbinin özlemini çektiği evin yerini işaretliyordu; ve sevdiklerinin onun gidişini izlediği yerde, dilenciler şimdi enkazın arasında açgözlülükle ganimet arıyorlardı.

Tanis'te onu karşılayan ilk adam Kasana'nın babasıydı. Onun gözlerinden dostça bir bakış yerine, ondan kalbinin derinliklerini
delen haberler almıştı. Eve bir eş getirmeyi ummuştu ve onun metres olarak hüküm süreceği ev yerle bir edilmişti.

Kutsamasını özlediği ve ilerlemesiyle
mutlu olması gereken baba, çok uzaklara seyahat etmişti ve bundan böyle refahını borçlu olduğu hükümdarın düşmanı olacaktı.

Kökenine rağmen, mevki ve güce yükselmekten gurur duyuyordu.
Şimdi, büyük bir ordunun lideri olarak,
sahip olduğu yiğitliği gösterebilecekti. Yaratıcı beyninde, üstleri tarafından uygulandığında iyi sonuçlar doğuracak planlar hiç eksik olmamıştı; şimdi bunları kendi isteğine göre yerine getirebilir ve araç yerine, yol gösterici güç olabilirdi. Bu düşünceler göğsünde keskin bir sevinç duygusu uyandırmıştı
ve eve dönüş yürüyüşünde adımlarını hızlandırmıştı ve artık uzun zamandır arzuladığı hedefe
ulaştığına göre, çobanlara ve inşaatçılara katılmak için geri dönmeliydi ki -şimdi acı bir talihsizlik gibi görünüyordu- doğum ve soy kütüğünün bir sonucu olarak ait olduğu kişilerdi, ancak inkar etmek boşunaydı, savaş alanında karşılaştığı Libyalılara olduğu kadar İbranilere de tamamen yabancı hissediyordu. Değer verdiği hemen hemen her uğraşta, halkıyla hiçbir ortak noktası yoktu. Babasının bir İbrani olarak dönüp dönmediği sorusuna dürüstçe evet diyebileceğine inanmıştı, ancak şimdi bunun sadece isteksiz ve yarım yamalak bir onay olacağını hissediyordu.

Savaşa gittiği standartlara tüm ruhuyla sarılmıştı ve şimdi kendisi zafere ulaşabilirdi. Onun
kalbini onlardan söküp, kendi yaptıklarının kazandırdıklarını reddetmek mümkün müydü? Yine de
Eliab'ın torunu ona İbranilerin ordudan ayrılıp onlara katılmasını beklediğini söylemişti. Babasından gelen bir mesaj ona çok geçmeden ulaşacaktı ve İbraniler arasında bir oğul asla bir ebeveynin emrine karşı gelmezdi.

Firavun'a da örtülü itaat etmesi gereken bir kişi daha vardı, ona
sadık hizmet yemini etmişti, ateş ve su içinde, gece gündüz, tereddüt etmeden veya çekinmeden çağrısını yerine getireceğine yemin etmişti.

Düşmanın yanına kaçan veya komutanının emirlerine karşı isyan eden askerleri ne kadar sık ​​aşağılık bir alçak ve hain olarak damgalamıştı ve onun emirleriyle sancağından kaçan birçok kaçak kendi gözleri önünde darağacında utanç verici bir şekilde ölmüştü. Şimdi başkalarını hor gördüğü ve öldürdüğü eylemi mi yapacaktı? Onun hızlı kararı ordunun her yerinde biliniyordu, en zor durumlarda bile
doğru yolu ne kadar çabuk bulup harekete geçirebildiği; ancak
gecenin bu karanlık ve yalnız saatinde, kendisine
sallanan bir kamış gibi görünüyordu ve terk edilmiş bir yetim kadar çaresiz hissediyordu.

Kendine karşı öfke onu avlıyordu ve mızrağı
alevlere sapladığında, közleri dağıtıp yukarı doğru parlak kıvılcımlar
gönderdiğinde, elini yönlendiren kendi titrek iradesine duyduğu öfkeydi.

Son olaylar ona intikam almanın erkeksi görevini yüklemiş olsaydı, şüphe
ve tereddüt ortadan kalkardı ve babasının çağrısı onu harekete geçmeye teşvik ederdi; ancak burada en ağır acı çekenler kimdi?
Musa'nın lanetinin binlerce sevgili hayatını çaldığı Mısırlılar kesinlikle
olurdu, İbraniler ise intikamlarından kaçarak kurtulmuşlardı. Öfkesi İbranilerin evlerinin yıkılmasıyla alevlenmişti,
ama kendi ırkından insanların Firavun ve tebaasına verdiği tarifsiz acıyı hatırladığında, kanlı bir intikam için yeterli bir sebep görmedi.

Hayır; intikam alacak hiçbir şeyi yoktu; kendisine,
babasını ve annesini ölümcül tehlikede gören, ikisini de kurtaramayacağını kabul eden,
ama birini kurtarmak için hayatını tehlikeye atarken diğerini yok olmaya terk etmesi gerektiğini bilen bir adam gibi görünüyordu. Eğer halkının çağrısına itaat ederse,
tunç miğferi kadar lekesiz tuttuğu onurunu ve
onunla birlikte hayatının en büyük hedefini kaybedecekti; eğer Firavun'a ve yeminine sadık kalırsa, kendi ırkına ihanet edecek,
tüm gelecek günleri babasının lanetiyle kararacak ve
en sevdiği
parlak hayalinden vazgeçecekti; Miriam halkının gerçek bir çocuğuydu ve eğer onun yüce ruhu nefrette olduğu kadar aşkta da ateşli olabilseydi gerçekten kutsanmış olurdu.

Görkemli ve güzeldi, ama kasvetli gözleri ve uyarıda bulunurcasına kaldırdığı eliyle, karanlıkta için için yanan ateşe bakarken onun görüntüsü zihninin önünde belirdi. Ve şimdi erkekliğinin gururu isyan etti ve bir kadının öfkesi ve kınamasından korktuğu için bir savaşçının en çok değer verdiği her şeyi bir kenara atmak alçakça bir korkaklık gibi göründü.

"Hayır, hayır," diye mırıldandı ve görev, sevgi ve evlatça itaat içeren terazi aniden kirişi tekmeledi. O, olduğu kişiydi -- Firavun'un ordusundaki on bin adamın lideri. Ona sadakat yemini etmişti -- ve başka hiç kimseye. Eğer isterlerse halkının Mısır boyunduruğundan kaçmasına izin ver.
O, Hoşea, kaçmayı küçümsedi. Esaret onları fena halde ezmişti, ancak ülkenin en
yüceleri onu bir eşit olarak kabul etmiş ve onu en yüce onura layık görmüştü. Onlara ihanet ve firarla karşılık vermek onun doğasına aykırıydı ve derin bir nefes alarak doğruyu seçtiğine dair inançla ayağa fırladı. Güzel bir kadın ve sevgi dolu bir kalbin zayıf özlemi onu ciddi görevlerden ve hayatının en yüce amaçlarından
kaçan biri yapmamalıydı.

"Kalacağım!" diye bağırdı göğsünde yüksek bir ses. "Babam bilge ve naziktir ve seçimimin nedenlerini öğrendiğinde beni lanetlemek yerine onları onaylayacak ve kutsayacaktır. Ona yazacağım ve Miryam'ın bana gönderdiği çocuk haberci olacak."

Çadırdan gelen bir çağrı onu ürküttü ve ayağa kalkıp yıldızlara baktığında, acı çeken çocuğa karşı görevini unuttuğunu fark etti
ve aceleyle yatağına gitti.

Ephraim yatağında oturmuş, onu bekliyordu ve haykırdı: "Seni görmek için çok uzun zamandır bekliyordum. Beynimde ve hepsinden önemlisi Miryam'ın mesajında ​​çok fazla düşünce var. Bunu iletmeden dinlenemem - şimdi dinle."

Hoşea onaylarcasına başını salladı ve kendisine verilen şifa iksirini içtikten sonra Efraim şöyle başladı:

"Amram ve Yokebed'in kızı Miryam, Efraimli Nun'un oğlunu selamlıyor. Senin adın Hoşea, 'Yardımcı' ve Tanrımız Rab seni halkının yardımcısı olarak seçti. Ama bundan sonra, O'nun emriyle, sana Yeşu denecek, [Yehova'ya yardım eden Yehoşua], Yehova'nın yardımcısı; çünkü Miryam'ın dudaklarından, babalarının Tanrısı, senin de babalarının Tanrısı, senin halkının kılıcı ve kalkanı olmanı emrediyor. Bütün güç O'ndadır ve düşmanını vurabilmek için kolunu çelikleştirmeye söz veriyor."

Ephraim alçak sesle başlamıştı, ama giderek tonları daha yankılı hale geldi ve son sözler gecenin sessizliğinde yüksek sesle ve ciddi bir şekilde çınladı.

Miriam bunları böyle söylemişti, ellerini çocuğun başına koymuş ve gece kadar derin ve karanlık gözlerle yüzüne içtenlikle bakmıştı ve bunları tekrarlarken sanki gizli bir güç onu peygamberin dudaklarından duyduğu gibi
Hoşea'ya yüksek sesle bağırmaya zorluyormuş gibi hissetmişti. Sonra rahat bir nefes alarak yüzünü çadırın bez duvarına doğru çevirdi ve sessizce şöyle dedi:

"Şimdi uyuyacağım."

Ama Hoşea elini omzuna koydu ve buyurgan bir şekilde haykırdı: "Tekrar söyle."

Genç itaat etti, ama bu sefer sözcükleri alçak, umursamaz bir
tonla tekrarladı, sonra yalvarırcasına şöyle dedi:

"Şimdi dinleneyim," elini yanağının altına koydu ve gözlerini kapattı.

Hoşea onun istediğini yapmasına izin verdi, yanan kafasına dikkatlice yeni bir bandaj uyguladı, ışığı söndürdü ve dışarıdaki için için yanan ateşe daha fazla yakıt
attı; ancak uyanık, kararlı adam her hareketi bir rüyadaymış gibi yaptı. Sonunda oturdu ve dirseklerini dizlerine dayayıp başını ellerinin arasına aldı, dönüşümlü olarak, bazen boşluğa, bazen de alevlere baktı.

Miriam'ın dudaklarından onu, halkının kılıcı ve kalkanı olması için çağıran bu Tanrı kimdi?

Yeni bir isimle anılacaktı ve Mısırlıların zihninde
bu isim her şeydi. "Firavun ismine şeref", "Tharaoh'a şeref" değil, konuşulup yazıldı. Ve bundan sonra Yeşu olarak anılacaksa, bu emir eski benliğini bir kenara atıp
yeni bir adam olmayı içeriyordu.

Babasının Tanrısı'nın ona Miriam tarafından bildirilen iradesi, hayatının onu Mısırlı'dan, çocukken olduğu İbrani'ye dönüştürme emrinden daha az bir şey ifade etmiyordu. Bir İsrailli gibi
davranmayı ve hissetmeyi öğrenmeliydi! Miriam'ın çağrısı onu halkına geri çağırdı. Irkının Tanrısı, onun aracılığıyla, babasının beklentilerini yerine getirmesini emretti. Terk etmesi gereken Mısır birlikleri yerine, gelecekte kendi kanından olan adamları savaşa götürecekti! Bu onun emrinin anlamıydı ve ona hitap eden asil bakire ve peygamber, Tanrı'nın kendisinin dudaklarından konuştuğunu iddia ettiğinde, bu boş bir övünme değildi, gerçekten de En Yüce'nin iradesine itaat ediyordu. Ve şimdi sevmeye cesaret ettiği kadının görüntüsü, yaklaşılmaz bir ihtişamla önünde yükseldi. Çocukluğunda İbrahim'in Tanrısı ve O'nun vaatleri hakkında duyduğu birçok şey aklına geldi ve şimdiye kadar daha ağır olan ölçek giderek daha da yükseldi. Kararlılığı yeni olgunlaşmıştı, şimdi belirsiz görünüyordu ve tekrar geride kaldığına inandığı korkunç çatışmayla yüzleşti. Duyduğu çağrı ne kadar yüksek, ne kadar güçlüydü! Kulaklarında çınlayan bu ses, zihninin berraklığını ve dinginliğini bozdu ve sakin bir şekilde konuyu düşünmek yerine, uzun zaman önce gömüldüğünü hayal ettiği çocukluğunun anıları seslerini yükseltti ve beyninde tutarsız düşünce
flaşları uçuştu.

Bazen kendisini çağıran Tanrı'ya dua etmek için yönelme ihtiyacı hissetti, ancak kendini sakinleştirmeye ve kalbini ve gözlerini O'na kaldırmaya çalıştığında, bozması gereken yemini, iyi disiplinli, cesur, itaatkar silah arkadaşları grupları yerine, korkak kölelerden oluşan sefil bir güruh ve köleliğin ağır boyunduruğuna alışmış kaba, inatçı çobanlar yerine, yönetmesi gereken askerleri hatırladı.

Gece yarısından sonraki üçüncü saat gelmişti, muhafızlar rahatlamıştı ve
Hosea şimdi kendine birkaç saat dinlenme izni verebileceğini düşündü. O,
gün ışığında, her zamanki net yargısıyla, şimdi elde etmek için boşuna çabaladığı
tüm bunları tekrar düşünürdü. Fakat çadıra girdiğinde ve Ephraim'in düzenli nefes alışını duyduğunda, çocuğun ciddi mesajının
yine kulaklarında yankılandığını hayal etti. Şaşırmış bir şekilde,
kendisi de aynı şeyi tekrarlarken, nöbetçiler arasında şiddetli bir
kavgada yüksek sesler gecenin sessizliğini bozdu.

Bu kesinti hoşuna gitti ve karakollara doğru acele etti.

VI. BÖLÜM.

Yaşlı kölenin torunu Hogla, Hosea'dan, aniden yıkılmış ve ölümün yaklaştığını
hissetmeden bir kez daha görüp onu
kutsamadan yok olamayan büyükbabasının yanına hemen gitmesi için yalvarmaya gelmişti.

Savaşçı ona beklemesini söyledi ve Ephraim'in sessizce uyuduğundan emin olduktan sonra güvenilir bir adama yatağının yanında nöbet tutmasını emretti ve Hogla ile birlikte uzaklaştı.

Kız küçük bir fener taşıyarak önünde yürüyordu ve ışığı yüzüne ve vücuduna düştüğünde ne kadar çirkin olduğunu gördü, çünkü köleliğin zorlu emeği zavallının sırtını zamanından önce eğmişti. Sesinde, gücü acımasızca görevlendirilmiş kadınların tonlarında sıklıkla duyulan sert vurgular vardı; ancak sözleri nazik ve şefkatliydi ve Hoşea, sevgilisinin ayrılan kabilelerle birlikte gittiğini söylediğinde görünüşünü unuttu, yine de yaşlı çifti yalnız bırakmaya kendini getiremediği için büyükanne ve büyükbabasıyla kalmıştı. Güzelliği olmadığı için hiçbir erkek onu karısı olarak aramamıştı, ta ki Assir gelene kadar, onun görünüşüne aldırmayan, kendisi gibi çalışkan bir şekilde çalışan ve onun birikimlerine eklemesini bekleyen. O,
memnuniyetle onun yanında kalabilirdi, ancak babası ona
gitmesini emretmişti, bu yüzden itaat edip sonsuza dek ayrılmaktan başka seçenekleri yoktu.

Sözcükler basit ve vurgular sertti, ancak
babasının iradesine karşı kendi yolunu izlemeye hazırlanan adamın
kalbini deldi.

Limana yaklaştıklarında ve Hoşea setleri ve kendi halkı tarafından inşa edilmiş
geniş surlu ambarları gördüğünde,
Mısırlı gözetmenlerin önünde çömelmiş veya kendi aralarında vahşice kavga eden
sık sık gördüğü yırtık pırtık işçileri hatırladı. Ayrıca, onların emeklerinden kaçmak için hiçbir yalandan, hiçbir sahtekarlıktan kaçınmadıklarını ve
onları itaat etmeye ve görevlerini yerine getirmeye zorlamanın ne kadar zor olduğunu duymuştu.

Bu talihsiz ordular arasındaki en iğrenç biçimler açıkça
görüşünün önünde belirdi ve bundan böyle böyle sefil bir ayaktakımını komuta etmenin onun kaderi olabileceği düşüncesi ona, en
aşağılık cesur subaylarının, sadece elli adamın liderinin bile kaçınmaya çalışacağı bir utanç gibi geldi. Doğru, Firavun'un ordularında cesaret ve dayanıklılıklarıyla ün kazanmış birçok İbrani paralı asker vardı; ancak bu adamlar sürü sahiplerinin veya bir zamanlar çobanlık yapmış insanların oğullarıydı. Tekmeyle yıkılabilen kil kulübeleri olan çalışkan köleler, geri dönmesi gerekenlerin çoğunluğunu oluşturuyordu.

Mısır bayrağına bağlılığını sağlayan yemine sadık kalma konusunda kararlıydı, ancak kalbinin derinliklerine kadar işlemişti, kölenin küçük kulübesine girdi ve yaşlı Eliab'ın oturduğunu, kendi elleriyle biraz şarap ve su karıştırdığını görünce öfkesi yükseldi. Böylece yeğeninin hasta yatağından çağrılmış ve gecenin istirahatinden, onun gözünde bir erkek olarak rütbe almaya pek de hakkı olmayan bir kölenin istediğini elde etmesi için, sahte bir bahaneyle mahrum bırakılmıştı. Burada kendisi, Mısırlıların halkını suçladığı ve kesinlikle onu, Hoşea'yı kendilerine çekmeyen bencil bir zanaatın bir örneğini deneyimledi. Ancak adil, keskin görüşlü adamın öfkesi, kızın büyükbabasının hızla iyileşmesine duyduğu yapmacıksız sevinci görünce hızla yatıştı. Ayrıca, yaşlı adamın yaşlı karısından, Hogla'nın gidişinden kısa bir süre sonra, içtikleri şarabı hatırladığını ve
ilk yudumu içer içmez, bir ayağının mezarda olduğuna inandığı kocasının giderek daha iyi hale geldiğini öğrendi. Şimdi, ara sıra bir yudumla kendini güçlendirmek için Tanrı'nın armağanından biraz daha karıştırıyordu.

Burada Eliab, bunu ve daha birçok değerli şeyi, onlara küçük kulübelerinin yanı sıra şarap, ekmek için un, bir sağmal inek ve ayrıca bir eşek veren ve böylece sık sık temiz havaya çıkabilmesini sağlayan Hoşea'nın babası Nun'un iyiliğine borçlu olduklarını söylemek için sözünü kesti. Ayrıca, onlara torunlarını ve birkaç gümüş para bırakmıştı, böylece
günlerinin sonuna korkmadan bakabilirlerdi,
özellikle de evin arkasında, Hogla'nın kendi masaları için turp, soğan ve pırasa yetiştirmeyi planladığı biraz toprakları olduğu için. Ama en büyük hediye, onları ve kızı sonsuza dek özgür kılan yazılı belgeydi. Evet, Nun halkı için gerçek bir efendi ve babaydı ve Yehova'nın bereketi onun hediyelerini takip etmişti; çünkü İbranilerin ayrılmasından kısa bir süre sonra, o ve karısı Hogla'nın sevgilisi Assir'in yardımıyla rahatsız edilmeden buraya getirilmişti. Eliab'ın karısı "Biz yaşlılar burada öleceğiz," diye ekledi. Ama Assir, Hogla'ya evlatlık görevlerini
sonuna kadar yerine getirdiğinde geri döneceğine söz verdi. Sonra torununa dönerek cesaretlendirici bir şekilde şöyle dedi: "Ve artık daha fazla yaşayamayız."

Hogla gözlerinden yaşları silmek için mavi elbisesini kaldırdı ve haykırdı: "Uzun, uzun bir zaman olsun. Gencim ve bekleyebilirim."

Hosea bu sözleri duydu ve sanki zavallı, terk edilmiş,
sevimsiz kız ona bir ders veriyormuş gibi geldi.

Özgürleştirilmiş kölelerin konuşmalarını sabırla dinlemişti, ancak zamanı sınırlıydı ve şimdi Eliab'ın onu herhangi bir özel amaç için çağırıp çağırmadığını sordu.

"Evet," diye cevapladı; "Sadece eski kalbimin özlemini dindirmek için değil, aynı zamanda efendim Nun bana bunu yapmamı emrettiği için göndermek zorundaydım."

"Büyük ve asil bir erkekliğe eriştin ve şimdi İsrail'in umudu oldun. Baban, evindeki kölelere ve özgürleştirilmiş kölelere, ölümünden sonra mirasçı, efendi ve efendi olacağına söz verdi.
Sözleri senin övgülerinle doluydu ve ayrılan İbranileri takip edeceğin yönündeki ifadesi büyük bir sevinçle karşılandı. Ve efendim
eğer habercisi gelmeden önce dönersen, baban Nun'un oğlunu beklediğini söylememi emretmeye tenezzül etti.
Milletin nereye
dolaşırsa dolaşsın, sen de onu takip edeceksin. Gündoğumuna doğru veya en geç
öğle vaktinde, kabileler Sukkot'ta dinlenmek için kalacaklar. O,
Aminadab'ın evinin önünde duran oyuk çınarın içine
bir sonraki adımlarını nereye çevireceklerini sana bildirecek bir mektup saklayacak. Onun ve Tanrımızın kutsaması her adımında sana eşlik edecektir."

Eliab son sözlerini söylerken, Hoşea başını eğdi, sanki görünmez ellerin üzerine konmasını istiyormuş gibi. Sonra yaşlı adama teşekkür etti ve alçak sesle, tüm İbranilerin evlerini ve topraklarını terk etme çağrısına gönüllü olarak uyup uymadıklarını sordu.

Yaşlı karısı ellerini kavuşturarak haykırdı: "Ah hayır efendim, kesinlikle hayır. Ayrılmadan önce havayı ne kadar da ağlayıp sızlanmalar doldurdu!
Birçoğu gitmeyi reddetti, diğerleri kaçtı veya saklanacak bir yer aradı. Ama tüm
direnişler boşunaydı. Komşumuz Deuel'in evinde -onu tanıyorsunuz- genç karısı ilk oğullarını yeni doğurmuştu. Yolculuğu nasıl geçirecekti? Acı acı ağladı ve kocası sert küfürler savurdu, ama hepsi boşunaydı. Bebeğiyle birlikte bir arabaya konuldu,
ve düzenlemeler devam ederken, her ikisi de diğerleri gibi boyun eğdi--hatta
karısı ve beş çocuğuyla bir güvercinliğe gizlice giren Phineas ve
çarpık mezar meraklısı Kusaja bile. Onu hatırlıyor musun? Adonai! O,
babasını, annesini, kocasını ve üç asil oğlunu, Rab'bin ona
sevmesi için verdiği her şeyi, mezara taşınmış olarak görmüştü.
Gömüldüğümüz yerde yan yana yatıyorlardı ve her sabah ve akşam oraya gidip,
mezar taşlarına yakın yuvarladığı bir odun kütüğünün üzerine oturarak,
dua ederken değil, sık sık dudaklarını oynatıyordu--hayır, yakınımda olduğunu bilmediğinde sık sık dinledim--hayır; ölülerle konuşuyordu, sanki onu mezarda duyabiliyorlarmış ve sözlerini
güneşin altında canlı canlı yürüyenler gibi anlıyorlarmış gibi. Yetmişine yakın ve yedi yıldır üç kez mezar meraklısı Kusaja adıyla anılıyor. Aslında aptalca bir şeydi; ama belki de bu yüzden vazgeçmek ona daha da zor geldi ve gitmek istemedi, çalıların arasına saklandı. Gözetmen Ahieser onu dışarı sürüklediğinde, ağıtları insanın yüreğini acıtıyordu, ama ayrılma zamanı geldiğinde, gitme özlemi onu da ele geçirdi ve buna karşı koymak diğerleri kadar zordu."

"Zavallı yaratıklara ne olmuştu, onları ne ele geçirmişti?" diye sordu
Hosea, yaşlı karısının konuşmasını keserek; çünkü hayalinde yeniden, babasının kutsamasını dünyanın sunabileceği en paha biçilmez nimet olarak değerlendiriyorsa, önderlik etmesi gereken insanları gördü ve onları tüm sefaletleriyle gördü.

Şaşkın kadın, efendisinin ilk oğlu olan büyük ve güçlü reisi gücendirdiğinden korkarak kekeledi:

"Onları ne ele geçirmişti, efendim? Ah, peki--ben sadece zavallı, aşağılık bir cariyeyim; yine de efendim, bunu bir görseydiniz... "

"Peki, yine de?" diye sert, sabırsız bir tonla savaşçı sözünü kesti,
çünkü bu, arzularına ve inancına karşı hareket etmek zorunda kaldığı ilk seferdi.

Eliab, dehşete kapılmış kadının yardımına koşmaya çalıştı ve
ürkekçe şöyle dedi,

"Ah, efendim, hiçbir dil bunu anlatamaz, hiçbir insan zihni bunu hayal edemez.
Bu, Yüce Olan'dan geldi ve eğer insanların ruhları üzerindeki etkisinin ne kadar büyük olduğunu
anlatabilseydim..."

"Deneyin," diye araya girdi Hoşea, "ama zamanım kısa. Bu yüzden ayrılmak zorunda kaldılar ve gönülsüzce yolculuklarına çıktılar. Hatta
Mısırlılar bile, koyunların çobanı takip etmesi gibi, Musa ve Harun'un emirlerine itaat ettiklerini uzun zamandır biliyorlardı. Bu kadar suçsuz insana korkunç veba getirenler, sizin ve karınızın zihinlerini kör etme mucizesini de mi gerçekleştirdiler?"

Yaşlı adam ellerini askere uzattı ve sıkıntılı bir sesle ve en alçakgönüllü yalvarış tonuyla cevap verdi:

"Ah efendim, sen efendimin ilk oğlusun, ırkının en büyüğü ve en yücesisin, eğer istersen beni bir böcek gibi
toza çevirebilirsin, ama sesimi yükseltmeli ve demeliyim ki: 'Yalan
hikâyeler
duydun!' Sen, aramızda güçlü şeyler
yapıldığında yabancı topraklardaydın ve duyduğuma göre, Zoan'dan--[İbranicede Tanis ismi]--uzaktaydın, göç gerçekleştiğinde. Buna tanık olan herhangi bir halkımızın oğlu, Rab'bin ona görmesine izin verdiği
harikalarla alay etmektense dilinin kurumasını tercih ederdi. Ah, eğer hikayeyi anlatmama
izin verecek sabrın olsaydı..."

"Konuşmaya devam et!" diye bağırdı Hosea, yaşlı adamın ciddi coşkusuna şaşırarak.
Eliab ona ateşli bir bakışla teşekkür etti ve haykırdı:

"Ah, keşke Aaron, ya da Eleasar, ya da efendim baban
benim yerime burada olsaydı, ya da Yehova onların
belagatinin kudretini bana bahşetseydi! Ama olsun! Doğrusu, her şeyi tekrar gözlerimin önünde oluyormuş gibi görüp duyabileceğimi hayal ediyorum, ama
bunu nasıl tarif edebilirim? Bu tür şeyler kelimelerle nasıl anlatılabilir? Yine de, Tanrı'nın yardımıyla deneyeceğim."

Burada durakladı ve yaşlı adamın ellerinin ve dudaklarının titrediğini fark eden Hoşea ona şarap kadehini verdi ve Eliab minnettarlıkla onu dibine kadar içti. Sonra gözlerini yarı kapatarak hikayesine başladı ve devam ettikçe kırışmış yüz hatları daha da keskinleşti:

"Karım, halkın verilen emri öğrendikten sonra olanları size çoktan anlattı. Biz de cesaretini kaybedenler arasındaydık ve
mırıldananlar arasındaydık. Fakat dün gece, Nun'un ev halkından olan herkes -ve ayrıca çobanlar, köleler ve yoksullar- bir ziyafete çağrıldı ve o gece başlayan ve sizin, efendim, çocukluğunuzda sık sık katıldığınız hasat festivalinde her zamankinden daha fazla kızarmış kuzu, taze, mayasız ekmek ve şarap vardı. Sevinçle oturduk ve efendimiz, babanız, bizi teselli etti ve bize
atalarımızın Tanrısı'ndan ve onlar için yaptığı harikalardan bahsetti. Şimdi, aşağılanma ve esaret çektiğimiz bu topraklardan gitmemiz O'nun isteğiydi. Bu, En Yüce'nin emriyle, oğlu İshak'ın kanını dökmek için bıçağını
bileyen İbrahim'inkine benzemiyordu, ancak çoğumuz için
bizim için değerli olan bir evi terk etmek ve birçok
alışılmış geleneği terk etmek zor olacaktı. Ama bu hepimiz için büyük bir mutluluk olacaktı. Çünkü, dedi,
bilinmeyen bir ülkeye değil, Tanrı'nın bizzat bizim için ayırdığı
güzel bir bölgeye doğru yola çıkacaktık. Bize, bu esaret yeri yerine, verimli tarlalar ve zengin otlaklar arasında özgür adamlar olarak yaşayacağımız, her adama ve ailesine yiyecek sağlayacak ve tüm kalpleri sevindirecek yeni ve hoş bir yuva vaat etmişti. Tıpkı işçilerin yüksek ücretler kazanmak için çok çalışmaları gerektiği gibi, biz de kendimiz ve çocuklarımız için Rab'bin vaat ettiği güzel yeni yuvayı kazanmak için kısa bir süre yoksulluk ve acıya katlanmalıyız. Tanrı'nın kendi toprağı olmalı, çünkü Yüce Olan'ın bir hediyesiydi.

"Böyle konuştuktan sonra, hepimizi kutsadı ve sen de ayaklarından tozu silkeleyip, eğitimli bir asker ve görev bilinci olan bir oğul gibi güçlü bir kolla davamız için savaşmaya katılacağına söz verdi.

"Sevinç çığlıkları yükseldi ve pazar yerinde toplandığımızda ve tüm kölelerin gözetmenlerden kaçtığını gördüğümüzde, birçoğu yeni bir cesaret kazandı. Sonra Aaron aramıza girdi,
mezatçının
satırına çıktı ve bize kendi ağzıyla, festivalde efendimiz Rahibe'den duyduğumuz her şeyi anlattı. Söylediği sözler bazen çınlayan bir gök gürültüsü gibi, bazen de lavtaların tatlı melodisi gibi duyuluyordu ve herkes Tanrımız Rab'bin bizzat kendisi aracılığıyla konuştuğunu hissediyordu; çünkü en asi olanlar bile o kadar derinden etkilenmişti ki artık şikayet etmiyor ve mırıldanmıyorlardı. Ve sonunda kalabalığa, hiçbir hatalı ölümlünün değil, Tanrımız Rab'bin bizzat bizim liderimiz olacağını duyurduğunda ve kapılarını bize açacağı ülkenin harikalarını ve hiçbir esaretle sınırlanmadan, özgür ve mutlu insanlar olarak, atalarımızın Tanrısı ve liderlerimiz olarak kendimiz seçtiğimiz kişiler dışında hiçbir yöneticiye itaat borcumuz olmadan yaşayabileceğimizi anlattığında, orada bulunan her adam sanki tatlı şarapla sarhoş olmuş gibi hissetti ve çorak bir çölde bilinmeyen bir hedefe doğru yol almak yerine, Yüce Tanrı'nın kendisi tarafından hazırlanan büyük bir şenlik ziyafetine doğru gidiyordu. Harun'un sözlerini duymamış olanlar bile harikulade bir imanla ilham aldılar; erkekler ve kadınlar hasat
festivalinde her zamankinden daha neşeli ve gürültülü davrandılar, çünkü her kalp gerçek minnettarlıkla dolup taşıyordu.

"Yaşlılar evrensel ruhu yakaladılar! Yüz yıllık ağırlığıyla eğilmiş, bildiğiniz gibi uzun süredir köşesinde eğilmiş ve sessizce oturan büyükbabanız Elişama, sarkık vücudunu düzeltti ve
parıldayan gözleriyle bir sürü anlamlı söz döktü. Rab'bin ruhu onun ve hepimizin üzerine inmişti. Ben de sanki
zihne ve bedene gençliğin canlılığı geri dönmüş gibi hissettim ve yola çıkmaya hazırlanan kalabalığın yanından geçerken, genç anne Elişeba'yı
sedyesinde gördüm. Yüzü, düğün sabahı olduğu gibi ışıl ışıldı ve
emziğini göğsüne bastırıyordu ve Vaat Edilen Topraklar'da özgürce
büyümesindeki mutlu kaderine seviniyordu. Bu kadar acı beddualar yağdıran eşi Deuel, şimdi asasını salladı,
karısını ve çocuğunu sevinç gözyaşlarıyla öptü ve hasat mevsimindeki bir bağcı gibi, kavanozlar ve şarap tulumları
bu bereketi tutmak için çok az. Yakınlarının mezarından sürüklenen yaşlı mezar avcısı Kusaja, diğer sakat insanlarla birlikte bir arabada oturuyordu, peçesini sallıyor ve övgü ilahisine katılıyordu
Korah'ın oğulları Elkana ve Abiasaph başlamıştı. Böylece
çıktılar; geride kalan bizler birbirimizin kollarına düştük, gözlerimizden akan gözyaşlarının kederden mi yoksa sevdiklerimizin bu kadar umut ve neşeyle dolu kalabalığını görmenin verdiği saf sevinçten mi olduğundan emin değildik.

"Böylece oldu.

"Alayın başında taşınan, bana Mısırlıların büyük tanrıça Neith'in tapınağının kapılarında yaktıkları lambalardan daha parlak görünen meşaleler karanlıkta kaybolur kaybolmaz yola koyulduk, Assir'i fazla oyalamamak için, vatandaşların ağıtlarıyla yankılanan sokaklardan geçerken, Korah'ın oğullarının ilahisini yumuşak bir şekilde söyledik,
ve yüreğimiz büyük bir sevinç ve huzurla doldu, çünkü Tanrımız Rab'bin halkını koruyacağını ve yönlendireceğini biliyorduk."

Yaşlı adam durakladı, ancak karısı ve parlayan gözlerle dinleyen Hogla birbirlerine yaslandılar ve hiçbir teşvik olmadan, Korah'ın oğullarının övgü ilahisine başladılar, yaşlı kadının zayıf sesi, kızın tonlarıyla dokunaklı bir şevkle karışıyordu, kızın sert notaları en yüce coşku.

Hoşea, bu samimi yüreklerin dışavurumunu kesmenin suç olacağını hissetti, ancak Eliab kısa süre sonra onları durdurdu ve efendisinin ilk oğlunun sert yüzüne belirgin bir endişeyle baktı.

Hoşea onu anlamış mıydı?

Firavun'un sancağı altında hizmet eden bu savaşçı, Rab Tanrı'nın halkının ruhlarını ayrılışlarında nasıl tamamen yönettiğini fark etti mi? Mısırlılar arasındaki yaşam onu ​​halkından ve Tanrısından o kadar uzaklaştırmış, o kadar yozlaştırmış mıydı ki, kendi babasının istek ve emirlerine meydan okumuştu?

İbranilerin en büyük umutlarını bağladığı adam bir hain miydi, halkı için sonsuza dek kaybolmuş muydu?

Bu sessiz sorulara sözlü bir cevap alamadı, ancak Hoşea onun duygusuz sağ elini kendi elleriyle kavrayıp bir arkadaşınınki gibi sıktığında, ona gözyaşlarıyla veda ederken, "Benden haber alacaksın!" diye mırıldandığında, yeterince şey bildiğini hissetti ve tutkulu bir zevkle dolup taşarak savaşçının kollarına ve giysilerine öpücük üstüne öpücük kondurdu.

BÖLÜM VII.

Hoşea başı öne eğik bir şekilde kampa döndü. Ruhundaki çatışma
son bulmuştu. Artık görevin ne gerektirdiğini biliyordu. Babasının çağrısına itaat etmeliydi.

Ve ırkının Tanrısı!

Yaşlı adamın hikayesi çocukluğunun anılarına yeni bir hayat vermişti,
ve artık O'nun Aşağı Mısır'daki Asyalıların Seth'i ile aynı Tanrı olmadığını biliyordu,
veya müritlerin "Bir"i ve "Hepsinin Toplamı" değildi.

Uykuya dalmadan önce ettiği dualar, dünyanın yaratılış tarihi, ki bunu asla yeterince sık duyamıyordu,
çünkü insan her şeye sahip olup tadını çıkarıncaya kadar
yeryüzünde ve gökte her şeyin kademeli gelişimini çok açık bir şekilde gösteriyordu,
İbrahim ve İshak'ın, Yakup'un, Esav'ın ve kendi atası Yusuf'un hikayesi--bu hikayeleri, ona hayat veren nazik kadının ve dadısının ve
büyükbabası Elişama'nın dudaklarından dökülürken ne kadar da büyük bir memnuniyetle dinlemişti. Yine de bunların uzun zaman önce hafızasından silindiğini hayal ediyordu.

Fakat yaşlı Eliab'ın kulübesinde hikayeleri kelimesi kelimesine tekrarlayabilirdi ve artık gerçekten de tek bir görünmez, her şeye gücü yeten Tanrı'nın olduğunu biliyordu. O, ırkını diğerlerinin hepsinden üstün tutmuş ve onları güçlü bir halk yapmaya söz vermişti.

Mısırlılar tarafından en büyük gizem altında gizlenen gerçekler, ırkının ortak malıydı. Her dilenci, her köle, Kendisini İbrahim'e
açığa vuran
tek görünmez Tanrı'ya yalvarmak için ellerini kaldırabilirdi.

Onun varlığını keşfetmiş ve kendi düşüncelerinden ve hayallerinden doğan
ucube şekillerle O'nun suretini
örtmüş olan kurnaz Mısırlılar, O'nun üzerine kalın bir örtü çekmiş, O'nu kitlelerden gizlemişlerdi. O, yalnızca İbraniler arasında gerçekten yaşadı ve gücünü tüm güçlü, yürekleri titreten ihtişamıyla
gösterdi.

O, tapınaklardaki inisiyelerin O'nu karıştırdığı doğa değildi. Hayır, atalarının Tanrısı tüm yaratılmış şeylerin ve tüm görünür evrenin çok üstündeydi, son, en mükemmel eseri olan, kendi suretinde yarattığı insandan çok üstündü; ve her canlı yaratık O'nun iradesine tabiydi. Kralların En Kudretlisi, evreni katı bir adaletle yönetti ve Kendisini, sureti olan insanın görüşünden ve anlayışından
çekmiş olsa da, yine de yaşayan, düşünen, hareket eden bir Varlıktı,
varoluş süresi sonsuzluk, zihni her şeyi bilme, egemenlik alanı sonsuzluk olsa da.

Ve bu Tanrı Kendisini halkının lideri yapmıştı! Onun kudretiyle başa çıkabilecek hiçbir savaşçı yoktu.
Eğer peygamberlik ruhu Miryam'ı aldatmamış olsaydı ve Rab gerçekten de
Hoşea'ya kılıcını kullanmasını emretmiş olsaydı, nasıl karşı koyabilirdi, dünya ona hangi daha yüksek konumu sunabilirdi? Ve halkı? O kadar alaycı bir şekilde düşündüğü ayaktakımında, Yüce Olan'ın gücüyle, yaşlı Eliab'ın hikayesini dinlediğinden beri, ne büyük bir dönüşüm gerçekleşmiş gibi görünüyordu! Şimdi onların lideri olmayı özlüyordu ve kampa giderken yarı yolda, bir kum tepesinde durdu, oradan denizin sınırsız genişliğini, göğün pırıltılı yıldızlarının parıltısı altında parıldarken görebiliyordu ve uzun, uzun yıllar sonra ilk kez, kollarını ve gözlerini, bir kez daha bulduğu Tanrı'ya kaldırdı. Annesinin ona öğrettiği küçük bir dua ile başladı; sonra Yüce Tanrı'ya güçlü bir danışman gibi haykırdı, ona, kendisine veya babasına itaatsizlik etmeden, Firavun'a ettiği yemini bozmadan ve kendisine büyük bir minnet borcu olanların gözünde onursuz bir adam olmadan yürümesi gereken yolu göstermesi için ateşli bir şevkle yalvardı. "Seçilmiş halkın, yeminlerini bozanları cezalandıran Hakikat Tanrısı olarak Seni övüyor," diye dua etti. "Bana sadakatsiz olmamı ve ettiğim yemini bozmamı nasıl emredebilirsin? Ne olursam olayım, ne başarırsam başarayım, Sana aittir, Ey Yüce Tanrım ve kanımı, hayatımı halkıma adamaya hazırım. Ama beni onursuz ve yalan yere yemin etmiş bir adam yapmaktansa, beni yeryüzünden al ve hizmetkarının yapması için seçtiğin işi, ciddi bir yeminle bağlı olmayan birinin ellerine teslim et."

Böylece dua etti ve sanki uzun zamandır kayıp olan bir dostunu kucaklamış gibi hissetti. Sonra kaybolan alacakaranlıkta sessizce yürüdü ve sabahın ilk gri ışığı doğduğunda, duygu seli azaldı ve berrak kafalı savaşçı düşünce dinginliğini yeniden kazandı.

Babasının veya Tanrısının iradesine aykırı hiçbir şey yapmamaya yemin etmişti,
ama ne yalancı ne de asi olmaya kararlıydı.
Görevi açık ve netti. Firavun'un hizmetinden ayrılmalı, önce üstlerine, görev bilincine sahip bir oğul olarak babasının emirlerine uyması ve kaderini ve halkının kaderini paylaşması gerektiğini söylemeliydi.

Yine de isteğinin reddedilebileceğini,
zorla alıkonulabileceğini, hatta sarsılmaz bir iradeyle amacını yerine getirmekte ısrar ederse ölümle tehdit edilebileceğini veya en kötüsü olursa cellatlara teslim edilebileceğini kendinden saklamadı. Ancak eğer bu onun sonu olsaydı, amacı hayatına mal olsaydı, yine de doğru olanı yapmış olurdu ve saygı duyduğu yoldaşları onu hala cesur bir silah arkadaşı olarak görebilirdi.
Babası ve Miriam da ona kızmazdı, hayır, sadık oğul, onursuzluktansa ölümü seçen dürüst adam için yas tutarlardı.

Sakin ve kararlı bir şekilde, kibirli bir tavırla bekçiye parolayı verdi ve çadırına girdi. Efraim hâlâ yatağında yatıyordu,
sanki hoş rüyaların esaretindeymiş gibi gülümsüyordu. Hoşea, yaklaşan
günün zor görevleri için güç toplamak üzere yanındaki bir hasırın üzerine
attı kendini. Kısa süre sonra gözleri de kapandı ve bir saatlik derin uykudan sonra,
uyanmadan uyandı ve bayram kıyafetini, miğferini ve büyük festivallerde veya Mısır kralının huzurunda giydiği
yaldızlı zırhını istedi.

Bu arada Efraim de uyandı, merak ve sevinçle karışık bir şekilde amcasına baktı, amcası tüm erkekliğinin ihtişamıyla ve savaşa dair parıltılı zırhıyla önünde duruyordu ve haykırdı:

"Böyle giysiler giymek ve binlerce kişiyi savaşa götürmek gurur verici bir duygu olmalı."

Hoşea omuzlarını silkti ve cevap verdi:

"Tanrına itaat et, en yücesinden en aşağısına kadar hiç kimseye sana saygıdan başka bir şeyle bakma hakkı verme, o zaman başını mor cübbe ve altın zırh giymiş en gururlu savaşçı kadar dik tutabilirsin."

"Ama sen Mısırlılar arasında büyük işler yaptın," diye devam etti Ephraim.
"Seni yüceltiyorlar; hatta Kaptan Homecht ve kızı Kasana bile."

"Öyle mi?" diye sordu asker gülümseyerek ve sonra yeğenine sessiz olmasını söyledi; çünkü alnı, bir önceki geceden daha az ateşli olmasına rağmen, hala yanıyordu.

"Sülük seni görene kadar açık havaya çıkma," diye ekledi Hoşea,
"ve ben dönene kadar burada bekle."

"Uzun süre uzak kalacak mısın?" diye sordu çocuk.

Hosea bir an durakladı, sonra düşüncelere daldı, ona nazik bir bakış atarak
ciddi bir şekilde cevap verdi, "Bir efendiye hizmet eden kişi ne kadar süre alıkonulacağını bilmez." Sonra, tonunu değiştirerek, daha az ciddi bir şekilde devam etti.
"Bugün -bu sabah- belki işimi hızla bitirip
birkaç saat içinde geri dönebilirim. Eğer değilse, bu akşam veya yarın sabah erkenden sana dönmezsem, o zaman..." konuşurken elini çocuğun omzuna koydu "o zaman son sürat eve git. Sukkot'a
vardığında, eğer halk senden önce gitmişse, Amminadab'ın evinin önündeki oyuk çınarda, adımlarını nereye çevirdiklerini söyleyen bir mektup bulacaksın. Onlara yetiştiğinde, babama, büyükbabam Elişama'ya ve Miryam'a selamlarımı ilet. Onlara, Hoşea'nın Tanrı'sının ve babasının emirlerini hatırlayacağını söyle. Gelecekte kendisine Yeşu diyecek - Yeşu, duyuyor musun? Bunu önce Miryam'a söyle. Son olarak, onlara, geride kalırsam
ve onları istediğim gibi takip etmeme izin verilmezse, En Yüce'nin hizmetkarına farklı bir tasarrufta bulunduğunu ve seçtiği
kılıcı kullanmadan önce kırdığını söyle. Beni anlıyor musun, evlat?"

Ephraim başını salladı ve cevap verdi:

"Sadece ölümün seni Tanrı'nın çağrısına ve babanın emrine uymaktan alıkoyabileceğini mi söylüyorsun?"

"Evet, demek istediğim buydu," diye cevapladı şef. "Firavun'dan neden
kaçıp onun gücünden kurtulmadığımı sorarlarsa, Hoşea'nın
yeni görevine gerçek bir adam olarak, yalancı şahitlikle lekelenmemiş olarak girmeyi veya Tanrı'nın isteğiyse, öyle ölmeyi istediğini söyle. Şimdi mesajı tekrarla."

Ephraim itaat etti; amcasının sözleri ruhuna derinlemesine işlemiş olmalıydı;
çünkü tek bir kelimeyi bile unutmadı veya değiştirmedi. Fakat tekrarlama görevini yerine getirir getirmez,
ateşli bir ciddiyetle
Hosea'nın elini kavradı ve hayatından korkması için bir sebebi olup olmadığını söylemesini rica etti.

Savaşçı onu şefkatle kollarında sıktı ve bu mesajı ona sadece unutulması için emanet ettiğini umduğunu söyledi.
"Belki de," diye ekledi, "beni zorla tutmaya çalışacaklar, ama
Tanrı'nın yardımıyla yakında tekrar seninle olacağım ve birlikte Sukkot'a gideceğiz."

Bu sözlerle aceleyle dışarı çıktı, yeğeninin arkasından sorduğu sorulara aldırmadan;
çünkü dışarıdaki tekerleklerin takırtısını duymuştu.
Mettled atları tarafından çekilen iki araba hızla çadıra yaklaştı ve
tam önünde durdu giriş.

BÖLÜM VIII.

Arabalardan inen adamlar Hoşea'nın eski tanıdıklarıydı.
Onlar baş şamil ve kralın baş katiplerinden biriydi ve onu Yüce Kapı'ya çağırmaya gelmişlerdi.

[Kralın sarayı. Firavun'un adı "Yüce Kapı" anlamına gelir.]

Hiçbir tereddüt ya da kaçış mümkün değildi ve Hoşea, endişeden çok şaşkınlık hissederek
baş katiple birlikte ikinci arabaya bindi. Her iki görevli de yas cübbesi giydi ve beyaz devekuşu tüyü yerine, makam nişanları, ikisinin de şakaklarının üzerinde siyah tüyler sallanıyordu. İki
tekerlekli arabaların atları ve koşucuları da en derin kederin tüm
sembolleriyle donatılmıştı. Yine de hükümdarın habercileri depresif olmaktan çok neşeli görünüyorlardı; Kartal için
Firavun onun emrine uymaya hazırdı ve
yuvasının terk edilmiş olduğunu
göreceklerinden korkmuşlardı.

Rüzgar kadar hızlı, kraliyet soyundan uzun uzuvlu koylar hafif araçları engebeli kumlu yol ve pürüzsüz otoyol üzerinden saraya doğru taşıyordu.

Ephraim, gençliğin merakıyla çadırdan çıkıp
gözlerine çok yabancı gelen bir sahneyi
izlemeye gitmişti. Askerler, Firavun'un komutanları için kendi arabasını
göndermesinden memnundu ve çocuğun kibri, amcasının böyle bir halde
uzaklaştığını görmekten gurur duyuyordu. Ancak onu uzun süre izleme zevkine
sahip olmasına izin verilmedi; yoğun toz bulutları kısa sürede
araçları gizledi.

İlkbahar aylarında Nil vadisinden sık sık esen kavurucu çöl rüzgarı yükselmişti ve gece gündüz görülebilen parlak mavi gökyüzü hala bulutsuz olsa da
beyazımsı bir sisle örtülüydü.

Güneş, hareketsiz bir top, kör bir adamın gözü gibi insanların kafalarına bakıyordu. Yaydığı yakıcı ısı, bugün görünmeyen ışınlarını
tüketmiş gibiydi. Sis tarafından korunan göz, ona
göz kamaştırarak bakabilirdi, ancak kavurucu gücü azalmamıştı. Sabahleyin genellikle alnı yelpazeleyen hafif esinti,
şimdi açgözlü bir yırtıcı hayvanın sıcak nefesi gibi ona dokunuyordu. Çölden gelen
ince kavurucu kumla yüklü, nefes almanın zevkini
acı verici bir işkenceye dönüştürüyordu. Genellikle çok ılık olan bir Mısır Mart sabahının havası, şimdi hem insanı hem de hayvanı eziyor, akciğerlerini boğuyor ve bir yük gibi üzerlerine
ağırlık veriyordu, yaşamdaki tüm neşeyi yok ediyordu.

Soluk ışıksız küre göğe yükseldikçe, sis daha da grileşiyordu, kum bulutları çölden daha yoğun ve hızlı bir şekilde
üfleniyordu.

Ephraim hala çadırın önünde duruyor, Firavun'un arabalarının kaybolduğu
noktaya bakıyordu. Dizleri titriyordu, ama bunu Seth-Typhon'un gönderdiği rüzgara bağladı, onun esmesiyle en güçlüler bile ayaklarına yapışan görünmez bir yük hissediyordu.

Hoşea gitmişti, ama birkaç saat içinde geri dönebilirdi, o zaman o, Efraim,
onunla Sukkot'a gitmek zorunda kalacaktı ve dün ona bahşettiği ve ateşli beyniyle
artırılan büyülü cazibeleri olan parlak hayaller ve umutlar sonsuza dek kaybolacaktı.

Gece boyunca Firavun'un ordusuna girmeye kesin olarak karar vermişti, böylece
Tanis ve Kasana'nın yakınında kalabilirdi; ama Hoşea'nın mesajını sadece yarı yarıya anlamış olsa da, Mısır'a ve yüksek mevkiine sırtını dönmeyi ve kaçarsa Efraim'i de beraberinde götürmeyi planladığını açıkça anlayabiliyordu. Bu yüzden Kasana'yı bir kez daha görme özleminden vazgeçmeliydi. Fakat bu düşünce dayanılmazdı ve içinden bir ses, ne babası ne de annesi olduğu için kendi isteğine göre hareket etmekte özgür olduğunu fısıldadı. Velisi, büyüdüğü evdeki ölü babasının kardeşi, kısa bir süre önce ölmüştü ve çocuk artık çocukluktan çıktığı için yeni bir veli atanmamıştı. Gelecekte bir gün gururlu kabilesinin şeflerinden biri olmaya mahkumdu ve düne kadar daha iyi bir kader istememişti.

Bir çoban prensin gururuyla, rahibin Firavun'un askerlerinden biri olma önerisini reddettiğinde kalbinin dürtüsüne itaat etmişti, fakat şimdi kendisine cahil olduğu bir şeyi reddetmenin çocukça ve aptalca olduğunu, hayır, onu kendi halkına daha sıkı bir şekilde bağlamak için kasıtlı olarak kendisine yanlış ve nefret dolu bir ışık altında sunulan bir şeyi reddetmenin
çocukça ve aptalca olduğunu söylüyordu.

Mısırlılar her zaman iğrenç düşmanlar ve
zorbalar olarak tanımlanmışlardı, ancak girdiği ilk Mısırlı savaşçının
evindeki her şey ne kadar da büyüleyici görünüyordu.

Ve Kasana!

Eğer Tanis'ten bir selamlama,
veda sözcüğü olmadan ayrılırsa, onun hakkında ne düşünecekti? Onun anılarında beceriksiz bir köylü çoban olarak kalmak onu üzmeyecek ve
yaralamayacak mıydı? Hayır, ona ödünç verdiği pahalı giysileri geri vermemek kesinlikle sahtekârlık olurdu. Minnettarlık, İbraniler arasında da asil kalplerin ilk görevi olarak kabul edilirdi. Eğer onu bir kez daha aramasaydı,
ömrü boyunca nefrete layık olacaktı!

Ancak acele etmek gerekiyordu. Hoşea döndüğünde, onu ayrılmaya hazır bulmalıydı.

Hemen sandaletlerini ayaklarına bağlamaya başladı, ancak bunu yavaşça yaptı ve bugün bu görevin neden bu kadar zor göründüğünü anlayamadı.

Rahatsız edilmeden kamptan geçti. Tapınakların önündeki, sıcak havada titreyen
pilonlar ve dikilitaşlar, takip etmesi gereken yönü işaret ediyordu ve kısa süre sonra pazar yerine giden geniş yola ulaştı; eşeği askerlere şarap tulumları taşıyan soluk soluğa bir tüccar ona yolu söyledi.

Yolda yoğun toz bulutları vardı ve etrafında dönüyordu, güneş
çıplak başına şiddetle vuruyordu, yarası tekrar ağrımaya başlamıştı, havayı
dolduran ince kum gözlerine ve ağzına girip
yüzünü ve çıplak uzuvlarını yanan iğneler gibi
batıyordu. Susuzluktan işkence görüyordu ve sık sık durmak zorunda kalıyordu, ayakları o kadar ağırlaşmıştı ki. Sonunda dindar bir Mısırlı tarafından gezginler için kazılmış bir kuyuya ulaştı ve bir tanrının
görüntüsüyle süslenmiş olmasına ve Miriam'ın ona bunun bir
iğrençlik olduğunu ve ondan uzak durması gerektiğini öğretmesine rağmen,
hiç bu kadar ferahlatıcı bir şey tatmadığını düşünerek tekrar tekrar içti.

Bir önceki gün olduğu gibi bilincini kaybetme korkusu geçti
ve ayakları hala ağır olmasına rağmen,
çekici hedefe doğru hızla yürüdü. Fakat kısa süre sonra gücü tekrar onu terk etti,
alnından ter
akmaya başladı, yarası zonklamaya ve çarpmaya başladı ve
sanki kafatasının demir bir çemberle sıkıştırılmış gibi hissetti. Keskin gözleri de
başarısız oldu, çünkü görmeye çalıştığı nesneler yolun tozuyla karışmıştı, ufuk gözlerinin önünde yukarı aşağı sallanıyordu ve
sanki sert kaldırım ayaklarının altında yumuşak bir bataklığa dönüşmüş gibi hissetti.

Yine de tüm bunlara pek aldırış etmedi, çünkü daha önce hiç bu kadar parlak vizyonlar zihnini doldurmamıştı. Düşünceleri harikulade bir şekilde canlandı ve ruhunun kocaman gözlerinin önünde imge üstüne imge belirdi, kendi isteğiyle değil, sanki bilincinin dışındaki gizli bir irade tarafından çağrılmış gibi. Şimdi Kasana'nın ayaklarının dibinde yattığını, başını onun kucağına yaslayıp güzel yüzüne baktığını hayal etti - hemen ardından Hosea'yı parıldayan zırhıyla önünde dururken gördü, kısa bir süre önce onu gördüğü gibi, sadece kıyafeti daha da muhteşemdi ve çadırdaki loş ışık yerine, ateş gibi kızıl bir parıltı onu çevreliyordu. Sonra sürüsünde bulunan en iyi öküzler ve koçlar önünden geçti ve öğrendiği mesajlardan cümleler zihninden geçti; hatta bazen bunların ona yüksek sesle bağırıldığını hayal etti. Fakat bunların önemini kavrayamadan önce, yeni bir göz kamaştırıcı
görüntü veya yüksek bir uğultu sesi zihinsel gözünü ve kulağını doldurmuş gibiydi.

Sarhoş bir adam gibi sendeleyerek, alnında ter damlaları ve kurumuş ağzıyla ilerlemeye devam etti. Bazen farkında olmadan
yanan gözlerinden tozu silmek için elini kaldırdı, fakat etrafında olup biteni çok belirsiz bir şekilde gördüğünü pek umursamadı, çünkü
içsel görüşüyle ​​gördüğünden daha güzel bir şey olamazdı.

Doğrusu, sık sık yoğun bir şekilde acı çektiğinin farkındaydı ve
kendini bitkin bir şekilde yere atmak istiyordu, fakat garip bir mutluluk
hissi onu ayakta tutuyordu. Sonunda, başının şişip büyüdüğü ve bir gün önce tapınak kapısının önünde gördüğü devasa heykelin başının büyüklüğüne ulaştığı yanılgısına kapıldı, sonra yol kenarındaki palmiye ağaçlarının yüksekliğine ulaştı ve sonunda gök kubbeyi saran sise ulaştı, sonra çok daha yukarılara. Sonra aniden bu başının tüm dünya kadar büyük olduğu göründü ve alnını kavramak için ellerini şakaklarına bastırdı; çünkü boynu ve omuzları bu kadar büyük bir başın ağırlığını taşıyamayacak kadar zayıftı ve bu garip yanılgıya yenik düşerek yüksek sesle çığlık attı, titreyen dizleri çöktü ve toz içinde bayıldı.

IX. BÖLÜM.

Aynı saatte bir kâhya Hoşea'yı kabul odasına götürüyordu.

Genellikle kralın huzuruna çağrılan tebaa saatlerce bekletilirdi, ancak İbrani'nin sabrı uzun süre sınanmadı. Bu en derin yas döneminde, genellikle neşeli ve gürültülü bir kalabalığın
olduğu sarayın geniş odaları ölümün sessizliğine bürünmüştü; çünkü sadece köleler ve gardiyanlar değil, kraliyet çiftine yakın hizmet eden birçok erkek ve kadın da vebadan kaçmış, sarayı izinsiz terk etmişti.

Burada ve orada yalnız bir rahip, memur veya saray mensubu bir sütuna yaslanmış veya yere çömelmiş, yüzünü ellerinin arasına saklayarak, bir düzen beklerken. Nöbetçiler silahlarını indirmiş bir şekilde ileri geri yürüyor, melankolik düşüncelere dalmışlardı. Arada sırada yas cübbesi giymiş birkaç genç rahip enfekte odalardan süzülerek, reçine ve ardıçın keskin kokusunu
yayan gümüş tütsülüklerini sessizce sallıyorlardı. Saray ve sakinleri bir kabusun etkisi altında kalmış gibiydi; çünkü sevgili prensleri için duydukları kedere ek olarak, birçok kalbi üzen ölüm korkusu ve çöl rüzgarı, zihnin ve bedenin enerjisini felç ediyordu.

Eskiden tüm gözlerin umut, hırs, minnettarlık, korku, sadakat veya nefretle parladığı tahtın hemen yakınında, Hosea artık sadece eğilmiş başlar ve yere bakan bakışlarla karşılaşıyordu.

Amon'un ikinci peygamberi Bai, tek başına, üzüntüden, endişeden veya günün can sıkıcı atmosferinden etkilenmemiş gibi görünüyordu; savaşçıyı bekleme odasında her zamanki gibi coşkuyla ve neşeyle karşıladı ve ona -en alçak sesle de olsa- hiç kimsenin onu halkının kötülüklerinden sorumlu tutmayı düşünmediğine dair güvence verdi. Fakat Hoşea, krala çağrıldığı anda, askerlik hizmetinden serbest bırakılması için başkomutanlığa gitmekte olduğunu kabul ettiğinde, rahip ona, Bai'nin, hayatının koruyucusu olarak ona olan minnet borcunu hatırlatmak için sözünü kesti. Sonra, onu orduda tutmak ve Mısırlıların -Firavun'un iradesine rağmen veya onunla daha özel olarak konuşsa bile- kişi veya doğum ayrımı yapmadan gerçek liyakati nasıl onurlandıracaklarını bildiklerini göstermek için elinden gelen her türlü çabayı göstereceğini ekledi.

İbrani'nin kararını tekrarlamak için çok az zamanı vardı; baş kahya, Hoşea'yı "iyi tanrı"nın huzuruna çıkarmak için onları sözünü kesti.

Hükümdar, Hoşea'yı kraliyet dairelerine bitişik daha küçük bir kabul odasında bekliyordu.

Görkemli bir odaydı ve bugün, eskiden olduğu gibi, dalkavuk kalabalıklarla dolu olduğundan daha geniş görünüyordu. Sadece birkaç saray mensubu ve rahip, kraliçenin nedimelerinden bazıları, hepsi derin bir yas içinde, tahtın yakınında gruplar halinde duruyordu. Firavun'un karşısında, yerde bir daire şeklinde çömelmiş, kralın danışmanları ve tercümanları vardı, her biri bir devekuşu tüyüyle süslenmişti. Hepsi yas belirtileri taşıyordu ve ağlayan kadınların tekdüze, acıklı yakınmaları, ara sıra yüksek, tiz, titrek bir çığlığa dönüşerek, bu salonun içindeki sessiz odalarda yankılanıyordu ve ölümün kraliyet konutunda bile bir kurban aldığını duyuruyordu. Kral ve kraliçe, siyahla ağır bir şekilde örtülü altın ve fildişi bir kanepede oturuyorlardı. Her zamanki muhteşem kıyafetleri yerine, ikisi de koyu renk cübbeler giymişlerdi
ve ilk oğlunun yasını tutan kraliyet eşi ve annesi, hareketsiz bir şekilde, başı öne eğik bir şekilde, kral kocasının omzuna yaslanmıştı.

Firavun da sanki bir rüyanın içinde kaybolmuş gibi, sabit bir şekilde boşluğa bakıyordu.
Asası elinden kaymış ve kucağında yatıyordu.

Kraliçe, oğlunun cesedinden koparılmıştı ve şimdi mumyalayıcılara teslim edilmişti ve ancak kabul odasının girişine vardığında gözyaşlarını kontrol etmeyi başarabilmişti. Direnmeyi hiç düşünmemişti; saray görgü kurallarının kaçınılmaz töreni, kraliçenin önemli herhangi bir kabulde bulunmasını gerektiriyordu. Bugün bu görevi memnuniyetle reddederdi, ancak Firavun
onun varlığını emretmişti ve izlenecek yolu biliyordu ve onayladı; çünkü kendi halkı tarafından Musa olarak adlandırılan İbrani Mesu'nun gücünden ve Mısırlılara bu kadar korkunç bir felaket getiren Tanrısından korkuyordu. Kaybedecek başka çocukları da vardı ve Mesu'yu çocukluğundan beri tanıyordu ve kocasının babası ve selefi olan büyük Ramses'in kendi oğullarıyla birlikte yetiştirilen bu yabancının bilgeliğine ne kadar değer verdiğinin farkındaydı. Ah, keşke bu adamı uzlaştırmak mümkün olsaydı. Fakat Mesu İsraillilerle birlikte
gitmişti ve onun demir iradesini biliyordu ve korkunç peygamberin sadece Firavun'un tehditlerine karşı değil, aynı zamanda kendi ateşli yalvarışlarına karşı da silahlandığını öğrenmişti.

Şimdi Hoşea'yı bekliyordu. Tanis'teki tüm İbranilerin en önde gelen adamı olan Nun'un oğlu, eğer biri başarabilirse, kendisinin ve kraliyet kocasının tüm taraflar için en iyi olduğunu düşündüğü planı gerçekleştirmede başarılı olacaktı; bu plan, tüm Mısır rahipliğinin başı olan Amon'un eski baş rahibi ve ilk peygamberi Rui tarafından da destekleniyordu; krallığın baş yargıcı, baş haznedarı ve valisi olarak görev yapmış ve mahkemeyi Teb'den Tanis'e kadar takip etmişti.

İzleyici salonuna gitmeden önce, sevdiği ölüleri için çelenkler örüyordu ve bunları örmek için kullanacağı lotus çiçekleri, mahmuz dikenleri, hatmi ve söğüt yaprakları kendi arzusuyla oraya getirilmişti.
Küçük bir masanın üzerinde ve kucağında yatıyorlardı; ama kendini felçli hissediyordu ve onlara doğru uzattığı el, iradesine itaat etmeyi reddediyordu.

Amon'un ilk peygamberi, doksanıncı yaşını çoktan geçmiş yaşlı bir adam olan Rui, Firavun'un sol tarafındaki bir hasırın üzerinde çömelmişti. Gür beyaz kaşlarla gölgelenen bir çift parlak göz, kahverengi yüzünde parıldıyordu - buruşuk yaprakların arasında buruşuk meşe ağacının kabuğu gibi kırışık ve buruşuktu, zayıf, kambur ve buruşuk bedeniyle garip bir tezat oluşturuyordu. Yaşlı adam, işlerin yönetimini çoktan ikinci peygamber Bai'ye devretmişti, ancak onuruna, Firavun'un yanındaki koltuğuna ve konseydeki yerine sıkı sıkıya bağlıydı, burada çok az şey söylese de, fikrinin kendisinden yıllar
önceki belagatli, ateşli ikinci peygamberden daha sık takip edildiği bir yerdi. Yaşlı adam, veba saraya girdiğinden beri Firavun'un yanından ayrılmamıştı, ancak bugün her zamankinden daha dinç hissediyordu; Sıcak çöl
rüzgarı, başkalarını zayıflattı, onu canlandırdı. Sırtına ve omuzlarına asılan
panter derisine rağmen sürekli titriyordu ve
günün sıcağı, soğuk eski kanını ısıtıyordu.

İbrani Musa, onun öğrencisi olmuştu ve daha asil bir doğayı,
tüm zeka armağanlarıyla
bu kadar zengin bir şekilde donatılmış bir genci asla eğitmemişti. İsraillileri tüm en yüksek gizemlere
başlatmıştı, Mısır ve rahiplik için en büyük sonuçları bekliyordu ve İbrani bir gün kendi ırkından birini acımasızca döven bir gözetmeni öldürdüğünde ve sonra çöle kaçtığında, Rui
sanki kendi oğlu işlemiş gibi
gizlice bu kötü eylemi yas tutmuştu ve sonuçlarına katlanmak zorundaydı. Onun şefaati Mesu'nun
affını sağlamıştı; Ancak ikincisi Mısır'a döndüğünde ve diğer rahiplerin onun "irtidadı" olarak adlandırdığı değişim gerçekleştiğinde, yaşlı adam kaçışından daha da fazla üzülmüştü. Rui daha genç olsaydı, onu en güzel umutlarından mahrum eden adamdan nefret ederdi; ancak insanların kalplerini açık bir kitap gibi okuyan ve diğer ölümlülerin ruhlarını bulutsuz bir zihnin sakin tarafsızlığıyla yargılayabilen yaşlı rahip, öğrencisinin düşüncesindeki değişimi önceden göremediği için suçlu olduğunu itiraf etti. Eğitim ve öğretiler Mesu'yu kendi kalbine ve ilahiyatın kalbine göre bir Mısır rahibi yapmıştı; ancak bir kez kendi halkını yalnızca insan becerisi ve insan iradesiyle bağlı olduğu kişilere karşı savunmak için elini kaldırdıktan sonra, Mısırlılar tarafından kaybedildi ve bir kez daha ırkının gerçek bir oğlu oldu. Ve bu güçlü iradeli ve yüce ruhlu adam yolu gösterdiğinde, diğerleri onu takip etmekten geri kalamazdı.

Rui de aynı şekilde, dönek kişinin ırkına ne vermeyi amaçladığını çok iyi biliyordu;
kendisi bunu rahip-tek Tanrı inancına itiraf etmişti. Mesu, yalancı şahitlik suçlamasını reddederek, İbranilere asla gizemleri
ifşa etmeyeceğini ilan etmişti, tek arzusu onları, Yusuf ve ailesinin Mısır'a gelmesinden önce taptıkları
Tanrı'ya geri götürmekti. Doğrusu, inisiyelerin "Bir"i birçok şeyde İbranilerin Tanrısı'na benziyordu, ancak bu gerçek yaşlı bilgeyi rahatlatmıştı; çünkü
deneyim ona kitlelerin tek bir görünmez Tanrı'yla yetinmediğini öğretmişti, bu fikir birçoklarının, hatta kendi öğrencilerinin
daha ileri olanlarının bile kavramakta zorluk çektiği bir fikirdi. Alt sınıflardaki erkekler ve kadınlar,
etkisini algıladıkları ve çevrelerinde gördükleri her önemli şeyin görünür sembollerine ihtiyaç duyuyorlardı ve Mısır dini bu imgeleri sağlıyordu. Evrenin gidişatını yönlendiren görünmez bir yaratıcı güç, aşk hastası bir kız için ne olabilirdi? O, dost canlısı Hathor'u aradı,
yumuşak elleri kalpleri birbirine bağlayan ipleri tutan,
cinsiyetinin güzel ve kudretli temsilcisi - ona güvenle
bağrına
tüm üzüntülerini dökebilirdi. Sevgili çocuğunu ölümden kurtarmaya çalışan bir annenin, tüm evreni yöneten kudretli ve anlaşılmaz Tanrı'ya duyduğu küçük keder neydi?
Ama kendisi acı bir ızdırapla gözlerini kırmızıya boyamış olan iyi İsis,
onun acısını anlayabiliyordu. Ve Mısır'da ne sıklıkla karısı, kocasının tanrılarla olan ilişkilerini belirliyordu!

Rui, sık sık İbrani erkek ve kadınların Mısır tapınaklarında hararetle dua ettiğini görmüştü. Mesu onları Tanrısını kabul etmeye ikna etse bile, deneyimli bilge onların her zaman uzak ve anlaşılmaz kalması gereken görünmez Ruh'tan hızla uzaklaşacaklarını ve anladıkları tanrılara yüzlerce kişiyle geri döneceklerini açıkça öngörmüştü.

Şimdi Mısır, çok ihtiyaç duyduğu işçi ve inşaatçıların kaybıyla tehdit ediliyordu, ancak Rui geri kazanılabileceklerine inanıyordu.

"Adil sözler amacımıza hizmet ettiğinde, kılıcı ve yayı bir kenara bırak," diye cevaplamıştı Bai'ye, kaçakların takip edilmesini ve öldürülmesini talep eden. "Ülkemizde zaten çok fazla ceset var; istediğimiz şey işçiler. Kaybetme eşiğinde görünenlere sıkıca tutunalım."

Bu yumuşak sözler, yeterince üzüntü duymuş ve korkunç İbrani'nin gazabına tekrar meydan okumaktansa bir aslan kafesine silahsız girmeyi daha akıllıca bulan Firavun'un ruh haliyle tam bir uyum içindeydi.

Bu yüzden ikinci peygamberin teşviklerine kulaklarını tıkadı, kararlı, enerjik iradesi genellikle kendi kararsızlığı nedeniyle üzerinde daha büyük bir etki yarattı ve eski Rui'nin savaşçı Hoşea'nın Firavun adına halkının peşine gönderilmesi önerisini destekledi - zihnini rahatlatan ve umutlarını tazeleyen bir plan.

İkinci peygamber Bai sonunda plana razı olmuştu; çünkü
devretmeyi amaçladığı tahtı baltalamak için yeni bir şans sağlıyordu. İbraniler bir kez daha ülkeye yerleşmiş olsaydı, nefret ettiği ırk için hiçbir cezanın çok ağır olmadığını düşünen Prens Siptah,
korkak kral Meneftah'ın asasını ele geçirebilirdi.

Ancak önce kaçaklar durdurulmalıydı ve Hoşea bunu yapmak için doğru kişiydi. Ancak Bai'nin gözünde, Firavun ve onun kraliyet eşinden daha fazla şüphelenmeyen bir askerin güvenini kazanabilecek kimse olamazdı. Saygıdeğer başrahip Rui, komplodan tamamen habersiz olmasına rağmen bu görüşü paylaşıyordu ve böylece hükümdarlar ölüler için yas tutmayı yarıda kesip İbraniceyle şahsen konuşmaya ikna edilmişlerdi.

Hoşea tahtın önünde secdeye kapanmıştı ve ayağa kalktığında,
kralın yorgun yüzü ona doğru eğilmişti, üzücü, doğru, ama
nazik bir şekilde.

Geleneğe göre, ilk oğlunu kaybeden babanın saçı ve sakalı tıraş edilmişti. Eskiden yüzünü parlak siyah bir çerçeveyle çevrelemişlerdi, ancak yirmi yıllık endişeli yönetim onları grileştirmişti ve onun figürü de dik duruşunu kaybetmişti ve bükülmüş ve zayıf görünüyordu, ancak henüz beşinci on yılını geçmemişti. Düzenli yüz hatları simetrileriyle hala güzeldi ve kederli yumuşaklıklarında, özellikle bir gülümseme ağzına büyüleyici bir çekicilik kattığında, belirgin bir şekilde kararlı bir
karar vermekten aciz bir dokunuş vardı.

Hareketlerinin uyuşuk tembelliği, varlığının doğal onurunu pek de etkilemiyordu, yine de müzikal sesi zayıf, yalvaran bir tona sahipti. O doğuştan bir hükümdar değildi; Firavun tahtı onun mirası olmadan önce on üç büyük kardeşi ölmüştü ve erken yetişkinliğe kadar kaygısız, neşeli bir hayat sürmüştü - tüm ülkedeki en yakışıklı genç, kadınların gözdesi, şansın neşeli gözdesi olarak. Sonra babası büyük Ramses'in yerine geçti, ancak Libyalılar çok sayıda müttefikle Mısır'a isyan etmeden önce asayı zar zor kavradı. Selefinin savaşlarında savaşmış olan eğitimli birlikler ve liderleri ona zafer kazandırdı, ancak Ramses'in ölümünden bu yana geçen yirmi yıl boyunca askerler neredeyse hiç dinlenmemişti. Ayaklanmalar sürekli olarak meydana geldi, bazen
Doğu'da, bazen de Batı'da ve Teb'de yaşamak yerine, orada uzun yıllar mutluluk içinde yaşadı ve
muhteşem sarayda barışın nimetlerinden ve o zamanlar o şehri yuvaları haline getiren ünlü bilginler ve şairlerin
topluluğundan yararlanarak eğiliminin eğilimini takip etti, bazen ordularını sahada yönetmek zorunda kaldı,
bazen de Aşağı Mısır'ın başkenti Tanis'te yaşayarak sınır topraklarındaki karışıklıkları çözmek zorunda kaldı.

Bu, saygıdeğer Rui'nin arzusuydu ve kral gönüllü olarak onun rehberliğini izledi. Ramses'in saltanatının son yıllarında, Teb'deki tapınak ve onunla birlikte baş rahip, kraliyetin sahip olduğundan daha büyük bir güce ve servete kavuşmuştu ve Menephtah'ın
tembel doğası, Firavun'a ait tüm dışsal onurları aldığı sürece, bir yol gösterici elden ziyade bir araç olmaya daha uygundu. Bunları, daha ciddi konularda sergilemek için asla kendini harekete geçirmediği bir kararlılıkla korudu.

Firavun'un kabulündeki küçümseyici nezaket, Hoşea'nın zihninde karışık bir zevk ve güvensizlik hisleri uyandırdı, ancak görevinden ve hükümdarına ettiği yeminden kurtulma arzusunu açıkça ifade etmek için cesaretini topladı.

Firavun sessizce dinledi. Hoşea, babasının emriyle bu adımı atmaya ikna edildiğini itiraf edene kadar, baş rahibe işaret etmedi; o da alçak, neredeyse duyulamayacak bir tonla başladı:

"Babasına itaat etmek için büyük şeylerden vazgeçen oğul, 'iyi tanrının' hizmetkarlarının en sadık olanı olacaktır. Git, Nun'un çağrısına uy. Güneşin oğlu, Yukarı ve Aşağı Mısır'ın Efendisi, seni özgür kılıyor; ancak efendisinin kölesi olan benim aracılığımla bir koşul koyuyor."

"Bu ne?" diye sordu Hosea.

Firavun, Rui'ye ikinci kez imza attı ve hükümdar tahtına geri çökerken, yaşlı adam keskin gözlerini Hosea'ya dikerek cevap verdi:

"İki dünyanın efendisinin dudaklarımla sizden istediği talebi yerine getirmek kolaydır. Bu topraklara böylesine korkunç bir felaket getiren halkınız ve liderleri, güneşin oğlunun onlara uzlaşma için uzattığı ilahi eli kavradığında ve tahtının hayırsever gölgesine geri döndüğünde, bir kez daha onun hizmetkarı ve bizden biri olmak için geri dönmelisiniz. Çölden döner dönmez, Tanrılarına kurban vermek için çıktıkları yerden, onları zengin iyilik nişaneleriyle kendisine ve ülkesine bağlamayı düşünüyor. Beni tam olarak anlayın! Irkınızın halkını ezen tüm yükler ortadan kaldırılacak. 'Büyük tanrı', yeni bir yasayla onlara ayrıcalıklar ve büyük özgürlükler sağlayacak ve her ne olursa olsun Biz
söz veriyoruz ki, bizim ve sizin tarafınızdan, çocuklarımız ve çocuklarımızın çocukları için bağlayıcı olan
yeni ve geçerli bir
ahit olarak yazılacak ve tanıklık edilecektir. Böyle bir anlaşma, bizim tarafımızdan her zaman için
tutulması için dürüst bir amaçla yapıldığında ve kabileleriniz bunu kabul etmeyi kabul ettiğinde, o zaman tekrar bizden biri olacağınıza söz verir misiniz?"

"Arabuluculuk görevini kabul et, Hoşea," diye sözünü kesti kraliçe, burada, kederli gözlerini yalvarırcasına Hoşea'nın yüzüne dikerek, alçak bir tonda.
"Mesu'nun öfkesinden korkuyorum ve eski dostluğunu
yeniden kazanmak için elimizden gelen her şeyi yapacağız. Adımı an ve kraliçeyi, ikinci annesini, kadınların dairesinde ziyaret ederken, küçük Isisnefert'e getirdiği bitkilerin adlarını öğrettiği ve ona ve kız kardeşine yararlı veya zararlı özelliklerini açıkladığı zamanı hatırla. Kalplerimize açtığı yaralar affedilecek ve unutulacak. Elçimiz ol. Hoşea, bizi reddetme."

"Kraliyet dudaklarından çıkan bu tür sözler kesin bir emirdir," diye cevapladı İbranice.
"Ve yine de kalbi sevindiriyorlar. Arabuluculuk görevini kabul edeceğim."

Yaşlı başrahip onaylayarak başını salladı ve haykırdı:

"Umarım bu kısa saatten uzun bir bereket dönemi doğar. Ama
şuna dikkat edin. İksirler işe yarayabilirse, cerrahi müdahaleden kaçınılmalıdır. Bir
köprü derenin üzerinden geçtiği yerde, girdapta yüzmekten sakının."

"Evet, girdaptan kesinlikle uzak durun," diye tekrarladı Firavun ve kraliçe
aynı sözleri söyledi, sonra bir kez daha gözlerini
kucağında çiçeklere çevirdi.

Şimdi bir meclis başladı.

Üç özel yazıcı, alçak ses tonlarını yakalamak için Rui'nin yakınında yere oturdular ve tahtın önündeki dairedeki yazıcılar ve danışmanlar
yazma malzemelerini aldılar ve papirüsü sol ellerinde tutarak kamış veya fırçayla yazdılar; çünkü Firavun'un huzurunda
tartışılan ve kararlaştırılan hiçbir şey
kaydedilmeden bırakılmadı.

Bu tartışma devam ederken, dinleyiciler odasındaki hiçbir ses
fısıltının üstüne çıkmadı; saray mensupları ve muhafızlar
yerlerinde hareketsizce durdular ve kraliyet çifti sanki
kaybolmuş gibi boşluğa sessizce baktılar hayal.

Ne Firavun ne de kraliçesi adamlar arasındaki mırıldanan konuşmayı duymuş olamazdı; yine de Mısırlılar her cümlenin sonunda, sanki onayını almak istercesine krala yukarı doğru bakıyorlardı.
Bu geleneğin tamamen aşina olduğu Hoşea da aynısını yaptı ve diğerleri gibi sesini alçalttı. Bai'nin veya kâtiplerin şefinin sesleri biraz daha yükseldiğinde, Firavun başını kaldırdı ve Rui'nin sözlerini tekrarladı: "Bir köprünün dereyi kapladığı yerde, girdapta yüzmekten sakının"; çünkü bu söz tam olarak onun ve kraliçenin arzularını ifade ediyordu. Kavga yok! İbranilerle barış içinde yaşayalım ve onların korkunç liderlerinin ve Tanrısının gazabından, ayrılan kabilelerdeki binlerce çalışkan işçiyi kaybetmeden kaçalım.

Böylece tartışma devam etti ve tartışmacıların mırıldanmaları ve yazıcıların kamışlarının tırmalanması en az bir saat sürdüğünde kraliçe aynı pozisyonda kaldı; ancak Firavun hareket etmeye ve sesini yükseltmeye başladı, dualarını ettiği ve düşmanlığı çok korkunç görünen adamdan nefret eden ikinci peygamberin, arabulucuya yerine getirilmesi imkansız şartlar dayattığından korkuyordu.

Yine de köprüyle ilgili uyarıyı tekrarlamaktan başka bir şey söylemedi, ancak sorgulayıcı bakışı, yazıcıların şefinin onu her şeyin mümkün olduğunca iyi ilerlediği güvencesiyle yatıştırmasına neden oldu. Hoşea, gelecekte işçilerin gözetmenlerinin Libya doğumlu olmamasını, Mısır hükümetinin onayıyla kabilelerinin ihtiyarları tarafından seçilen İbraniler olmasını istemişti.

Firavun, ikinci peygamber Bai'ye ve diğer danışmanlara yalvaran bir endişeyle baktı; Ancak ilki omuzlarını
küçümseyerek silkti ve kendi fikrini Firavun'un ilahi bilgeliğine teslim ediyormuş gibi yaparak, Hoşea'nın isteğine uydu.

Dünyanın tahtındaki ilahilik, istekleri sık sık kendi isteklerine karşı çıkan bir adamın bu tavizini minnettar bir baş eğmesiyle kabul etti ve "tekrarlayan" veya haberci, anlaşmanın tüm ayrı koşullarını yüksek sesle okuduktan sonra, Hoşea her durumda Tanis'e geri dönmek ve halkının kralın tekliflerini nasıl aldığını Yüce Babıali'ye bildirmek için ciddi bir yemin etmek zorunda kaldı. Ancak hükümetin fazlasıyla donanımlı olduğu hile ve entrikalara aşina olan ihtiyatlı şef, yemini büyük bir isteksizlikle etti ve ancak müzakerelerin sonucu ne olursa olsun özgürlüğünün hiçbir şekilde kısıtlanmayacağına dair yazılı bir güvence aldıktan sonra, İbranilerin liderini anlaşmayı kabul etmeye ikna etmek için elinden geleni yaptığını kanıtladıktan sonra.

Sonunda Firavun elini savaşçıya uzattı ve savaşçı da dudaklarını kraliçenin giysilerinin kenarına bastırdığında,
Rui baş şamana işaret etti, o da Firavuna saygılarını sundu ve hükümdar, emekli olma saatinin geldiğini biliyordu. Bunu memnuniyetle ve daha hafif bir kalple yaptı; çünkü kendi refahını ve halkının refahını sağlamak için elinden gelenin en iyisini yaptığına inanıyordu.

Güneşli bir ifade yakışıklı, yıpranmış yüz hatlarında uçuşuyordu ve
kraliçe de ayağa kalkıp onun memnuniyet dolu gülümsemesini gördüğünde bu onun yüzüne yansıdı. Firavun, kabul odasının eşiğini geçerken rahat bir nefes aldı ve karısına yaklaşarak şöyle dedi:

"Eğer Hoşea davasını kazanırsa, köprüyü güvenle geçeceğiz."

"Ve girdapta yüzmemize gerek kalmayacak," diye cevapladı kraliçe aynı tonda.

"Ve eğer şef Mesu'yu yatıştırmayı başarır ve İbranileri ülkede kalmaya ikna ederse," diye ekledi Firavun:

"O zaman bu Hoşea'yı -asil ve dürüst görünüyor- kralın akrabaları arasına kaydedeceksin," diye sözünü kesti Isisnefert.

Fakat bunun üzerine Firavun, uyuşuk, sarkık vücudunu dikleştirdi ve
hevesle haykırdı:

"Nasıl yapabilirim? Bir İbrani! Onu 'dostlar' veya
'yelpaze taşıyıcıları' arasına kabul edersek, bu ona verebileceğimiz en büyük iyilik olurdu! Böyle bir durumda çok büyük veya çok küçük bir
mükafat arasında seçim yapmak kolay bir iş değildir."

Kraliyet çifti sarayın iç kısmına doğru ilerledikçe,
yas tutan kadınların ağlama sesleri daha da yükseldi. Kraliçenin gözleri bir kez daha yaşlarla doldu; fakat Firavun, eğer görevi başarılı olursa
Hoşea'ya sarayda hangi görevi verebileceğini düşünmeye devam etti.

BÖLÜM X.

Hoşea kabilelere zamanında yetişmek için acele etmek zorundaydı; çünkü
ne kadar ilerlerlerse, Musa'yı ve halkın liderlerini geri dönüp anlaşmayı kabul etmeye ikna etmek o kadar zor olacaktı.

O sabah başına gelen olaylar o kadar garip görünüyordu ki, bunları yeniden bulduğu Tanrı'nın bir takdiri olarak görüyordu; ayrıca, "Yehova'ya yardım eden" olan "Yeşu" isminin, Miriam'ın mesajıyla alındığını da hatırladı. Bunu memnuniyetle kabul edecekti; çünkü, ün kazandığı ismi terk etmek kolay bir iş olmasa da, yoldaşlarının çoğu da aynısını yapmıştı. Yeni ismi, gerçeğini büyük bir şekilde kanıtlıyordu; Tanrı'nın yardımı ona hiç bu sabah olduğundan daha belirgin olmamıştı. Firavun'un sarayına, halkını takip etmekte ısrar ettiği anda hapse atılmayı veya cellada teslim edilmeyi bekleyerek girmişti ve Mısır ordusunda onu tutan bağların ne kadar çabuk koptuğunu görmüştü. Ve o, gözlerinde o kadar büyük, o kadar yüce görünen bir görevi yerine getirmekle görevlendirilmişti ki,
babalarının Tanrısının onu bu görevi yerine getirmek için çağırdığına inanmak üzereydi.

Mısır'ı severdi. Güzel bir ülkeydi. Halkı daha
güzel bir yuva nerede bulabilirdi? Tek dayanılmaz olan orada yaşadıkları koşullardı. Şimdi daha mutlu zamanlar bekliyordu. Kabilelere Goşen'e geri dönmek veya Nil'in batısındaki, bereketini ve bol suyunu çok iyi bildiği göl topraklarına yerleşmek arasında bir seçim yapmaları söylendi. Hiç kimse onları köleleştirme hakkına sahip olmayacaktı ve emeğini devletin hizmetine veren kişi,
sert ve zalim bir yabancıyı değil, kendi kanından bir adamı gözetleyecekti.

Doğrusu, İbranilerin Firavun'a tabi kalması gerektiğini biliyordu. Fakat Yusuf, Efrayim ve oğulları, Hoşea'nın ataları, onun tebaası olarak adlandırılmamış ve Mısırlılar arasında sayılmaktan memnun bir şekilde yaşamamışlar mıydı?

Eğer antlaşma yapılmış olsaydı, kabilelerin ihtiyarları halkın özel işlerini yöneteceklerdi. Bai'nin muhalefetine rağmen, Musa yeni toprakların naibi olarak atanmıştı, kendisi ise, Hoşea, sınırları savunacak askerlere komuta edecek ve birçok çatışmada yiğitçe mücadele etmiş İsrailli paralı askerlerden yeni birlikleri toplayacaktı. Saraydan ayrılmadan önce, Bai çeşitli gizemli imalarda bulunmuştu, bunlar belirsiz görünse de, rahibin önemli planlar beslediğini ve hükümetin rehberliği yaşlı Rui'nin elinden onun eline geçer geçmez, yüksek bir mevki, belki de artık Aarsu adında bir Suriyeli tarafından yönetilen tüm ordunun komutası, Hosea'ya verileceğini ele veriyordu.

Ancak bu olasılık ona zevkten çok kaygı veriyordu, ancak ülkenin doğu sınırlarının her üç yılda bir halkına açılması ve çöle gidip orada Tanrılarına kurbanlar sunmaları için verilen tavizden duyduğu memnuniyet büyüktü. Musa bu ayrıcalığa son derece önem vermiş gibi görünüyordu ve mevcut yasaya göre, hiç kimse hükümetin izni olmadan doğudaki dar ve müstahkem sınırı geçemezdi. Belki de güçlü liderin bu isteğini yerine getirmek, ulusu için çok arzu edilen bir anlaşmayı kabul etmesini sağlayabilirdi.

Bu müzakereler sırasında Hoşea halkından
uzaklaştığını tekrar fark etti, çöldeki kurbanın hangi amaçla sunulduğunun farkında bile değildi. Ayrıca Firavun'un danışmanlarına kabilelerin ne şikayetlerini ne de gereksinimlerini bilmediğini açıkça kabul etti, bu da İbranilere ileteceği teklifleri herhangi bir şekilde değiştirme veya gözden geçirme hakkını güvence altına almak için izlediği bir yoldu.

Onlar veya liderleri bundan daha iyi hangi teklifleri arzulayabilirdi?

Gelecek, halkı ve kendisi için taze mutluluk umutlarıyla doluydu. Anlaşma yapıldıysa, kendi
bir evini kurmasının zamanı gelmişti ve Miryam'ın sureti tüm yüceliği ve güzelliğiyle tekrar belirdi. Bu muhteşem bakireyi elde etme düşüncesi oldukça sarhoş ediciydi ve ona layık olup olmadığını ve ilahi ilham almış görkemli bakire ve peygamberin elini arzulamanın küstahlık olup olmayacağını merak etti. Yaşamın meselelerinde deneyimliydi ve kararsız bir adamın vaatlerine ne kadar az güvenilebileceğini çok iyi biliyordu. Bu adam asasını zayıf eli için çok ağır buluyordu. Ancak dikkatli davranmıştı ve halkın ileri gelenleri ikna edilebilirse, anlaşma cümle cümle metal masalara yazılacak ve Firavun ve İbranilerin elçilerinin imzalarıyla Teb'deki tapınağa asılacaktı, tıpkı Mısır ile yabancı bir ulus arasındaki diğer bağlayıcı anlaşmalar gibi. Bu tür belgeler -bunu Cheta ile yapılan
barış antlaşmasından öğrenmişti- ulusal antlaşmaların kısa "sonsuzluğunu" güvence altına aldı ve uzattı. Halkını ihanet ve yalancı şahitlikten korumak için kesinlikle hiçbir önlemi ihmal etmemişti. Firavun'un arabasına astlarıyla vedalaşmak için tekrar bindiğinde hiç bu kadar güçlü, daha güvenli, daha neşeli hissetmemişti. Bai'nin gizemli ipuçları ve telkinleri onu pek rahatsız etmiyordu; gelecekteki endişelerini gelecekte halledilmesi için bırakmaya alışkındı. Ancak kampta şimdiye ait bir kederle karşılaştı;
şaşkın, öfkeli ve sıkıntılı bir şekilde, Ephraim'in çadırdan gizlice ayrıldığını ve nereye gittiğini kimseye söylemediğini öğrendi. Aceleyle yapılan bir araştırma, gencin Tanis yolunda görüldüğü bilgisini ortaya çıkardı ve Hoşea, güvenilir kalkan taşıyıcısına
genci şehirde aramasını ve eğer bulursa amcasını Sukkot'a kadar takip etmesini emretti. Şef adamlarına veda ettikten sonra, sadece eski uşağının eşliğinde yola koyuldu. Adone'nin (yardımcı rütbesine karşılık gelir) ve onunla birlikte olan astsubayların, savaşta ve barışta, yoksullukta ve mahrumiyette her şeyini paylaştığı
sert savaşçıların ayrılığın acısını açıkça gösterdiğinden memnundu. Savaşta saçları ağarmış birçok adamın bronz yanaklarından gözyaşları
akarken, elini son kez sıktı. Birçok sakallı dudak
cübbesinin eteğine, ayaklarına ve onu saflar arasında taşıyan asil Libya atının pürüzsüz derisine bastırılmıştı. Annesinin ölümünden beri ilk kez, askerlerinin erkeksi göğüslerinden gelen veda çığlıkları sıcak ve yüksek sesle yankılanırken, kendi gözleri donuklaştı.

Daha önce hiç bu adamlara ne kadar sıkı bir şekilde bağlı olduğunu ve asil mesleğini ne kadar sevdiğini bu kadar derinlemesine fark etmemişti.

Yine de şimdi yerine getirdiği görev aynı zamanda büyük ve görkemliydi ve onu yemininden kurtaran ve babasının emirlerine gerçek ve dürüst bir adam olarak itaat etmesi için yolunu açan Tanrı, belki de onu silah arkadaşlarına geri getirecekti; onların seslerinin ulaşamayacağı bir yere geldikten uzun süre sonra bile onların içten vedasını hâlâ duyduğunu düşünüyordu.

Kendisine verilen işin büyüklüğü, kendini dindar bir ciddiyetle zor bir görevi yerine getirmeye adayan bir adamın coşkusu, kalbinin en saf ve en güzel arzularının gerçekleşmesine dair sağlam temelli umutlarla seçtiği kadınla buluşmak için acele eden bir aşığın coşkulu sevinci, ilk olarak şehri geride bırakıp düz, sulak ovanın üzerinden güneydoğuya doğru hızlı bir koşuyla koştuğunda, palmiye ağaçlarıyla dolu bir alanda ona doğdu. Başkentin sokaklarından ve limana yakın bölgeden geçerken atını daha yavaş bir tempoya zorlarken, zihni son deneyimleriyle ve kaçak gençle ilgili endişesiyle o kadar meşguldü ki, demirlemiş gemi kalabalığına, gemi sahiplerinin, tüccarların, denizcilerin ve işçilerin, Afrika ve Asya'nın tüm uluslarının temsilcilerinin, burada geçimini sağlamaya çalışan, memurların, askerlerin ve dilekçe sahiplerinin kalabalığına pek dikkat etmedi.

Üst rütbeli iki adamı bile görememişti, ancak biri, okçuların kaptanı Hornecht, ona elini sallamıştı.

Çöl rüzgarının hala yol boyunca estirdiği toz bulutlarından kaçmak için Seth tapınağının girişindeki pilonların oluşturduğu derin geçide çekilmişlerdi.

Hornecht atlının dikkatini çekmeye boşuna uğraşırken, arkadaşı, Amon'un ikinci peygamberi Bai fısıldadı: "Bırakın gitsin! Yeğeninin nerede olduğunu yakında öğrenecektir."

"İstediğiniz gibi," diye cevapladı asker. Sonra az önce başladığı hikayeye hevesle devam etti. "Çocuğu içeri getirdiklerinde, çömlekçinin atölyesindeki bir
parça kile benziyordu."

"Şaşılacak bir şey değil," diye cevapladı rahip; "Typhon'un tozunda, yolda yeterince uzun süre yatmıştı. Peki, hizmetkarınız askerler arasında ne arıyordu?"

"Dün akşam kampa gönderdiğim adon'umdan, zavallı gencin şiddetli bir ateşe yakalandığını duymuştuk, bu yüzden Kasana biraz
şarap ve dadısının balsamını koydu ve yaşlı yaratığı onlarla birlikte kampa gönderdi."

"Gençliğe mi yoksa Hoşea'ya mı?" diye sordu peygamber yaramaz bir gülümsemeyle.

"Acı çekene," diye olumlu bir şekilde cevapladı Hornecht, kaşlarını çatarak kaşlarını çattı. Fakat kendini tutarak özür diler gibi ekledi: "Kalbi
mum kadar yumuşak ve İbrani genç--onu dün gördün..."

"Muhteşem bir çocuk, tam bir kadının kalbini kazanmaya uygun!" diye cevapladı rahip gülerek. "Ayrıca, yeğenine nezaket gösteren kişi amcasına zarar vermez."

"Aklında bu yoktu," diye cevapladı Hornecht açıkça. "Ama İbranilerin görünmez
Tanrısı, hizmet ettiğiniz Ölümsüzlerden
daha az çocuklarını gözetmez; çünkü Hotepu'yu tam ölüm anındayken
gençliğe götürdü. Rüya gören şüphesiz onun yanından
geçerdi; çünkü toz çoktan..."

"Onu bir çömlekçi kiline dönüştürdü. Ama sonra?"

"Sonra yaşlı adam aniden tozlu yığında bir altın parıltısı gördü."

"Ve en dik boyun bile bunun için eğilir."

"Kesinlikle doğru. Hotepu'm öyle yaptı ve çocuğun taktığı geniş altın taç
güneş ışığında parladı ve hayatını ikinci kez kurtardı."

"En şanslı şey, çocuğun elimizde olması."

"Evet, gözlerini bir kez daha açtığı için çok sevindim. Sonra
iyileşmesi giderek daha da hızlandı; doktor onun bir kedi yavrusu gibi olduğunu söylüyor,
ve tüm bu aksilikler ona hayatına mal olmayacak. Ama şiddetli
ateşi var ve sayıklarken her türlü anlamsız şeyi söylüyor,
ki bunları Ascalon yerlisi olan kızımın dadısının bile net bir şekilde
anlayamadığı. Sadece Kasana'nın adını yakaladığını düşünmüş."

"Demek ki bir kez daha sorunun kaynağı bir kadın."

"Bu şakaları bırak, kutsal peder," diye cevapladı Hornecht dudaklarını ısırarak. "Mütevazı bir dul ve hala dudaklarında tüy olan o çocuk."

"Onun yaşında," diye cevapladı utanmaz rahip, "tam açmış güller genç böcekler için tomurcuklardan daha güçlü bir çekim gücüne sahiptir; ve bu durumda," diye ekledi daha ciddi bir şekilde, "çok şanslı bir kaza. Tuzakta Hosea'nın yeğeni var ve onun kaçmasına izin vermemek senin görevin olacak."

"Özgürlüğünü elinden alacağımızı mı söylüyorsun?" diye bağırdı savaşçı.

"Öyle olsun."

"Yine de amcasına değer veriyorsun?"

"Elbette. Ama devletin daha büyük bir hakkı var."

"Bu çocuk..."

"İstenen bir rehine. Hosea'nın kılıcı bizim için son derece yararlı bir araçtı; ama onu yönlendiren el, gücü her zamankinden daha büyük olan bir adam tarafından yönetiliyorsa..."

"İbranice'den mi bahsediyorsun, Mesu?"

"O zaman Hosea bize düşmanlarımıza daha önce açtığı yaralar kadar derin yaralar açacak."

"Yine de onun yalancı şahitlik yapamayacağını bir kereden fazla söylediğini duydum."

"Ve ben de diyorum ki, bugün bunun harika bir kanıtını verdi. Sadece
yemininden kurtulmak için başını
timsahın çenesine soktu. Ama Nun'un oğlu bir aslan olsa da,
efendisini Mesu'da bulacaktır. O adam Mısırlıların ölümcül düşmanıdır, onun
sadece düşüncesi bile midemi bulandırıyor."

"Bu kapının ardındaki ağlayan kadınların çığlıkları bizi ondan nefret edecek kadar yüksek sesle uyarıyor."

"Yine de tahttaki güçsüz adam intikamı unuttu ve şimdi
Hoşea'yı bir uzlaşma görevine gönderiyor."

"Sanırım senin izninle?"

"Evet," diye yanıtladı rahip alaycı bir gülümsemeyle. "Onu bir
köprü inşa etmeye gönderiyoruz! Ah, bu köprü! Bir gri sakallının solmuş beyni,
bu köprünün dereye atılmasını öneriyor ve bu fikir, özellikle intikam alınacaksa,
en çılgın girdapta yüzmekten asla çekinmeyecek olan büyük bir babanın zavallı oğluna çok uygun.
Hoşea köprüyü
denesin! Eğer onu derenin üzerinden bize geri götürürse, ona
sıcak ve samimi bir karşılama sunacağım; ama bu adam kıyılarımıza
ayak basar basmaz, destekleri halkının liderlerinin
altında batsın; biz, Mısır'daki tek cesur ruhlar, buna dikkat etmeliyiz."

"Öyle olsun. Yine de korkarım ki, adalet halkını yakalarsa, şefi de
kaybedeceğiz."

"Neredeyse öyle görünebilir."

"Sen benden daha bilgesin."

"Yine de burada bana yanıldığımı düşünüyorsun."

"Nasıl cesaret edebilirim ki..."

"Askeri konseyin bir üyesi olarak kendi fikrinizi
söyleme hakkınız var ve ben kendimi, bugüne kadar gözleri bağlı bir şekilde bizi takip ettiğiniz
yolun sonunu size göstermekle yükümlü görüyorum. O yüzden
dinleyin ve konseyde konuşma sırası size geldiğinde buna göre karar verin.
Baş rahip Rui yaşlı..."

"Ve şimdi onun ofislerinin yarısını dolduruyorsunuz."

"Keşke yükünün kalan yarısından da kısa sürede kurtulabilseydi.
Kendi hesabıma değil. Ben çekişmeyi severim, ama memleketimizin refahı için. Doğamızın derinlerinde yer etmiş bir duygu olan
yaşlılığın ifadelerini ve emirlerini bilgelik olarak görmek, bu yüzden meclis üyeleri arasında yaşlı adamın fikirlerini takip etmeyen çok az kişi vardır; yine de onun politikası, kendisi gibi koltuk değnekleriyle aksamaktadır. Tüm iyi projeler onun zayıf, korkak rehberliği altında boğulmaktadır."

"İşte bu yüzden oyum sizin emrinizdedir," diye haykırdı savaşçı. "Bu yüzden bu uyuyanı tahttan indirmek ve aptal danışmanlarından kurtulmak için tüm gücümü kullanmaya hazırım."

Peygamber, yoldaşını daha dikkatli olması konusunda uyarmak için parmağını dudaklarına koydu, ona yaklaştı, tahtırevanını işaret etti ve alçak, telaşlı bir tonda şöyle dedi:

"Beni Yüce Babıali'de bekliyorlar, dinleyin. Eğer Hoşea'nın görevi
başarılı olursa halkı geri dönecek -suçlular ve masumlar- ve masumlar acı çekecek. Eski olanlar arasında, kendilerine Efraim oğulları diyen, yaşlı Nun'dan evinizdeki gençlere kadar, Hoşea'nın tüm kabilesini sayabiliriz."

"Onları bağışlayabiliriz; ancak Mesu da bir İbranidir ve ona yaptığımız şey..."

"Bu, halkın arasında meydana gelmeyecek ve aynı alanda hükmetmek isteyen iki adam arasında düşmanlık
ekmek çocuk oyuncağıdır. Hoşea'nın diğerinin ölümüne gözlerini kapatmasını sağlayacağım;

ancak Firavun, ister adı Meneptah olsun ister"--sesini alçalttı--"Siptah, onu o kadar büyük bir yüksekliğe çıkarmalıdır ki--ve bunu hak eder--ki, sersem gözleri asla gizlemek istediğimiz hiçbir şeyi fark edemez.
Bir kez tatmış olan hiçbir adamın asla bıkmayacağı bir yemek vardır."

"Ve bu nedir?"

"Güç, Hornecht--kudretli güç! Tüm bir eyaletin yöneticisi, Aarsu'nun yerine tüm paralı askerlerin komutanı olarak, bizimle bağlarını koparmamaya dikkat edecektir. Onu tanıyorum. Eğer onu Mesu'nun ona haksızlık ettiğine inandırmayı başarabilirsem - ve o buyurgan adam bunun için bir bahane sunacaksa - ve onu büyücüye ve onun en kötü taraftarlarına verdiğimiz cezanın yasa tarafından yönlendirildiğine ikna edebilirsem, bunu sadece onaylamakla kalmayacak, onaylayacaktır."

"Ve görevinde başarısız olursa?"

"Her halükarda geri dönecek; çünkü yeminine sadık kalmış olmaz. Fakat
kendisinden bir şey bekleyebileceğimiz Mesu onu zorla alıkoyarsa, çocuk bize hizmet edecektir; çünkü Hoşea onu seviyor, halkı onun hayatına değer veriyor ve en asil kabilelerinden birine mensup. Her durumda
Firavun çocuğu tehdit etmelidir; onu koruyacağız ve bu amcasını yeni bağlarla bize bağlayacak ve onu krala
kızgın olanlara katılmaya yönlendirecek."

"Harika!"

"Amacıma ulaşmanın en kesin yolu bir zincir daha
dökmek olacak. Kısacası--şimdi sizden sessiz olmanızı rica ediyorum, öfkeniz gri saçlarınız için çok
ateşli--kısacası, İbranice silah arkadaşımız, hayatımın
kurtarıcısı, ordudaki en yetenekli adam, en yüksek yeri kazanacağından emin olan kişi, damadın olmalı. Kasana'nın kalbi onundur - karım bana öyle söyledi." Hornecht tekrar kaşlarını çattı ve öfkesini kontrol etmek için acı içinde mücadele etti. Kızını, doğumunu küçümsediği, karakterini beğendiği
adamın oğluna verme konusundaki itirazını yenmesi gerektiğini anladı. Nefesinin altında bir yemin etmekten kendini alamadı, ancak peygambere verdiği cevap, ikincisinin tahmin ettiğinden daha sakin ve mantıklıydı. Eğer Kasana, bu yabancının onu büyülediği kadar şeytanlar tarafından ele geçirilmişse, isteğini yerine getirsin. Ancak
Hoşea henüz onun için dava açmamıştı.

"Kızıl tanrı Seth ve yetmiş arkadaşı adına," diye ekledi öfkeyle,
"ne sen, ne de hiç kimse, yirmi talibi olan kızımı, kendisini dostumuz olarak adlandıran, ancak bizi kendi evimizde karşılamaya
zaman bulamayan bir adama teklif etmeye beni ikna edemez! Çocuğu sıkıca tutmak başka bir şeydir, bunu sağlayacağım."

BÖLÜM XI.

Sayısız yıldızla süslenmiş gece yarısı gökleri, bulutsuz masmavi kubbeleriyle doğu Deltası'nın düz ovalarını ve Mısırlılar tarafından kutsal alanları olan tanrı Tum veya Pithom'un yeri olarak adlandırılan Sukkot şehrini kaplıyordu. Mart gecesi sona eriyordu, soluk sisler kanalın üzerinde yüzüyordu, göz alabildiğine ovayı kesen, yolu boyunca tarlaları ve otlakları sulayan İbrani kölelerin eseriydi.

Doğu ve güneye doğru gökyüzü, büyük göllerden ve kıstağa kadar uzanan dar haliçlerden yükselen yoğun sis örtüleriyle örtülmüştü. Bir gün önce Sukkot'un kavrulmuş çimenlerini, çadırlarını ve evlerini süpüren sıcak ve tozlu çöl rüzgarı, akşam vakti dinmişti; ve Mart ayında, hatta Mısır'da, şafak vaktinin yaklaşmasından önce gelen serin atmosfer kendini hissettiriyordu.

Gece yarısı ile sabah arasında, çoban çadırları, Nil çamurundan yapılmış sefil kulübeleri ve hiç de güzel olmayan çiftlikleri ve konutlarıyla mütevazı sınır köyüne girenler, şimdi onu zorlukla tanırdı. Hatta
yerdeki tek dikkat çekici bina bile -güneş tanrısı Turn'ün görkemli tapınağının yanı sıra- büyük
müstahkem ambar, bu saatte alışılmadık bir görünüm sunuyordu.
Uzun beyaz badanalı duvarları, doğru, karanlığın içinde her zamanki gibi belirgin bir şekilde parıldıyordu, ancak her zamanki gibi -bu saatte- sessiz ve cansız bir şekilde uyuyan kasabanın üzerinde yükselmek yerine-
içinde ve etrafında en hareketli telaş devam ediyordu. Ayrıca, Shasu'nun yırtıcı ordularına karşı bir savunma olarak tasarlanmıştı,

[Mısır'a bitişik çölde göçebe olarak yaşayan Bedeviler, artık
Asya'nın bir parçası olarak kabul ediliyorlardı.]

Kıstaktaki müstahkem yapıların etrafında bir tur atmışlardı ve
yıkılmaz duvarları, sayıca çok daha üstün bir güce karşı onu kolayca savunabilecek bir Mısır garnizonu içeriyordu.

Bugün sanki çölün oğulları saldırmış gibi görünüyordu; ancak
aşağıda ve devasa binanın geniş korkuluğunda koşuşturan erkekler ve kadınlar Şasu değil, İbranilerdi. Yüksek sesle haykırarak ve
sevinçle el kol hareketleriyle dolu ambarlarda buldukları binlerce ölçek buğday, arpa, çavdar ve durra, bakliyat, hurma ve soğan stoklarını ele geçiriyorlardı ve hatta gün batımından önce bile
depoları boşaltmaya ve içeriklerini çuvallara, kovalara,
derilere, tepsilere, testilere ve önlüklere koymaya başlamışlardı. Bunlar iplerle aşağı indiriliyor veya
merdivenlerle yere taşınıyordu.

Daha iyi sınıflar bu işe katılmadı, ancak yoğun kalabalığın arasında, saatin geç olmasına rağmen, her yaştan çocuk vardı.

Annelerinin pişirme araçlarından ödünç aldıkları tencere, sürahi ve tabaklarla olabildiğince çok şey taşıyorlardı.

Yukarıda, yıldızların parladığı ambarların çatısız açıklıklarının yanında ve ayrıca merdivenlerin dibinde, kadınlar diğerlerini aydınlatmak için meşaleler veya fenerler tutuyorlardı.

Gerçek kalenin sağlam kilitli kapılarının önüne alev alev zift dolu tavalar yerleştirilmişti ve hafif silahlı çobanlar
bir ileri bir geri yürüyorlardı. Ağır taşlar veya tekmeler pirinçle kaplı kapıyı içeriden dövdüğünde ve Mısır dilinde tehditler savrulduğunda, dışarıdaki İbraniler alaycı ve küçümseyici sözlerle karşılık vermekten geri kalmıyorlardı.

Hasat festivali günü, ilk akşam nöbeti sırasında,
koşucular Sukkot'a geldiler ve sayıları Mısırlılarınkinden yirmi kat fazla olan İsraillilere, sabah Tanis'ten ayrıldıklarını ve kabilelerin gece ayrılmayı planladıklarını duyurdular; Sukkot'taki akrabaları onlarla birlikte yola çıkmaya hazır olmalıydı. İbraniler arasında, Ramses şehrindeki kanlarından olanlar gibi, hasat festivalinin genellikle başladığı ilkbahar ekinoksundan sonraki yeni ay gecesi her evde şenlikli bir ziyafet için bir araya gelen büyük bir sevinç vardı. Kabilelerin başkanları onlara kurtuluş gününün geldiğini ve Rab'bin onları Vaat Edilen Topraklara götüreceğini bildirmişti. Burada da, Tanis'te olduğu gibi, birçok kişi korkak ve asi olmuştu ve diğerleri kaderlerini diğerlerinden ayırmaya ve geride kalmaya çalışmıştı; ancak burada da çoğunluk tarafından sürüklenmişlerdi. Harun'un oğlu Eleasar ve Yahuda kabilesinin seçkin başkanları Hur ve Naaşon, Harun ve Nun'un Ramses şehrinde yaptığı gibi kalabalığa hitap etmişti. Fakat Musa'nın kız kardeşi olan bakire Miryam, evden eve giderek her yerde erkeklerin kalplerindeki coşku ateşini
uyandırmış ve kadınlara yarının güneşinin onlar ve çocukları için
yeni bir mutluluk, refah ve özgürlük günü getireceğini söylemişti.

Peygamberin çağrılarına çok az kişi sağır kalmıştı; bu kızın duruşunda, itaati zorlayan bir ihtişam havası vardı.

Büyük siyah gözleri, koyu kaşlarla taçlandırılmış, ortada birleşen kaşları, bakışlarının eğildiği kişilerin kalplerini deliyordu ve kasvetli ışıltılarıyla isyankarları tehdit ediyor gibiydi.

Her hanenin üyeleri festivalden sonra
yürekleri yükselmiş ve umutla dolu bir şekilde dinlenmeye gittiler. Fakat ikinci gün, onu izleyen gece ve ertesi sabah üzerlerinden ne büyük bir değişim geçmişti!
Sanki çöl rüzgarı tüm cesaretlerini ve güvenlerini önündeki tozlara gömmüş gibiydi. Bilinmeyen bir gelecekle yüzleşmek için dışarı çıkmanın korkusu her kalbe işlemişti ve asasını güven ve neşeli bir girişimle
dolu sallayan birçok adam şimdi, sanki kelepçeler ve prangalarla
tutulmuş gibi, iyi işlenmiş bahçesine, atalarının evine ve henüz yarı yarıya toplanmış olan tarlalardaki hasada tutuluyordu.

Müstahkem ambardaki Mısır garnizonu, İbranilerin özel bir heyecan içinde olduğunu fark etmemişti, fakat bunun
hasat festivalinden kaynaklandığını düşünüyorlardı. Garnizonun komutanı, Musa'nın halkını Tanrılarına kurbanlar sunmak için çöle götürmek istediğini öğrenmişti ve takviye istemişti. Fakat o
daha fazlasını bilmiyordu; çünkü sabah çöl rüzgarı esinceye kadar, hiçbir İbrani akrabalarının planlarını ifşa etmemişti. Fakat günün sıcağı onları ne kadar çok bastırırsa, sıcak, tozlu, susuz
çöldeki hac yolculuğundan korkanların korkusu da o kadar büyüktü. Korkunç gün onlara yaklaşan şeyin bir ön tadını vermişti ve öğlene doğru toz daha da yoğunlaştığında, hava daha da
daha bunaltıcı hale geldiğinde, Mısırlı askerlerin mal satın aldığı bir İbrani tüccar, komutandan halkının kendi felaketlerine doğru koşmasını engellemesini istemek için depoya gizlice girdi.

Liderler arasında bile hoşnutsuzların sesleri yükselmişti. Asarja ve Michael, Musa ve Harun'un gücünü kıskanan oğulları ile birlikte, ayrılmadan önce onları tekrar ihtiyarları çağırmaya ve Mısırlılarla yeni müzakerelere girmeye ikna etmeye çalışmak için birinden diğerine bile gitmişlerdi. Bu hoşnutsuzlar başarılı bir şekilde taraftar toplarken ve hain Mısır garnizonunun komutanını ararken, kaçakların gece yarısı ile sabah arasında Sukkot'a varacakları haberini getiren iki haberci daha geldi. Nefes nefese, konuşamayan, terden sırılsıklam ve kanayan dudaklarla, ihtiyar haberci Amminadab'ın evinin eşiğine çöktü, artık Miriam'ın da eviydi. En az yorgun olan bile tam olarak konuşamadan, her iki bitkin adam da şarap ve yiyecekle canlandı. Sonra,
boğuk bir sesle, ama minnettarlık ve
ateşli bir coşkuyla dolup taşan bir yürekten, göç sırasında meydana gelen sahneleri ve babalarının Tanrısının her kalbi
ruhuyla nasıl doldurduğunu ve korkakların ruhlarına nasıl yeni bir inanç aşıladığını anlattı.

Miriam bu hikayeyi parlayan gözlerle dinlemişti; hikayenin sonunda
peçesini başına geçirdi ve habercilerin etrafında toplanmış olan ev halkına, tüm İbrani halkını
bin yıllık geniş zirvesiyle, kavurucu güneş ışınlarından geniş bir alanı koruyan
incirin altına çağırmalarını emretti. Çöl rüzgarı hâlâ esiyordu, ancak bu mutlu haber, insan üzerindeki
zararlı gücünü yok etmiş gibiydi ve yüzlerce insan
incir ağacının altında toplandığında, Miriam elini kardeşi Harun'un oğlu Eleasar'a vermişti, ağacın devasa oyuk gövdesine yaslanmış
sedirin üzerine
sıçrıyordu, ellerini ve gözlerini bir vecitle göğe doğru kaldırmıştı ve yüksek sesle
Rab'be bir dua etmeye başlamıştı, sanki onu dünyevi
görümünde görüyormuş gibi.

Sonra habercinin konuşmasına izin verdi ve haberci tekrar
Ramses şehrinde meydana gelen olayları anlattığında ve sonra
Tanis'ten kaçanların birkaç saat içinde geleceğini duyurduğunda,
kalabalıktan sevinç çığlıkları yükseldi. Harun'un oğlu Eleasar,
Rab'bin halkı için yaptıklarını ve onlara, çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına vaat ettiklerini coşkuyla ilan etti.

İlham almış konuşmacının dudaklarından çıkan her kelime, İbranilerin kalplerine, sabahın taze çiğinin kavrulmuş çimenlere düşmesi gibi düştü. Güvenen dinleyiciler, sevinç çığlıklarıyla onun ve Miriam'ın etrafında toplandılar ve ürkeklerin cesareti yeni kanatlar çıkarıyormuş gibi göründü. Asarja, Michael ve takipçileri artık mırıldanmıyordu, hayır, çoğu
genel coşkudan etkilenmişti ve bir İbrani paralı asker ambar garnizonundan gizlice çıkıp komutanına ihanet edileni açıkladığında, Eleasar, Naashon, Hur ve diğerleri bir araya geldiler, tüm çobanları etraflarına topladılar ve coşkulu sözlerle onları bu saatte gerçekten insan olduklarını ve Tanrı'nın kudretli yardımıyla halkları ve özgürlükleri için savaşmaktan korkmadıklarını göstermeye çağırdılar. Baltalar, sopalar, oraklar, tunç mızraklar, ağır sopalar, sapanlar, çobanların çölün vahşi hayvanlarına karşı savunma silahları veya yaylar ve oklar eksik değildi ve güçlü adamların önemli bir kısmı ona katılır katılmaz, Hur birkaç yüz İbrani kölenin emeğini izleyen Mısırlı gözetmenlerin üzerine
saldı. "Geliyorlar! Zalimler aşağı insin! Tanrımız Rab önderimizdir!" diye bağırarak Libyalı gardiyanlara
saldırdılar, onları bozguna uğrattılar ve toprağı kazan ve tuğla döşeyen arkadaşlarını serbest bıraktılar. Ünlü Naashon bu talihsiz adamların en yaşlılarından birini bir kardeş gibi kalbine bastırır bastırmaz, diğer serbest bırakılan köleler kendilerini çobanların kollarına attılar ve böylece hala "Geliyorlar!" ve "Atalarımızın Tanrısı Rab önderimizdir!" diye bağırıyorlardı. giderek artan bir kalabalıkla ilerlediler. Sonunda küçük çoban grubu birkaç bin kişilik bir birliğe ulaştığında, Hur onları büyük ölçüde sayıca üstün oldukları Mısır askerlerine karşı yönlendirdi.

Mısırlı okçular çoktan bir ok yağmuru yağdırmıştı ve güçlü çobanların sapanlarından fırlatılan taşlar düşmanın ön saflarında ölümcül yaralar açmıştı, o sırada bir trompet sesi duyuldu ve eğimli duvarların ve sağlam kapının arkasındaki kale garnizonunu çağırdı. İbraniler komutana savaşmak için çok üstün bir güç gibi göründü, ancak görev gereği istediği takviyeler gelene kadar kaleyi tutması gerekiyordu.

Ancak Hur ilk zaferinden memnun kalmamıştı. Başarı
takipçilerinin cesaretini, sert bir rüzgar esintisinin için için yanan bir ateşi körüklemesi gibi
ateşlendirmişti ve bir Mısırlı ambarın siperlerinde kendini
gösterdiği her yerde, bir çobanın sapanından çıkan yuvarlak taş
ona sertçe çarpıyordu. Naashon'un emriyle merdivenler getirilmişti
ve göz açıp kapayıncaya kadar, yüzlerce kişi her yönden binaya
tırmandı ve kısa, kansız bir mücadeleden sonra ambarlar
İbranilerin eline geçti, ancak Mısırlılar
kaleyi hala korumayı başarmışlardı. Bu olayların geçişi sırasında çöl
rüzgarı dinmişti. Özgürleştirilmiş kölelerden bazıları, öfkeden kudurmuş bir şekilde,
Mısırlıların zorla sokulduğu avlunun kapısına saman, odun ve çalı çırpı yığmışlardı. Saldırganların düşmanlarının her birini ateşle yok etmeleri kolay bir iş olurdu;
ama Hur, Naashon ve diğer sağduyulu liderler, ambarlardaki erzakların yakılmasından korktukları için buna izin vermemişlerdi.

Aslında, kötü muamele görmüş kölelerden genç olanını bu intikam eyleminden caydırmak kolay bir iş değildi; ancak her biri bir ailenin üyesiydi ve Hur'un ikazları babaların ve annelerin ikazları tarafından desteklendiğinde, sadece kendilerinin sakinleşmesine izin vermekle kalmadılar, aynı zamanda yaşlıların dergilerin içeriğini aile başkanları arasında dağıtmalarına ve bunları yük hayvanlarına ve kaçaklara eşlik edecek arabalara yüklemelerine yardımcı oldular.

Çalışma, meşalelerin geniş parıltısı altında ilerledi ve yeni bir festivale dönüştü; çünkü ne Hur, ne Naashon ne de Eleasar, erkeklerin ve kadınların şarap küplerini ve tulumlarını açmasını engelleyemedi. Ancak, değerli ganimetin aslan payını ihtiyaç zamanı için saklamayı başardılar ve böylece çok fazla sarhoşluğu önlediler, ancak üzüm suyunun ruhu ve böylesine zengin bir ödül elde etmenin verdiği zevk şüphesiz kalabalığın minnettar heyecanını artırdı. Eleasar nihayet ikinci kez aralarına girip onlara Vaat Edilen Toprakları anlattığında, erkekler ve kadınlar yürekleri coşkuyla
dinlediler ve Miriam'ın söylemeye başladığı ilahiye katıldılar.

Sukkot'taki her kalbi dindar bir coşku ele geçirdi, tıpkı çıkıştan önceki saatte Tanis'te olduğu gibi ve Turn tapınağında saklanan yetmiş İbrani erkek ve kadın, coşkulu ilahiyi duyduklarında, açık havaya çıktılar, diğerlerine katıldılar ve eşyalarını, sanki hiç ayrılmamışlar gibi, babalarının Tanrısı'na duydukları aynı sevinçli umut ve sıcak güvenle
topladılar.

Yıldızlar gökyüzünde alçaldıkça, neşeli heyecan arttı.
Erkekler ve kadınlar yaklaşan akrabalarıyla buluşmak için Tanis'e giden yolu doldurdular. Birçok baba oğlunu elinden tutuyordu ve birçok anne çocuğunu
kollarında taşıyordu; Yaklaşan kalabalık, karşılanacak çok sayıda sevgili akraba içeriyordu ve yaklaşan şafak, hiçbir sevgili kalbinin mahrum kalmasını
isteyemeyeceğimiz ve küçüklerin ruhlarında çocuk ve torun sahibi olana kadar
oyalanacak ciddi saatler getirmekten geri kalamazdı.

Çadırda, kulübede veya evde hiçbir yatak dolu değildi; çünkü her yerde
son paketleme devam ediyordu. Ambarlardaki işçi kalabalığı
azalmıştı; çoğuna artık taşıyabilecekleri kadar yiyecek sağlanmıştı.

Seyahat etmek için donatılmış erkekler ve kadınlar, birçok çadır ve evin önünde aceleyle yakılan
ateşlerin etrafında yatıyorlardı ve daha büyük çiftliklerde çobanlar
sığırları sürüyor ve insanlarla birlikte gidemeyen öküzleri ve koyunları kesiyorlardı. Birçok evin önünden balta ve çekiç darbeleri ve testerelerin
gıcırtısı duyuluyordu; hasta ve güçsüzleri taşımak için
sedyeler yapılmalıydı. Arabalar ve vagonlar hâlâ yüklenmeyi bekliyordu ve aile reislerinin kadınlarla ilgili zor bir görevi vardı;
çünkü bir kadının kalbi, en değerli olanlardan çok, görünüşte değersiz şeylere daha sıkı sarılır. Dokumacı Rebecca, sevgilisinin öldüğü kaba beşiğe, bir Mısırlının kocasına rehin verdiği fildişi kakmalı güzel abanoz sandığa
yer açmaktan daha istekli olduğunda, onu kim suçlayabilirdi?

Tüm pencere açıklıklarından ve çadır kapılarından ışık parlıyordu, en büyük evlerin çatılarından ise meşalelerin veya fenerlerin parıltısı yaklaşan İbranileri karşılıyordu.

Hasat festivali gecesi verilen ziyafette, hiçbir masada kızarmış kuzu eksik olmamıştı; bu bekleme süresi boyunca ev hanımı ailesine elinden geleni sunuyordu. Mütevazı küçük kasabanın dar sokakları hareketli bir yaşamla doluydu
ve batan yıldızlar hiç bu kadar neşeli yüz hatlarına,
coşkuyla bu kadar parlak parlayan gözlere ve
umutla ve dindarlıkla bu kadar değişen yüzlere parlamamıştı.

BÖLÜM XII.

Sabah doğduğunda, burada ilk uzun molalarını verecek olan kaçakları karşılamaya inmeyen herkes,
Sukkot'un en büyük evlerinden birinin çatısında toplanmıştı.

Birbiri ardına, geri kalanlardan önce acele eden çevik adamlar veya çocuklar, Sukkot'a ulaşmıştı.
Çoğunluğun aradığı hedef Amminadab'ın eviydi. İki binadan oluşuyordu, birinde ev sahibinin oğlu Naashon ve ailesi, diğerinde ise gri saçlı ev sahibi ve karısının yanı sıra, damadı Aaron, karısı, çocukları ve torunları ve Miriam'ı barındıran daha büyük bir konut. Kabilesinin yaşlı lideri, mevkiinin görevlerini oğlu Naashon'a atamıştı, her haberciye elini uzattı ve hikayesini, çoğu zaman gözyaşlarıyla donuklaşmış, parlayan gözlerle dinledi. Yaşlı karısını, halkın peşinden taşınacağı koltuğa oturmaya ikna etmişti, böylece alışabilirdi ve aynı nedenle şimdi kendi koltuğunu işgal ediyordu.

Yaşlı kadın, habercilerin halka vaat edilen güzel geleceğin artık yakın olduğunu övünerek söylediğini duyduğunda, gözleri sık sık kocasını aradı ve "Evet, Musa!" diye haykırdı, çünkü damadının kardeşine büyük saygı duyuyordu ve onun kehanetinin gerçekleştiğini görmekten mutluluk duyuyordu. Yaşlı insanlar da Harun'la gurur duyuyorlardı; ancak tüm sevgileri, ikinci bir Musa olarak büyüdüklerini gördükleri torunları Eleasar'aydı. Miryam bir süredir hanenin yeni ve hoş karşılanan bir üyesiydi. Doğrusu, sıcak kalpli yaşlı çiftin mezar
kızına olan sevgisi ebeveyn şefkatine dönüşmemişti ve kızları
Elişeba, Harun'un aktif karısı, peygamberle büyük ailenin kaygılarını paylaşmaya, oğlu Naashon'un eşinden daha fazla eğilimli değildi, üstelik kendi çatısı altında yakın ailesiyle birlikte yaşıyordu. Yine de yaşlı insanlar, Harun ve
Elişeba'nın kızı olan torunları Milkah'a verdiği özen için Miriam'a minnettardı, büyük bir talihsizlik onu neşeli bir çocuktan, kalbi her neşeye karşı ölü görünen melankolik bir kadına dönüştürmüştü.

Sevgili kocasıyla evlenmesinden birkaç gün sonra, tutkuya kapılan ikincisi, Firavun Sukkot'tan doğuya doğru geçerken, en iyi sığırlarından oluşan bir sürüyü "iki dünyanın efendisinin mutfağı" için kovmaya çalışan bir Mısırlı vergi tahsildarına karşı elini kaldırmıştı. Bu kendini savunma eylemi nedeniyle talihsiz adam, bir devlet mahkumu olarak madenlere götürülmüştü ve herkes, oradaki mahkumların, güçlerinin çok ötesinde işkence işlerinden, ruh ve beden olarak yok olduklarını biliyordu. Yaşlı Rahibe'nin, Hoşea'nın babasının, karısının ve mahkumun akrabalarının etkisiyle, yasanın emrettiği gibi, onun cezasını paylaşmaktan kurtulmuşlardı. Ancak Milcah, darbenin altında ezildi ve solgun, sessiz kadını kederi üzerinde düşünmekten uyandırabilen tek kişi Miriam'dı. Yıkık kalp
peygambere sarıldı ve o, yoksulların kulübelerinde öğrendiği tıbbi beceriyi uygularken ona eşlik etti ve onlara
ilaç ve sadaka götürdü.

Amninadab ve karısının çatıda kabul ettiği son haberciler, yolculuğun zorluklarını ve tanık oldukları sefaleti
koyu tonlarda anlattılar; ancak diğerlerinden daha yumuşak kalpli olan biri, çöl rüzgarının hakim olduğu dönemde kadınların ve çocukların katlandığı acılar için ağıtlar yaktığında ve hafızasına kazınan en kötü
korkuları hatırladığında, gelecek için hüzünlü kehanetlerde bulunduğunda, yaşlı adam ona Tanrı'nın her şeye kadir olduğunu ve geleneğin insanı nasıl zorluklara
yatkın kılacağını anlatan neşeli sözler söyledi. Kırışık
yüz hatları sağlam bir güven ifade ederken, Miriam'ın
güzel ama sert yüzünde, gençliğin yaştan çok daha yüksek bir derecede sahip olmaya alışkın olduğu
cesaretli umuttan pek az şey okunabiliyordu.

Habercilerin gelişi ve gidişi sırasında yaşlı çiftin yanından ayrılmadı, yorgun adamlara ikramda bulunma görevini kayınvalidesi Elişeba ve hizmetçilerine bıraktı. Kendisi de nefes nefese dikkatle dinledi, ancak duydukları
onda kaygı uyandırmış gibiydi; çünkü Aaron'u barındıran eve, kardeşlerinin taraftarları, halkın liderleri dışında kimsenin gelmediğini biliyordu. Eğer bu tür adamların neşesi çoktan azalıyorsa, ılık ve inatçı olanlara bakış açısı ne olurdu!

Yaşlı adamın sorduklarına nadiren kendi sorularını ekledi
ve bunu yaptığında, sesini ilk kez duyan haberciler ona şaşkınlıkla baktılar; müzikal olmasına rağmen, tonlar alışılmadık şekilde
derindi.

Birkaç haberci, sorularına yanıt olarak,
Nun oğlu Hoşea'nın diğerleriyle gelmediğini söyledikten sonra, başı öne düştü
ve daha fazla bir şey sormadı, ta ki onu her yerde takip eden solgun Milkah, koyu gözlerini yalvarırcasına kaldırıp esir kocası Reuben'in adını mırıldanana kadar. Peygamber, zavallı, yalnız karısının alnını öptü, sanki onu bir şekilde ihmal etmiş gibi ona baktı
ve sonra madenlere sürüklenen Reuben'le ilgili haberleri hakkında habercilere acil bir hevesle sorular sordu. Sadece serbest bırakılan bir tutukludan, Milcah'ın kocasının
Bech ilindeki, Sina Dağı civarındaki bakır madenlerinde yaşadığını öğrenmiştik ve Miriam bu haberi büyük bir canlılık ve sıcaklıkla Milcah'a, eğer kabileler doğuya doğru hareket ederlerse madenleri geçip oradaki tutuklu İbranileri serbest bırakacaklarına dair güvence vermek için kullandı.

Bunlar hoş sözlerdi ve yorganının göğsüne sokulan Milcah daha fazlasını duymaktan mutluluk duyardı; ancak Amminadab'ın evinin çatısından uzaklara bakan insanları büyük bir huzursuzluk sarmıştı; Kuzeyden yoğun bir toz bulutu yaklaşıyordu ve kısa bir süre sonra garip bir mırıltı yükseldi, sonra yüksek bir gürültü ve sonunda binlerce sesin bağırışları ve haykırışları, böğürme, kişneme ve meleme, dinleyicilerin hiç birinin duymadığı türden, ve sonra çok uzuvlu ve çok sesli kalabalık, insan ve sürülerin sonsuz akışı, Tanis'teki tapınağın gözlemevindeki astrologun torununun yeraltı dünyasının yılanıyla karıştırdığı, yükseldi. Şimdi de, erken şafak ışığında, kolayca ölüler diyarından kovulan bir sürü bedensiz ruh hayal edilebilirdi; çünkü mavi gök kubbesine kadar uzanan beyazımsı-gri bir toz sütunu önünde hareket ediyordu ve kum bulutlarıyla örtülü, birçok parçası ve sesiyle uçsuz bucaksız bütün, tek bir forma benziyordu. Ancak, sıklıkla, bir güneş ışınıyla vurulmuş metal bir mızrak ucu veya pirinç bir kazan parlak bir şekilde parladı ve yüksek sesle bağıran bireysel sesler
kulağa geldi.

Selin en önde gelen dalgaları artık Amminadab'ın evine ulaşmıştı,
önünde otlaklar göz alabildiğine uzanıyordu.

Emir sözcükleri havada yankılandı, alay durdu, ilkbaharda bir dağ gölü gibi
taştı, dereleri ve akarsuları
buraya ve oraya
gönderdi; ancak çeşitli küçük dereler hızla birleşerek
çiyli otlakların geniş parçalarını ele geçirdi ve insan ve hayvan selinin bu tür kısımları nerede dinlenirse, onları
gizleyen toz örtüsü
kayboldu. Yol uzun süre bulut tarafından gizlendi, ancak çayırlarda
sabah güneşi erkeklere, kadınlara ve çocuklara, sığırlara ve
eşeklere, koyunlara ve keçilere parladı ve kısa süre sonra Amminadab ve Naashon'un konutlarının önündeki
yeşil çimenlikte çadır üstüne çadır kuruldu, sürüler
ağıllarla çevrildi, kazıklar ve direkler sert
zemine çakıldı, tenteler gerildi, inekler iplere bağlandı, sığırlar ve
koyunlar suya götürüldü, ateşler yakıldı ve uzun sıralar halinde kadınlar,
başlarının üstünde kavanozları dengeleyerek, ince, güzelce
kıvrılmış kollarıyla, eski çınarın arkasındaki kuyuya veya
komşu kanalın kenarına gittiler.

Bu sabah, diğer her iş gününde olduğu gibi, büyük bir hörgüçlü bir alaca öküz
suyu yükselten çarkı çeviriyordu. Toprağı suladı, ancak
sığırların sahibi ertesi gün onu terk etmeyi planlıyordu; Ancak onu süren köle, şimdiki zamandan öte bir şey düşünmemişti ve hiç kimse ona yasaklamadığı için, düşmanın eline düşecek olan otları ıslatmaya alışmıştı.

İlerleyen kalabalığın kampa ulaşması saatler sürdü ve uzaktaki nesneleri ayırt edemeyecek kadar keskin gözleri olmayan Amminadab'a tarif eden Miryam, bakışlarını
başka tarafa çevirmek istediği birçok olaya tanık oldu.

Gördüklerini yaşlı adama açıkça anlatmaya cesaret edemedi, bu onun neşeli umudunu
bulandırırdı.

İlham almış bir ruhun tüm gücüyle, babalarının Tanrısına ve onun her şeye gücü yetmesine güvenerek, daha dün Amminadab'ın güvenini tamamen paylaşmıştı; ancak Rab, ruhuna diğer tüm insanların
anlayamayacağı şeyleri görme ve kelimeleri duyma gibi ölümcül bir hediye bahşetmişti. Genellikle onları rüyalarında ayırt ederdi, ama
sık sık yalnız saatlerinde, geçmişin veya geleceğin düşüncelerine
derinden daldığı zamanlarda da gelirlerdi.

Efraim'in, En Yüce'den bir mesaj olarak, Hosea'ya onun adına duyurduğu sözler,
çocukluğundan beri sevdiği adamı ve göçün
çağacının altında düşünürken görünmeyen dudaklar tarafından dile getirilmişti - ve o gün, gece yarısı ile sabah arasında, yine
saygıdeğer ağacın altında oturduğunda ve yorgunluktan bitkin düştüğünde,
aynı sesi duyduğuna inanmıştı. Uyandığında
sözler hafızasından silinmişti, ama bunların anlamının
üzücü ve kötü bir alamet olduğunu biliyordu.

Uyarının belirsizliğine rağmen, onu rahatsız etti ve meralardan yükselen haykırışlar, insanların kardeşlerine katılması ve gezilerinin ilk amacına başarıyla ulaşmış olmasıyla ilgili sevinçten kaynaklanmıyordu, yanındaki yaşlı adamın zannettiği gibi; hayır, bunlar öfkeli, disiplinsiz adamların, çadırlarını kurmak için iyi bir yer veya kuyuların veya kanalların kenarında sığırlarını sulamak için en iyi yer için çayırda şiddetli bir düşmanlıkla çekişip kavga edenlerin öfkeli haykırışlarıydı. Öfke, hayal kırıklığı, umutsuzluk haykırışlarda yankılanıyordu ve bakışları en yüksek sesle yükseldikleri noktayı aradığında, bir çadır bezi parçası üzerinde taşınan bir kadının cesedini ve yarı çıplak, çılgına dönmüş bir adamın, babasının, kolunda tutulan solgun, ölümden dönmüş bir bebeği gördü. Babası, serbest kalan elini tehditkar bir şekilde kardeşlerini gördüğü noktaya doğru salladı. Bir sonraki an, ağır emekle eğilmiş, gri saçlı yaşlı bir adamın, Musa'ya yumruğunu kaldırdığını gördü. Başkaları tarafından sürüklenip götürülmeseydi, ona vuracaktı. Çatıda daha fazla kalmaya dayanamadı. Solgun ve soluk soluğa, kampa doğru koştu. Milcah da onu takip etti ve Sukkot'ta yaşayan insanlarla karşılaştıkları her yerde saygılı bir şekilde selamlandılar. Zoan'dan gelen yeni gelenler, İbranilerin Tanis diye adlandırdığı gibi, Pha-kos ve yolda karşılaştıkları Bubastis, Miryam'ı tanımıyordu, ancak peygamberin uzun boylu ve görkemli duruşu, onları da saygıyla yol vermeye veya sorularını yanıtlamak için durmaya yöneltti. Öğrendiği şeyler kötü ve yürek parçalayıcıydı; çünkü alay ilk gün neşeyle ilerlerken, ikinci gün hüzünle ve umutsuzca sürükleniyordu. Çöl rüzgarı, güçlülerin çoğunun direnç ve enerjisini çalmıştı; kölenin karısı ve süt çocuğu gibi diğerleri, hac sırasında toz ve günün bunaltıcı sıcağında ateşe yakalanmışlardı ve ona Sukkot'lu İbranilerin
mezarına yaklaşan alayı göstermişlerdi. Geri dönüşü olmayan dereye götürülenler yalnızca kadınlar ve çocuklar veya evlerinden hasta olarak getirilenler değildi, böylece geride kalmamak için, aynı zamanda bir gün önce sağlıklı olan ve güçleri için çok ağır olan yükler altında çöken veya çalışırken öğlen güneşinin ışınlarına pervasızca maruz kalan erkeklerdi. Bir çadırda, genç bir annenin şiddetli bir ateş
atışının üşümesiyle titrediği yerde, Miryam solgun Milkah'dan ilaç
sandığını getirmesini istedi ve perişan karısı neşeli bir şekilde işine koyuldu.
Yolda birçok kişiyi durdurdu ve çekinerek esir kocasını sordu,
ama ondan haber alamadı. Miryam,
Hoşea'nın babası Nun'dan, geride bıraktığı azatlı köle Eliab'ın, oğlunun halkına katılmaya
hazır olacağını kendisine bildirdiğini duydu. Ayrıca,
yaralı Efrayim'in amcasının çadırında barınak bulduğunu da öğrendi.

Çocuğun hastalığı ciddi miydi yoksa Hoşea'yı Tanis'te hangi başka sebep alıkoydu? Bu sorular Miryam'ın yüreğini taze bir endişeyle doldurdu,
yine de gittiği her yerde nadir bulunan bir enerjiyle yardım ve teselli verdi.

Yaşlı Rahibe'nin içten selamı onu neşelendirmişti ve bundan daha güçlü, nazik ve sevimli bir yaşlı adam hayal edilemezdi.

Kalın kar beyazı saçları ve sakalı, düzgün hatları ve gençliğin ateşiyle parlayan gözleriyle saygıdeğer başının sadece görüntüsü bile onun için bir zevkti ve canlı, çekici tavrıyla, onu tekrar gördüğü için duyduğu sevinci dile getirirken, onu kalbine çekip alnından öperken, En Yüce adına, Hoşea'ya "Yeşu" dediğini ve onu halkına geri çağırdığını ve güçlerini komuta edebileceğini söyledikten sonra, sanki onda ölmüş babasının kaybı için bir telafi bulmuş gibi hissetti ve her yerde dikkatini talep eden zorlu görevlere kendini taze bir güçle adadı.

Ve yüce ruhlu kızın, kaba ve görgüsüz tavırlarıyla kendisini yaralayanlara tatlı bir özveriyle kendini adaması önemsiz bir mesele değildi. Kadınların yardımını memnuniyetle kabul ettiği doğrudur, ancak gözetmenin sopası altında büyüyen erkekler ne çekingenliği ne de düşünceyi biliyorlardı. Doğaları, kişilikleri kadar kaba idi ve adını öğrendikleri anda ona sert suçlamalarla saldırmaya başladılar, kardeşinin onları katlanılabilir bir durumdan çekip en korkunç duruma soktuğunu iddia ettiler, küfür ve küfür duyduğunda ve karışık saç ve sakal yığınlarıyla çerçevelenmiş kahverengi yüzlerde parlayan siyah gözlerin öfkesini gördüğünde, kalbi onu yarı yolda bıraktı.

Fakat korku ve nefreti yenmeyi başardı ve kalbi şiddetle çarpsa da ve en kötüsüyle karşılaşmayı beklese de, kendisine itici gelen ve kadınının zayıflığı yüzünden kaçmaya zorlananlara, babalarının Tanrısını ve vaatlerini hatırlattı. Şimdi, çınarın altındaki hüzünlü uyarı sesinin neye işaret ettiğini bildiğini düşünüyordu ve genç ölmekte olan annenin yatağının yanında ellerini ve kalbini göğe kaldırdı ve En Yüce'ye, insanları büyük tehlikelere sürüklemekle tehdit eden zayıf yürekli inanç eksikliğine ve kaba inatçılığa karşı savaşmak için varlığının tüm gücünü kullanacağına dair yemin etti. Yehova onlara
en güzel geleceği vaat etmişti ve onlar bundan birkaç aldatılmış bireyin
kısa görüşlülüğü ve meydan okuması yüzünden mahrum bırakılmamalıydılar; ancak Tanrı
kendisi bile, bedensel ihtiyaçları tatmin edilmişse memnun olan, hakaretlere ve darbelere sığırlar gibi direnmeden katlananlara
kızgın olamazdı. Kalabalık, onları bekleyen parlak güne layık olmak için
sefalet karanlığından geçmeleri gerektiğinin farkında bile değildi.

Miriam'ın verdiği ilaçlar hastayı rahatlatmış gibiydi ve
taze bir güvenle dolu olarak, kardeşlerini aramak için çadırdan ayrıldı.

Kamptaki durumda çok az değişiklik olmuştu ve
yine geri çekildiği ve hassas Milkah'ın arkadaşı olmasına
pişman olmasına neden olan sahneler gördü.

Başkalarına ait sığırları ve kap kacakları ele geçiren bazı haylaz köleler bir palmiye ağacına bağlanmıştı ve alayı takip eden kargalar yolda bol miktarda yiyecek bulmuşlardı, şimdi hızla kurulan infaz yerinin etrafında açgözlülükle dolaşıyorlardı.

Hiç kimse cezanın yargıcının veya infazcısının kim olduğunu bilmiyordu; ancak hızlı cezaya katılanlar bunu gayet haklı buldular ve
bu eylemden dolayı sevinç duydular.

Hızlı adımlarla ve başını çevirerek Miryam titreyen Milka'yı yanına çekti
ve onu eve götürmesi için amcası Naashon'un bakımına verdi. Naashon, kendisiyle birlikte kabilenin prensi olarak Yahuda oğullarını yöneten adamdan yeni ayrılmıştı - çobanların başında Mısırlılara karşı ilk zaferi kazanmış olan ve şimdi neşeli bir gururla kıza bir adam ve bir çocuk, oğlu ve torunu götüren Hur. İkisi de Mısırlıların hizmetindeydi, Memphis'te Firavun için kuyumculuk ve metal işçiliği yapıyordu. Birincisinin becerisi ona Mısır dilinde 'büyük' ​​anlamına gelen Uri adını kazandırmıştı ve bu zanaatkarın oğlu, Hur'un torunu, henüz çocukluğundan bile geçmemiş olmasına rağmen, deha yeteneklerinde babasını geride bıraktığı söyleniyordu. Hur, oğluna ve torununa haklı bir gururla bakıyordu; çünkü ikisi de Mısırlılar arasında çok saygınlık kazanmış olsalar da, babalarının habercisini tereddüt etmeden takip etmiş, geride kalplerine değer veren birçok kişiyi ve Memphis'te kazandıkları mülkü, göçebe uluslarına katılmak ve belirsiz kaderini paylaşmak için bırakmışlardı. Miryam yeni gelenleri en büyük sıcaklıkla karşıladı ve önünde duran üç nesli temsil eden adamlar, iyi niyetli herhangi bir kişinin gözlerinin zevkten
kaçamayacağı bir tablo sundular. Büyükbaba altmış yaşına yaklaşıyordu ve simsiyah saçlarına birçok gümüş tel karışmış olsa da, genç bir adam kadar dik duruyordu; ince, keskin hatlı yüz hatları ise oğlunun ve torununun iradesine hemen itaat etmesini açıklayan kararlılığı ifade ediyordu.

Uri de görkemli bir adamdı ve Bezaleel on dokuz yılını çalışkan bir şekilde kullandığını ve bağımsız bir konuma ulaştığını gösteren bir gençti. Sanatçı gözü özel bir parlaklıkla parlıyordu ve babasıyla birlikte büyükbabaları ve büyük büyükbabaları Caleb'i selamlamak için Miriam'dan ayrıldıktan sonra, Miriam kardeşinin en sadık arkadaşlarından biri olan adamı, asil ırkının bu
tür çocukları için içtenlikle tebrik etti.

Hur elini tuttu ve bu asi çoban kabilesinin şefinin sert, buyurgan doğasına hiç de alışılmamış olan
minnettar bir kalpten fışkıran bir duygu sıcaklığıyla haykırdı:

"Evet, iyi, doğru ve itaatkar kaldılar. Tanrı onları korudu
ve benim için bu mutluluk gününü hazırladı. Şimdi onu tüm festivallerin en güzeli
yapmak sana bağlı. Gözlerimin seni takip ettiğini ve kalbime değer verdiğini uzun zamandır fark etmiş olmalısın. Halkımız ve onların refahı için çalışmak bir erkek olarak benim en büyük amacım, bir kadın olarak senin en büyük amacın ve bu güçlü bir bağdır. Ama ben daha da
güçlü bir
birimizi birleştirmesini istedim ve anne baban öldüğünden ve seni ondan satın almak için Amram'a
gelin çeyiziyle gidemeyeceğimden, şimdi davamı sana
şahsen getiriyorum, yüce ruhlu bakire. Ama evet veya hayır demeden önce, oğlumun ve torunumun bana gösterdikleri onuru, evimizin başı olarak size göstermeye hazır olduğunu ve kardeşlerinizin size talip olarak yaklaşmama gönüllü olarak izin verdiğini öğrenmelisiniz."

Miriam bu teklifi sessizce şaşkınlıkla dinlemişti. Sevgisini bu kadar hararetle arzulayan adama karşı büyük bir saygı ve sıcak bir ilgi duyuyordu.
Yaşına rağmen, onun önünde tam bir erkeklik ve görkemli bir vakarla duruyordu ve bakışları bu kadar buyurgan ve kararlı olmaya alışkın olan gözlerin yalvaran ifadesi ruhunun en derinlerini harekete geçiriyordu.

Ancak, başka birini ateşli bir özlemle bekliyordu, bu yüzden tek cevabı başını sıkıntılı bir şekilde sallamaktı.

Ama kabilesinin prensi olan bu olgun yaştaki adam, planlarını ısrarla uygulamaya alışkındı ve onun sessiz
reddetmesinden yılmadı, eskisinden daha da sıcak bir şekilde devam etti.

"Yok etme Kısa bir an, yıllarca bu kadar zorlukla bastırılmış özlem! Yaşıma itiraz mı ediyorsun?"

Miriam başını ikinci kez salladı, ama Hur devam etti:

"Endişemin kaynağı buydu, yine de birçok genç adamla
canlılıkta yarışabilirim. Ama sevgilinin gri saçlarını görmezden gelebilirsen,
belki de şimdi söylediği sözleri tartmaya ikna olabilirsin.
Ruhumun inancı ve bağlılığı hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Benim yaşlarımda olan hiçbir adam,
yüreğinin güçlü dürtüsü onu teşvik etmediği sürece bir kadını baştan çıkarmaz. Ama
bana göre, aynı derecede önemli olan başka bir şey daha var. Dedim ki
seni evime götüreceğim. Şurada duruyor, yeterince sağlam ve
geniş bir bina; ama yarından itibaren bir çadır evimiz, kamp
meydanımız olacak ve sınırları içinde yeterince vahşi çalışma olacak. Hiç kimse, hatta hayattan bile emin değildir, hele ki binlerce kişinin
mırıldandığı kişilerle
ortak dava açmış bir kadın, ne kadar güçlü olursa olsun. Ebeveynleriniz öldü, kardeşleriniz sizi
koruyabilir, ancak halk onlara el koysa,
nehrin üzerinden geçtiğiniz
aynı taşlar sizi
onlarla birlikte
derinliklere sürükler."

"Ve ben sizin karınız olsaydım, siz de," diye cevapladı Miryam, kalın kaşları
ağır bir şekilde çatılmış bir şekilde.

"Riski göze alacağım," diye cevapladı Hur. "Herkesin kaderi Tanrı'nın
ellerindedir, benim inancım sizinki kadar sağlamdır ve arkamda Yahuda kabilesi duruyor, onlar beni ve Naashon'u koyunların çobanları takip ettiği gibi takip ediyorlar. Yaşlı Rahibe ve Efraimliler bizimle birlikte ve işler daha da kötüye giderse, bu Tanrı'nın isteğine göre yok olmak veya sadık birlik, güç ve refah içinde, Vaat Edilen Topraklarda yaşlılığı beklemek anlamına gelir." 

Miriam korkusuzca sert gözlerinin içine baktı, elini koluna koydu ve cevap verdi: "Bu sözler çocukluğumdan beri onurlandırdığım ve böyle oğullar yetiştiren adama layıktır; ama senin karın olamam." 

"Olamaz mısın?" 

"Hayır, efendim, olamam." 

"Ağır bir ceza ama yeterli olmalı," diye cevapladı diğeri, başı üzüntüden öne eğilmiş; ama Miriam haykırdı: 

"Hayır, Hur, reddetmemin nedenini sormaya hakkın var ve seni onurlandırdığım için sana gerçeği borçluyum. Irkımızdan başka bir adam kalbimde hüküm sürüyor. Beni ilk kez daha çocukken tanımıştı. Oğlunuz ve torununuz gibi o da Mısırlılar arasında yaşadı, ancak Tanrımızın ve babasının çağrısı ona ulaştı, tıpkı oğullarınıza gelen mesaj gibi,
ve Uri ve Bezaleel gibi, itaatkar olduğunu gösterdi. Eğer hala benimle
evlenmek istiyorsa, hizmet ettiğim ve bana sesini duymama izin veren Tanrı'nın isteğiyse, onun karısı olurum. Ama sizi sonsuza dek minnettarlıkla anacağım. "

Sözcükleri söylerken iri gözleri yaşlarla parlıyordu ve gri saçlı sevgilinin sesinde bir titreme vardı, tereddütlü, utanmış bir tonla sordu:

"Ve beklediğin adam -ismini sormuyorum- kendisine ulaşan çağrıya
kulaklarını kapatırsa, halkının belirsiz kaderini paylaşmayı reddederse?"

"Bu asla olmayacak!" diye sözünü kesti Miriam, damarlarında bir ürperti
yaşıyordu, ama Hur haykırdı:

"Tanrı dışında 'asla', 'kesinlikle' diye bir şey yoktur. Eğer, sağlam inancınıza rağmen, sonuç beklentilerinizden farklı olursa, hala aptal bir çocukken yüreğinizde uyanmaya başlayan isteği Rabbe teslim edecek misiniz?"

"Şimdiye kadar bana yol gösteren, bana doğru yolu gösterecektir."

"Öyleyse," diye cevapladı Hur, "Ona güvenin ve seçtiğiniz kişi size layıksa ve efendiniz olursa, Yüce Tanrı birliğinizi kutsadığında
kıskanmadan ruhum sevinecektir. Ama Tanrı aksini isterse ve desteğiniz için güçlü bir kola ihtiyacınız varsa, ben buradayım. Hur'un çadırı ve yüreği sana her zaman açık olacak."

Bu sözlerle yüzünü çevirdi; ama Miriam düşünceli bir şekilde onun ardından baktı
yaşlı şefin görkemli figürü görünür olduğu sürece.

Sonunda, hala düşünerek, ev sahibinin evine doğru yürüdü, ama
Tanis'e giden yolda durdu ve kuzeye baktı. Toz
yatışmıştı ve uzun bir mesafeyi görebiliyordu, ama
onu kendisine ve halkına geri götürecek olan kişi görünmüyordu. Üzgün ​​bir şekilde iç çekerek,
başı öne eğik bir şekilde ilerledi ve kardeşi Musa'nın derin sesi onu eski çınardan çağırdığında şiddetle irkildi.

BÖLÜM XIII.

Harun ve Eleasar, ateşli bir belagatle, mırıldanan,
cesareti kırılmış insanlara Tanrılarının gücünü ve vaatlerini hatırlatmışlardı. Rahat bir dinlenme için
uzuvlarını rahatsız etmeden uzatan,
güçlenen Yiyecek ve içecekle kaybedilen güveni yeniden kazandılar. Özgürleştirilen kölelere, kaçtıkları ağır iş ve onur kırıcı darbeler anlatıldı ve diğer şeylerin yanı sıra Firavun'un onları takip etmemiş olmasının Tanrı'nın takdiri olduğunu kabul etmeleri gerektiği söylendi; ancak yağmalanan ambarda hala bulunan zengin ganimetin, onların düşen cesaretlerinin yeniden canlanmasında küçük bir payı yoktu ve köleler ve cüzzamlılar -çünkü ikincisinin çoğu onlara eşlik etmiş ve kampın dışında dinlenmişti- kısacası, Firavun'un destek sağladığı herkes, kendilerini uzun süre bakım ve yoksunluktan güvende gördüler. Yine de hoşnutsuzlar eksik değildi ve burada ve orada, soruyu kimin başlattığını kimse bilmese de, Firavun'a geri dönüp onun iyiliğine güvenmenin daha uygun olup olmayacağı konusunda yüksek sesli tartışmalar başladı. Kim
bunu
kaldırdıysa, işi gizlice yaptı ve sık sık
keskin, tehditkar karşılıklara boyun eğmek zorunda kaldı.

Miriam kardeşleriyle konuşmuş ve onları
ezen ağır endişeleri paylaşmıştı. Çöl rüzgarı, insanların kısa hac yolculukları sırasında cesaretini neden bu kadar hızlı bir şekilde yok etmişti? Karşılaştıkları ilk
engelde ne kadar sabırsız, ne kadar
zayıf inançlı, ne kadar asi olduklarını göstermişlerdi, vahşi dürtülerini
ne kadar kontrolsüz bir şekilde takip etmişlerdi. Yolculukları sırasında
güneş doğmadan hemen önce dua etmeye çağrıldıklarında, bazıları doğuda yükselen gündüz yıldızına doğru dönmüş, diğerleri yanlarında getirdikleri küçük bir putu çıkarmış ve diğerleri hala gözlerini Nil akasyasına dikmişlerdi, ki bu akasya Mısır'ın bazı eyaletlerinde kutsal bir ağaç olarak kabul ediliyordu. Onlara bu kadar çok şeyi arkalarında bırakmalarını ve bu kadar ağır yükleri
üstlerine almalarını emreden Tanrı hakkında ne biliyorlardı? Hatta şimdi bile birçoğu umutsuzluk içindeydi,
her ne kadar ciddi bir tehlikeyle karşılaşmamış olsalar da; çünkü Musa, İbranileri Sukkot'tan Filistin'e giden yoldan doğrudan Filistin'deki Vaat Edilmiş Topraklara götürmeyi planlamıştı, ancak halkın tutumu onu bu plandan vazgeçmeye ve başka bir plan oluşturmaya zorladı. Asya ve Afrika'yı birbirine bağlayan büyük otoyola ulaşmak için, iki kıtayı birleştirenden çok ayıran kıstağı geçmek gerekiyordu; çünkü bu kıstak, davetsiz misafirlere karşı son derece iyi korunuyordu ve kısmen doğal, kısmen yapay engellerle her kaçağın yolunu kapatıyordu; bir dizi derin göl, dalgalarını toprağında yuvarladı ve bunların dayanmadığı yerlerde, eğitimli Mısır birlikleri tarafından garnizonlanmış güçlü tahkimatlar, yolcuların yürüyüşünü engelliyorlardı.

Bu kale zincirine Chetam -veya İbranice dilinde- Etham deniyordu ve Sukkot'tan ayrılan yolcular, birkaç saat içinde bu kalelerin en yakın ve en güçlüsüne ulaşıyorlardı.

Tanrılarına karşı coşkuyla dolu ve en zorlu girişimlere hazır olan kabileler zincirlerini çözdüklerinde ve yeni özgürlüklerinin sevinciyle, Musa ve onunla birlikte yaşlıların çoğunluğu, dağ gibi akan bir sel gibi, barajları ve su kanallarını patlatarak, ilerlemelerine karşı koymaya cesaret eden her şeyi yıkıp devireceklerine inanmışlardı. Cesur ilerlemenin en yüksek iyiliği sağlayacağı ve çekingen tereddütlerin ölüm ve yıkımdan başka bir şey getiremeyeceği bu coşkulu kitlelerle birlikte, Etham hattını sanki bir çalı yığınıymış gibi aşmayı beklemişlerdi. Fakat şimdi kısa bir zorluklar ve ızdırap zinciri ruhlarının ateşini söndürdüğünden, şimdi göz nereye dönerse dönsün iki sakin ve beş memnuniyetsiz veya endişeli birey neşeli bir beklentiyle desteklendiğinden, Etham hattına saldırmak kan nehirlerine mal olacaktı ve ayrıca daha önce kazanılmış olan her şeyi tehlikeye atacaktı.

Pithom ambarındaki küçük garnizonun alt edilmesi özellikle elverişli koşullar altında gerçekleşmişti ve bunun tekrar gerçekleşmesi pek beklenemezdi, bu yüzden orijinal plan değiştirilmeli ve tahkimatların etrafında bir tur atmaya çalışılmalıydı.
Kuzeydoğuya doğru hareket etmek yerine kabileler güneye dönmeliydi.

Fakat bu planı uygulamaya koymadan önce, birkaç güvenilir adam eşliğinde Musa yeni rotayı incelemek ve büyük gezgin halk için
geçilebilir olup olmadığını belirlemek istedi.

Bu konular Amminadab'ın evinin önündeki büyük çınarın altında tartışıldı ve Miriam oradaydı, sessiz bir tanık.

Kadınlar, hatta kendisi gibi olanlar bile, erkekler fikir alışverişinde bulunurken sessiz kalmaya zorlanıyorlardı; ancak kalelere saldırmaktan kaçınmaya karar verildiğinde, Tanrı'nın kılıcı olarak seçtiği eğitimli savaşçı Hoşea halkına geri dönse bile, onun için sessiz kalmak zordu.

"En iyi liderin, kendisine itaat edecek bir ordu yoksa ne faydası var?" diye haykırmıştı Amminadab'ın oğlu Naashon ve diğerleri de onun fikrini paylaşıyordu.

Konsey sonunda dağıldığında, Musa kız kardeşine kardeşçe bir sevgiyle veda etti. Musa, onun yeni tehlikelere atılmakta olduğunu biliyordu ve her zaman aklının ve bedeninin her armağanında diğerlerinden çok daha üstün olan kardeşine yaklaşmaya alışkın olduğu mütevazı tavırla, endişesini dile getirdi. Gözlerinin içine dostça bir sitemle baktı ve sağ elini göğe doğru kaldırdı; ama o onun ne demek istediğini anladı ve minnettar bir sıcaklıkla elini öperek şöyle cevap verdi:

"Sen Yüce Olan'ın koruması altındasın ve artık korkmuyorum."

Dudaklarını onun alnına bastırarak ona bir tablet vermesini söyledi, üzerine birkaç kelime
yazdı, onu incir ağacının oyuk gövdesine fırlattı ve şöyle dedi:

"Hayır, Nun oğlu Yeşu için, eğer ben yokken gelirse. Rab, Yüce Olan'dan yeryüzünün kudretlilerinden daha yüce şeyler beklemeyi öğrendiğinde onun için büyük işler başaracak."

Bu sözlerle onu terk etti; ama en büyüğü olarak kabilesinin başı olan Harun orada kaldı ve ona değerli bir adamın elini aradığını söyledi. Miriam, yüzü solgun bir şekilde cevap verdi:

"Biliyorum..."

Ona şaşkınlıkla ve içten bir uyarıyla baktı ve ekledi:

"Nasıl istersen; yine de bunu düşünmek akıllıca olacaktır. Kalbiniz Tanrınıza ve halkınıza aittir ve evleneceğiniz adam, sizin gibi, her ikisine de hizmet etmeye hazır olmalıdır; çünkü evlilikte iki kişi bir olmalıdır ve eğer birinin en yüksek amacı diğerinin de en yüksek amacı değilse, sona kadar iki kişi olarak kalacaklardır. Onları bir araya getiren duyuların sesi
yakında susacak ve onlara anlaşmazlıktan başka hiçbir şey kalmayacak."

Bunu söyledikten sonra gitti ve o da
diğerlerini terk etmeye hazırlanıyordu; çünkü ayrılış arifesinde, misafirperverliğinden
yararlandığı evde ona ihtiyaç duyulabilirdi. Fakat yeni bir olay onu
sanki zincirlerle bağlanmış gibi, çınarın altında alıkoydu.

Bitmek bilmeyen malları paketlemek ve bedensel ihtiyaçlarını karşılamakla ne ilgisi vardı ki, tüm ruhunu meşgul eden şeyler
tartışılırken! Naashon'un karısı Elişeba, herhangi bir ev hanımı ve sadık bir köle
önceki ihtiyaçlarla ilgilenebilirdi. Daha yüksek şeyler burada belirlenecekti - halkının refahı veya felaketi.

Kabilelerdeki birkaç seçkin adam, çınarın altındaki ihtiyarlara katılmışlardı; fakat Hur, Musa ile birlikte çoktan ayrılmıştı.

Öncekinin oğlu Uri, şimdi kadim ağacın altında belirdi.
Metal işçisi, Mısır'dan yeni gelmişti, Memphis'te krala yakın olan kişilerle konuşmuştu ve Firavun'un İbranilerden büyük yükleri kaldırmaya ve onlara yeni iyilikler vermeye hazır olduğunu öğrenmişti, eğer Musa hizmet ettiği Tanrı'yı ​​kendisine lütufkar kılarsa ve insanları çölde kurbanlar sunduktan sonra geri dönmeye ikna ederse. Bu nedenle Tanis'e elçiler göndermek ve Yüce Babıali ile müzakerelere girmek akıllıca olurdu.

Uri'nin henüz babasına sunmaya cesaret edemediği bu teklifleri, iyi niyetle, toplanan ihtiyarların önüne getirdi; onların kabulünün insanları büyük acılardan kurtaracağını umuyordu. Ancak, açık ve ikna edici konuşmasını henüz bitirmişti ki, duygularını zorlukla kontrol edebilen yaşlı Rahibe, Hoşea'nın babası, araya girdi.

Genellikle neşeli olan yaşlı adamın yüzü öfkeyle parlıyordu ve ateşli tonu, onu çerçeveleyen kalın beyaz buklelerle garip bir tezat oluşturuyordu. Birkaç saat önce Musa'nın benzer önerileri sert bir karar ve ezici sebeplerle geri çevirdiğini duymuştu; şimdi ise bunların tekrar gündeme getirildiğini duymuş ve dinleyiciler arasında birçok onay hareketi fark etmişti ve tüm büyük girişimin tehlikeye girdiğini görmüştü, başarısı için kendisinin başka herhangi birinden daha fazla risk aldığı ve fedakarlık yaptığı girişim. Bu, parlayan gözlerle ve tehdit edercesine yukarı kaldırılmış elleriyle "Ne demek istiyorsun? Tanrımız Rab'bin kestiği ipin uçlarını mı alacağız? Bize, bize ve Musa'ya verdiği sözleri yirmi kez bozan, kararsız bir zayıfın kaprisi kadar dayanacak daha gevşek bir düğümle yeniden bağlamamızı mı öğütlüyorsun? Bizi, Yüce Tanrı'nın bir mucizeyle bizi serbest bıraktığı kafese geri mi götürmek istiyorsun? Tanrımız Rab'be kötü bir borçlu gibi mi davranacağız ve bize sunulan sahte altın yüzüğü, vaat ettiği kraliyet hazinelerine mi tercih edeceğiz? Ah, Mısırlılardan gelen haberci--ben... "
Burada ateşli gri sakallı, sıkılmış yumruğunu tehdit edercesine kaldırdı ama,
dudaklarında asılı duran tehdidi dile getirmeden önce, kolunu
indirdi; Çünkü Zebulun kabilesinin en yaşlı üyesi olan Gabriel bağırdı:

"Bugün halkının düşmanları arasında olan kendi oğlunu hatırla."

Bu sözler yüreğine işledi; ancak ateşli yaşlı adamın sevinçli öz güvenini yalnızca bir anlığına söndürdü ve kötü niyetli Gabriel'in ve Zebulunit'i destekleyen birkaç kişinin onaylamayan seslerinin arasında haykırdı:

"Ve belki de arkamda bıraktığım on bin dönümlük araziyi değil, asil bir oğlu da kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğum için, burada konuşma hakkım var. "

Geniş göğsü, zor nefes alıp verişiyle inip kalkıyordu ve kalın beyaz kaşlarla gölgelenen gözleri, sert sözlerinden dolayı yüzü solmuş olan Hur'un oğluna daha yumuşak bir ifadeyle bakıyordu:

"Uri, babasına karşı iyi ve görev bilincine sahip bir oğuldur ve ayrıca çalışmalarının çok övüldüğü yeri ve Memphis'teki kendi evini terk ederek büyük fedakarlıklar yapmak zorunda kalmıştır. Yüce Tanrı'nın kutsaması onu
yanıltmayacaktır. Ancak şimdiye kadar emre itaat ettiği için, Yüce Tanrı'nın rehberliğinde başladığımız şeyi şimdi yok etmeye çalışmamalıdır. Sana, Gabriel, oğlumun muhtemelen düşmanlarımız arasında kalmayacağını, çağrıma itaat ederek, Hur'un ilk çocuğu Uri gibi bize katılacağını söylüyorum. Onu hala alıkoyan şey
şüphesiz ki Hoşea'nın benim gibi babası kadar utanması için az sebebi olacak önemli bir konu. Onu tanıyorum ve ona güveniyorum ve başka bir şey
bekleyen her kimse er ya da geç, oğlumun hareket tarzıyla
yalancı olduğu kanıtlanacaktır."

Burada beyaz saçlarını yanan alnından geriye itmek için durdu ve
kimse ona itiraz etmediği için metal işçisine döndü ve
samimi bir samimiyetle ekledi:

"Beni kızdıran şey Uri, kesinlikle senin amacın değildi. Bu iyi bir amaç; ama sen atalarımızın Tanrısı'nın büyüklüğünü ve ihtişamını Mısırlıların sahte tanrılarının standardına göre ölçtün, onlar ölüp tekrar
dirilirler ve Harun'un az önce söylediği gibi, her şeyde olan ve her şeyi
aşmış olan O'nun sadece küçük niteliklerini temsil ederler. Tanrı'ya hizmet etmek için, Musa bana daha iyi bir öğüt verene kadar, Mısırlılar gibi sunakta bir öküz, bir kuzu veya bir kaz kurban etmenin amaçlandığını düşündüm; ancak gözleriniz, Musa aracılığıyla bana
başladığı gibi, dünyayı yöneten ve bizi
halkı yapan O'na açılmayacak, ta ki benim, sizin ve hepimizin ve muhtemelen oğlumun da, her birimiz kendi göğsünde asla sönmeyen ve O'na sevgi ve sadakat, inanç ve saygıyla bağlı olmayan her şeyi
tüketen kurban ateşini tutuşturana kadar. Tanrı, hizmetkarı Musa aracılığıyla bize en büyük
nimetleri vaat etti: esaretten kurtuluş, güzel bir ülkede özgür insanlar olarak kendi topraklarımızda, kendi mülkümüzde ve çocuklarımızın mirasında hüküm sürme ayrıcalığı. Onun armağanını almak için yola çıkıyoruz ve
yolumuza engel olmaya çalışan, bizi dönüp,
patlattığımız tunç ağlara geri dönmeye zorlayan, halkına
bir kez daha koyunlar gibi kaçtıkları ateşe koşmalarını öğütlüyor.
Size kızgın değilim; yüzünüz ne kadar aptalca
yanıldığınızı algıladığınızı gösteriyor; ancak burada olan herkes şunu bilmelidir ki, sadece birkaç saat önce Musa'nın kendi dudaklarından şu sözleri duydum: 'Kim geri dönmeyi ve Mısırlılarla antlaşmalar yapmayı öğütlerse,
Tanrımız Yehova'nın bir alaycısı ve halkının yok edicisi ve en büyük düşmanı olarak ilan edeceğim!'"

Uri yaşlı adama gitti, elini uzattı ve
suçlamalarının adaletine derinden ikna olarak haykırdı: "Mısırlılarla antlaşma yok, antlaşma yok! Gözlerimi açtığın için sana minnettarım, Nun. Bana da, şüphesiz,
sen veya O'na benden daha yakın duran biri,
bana Tanrını, aynı zamanda benim olan Tanrını tanımayı öğreteceğin saat gelecektir."

Konuşmayı bitirince, kolunu onun omuzlarına dolayan Nun ile birlikte gitti; ancak Miryam, Uri'nin son sözlerini soluk soluğa dinlemişti
ve halkının Tanrısını tanıma arzusunu dile getirdiğinde, gözleri
coşkunun ışığıyla parlamıştı. Ruhunun
En Yüce'nin büyüklüğüyle
dolduğunu ve başkalarını kendi sahip olduğu bilgiyle tanıştıracak konuşma
yeteneğine sahip olduğunu hissetti. Ancak
bu sefer de gelenek sessiz kalmasını gerektiriyordu. Kalbi sızladı ve
yine kalabalığın arasında dolaşırken ve Hoşea'nın
henüz gelmediğine ikna olurken, alacakaranlık çökmeye başlarken eve gitti
ve çatıdaki diğerlerine katıldı. Oradaki hiç kimse onu özlemiş gibi görünmüyordu, zavallı melankolik Milcah bile, ve bu evde tarifsiz bir şekilde yalnız hissediyordu.

Hoşea bir gelse, yaslanabileceği güçlü bir göğsü olsa, kendi evinde yabancı olma hissi, çatının altında kendisininmiş gibi hissettiği bu işe yaramaz hayat, ama asla kendini evinde hissetmese de, sona erecekti. Musa ve Harun da, Hur'un torununu yanlarına alarak gitmişlerdi; ama hiç kimse, yalnızca halkı ve onların refahı için yaşayan ve nefes alan onu, yolculuklarının nereye gittiğini veya amacının ne olduğunu öğrenmeye değer görmemişti.

Bütün hayatını ve varlığını adadığı Tanrı onu neden bir kadın yapmıştı da, ona bir erkeğin zihnini ve ruhunu vermişti?

Sanki ait olduğu nazik tabiatlı insanlardan herhangi birinin onu gerçekten sevip sevmediğini test etmek istercesine, yaşlılardan veya çocuklardan birinin ona yanaşmasını bekledi; ancak Eleasar'ın küçükleri büyükanne ve büyükbabalarının etrafında dolanıyorlardı ve o da çocuklara nasıl
uygun davranacağını hiç anlamamıştı. Elişeba, paketlemeye son rötuşları yapan kölelere yön veriyordu; Milcah, kucağında kedisiyle boşluğa bakıyordu. Kimse ona kulak asmadı veya onunla konuşmadı.

Miriam'ı acı bir acı ele geçirdi ve akşam yemeğini diğerleriyle paylaştıktan ve kendi hüzünlü ruh haliyle, hac yolculuğunu büyük bir zevk olarak bekleyen çocukların neşeli heyecanını bozmamaya kendini zorladıktan sonra dışarı çıkmak istedi.

Sıkıca örtülü bir şekilde, kampta tek başına dolaşıyordu ve orada gördükleri, onu ezen ruh halini dağıtmaya kesinlikle uygun değildi.
Çok fazla gürültü vardı ve bazen havada neşe ve umut dolu dindar ilahiler yankılansa da, çok daha sık vahşi
kavgalar ve isyankar sözler duyuyordu. Kulağı asil kardeşine yöneltilen tehditleri veya
suçlamaları duyduğunda, adımlarını hızlandırdı,
ama ertesi gün gün doğumundan sonra ayrılışta, hoşnutsuzlar
üstünlük elde ederse,
olacaklarla ilgili kaygısından kurtulamadı.

İnsanların ilerlemeye zorlanacağını biliyordu; ama
Firavun'un askeri gücünden duyduğu korku, ona asla huzur vermemişti--onun için
Hoşea'nın kahramanca figüründe somutlaşmış gibiydi. Eğer Rab
kendisi etrafında kavga eden ve çekişen zavallı kölelerin ve çobanların
saflarında savaşmasaydı,
atları ve arabalarıyla
iyi eğitilmiş ve donanımlı Mısırlı ordularına nasıl karşı koyacaklardı?

Kampın her yerine muhafızlar yerleştirildiğini, düşman yaklaştığında boruyu çalmaları veya zili çalmaları emri verildiğini duymuştu, ta ki adamlar uyarının ilk yankılandığı yere akın edene kadar. Uzun zamandır böyle bir alarmı bekliyordu, ancak tek bir atın nal seslerini, özlediği savaşçının kararlı adımlarını ve derin sesini ne kadar da dikkatle dinliyordu. Onun yüzünden sürekli olarak Tanis'ten gelen yola bitişik olan kampın kuzey kısmına geri dönüyordu ve şimdi Musa'nın emriyle silah taşıyabilen çoğu adamın çadırları orada kurulmuştu. Burada gerçek güveni bulmayı ummuştu; ancak kamp ateşlerini yoğun daireler halinde çevreleyen silahlı askerlerin konuşmalarını dinlerken Uri'nin teklifinin onlara da ulaştığını duydu. Çoğu koca ve babaydı,
bir ev, bir parça toprak, bir iş veya bir ofis bırakmışlardı ve
birçoğu Yüce Olan'ın emrinden ve Tanrı'nın vaat ettiği güzel yeni
evden bahsetse de, birçoğu geri dönmeye istekli değildi. O, bu kör ölümlülerin arasına ne kadar da memnuniyetle gidip, onları Rab'bin ve kardeşinin emrine
taze bir inanç ve güvenle itaat etmeye
nasihat ederdi. Ama burada da sessiz kalmaya zorlanmıştı.
Sadece dinlemesine
izin verilmişti ve en çok, isyankar sözler ve
teklifler duymayı bekleyebileceği yerlere çekiliyordu. Bu acımasız heyecanda gizemli bir çekicilik vardı ve birçok
ateş söndürüldüğünde, askerler uykuya daldığında ve konuşma sona erdiğinde sanki arzu edilen bir şeyden mahrum kalmış gibi hissetti.

Şimdi son kez Tanis'ten giden yola doğru döndü; ama
orada ileri geri yürüyen nöbetçiler dışında hiçbir şey kıpırdamıyordu.

Hoşea'nın geleceğinden henüz şüphe etmemişti; çünkü ona Rab adına gönderdiği çağrı şüphesiz ona ulaşmıştı; ama şimdi
yıldızlar ona gece yarısını geçtiğini gösterdiğinde, aklına Mısırlılar arasında geçirdiği uzun yıllar ve
bir erkeğin, En Yüce adına sesini yükseltse bile, bir kadının çağrısına itaat etmesini yakışıksız bulabileceği düşüncesi geldi.
O gün yeterince aşağılanma yaşamıştı, neden bu da kararlaştırılmasındı?

BÖLÜM XIV

Bu düşünceler yüzünden derinden rahatsız ve işkence gören Miriam, dinlenmek için
Amminadab'ın evine doğru yürüdü; ama tam eşiği geçerken, durdu ve tekrar kuzeyden gelen sesleri dinledi.

Hoşea o yönden gelmeliydi.

Ama bir nöbetçinin ayak sesleri ve silahlı adamlardan oluşan bir grupla kampı devriye gezen
Hur'un sesi dışında hiçbir şey duymadı.

O da evde kalamamıştı.

Gece ılık ve yıldızlıydı, zaman tam da çınarın altındaki rüyalar için uygun gibiydi.

Kutsal ağacın altındaki bankı boştu ve
başını eğerek, yarın sonsuza dek terk etmesi gereken sevgili dinlenme yerine yaklaştı.

Ama bu kadar yakın bir yere varmadan önce,
vücudu tam yüksekliğine kadar çekilmiş ve eli zonklayan göğsüne bastırılmış bir şekilde durdu. Bu sefer yanılmamıştı, nal sesleri
havada yankılanıyordu ve kuzeyden geliyordu.

Firavun'un arabaları kampa saldırmak için mi yaklaşıyordu? Savaşçıları uyandırmak için bağırmalı mıydı? Yoksa özlemle beklediği kişi o olabilir miydi?
Evet, evet, evet! Tek bir atın ayak sesleriydi ve yeni bir
geliş olmalıydı; çünkü çadırlarda yüksek sesler vardı, köpekler havlıyordu ve
bağrışlar, sorular ve cevaplar biniciyle birlikte giderek yaklaşıyordu.

Hoşea olduğundan emindi. Gece boyunca tek başına at sırtında gitmesi,
Firavun'a ve silah arkadaşlarına bağlayan bağlardan
kurtulması, itaatinin bir işaretiydi! Sevgi iradesini çelikleştirmişti
ve atının hızını artırmıştı ve karşılık vermenin minnettarlığı,
verebileceği ödül, artık esirgenmemeliydi. Onun kollarında, büyük mülklerini daha güzel ve daha tatlı bir şey elde etmek için terk ettiğini mutlulukla algılamalıydı! Sanki
etrafındaki karanlık aniden gün ışığına dönmüştü,
kulağı ona yaklaşan atlının ev sahibi Amminadab'ın evine doğru
doğru gittiğini söylüyordu. Artık onun çağrısına uyduğunu, onu bulmaya geldiğini biliyordu. Hoşea, torunu Efraim'in büyük ve boş evinde barınak bulan kendi
babasına gitmeden önce onu arıyordu.

Atının en hızlı temposuyla ona doğru koşmaktan mutluluk duyardı, ancak kampta hızla ilerlemek uygun olmazdı. Ah,
atlıyı sonunda görmeden önce, yere
dönmeden ve arkadaşı atın dizginlerini onu
takip eden bir adama fırlatmadan önce ne kadar uzun zaman geçmişti.

Oydu, oydu Hoşea!

Ama arkadaşı--onu açıkça tanımıştı ve biraz küçüldü--arkadaşı Hur'du, birkaç saat önce karısı olarak onu arayan adam.

Yıldız ışığında yan yana duran iki talibi, arabaların ve ertesi günkü yolculuk için paketlenmiş ev eşyalarının yanında yanan meşalelerin parıltısıyla
aydınlanıyordu.

Yaşlı İbrani'nin uzun boyu, savaşçının kaslı vücudunun üzerinde yükseliyordu ve çoban prens, Mısırlı kahramandan
daha az dik durmuyordu. Her iki ses de içten ve erkeksi geliyordu, ancak sevgilisinin sesi Miriam'a daha güçlü ve daha derin geliyordu. Artık o kadar yaklaşmışlardı ki, konuşmalarını anlayabiliyordu.

Hur, yeni gelene Musa'nın keşif seferine çıktığını söylüyordu ve Hoşea pişmanlığını dile getiriyordu, çünkü onunla
önemli konuları tartışması gerekiyordu.

Sonra ertesi sabah kabilelerle birlikte yola çıkmalıydı, diye cevapladı Hur, çünkü
Musa onlara yolda katılmayı planlıyordu.

Sonra, karanlıkta hiçbir ışık huzmesinin
parıldamadığı Amminadab'ın evini işaret etti ve Hoşea'dan gecenin geri kalanını çatısının altında geçirmesini istedi, çünkü muhtemelen yaşlı babasını bu kadar geç bir saatte rahatsız etmek
istemezdi.

Miryam, arkadaşının tereddüt ettiğini ve kadınların dairelerine ve ev sahibinin evinin çatısına dikkatle baktığını gördü. Onun ne aradığını bildiğinden, artık kalbinin dürtüsüne karşı koyamadı, ancak
incir ağacının gölgesinden çıktı ve Hoşea'ya içten ve şefkatli bir karşılama yaptı.

O da yüreğindeki sevinci gizlemekten çekindi ve Hur, yeniden birleşen aşıkların yanında durdu, birbirlerinin ellerini sıktılar ve önce sessizce sonra da sıcak sözlerle selamlaştılar.

"Geleceğini biliyordum!" diye bağırdı kız ve Hoşea sevinçli bir duyguyla cevap verdi.

"Bunu kolayca varsayabilirsin, ey Peygamber; çünkü senin sesin beni buraya çağıranlar arasındaydı."

Sonra daha sakin bir tonda ekledi: "Kardeşini de bulmayı umuyordum;
Ben ona, bize ve halka çok önemli bir mesajın taşıyıcısıyım. Senin de ayrılmaya hazır olduğunu ve ihtiyar ordularının tesellisinin aceleci hareketlerle yok edildiğini görmekten
üzüldüğünü görüyorum, ki bu aceleci hareketler gereksiz olabilir."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Hur, diğerine bir adım daha yaklaşarak. "Demek istediğim," diye cevapladı Hoşea, "Musa kabileleri doğuya doğru götürmeye devam ederse, yarın çok fazla kan boşuna akacak; çünkü Tanis'te, Etham garnizonunun, kampta ilerlerken beni şaşırtan sayısız kalabalığın yanından bile, hiç kimsenin geçmesine izin vermemesinin emredildiğini öğrendim. Tahkimatları ve yönettiği lejyonları yöneten Apu'yu tanıyorum. Yarı silahlı, eğitimsiz insanlarımızın korkunç, sonuçsuz bir katliamı olacak, kısacası, Musa ile acil ve acil bir şekilde tartışmam gereken, çok geç olmadan en büyük talihsizliği önlemek için acil bir işim var."

"Korktuğunuz şey dikkatimizden kaçmadı," diye cevapladı Hur, "ve Musa bu tehlikeye karşı korunmak için tehlikeli bir göreve çıktı."

"Nereye?" diye sordu Hoşea.

"Bu kabile liderlerinin sırrı."

"Babam da bunlardan biridir."

"Elbette; ve ben seni ona götürmeyi teklif ettim. Eğer seni bilgilendirme sorumluluğunu
üstlenirse..."

"Bunu bir görev ihlali olarak görürse, sessiz kalacaktır. Yarın
gezgin ordulara kim komuta edecek?"

"Ben."

"Sen mi?" diye sordu Hoşea şaşkınlıkla ve Hur sakin bir şekilde cevap verdi:

"Bir orduyu yönetmeye cesaret eden çobanın küstahlığına hayret ediyorsun; ama davamızı güvendiğimiz tüm orduların Rabbi bizim liderimizdir; ben yalnızca O'nun rehberliğine güveniyorum."

"Ben de," diye cevapladı Hoşea. "Miriam'ın beni buraya çağırdığı Tanrı'dan başka kimse bana -bundan eminim- beni buraya getiren önemli mesajı emanet etmedi. Çok geç olmadan Musa'yı bulmalıyım."

"Yarına kadar, belki de ertesi güne kadar, benim de dahil olduğum, kimsenin ulaşamayacağı bir yerde olacağını zaten duydunuz. Aaron'la konuşacak mısınız?"

"O kampta mı?"

"Hayır; ancak halkın ayrılmasından önce, yani birkaç saat içinde geri dönmesini bekliyoruz."

"Musa'nın yokluğunda önemli konularda karar verme yetkisi var mı?"

"Hayır, o yalnızca halka, şanlı kardeşinin emrettiği şeyleri güzel bir dille duyuruyor."

Savaşçı, hayal kırıklığına uğramış bir ifadeyle gözlerini yere eğdi
ve kısa bir düşünme molasından sonra hevesle ekledi, bakışlarını Miryam'a dikti:

"Tanrımız Rab'bin iradesini bildirdiği kişi Musa'dır; ancak sana, onun yüce kız kardeşine, Yüce Olan da kendini sana gösteriyor... "

"Ah, Hoşea!" diye sözünü kesti peygamber, ellerini ona doğru uzatarak,
birbirine karışmış bir yakarış ve uyarı hareketiyle; ama reis, onun uyarısını
dikkate almak yerine, devam etti:

"Tanrımız Rab, beni, hizmetkarını, halkın arasına geri çağırmanı emretti; bana, babamın ve annemin bana bahşettiği ve otuz yıldır onurla taşıdığım ismi vermeni emretti. Senin çağrına itaat ederek, beni insanlar arasında
büyük kılabilecek her şeyi bir kenara bıraktım; ama Mısır'dan geçerken, kalbimde Tanrımın ve sizin suretinizi taşıyarak, ölümü göze alarak, şimdi iletmem gereken mesaj bana emanet edildi ve bunun En Yüce Olan'dan geldiğine inanıyorum. Bunu halkın liderlerine iletmek benim görevim; Ama Musa'yı bulamadığım için, bunu senden daha iyisine emanet edemem, sen ki sadece bir kadınsın, kardeşinin yanında, En Yüce'ye en yakın duruyorsun, bu yüzden yalvarıyorum beni dinlemen için. Getirdiğim haberler henüz üçüncü bir kişinin kulağına olgunlaşmadı."

Hur figürünü daha da yükseltti ve Hoşea'yı bölerek, Miryam'a Nun'un oğlunu tanıklar olmadan dinlemek isteyip istemediğini sordu; o da sessizce "evet" diye cevap verdi.

Sonra Hur kibirli ve soğuk bir şekilde savaşçıya döndü:

"Sanırım Miryam, Rab'bin iradesini kardeşininki kadar iyi biliyor ve İsrail kadınlarının neye benzediğinin farkında. Yanılmıyorsam,
bu ağacın altında, değerli Rahibe olan kendi babanız, oğlum Uri'ye, Musa'nın sizin mesajınıza benzer bir mesajın her taşıyıcısına vermesi gereken tek cevabı verdi."

"Biliyor musunuz?" diye sordu Hoşea, sert bir sitem tonuyla.

"Hayır," diye cevapladı diğeri, "ama bunun anlamını tahmin ediyorum ve buraya bakın."

Konuşurken genç bir çeviklikle eğildi ve güçlü kollarıyla iki büyük
taşı kaldırıp, onları birbirine dayadı, birkaç küçük
taşı yanlarına yuvarladı ve sonra, soluk soluğa,
haykırdı:

"Bu yığın, Yakup ve Laban'ın diktiği Mizpa adlı taşlar gibi, benimle senin aranda bir tanık olsun. Ve Laban, Rab'be kendisi ile diğeri arasında göz kulak olması için yalvardığı gibi, ben de aynı şekilde yalvarıyorum. Bu yığını, birbirimizden ayrıldığımızda hatırlamanız için işaret ediyorum. Elimi bu taşların üzerine koyuyorum ve tanıklık ediyorum ki, ben, Kalev ve Efrath'ın oğlu Hur, atalarımızın Tanrısı Rab'den başkasına güvenmiyorum ve bizi Firavun'un krallığından bize vaat ettiği bir ülkeye çağıran emrine itaat etmeye hazırım. Ama senden, Nun oğlu Hoşea'dan istiyorum ve Tanrımız Rab seni duyuyor: Sen de, senin ırkını seçilmiş halkı yapan İbrahim'in Tanrısı'ndan başka yardım mı bekliyorsun? Ve sen de bize zulmeden ve Tanrımız Rab'bin bizi esaretinden kurtardığı Mısırlıları, senin Tanrının ve senin ırkının ölümcül düşmanları olarak görüp görmeyeceğine tanıklık edecek misin?"

Savaşçının sakallı yüzleri titredi ve yığını devirip, rahatsız edici soru soran kişiye öfkeli sözlerle cevap vermek istedi, ama
Miriam elini taş yığınının tepesine koymuş ve sağ elini kavrayarak haykırdı:

"O, senin şahidin olan Tanrımız ve Rabbimiz'in huzurunda sana soru soruyor."

Hoşea öfkesini kontrol etmeyi başardı ve kızın elini daha sıkı bastırarak, içtenlikle cevap verdi:

"Soruyor ama ben cevap veremem; 'evet' veya 'hayır' burada pek işe yaramayacak; ama ben de Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum ve bu yığının önünde,
Miriam, sadece sen, ne önerdiğimi ve hangi amaçla geldiğimi duyacaksın. Bak, Hur! Senin gibi ben de elimi bu yığının üzerine koyuyorum ve
ben, Nun oğlu Hoşea'nın, tek güvenimi atalarımızın Rab ve Tanrısı'na koyduğuma tanıklık ediyorum. O, benimle senin aranda tanık olarak duruyor ve
yolumun O'nun mu, yoksa günahkâr bir ölümlünün yolu mu olduğuna karar verecek.
Musa'ya ve bu asil kıza bildirdiği iradesine itaat edeceğim.
Bunu, Tanrımız Rab'bin tanıklığı olan bir yeminle yemin ediyorum. "

Hur dikkatle dinlemişti ve sözlerin ciddiyetinden etkilenerek, şimdi haykırdı:

"Tanrımız Rab yeminini duydu ve yeminine karşı ben, bu yığının huzurunda, bir başkasını alıyorum: Eğer bu taş yığınını hatırlayarak, bana reddettiğin tanıklığı verdiğin saat gelirse, bundan sonra aramızda hiçbir
kötü niyet
olmayacak ve eğer bu En Yüce'nin iradesine uygunsa, komutanlık görevini sana neşeyle devredeceğim; sen, birçok savaşta eğitilmişsin ve şimdiye kadar sadece sürülerimi ve çobanlarımı yöneten benden daha
iyi
olabilirsin. Ama sana, Miryam, bu taş yığınının da, Tanrı huzurunda bu adamla yapacağın konuşmanın bir tanığı olacağını hatırlamanı emrediyorum. Bu ağacın altında babasının dudaklarından duyduğunuz kınayan sözleri size hatırlatıyorum ve Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum ki, kalbimin neşesi olan oğlum Uri'nin hayatını, halkın arasına gidip getirdiği mesajı desteklemeye ikna etseydi, bir babanın lanetiyle karartırdım; çünkü bu, az imanlı olanları Tanrı'larından uzaklaştırırdı. Bunu hatırla, bakire, ve tekrar söylememe izin ver:

"Beni ararsan beni bulacaksın ve açtığım kapı sana açık kalacak, ne olursa olsun!"

Bu sözlerle Hur, Miryam'a ve savaşçıya sırtını döndü.

Ne başlarına ne geldiğini bilmiyorlardı, ancak uzun yolculuk boyunca birçok tehlikeyle karşılaşan ve bir kez daha kendisini sevdiği kişiye bağlayacak olan saati ateşli bir şekilde bekleyen kişi, şaşkınlık ve derin bir endişeyle yere bakarken, yaklaştığında ona sevgi dolu bir kadının sadakat ve sevgiyi ödüllendirdiği en yüce, en tatlı hediyeleri vermeye hazır olan Miriam, ağacın hemen yanındaki uğursuz taş yığınının önünde yere çöktü ve alnını ağacın boğumlu, içi boş gövdesine bastırdı.

BÖLÜM XV.

Uzun bir süre çınarın altında Miriam'ın alçak inlemeleri ve sakinleşmeye çalışırken onu rahatsız etmeye cesaret edemeyen savaşçının sabırsız ayak sesleri dışında hiçbir şey duyulmadı.

Kendisiyle sevdiği kişi arasında aniden bir dağ gibi yükselen şeyin ne olduğunu henüz anlayamıyordu.

Hur'un sözlerinden, babasının ve Musa'nın tüm
arabuluculukları reddettiğini öğrenmişti, ancak halka verdiği vaatler ona
En Yüce'den gelen merhametli bir hediye gibi görünüyordu. Irkından hiçbiri henüz bunu bilmiyordu ve eğer Musa onun inandığı adamsa, Rab gözlerini açmalı ve ona, arabuluculuğuyla halkı daha adil bir geleceğe götürmesi için onu, Hoşea'yı seçtiğini göstermeliydi; ayrıca babasını
kolayca kendi tarafına çekebileceğinden de şüphe etmiyordu. Hatta, en
sağlam bir inançla, yolunu
gösterenin En Yüce olduğunu ikinci kez ilan edebilirdi ve tüm bunları düşündükten sonra, sonunda ayağa kalkan
Miriam'a taze bir güvenle yaklaştı. Sevgi dolu kalbi onu
kollarına almaya yöneltti, ancak onu geri itti ve
genellikle çok saf ve net olan sesi, neden bu kadar uzun süre oyalandığını ve ona ne itiraf etmek istediğini
sorarken sert ve boğuk geliyordu. Çınarın altında büzülürken, sadece mücadele edip sakinleşmek için dua etmekle kalmamış, aynı zamanda kendi ruhuna da bakmıştı. Hoşea'yı seviyordu, ama onun Uri'ninkilere benzer tekliflerle geldiğinden şüpheleniyordu ve yaşlı Nun'un öfkeli sözleri her zamankinden daha yüksek sesle kulaklarında çınlıyordu. Sevdiği adamın yanlış yollarda yürüdüğü korkusu ve Hur'un şaşırtıcı eylemi, tutkusunun yükselen dalgalarını yatıştırmıştı ve artık daha sakin bir şekilde düşünebilen zihni, her şeyden önce, Tanrısı adına çağırdığı kişiyi bu kadar uzun süre neyin alıkoyduğunu ve neden Efraim olmadan tek başına geldiğini bilmek istiyordu. Berrak gökyüzü yıldızlarla doluydu ve birleşik insan aşıklarının mutluluğuna bakmak için görevlendirilmiş gibi görünen bu gök cisimleri, şimdi işkence görmüş bir kızın endişeli sorularına ve ateşli, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış bir adamın sabırsız cevaplarına tanıklık ediyordu.

Aşkının güvencesiyle ve onu karısı yapmak için
geldiğini söyleyerek başladı; ancak, elini tutmasına izin vermesine rağmen,
ondan davasını savunmayı bırakmasını ve önce ona bilmek
istediği şeyi söylemesini rica etti.

Yolda, Tanis'ten bir silah arkadaşı aracılığıyla Ephraim hakkında çeşitli raporlar almıştı, bu yüzden ona çocuğun itaatsiz olduğunu ve muhtemelen aptalca bir meraktan, hasta ve yaralı bir şekilde şehre gittiğini ve bir arkadaşının evinde barınak ve bakım bulduğunu söyleyebilirdi. Fakat bu, yetim, deneyimsiz, kendi gözleri önünde büyümüş ve kendisi yabancılar arasında göndermiş olduğu çocuğun bir Mısır çatısı altında olduğunu bilmeyi bir ayıp olarak gören Miriam'ı rahatsız etti.

Fakat Hoşea onu halkına geri getirme görevini üstleneceğini ilan etti ve yine de endişesini göstermeye devam ettiği için, ona güvenini ve sevgisini yitirip yitirmediğini sordu. Ona teselli edici bir cevap vermek yerine, daha fazla soru sormaya başladı, gelişini neyin geciktirdiğini bilmek istiyordu ve böylece, çok rahatsız ve yaralı bir kalple, raporunu vermek ve aslında hikayesinin sonundan başlamak zorunda kaldı.

O dinlerken, çınarın gövdesine yaslanarak, özlem ve sabırsızlıkla teşvik edilen bir ileri bir geri yürüdü, bazen tam önünde durdu. Bu saatte ona, kalbini dolduran umut ve tutku dışında, kelimelerle giydirilmeye değer hiçbir şey görünmedi. Eğer onunkinin yabancılaştığından emin olsaydı,
tüm ruhunu babasına açtıktan sonra tekrar kaçıp gider ve Musa'yı aramak için
bilinmeyen bölgelere doğru yola koyulurdu. Tek arzusu Miriam'ı kazanmak ve kendini
yalancı şahitlikten kurtarmaktı ve son birkaç gündeki deneyimleri ve beklentileri ne kadar önemli olsa da, onun sorularını
aceleyle, sanki en önemsiz şeylerle ilgiliymiş gibi yanıtladı.

Anlatımına aceleyle kelimelerle başladı ve o ne kadar sık ​​sözünü keserse, o da o kadar sabırsızca katlandı, alnındaki çizgiler o kadar derinleşti.

Hosea, hizmetçisiyle birlikte, birkaç saat güneye doğru at sürmüştü
se de, sevinçli bir cesaretle ve tomurcuklanan umutlarla doluyken, tam alacakaranlıktan önce önünde hareket eden muazzam bir kalabalığı gördü. İlk başta, göç eden İbranilerin artçılarıyla karşılaştığını ve atını daha hızlı sürdüğünü varsaydı. Fakat, yolcuları yakalamadan önce, arabalarını ve yük hayvanlarını terk eden bazı köylüler ve arabacılar, önünde hareket eden insanların cüzzamlılar olduğunu söyleyen yüksek sesli haykırışlar ve uyarı
bağırışlarıyla yanından hızla geçtiler. Ve
kaçanların uyarısı çok yerindeydi; çünkü, yürek parçalayıcı bir haykırışla dönen ilk kişi: "Kirli! Kirli!", hastalıktan etkilenenlerin izlerini taşıyordu ve çarpık yüzlerinden, beyaz toz ve kepekle kaplı, donuk gözlerinden, kaşlarından yoksun, ona bakıyordu.

Hoşea kısa sürede, burada tıraşlı kafalı Mısırlı rahipler, orada İbrani erkekler ve kadınlar gibi kişileri tanıdı. Bir askerin katı soğukkanlılığıyla, ikisini de sorguladı ve Memphis'in karşısındaki taş ocaklarından Nil'in doğu kıyısındaki tecrit yerlerine doğru yürüdüklerini öğrendi. Aralarındaki İbranilerden birkaçı, akrabalarından, halklarının Mısır'ı terk edip Rab'bin kendilerine vaat ettiği bir toprak aramaya gittiğini duymuştu. Bu nedenle birçoğu, babalarının kudretli Tanrısına da güvenmeye ve gezginleri takip etmeye karar vermişti; ortak bir talihsizlikle İbranilere bağlı olan Mısırlı rahipler, onlara eşlik etmiş ve yolculuklarının hedefi olarak Sukkot'u belirlemişlerdi, çünkü Musa'nın halkını önce oraya götürmeyi planladığını biliyorlardı. Ancak onlara yol gösterebilecek olan herkes önlerinden kaçmıştı, bu yüzden çok kuzeye doğru gitmişler ve Thabne kalesinin yakınında dolaşmışlardı. Hoşea onları bu noktadan bir mil uzakta karşılamış ve geri dönmelerini, böylece kaçak kardeşlerinin başına talihsizliklerini
getirmemelerini söylemişti.

Bu konuşma sırasında, Mısırlı askerlerden oluşan bir grup, onları yoldan
kovmak için kaleden cüzzamlılara doğru yürümüştü; ancak Hoşea'yı tanıyan komutanları şiddet kullanmamıştı ve her iki adam da cüzzamlıların liderlerini, dağların ortasında, madenlerden çok da uzak olmayan bir yerde cüzzamlıların yerleştiği Sina yarımadasına yönlendirilme teklifini kabul etmeye ikna etmişti. Bu planı kabul etmişlerdi
çünkü Hoşea onlara, kabileler doğuya giderse, onlarla buluşacaklarına ve iyileşen herkesi kabul edeceklerine söz vermişti; Ancak İbraniler
Mısır'da kalsalar bile, çölün temiz havası birçok hastaya
sağlık getirecekti ve iyileşen herkes
eve dönmekte özgür olacaktı.

Bu müzakereler çok zaman almıştı ve ilk gecikmeyi
birçokları takip etti; çünkü Hoşea cüzamlılarla çok yakın temasta olduğu için, yanında duran garnizon komutanıyla birlikte Thabne'ye gitmek zorundaydı, kuş kanı serpmek, yeni giysiler giymek ve kendisinin gerekli gördüğü ve yalnızca parlak güneş ışığında gerçekleştirilebilen bazı törenlere katılmak zorundaydı. Hizmetçisi kalede tutulmuştu, çünkü iyi kalpli adam talihsiz sefillerin arasında karşılaştığı bir akrabasıyla
el sıkışmıştı.

Gecikmenin nedeni hem üzücü hem de iğrençti ve ancak öğleden sonra Hosea Thabne'den ayrılıp Sukkot'a doğru yola çıktıktan sonra, Miryam'ı bir kez daha görme ve halkına çok daha fazla iyilik vaat eden bir mesaj getirme düşüncesiyle umut ve sevinç yeniden canlandı. Kalbi, onu babasına ve sevdiği kadına götüren gece yolculuğunda olduğundan daha hızlı veya daha neşeli bir beklentiyle hiç çarpmamıştı ve hedefine ulaştığında, en büyük mutluluk yerine, şimdi sadece acı bir hayal kırıklığı buldu. Cüzzamlılarla olan buluşmasını isteksizce kısa ve bağlantısız cümlelerle anlatmıştı, ancak bu talihsizlerin refahı için elinden gelenin en iyisini yaptığına inanıyordu. Tüm savaşçı yoldaşları bir övgü sözcüğü söylemişti; Ancak durakladığında, onayını her şeyden daha fazla değer verdiği kişi, kampın bir bölümünü işaret etti ve üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Onlar
bizim kanımızdan ve Tanrımız onların. Zoan, Pha-kos ve
Fibeseth'teki cüzamlılar diğerlerini belli bir mesafeden takip ettiler ve çadırları
kampın dışında kurulmuştu. Sukkot'takiler -çok fazla değiller- de bizimle birlikte dışarı çıkmalarına izin verilecek; çünkü Rab, insanlara özlem duydukları Ülkeyi vaat ettiğinde, yüce ve alçak, fakir ve alçakgönüllü ve şüphesiz şimdi düşmanın elinde kalması gereken talihsizleri kastediyordu. İbranileri Mısırlılardan ayırıp, kendi kanımızdan olanları bize getirmek daha iyi olmaz mıydı?"

Savaşçının erkeksi gururu isyan etti ve cevabı ciddi ve sert geldi: "Savaşta binlercesini kurtarmak için yüzlercesini feda etmeye karar vermeliyiz. Çobanlar sürüyü korumak için uyuz koyunları ayırır."

"Doğru," diye hevesle cevapladı Miriam; "çünkü çoban zayıf bir adamdır,
bulaşıcı hastalığa karşı bir çare bilmez; fakat tüm halkını çağıran Rab, katı itaatten kaynaklanan bir zarara katlanmaz."

"Bu bir kadının düşünce tarzıdır," diye cevapladı Hoşea; "fakat ona merhametin dikte ettiği şey, erkeklerin meclislerinde terazide çok ağır basmamalı. Sen, en uygun olan kalbin sesine gönüllü olarak itaat et, fakat sana ve cinsiyetine yakışanı unutmamalısın."

Miriam'ın yanakları derin bir kızarıklıkla kızardı; çünkü bu konuşmada bulunan
acıyı iki kat daha fazla hissetti çünkü darbeyi indiren Hoşea'ydı. O gün cinsiyeti yüzünden ne kadar çok acıya katlanmak zorunda kalmıştı ve şimdi o da, bir kadın olduğu için onun
eşdeğeri olmadığını hissettiriyordu. Hur'un topladığı ve şimdi elinin üzerinde durduğu taşların huzurunda, sanki halkın liderlerinden biriymiş gibi onun
kararına başvurmuştu ve şimdi, kendisini hiçbir erkekten daha aşağı
hisseden onu aniden bir kadının dar alanına itti.

Ama o da onurunun incindiğini hissetti ve onun tavrı ona,
bu saatin gelecekteki birlikteliklerinde onun muktedir olup olmayacağına karar vereceğini gösterdi. Onun önünde gururla duruyordu, tavrı
görkemiyle sertti--daha önce hiç bu kadar erkeksi, hayranlığa bu kadar layık görünmemişti. Yine de aşağılanmış kadınsı onuru için savaşma arzusu diğer tüm duygulardan daha baskın hale geldi ve sonunda onun son sözlerini izleyen kısa, acı dolu sessizliği bozan o oldu ve sadece tüm iradesinin gücüyle kazandığı bir sakinlikle şöyle başladı:

"İkimiz de bizi bu kadar geç vakitte burada tutan şeyi unuttuk. Bana halkına seni getiren şeyi itiraf etmek ve zayıf kadın Miriam'ın değil, Rab'bin sırdaşı olanın kararını duymak istiyordun."

"Ayrıca, sevgisine güvendiğim kızın sesini duymayı umuyordum," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.

"Duyacaksın," diye cevapladı kız hemen, elini taşlardan çekerek. "Yine de gücü ve bilgeliği benimkinden çok daha üstün olan adamın fikrine katılmayabilirim, yine de sen bir kadının, hatta benim bile muhalefetine tahammül edemediğini gösterdin."

"Miriam," diye sitemle sözünü kesti, ama o daha da hevesle devam etti: "Bunu hissettim ve kalbini kaybetmek hayatımın en büyük acısı olacağından, fikrimi ifade etmem için bana başvurmadan önce beni anlamayı öğrenmelisin."

"Önce mesajımı dinle."

"Hayır, hayır!" diye hemen cevapladı. "Cevap dudaklarımda yitip giderdi.
Önce sana sevgi dolu bir kalbi olan ve yine de aşktan daha yüksek bir şey
bilen kadından bahsedeyim. Gülümsedin mi?
Bunu yapmaya hakkın var, itiraf etmek istediğim sırrın çok uzun zamandır yabancısısın..."

"O zaman konuş!" diye sözünü kesti, sabırsızlığını kontrol etmesinin ne kadar zor olduğunu ele veren bir tonla.

"Teşekkür ederim," diye sıcak bir şekilde cevapladı. Sonra,
eski ağacın gövdesine yaslanarak, o bankta çökerken, dönüşümlü olarak yere ve yüzüne
bakarken, başladı:

"Çocukluk çoktan geride kaldı ve gençlik yakında gelecek. Ben
küçük bir kızken, beni diğerlerinden ayıran pek bir şey yoktu. Onlar gibi
oynardım ve annem bana babalarımızın Tanrısına dua etmeyi
öğretmiş olsa da, diğer çocukların
tanrıça İsis hakkındaki
hikayelerini dinlemekten çok hoşlanırdım. Hayır, onun tapınağına gizlice girdim, baharatlar aldım,
onun için küçük bahçemizi yağmaladım, sunağını meshettim ve
sunu olarak çiçekler getirdim. Arkadaşlarımdan çoğundan daha uzun ve güçlüydüm ve ayrıca Amram'ın kızıydım, bu yüzden beni takip ettiler
ve önerdiğim şeyi hemen yaptılar. Sekiz yaşındayken, Zoan'dan buraya taşındık. Tekrar bir kız oyun arkadaşı bulmadan önce, sen
kız kardeşinin kocası Gamaliel'e, Libyalı mızrağının açtığı yaradan
iyileşti. Genç bir çocukken, küçük kızı kendine arkadaş edindiğin o zamanı hatırlıyor musun? Sana ihtiyacın olan şeyleri getirdim ve bildiğim şeyleri sana gevezelik ettim, ama sen bana kanlı savaşlardan ve zaferlerden, parlayan zırhlardan ve savaşçının atlarından ve arabalarından bahsettin, Bana cesaretinin kazandığı yüzüğü gösterdin ve göğsündeki yara iyileştiğinde, meralarda dolaştık. Sevdiğin İsis'in de burada bir tapınağı vardı ve senin için dua etmek ve ona bayram keklerimi sunmak için ne kadar sıklıkla gizlice ön avluya
girdiğimi. Firavun ve ihtişamı, Mısırlılar ve onların
bilgeliği, sanatları ve lüks yaşamları hakkında sizden o kadar çok şey duymuştum ki, küçük kalbim başkentte onların arasında yaşamayı özlemişti; ayrıca, kardeşim Musa'nın Firavun'un sarayında büyük lütuflar aldığını ve rahiplikte
önem kazandığını duymuştum. Artık kendi halkımızı umursamıyordum;
bana her bakımdan Mısırlılardan aşağı görünüyorlardı.

"Sonra sizden ayrılma zamanı geldi ve küçük kalbim dindardı ve
ilahi güçten, hangi ismi taşırsa taşısın, tüm iyi armağanları bekliyordu, saflarında savaştığınız Firavun ve ordusu için dua ettim.

"Annem bazen atalarımızın Tanrısından, eski günlerdeki insanların çok minnettar olduğu güçlü bir
koruyucu olarak söz ederdi ve
bana O'nun hakkında birçok güzel hikaye anlatırdı; ama kendisi sık sık Seth tapınağında kurbanlar sunardı veya güneş tanrısının kutsal boğasına yonca çiçekleri taşırdı. O da, gururu ve neşesi olan Musa'nın bu kadar yüksek onurlara ulaştığı Mısırlılara karşı nazikti.

"Böylece diğerleriyle mutlu bir ilişki içinde onbeş yaşıma ulaştım.
Akşam, çobanlar eve döndüğünde, gençlerle
ateşin etrafında oturdum ve çoban prenslerinin oğulları beni arkadaşlarıma tercih edip aşkımı aradıklarında memnun oldum; ama hepsini reddettim, hatta ambar garnizonuna komuta eden Mısırlı kaptanı bile; çünkü seni hatırladım, gençliğimin arkadaşı. En
iyi
sahip olduğum şey, şenlik oyunlarında, tef eşliğinde dans edip şarkı söylerken ve en yüksek alkış sesleri beni karşıladığında, seni bize getirecek bir büyü için ödenecek çok pahalı bir bedel gibi görünmezdi. Ne zaman birçok kişi dinlese seni düşündüm--sonra kalbimi
dolduran duyguları tarla kuşu gibi döktüm, sonra şarkım senden ilham aldı, adandığı En Yüce'nin ününden değil."

Burada tutku, yenilenen bir güçle, sevdiği kadının kendisine çok sayıda mutlu anıyı itiraf ettiği adamı ele geçirdi. Aniden ayağa kalktı, kollarını ona doğru uzattı; ama kadın onu sertçe geri püskürttü, böylece onu da ele geçirmekle tehdit eden özlemi kontrol edebilirdi.

Yine de derin sesi yeni, garip bir ton kazanmıştı, ilk başta hızla
ve yumuşakça, sonra daha yüksek ve daha sert vurgularla devam etti:

"Böylece on sekizinci yaşıma ulaştım ve artık Sukkot'ta yaşamaktan memnun değildim. Tarif edilemez bir özlem, ve sadece sana karşı değil, ruhumu ele geçirmişti. Bana daha önce zevk veren şey artık
sığ görünüyordu ve çobanlar ve sürüler arasında, bu uzak sınır şehrindeki hayatın monotonluğu sıkıcı ve acınası görünüyordu.

"Harun'un oğlu Eleasar bana okumayı öğretmişti ve bana asla gerçekleşemeyecek
hikayelerle dolu kitaplar getirmişti, ancak yüreğimi harekete geçiriyordu. Birçoğu ayrıca bir âşığın diğerine söylediği gibi ilahiler ve ateşli şarkılar içeriyordu. Bunlar ruhumda derin izler bıraktı ve akşamları yalnız olduğumda veya öğlen vakti çobanlar ve sürüler uzaktayken bu şarkıları tekrarladım veya yeni şarkılar besteledim, bunların çoğu tanrıyı öven ilahilerdi. Bazen koç başlı Amon'u, bazen inek başlı İsis'i ve sıklıkla da İbrahim'e kendini gösteren ve annemin yaşlandıkça daha sık bahsettiği büyük ve her şeye gücü yeten Tanrı'yı ​​övüyorlardı. Sessiz saatlerde bu tür ilahiler bestelemek, Tanrı'nın ihtişamını ve ihtişamını veya güzel melekleri ve korkunç iblisleri ortaya çıkaran vizyonları beklemek en sevdiğim uğraş oldu. Neşeli çocuk, ev işlerini istediği gibi yapan hayalperest bir kıza dönüşmüştü. Ve beni uyarabilecek kimse yoktu, çünkü annem babamı mezara kadar takip etmişti; ve ben
şimdi yaşlı teyzem Rachel'la yalnız yaşıyordum, kendim de mutsuzdum ve
kimseye neşe kaynağı değildim. Ailemizin en büyüğü olan Harun, kayınpederi Amminadab'ın evine taşınmıştı: Amram'ın evi, mirası, onun için çok küçük ve sade olmuştu ve onu bana bıraktı. Arkadaşlarım benden uzak duruyordu; çünkü neşem gitmişti ve ben
şarkılar besteleyebildiğim ve vizyonlarımda diğer tüm kızlardan daha fazlasını gördüğüm için onlara zavallı bir kibirle bakıyordum.

"On dokuz yıl geçti ve doğum günümün akşamında, Eleasar'ın kızı Milka'dan başka kimsenin hatırlamadığı, Yüce Tanrı ilk kez
bana bir haberci gönderdi. Bir melek kılığında geldi ve bana
evi düzene koymamı söyledi; çünkü bir misafir, yeryüzünde benim için en değerli kişi, yoldaydı.

"Saat erkendi ve tam da bu ağacın altındaydı; ama eve gittim ve yaşlı
Rachel'ın yardımıyla evi düzene koydum ve onur konuğuna sunduğumuz yiyecek, şarap ve diğer her şeyi sağladım. Öğle vakti geldi, öğleden sonra geçti,
akşam geceye dönüştü ve sabah geri döndü, yine de
konuğu bekledim. Ama o günün toplamı batı ufkuna yaklaştığında, köpekler yüksek sesle havlamaya başladı ve ben kapıya gittiğimde,
güçlü bir adam, karışık gri saçları ve sakalı, bir rahibin yırtık
beyaz cübbesine bürünmüş, bana doğru koştu. Köpekler geri çekildiler
sızlanarak; ama kardeşimi tanıdım.

"Uzun bir ayrılıktan sonra karşılaşmamız ilk başta bana zevkten çok korku verdi; çünkü Musa, gözetmeni öldürdüğü için
yasa görevlilerinden kaçıyordu. Hikayeyi biliyorsunuz.

"Gözlerinde hala öfke parlıyordu. Bana öfkesindeki Tanrı Seth gibi göründü ve yavaş kelimelerinin her biri
ruhuma bir çekiç ve keskiyle kazınmıştı. Üç kez yedi gün ve yedi gece
benim çatımın altında kaldı ve ben onunla ve sağır Rachel'la baş başayken ve o
gizli kalmaya zorlandığında, aramıza kimse girmedi ve bana
atalarımızın Tanrısı olan O'nu tanımayı öğretti.

"Titreyerek ve umutsuzlukla, Tanrı'nın isteklerini bana hatırlattığında veya hiçbir aklın kavrayamayacağı ve hiçbir ismin tarif edemeyeceği O'nun ihtişamını ve gazabını tarif ettiğinde, göğsüme kayalar gibi düşen güçlü sözlerini dinledim. Ah, O'ndan ve Mısır tanrılarından bahsettiğinde, sanki halkımın Tanrısı göğe değen bir dev gibi önümde duruyordu ve diğer tanrılar ayaklarının dibindeki tozda sızlanan köpekler gibi sürünüyorlardı.

"Ayrıca bana, Rab'bin yalnızca bizi seçtiğini, başka hiçbirinin olmadığını öğretti. O zaman ilk kez İbrahim'in soyundan geldiğim için gurur duydum ve her İbrani bir kardeş, İsrail'in her kızı bir kız kardeş gibi görünüyordu. Şimdi de halkımın ne kadar acımasızca köleleştirildiğini ve işkence gördüğünü fark ettim. Onların acılarına kördüm, ama Musa gözlerimi açtı ve kalbime nefret, zalimlerine karşı yoğun bir nefret
ekti ve bu nefretten kurbanlara karşı sevgi doğdu. Kardeşimi takip etmeye ve Tanrımın çağrısını beklemeye yemin ettim. Ve işte, o gecikmedi ve Yehova'nın sesi bana
dillerle konuştu.

"Yaşlı Rahel öldü. Musa'nın emriyle yalnız hayatımdan vazgeçtim ve
Harun ve Amminadab'ın davetini kabul ettim.

"Böylece evlerinde bir misafir oldum, yine de hepsinin arasında ayrı bir hayat sürdüm. Bana karışmadılar ve buradaki topraklarındaki
incir ağacı benim özel mülküm oldu. Gölgesinin altında Tanrı bana seni çağırmamı ve sana 'Yehova'nın Yardımı' adını vermemi emretti ve sen, artık Hoşea değil, Yeşu, Tanrı'nın ve peygamberinin emrine itaat edeceksin."

Burada savaşçı, kızın sözlerini böldü, içtenlikle dinlemişti, ancak giderek artan bir hayal kırıklığıyla:

"Evet, sana ve Yüce Olan'a itaat ettim. Ama bana neye mal olduğunu sormaya
uğruyorsun. Hikayen bugüne kadar geldi, ancak annemin ölümünden sonraki günlerden hiç bahsetmedin, o günlerde Tanis'te misafirimiz oldun. Önce gözlerinin ve sonra dudaklarının itiraf ettiğini unuttun mu? Ayrıldığın gün ve akşam
denizde, bana umut etmemi ve seni hatırlamamı söylediğin zaman, hafızandan tamamen silindi mi? Musa'nın kalbine ektiği nefret, aşkı ve diğer tüm duyguları öldürdü mü?"

"Aşk mı?" diye sordu Miryam, iri gözlerini kederle onunkilere kaldırarak. "Ah hayır.
O zamanı, hayatımın en mutlu zamanını nasıl unutabilirim! Yine de Musa'nın Tanrı'nın emriyle çölden döndüğü günden beri - senden ayrıldıktan üç ay sonra - yıllara, aylara, günlere ve gecelere hiç dikkat etmedim."

"O zaman onları da mı unuttun?" diye sordu Hosea sertçe.

"Öyle değil," diye cevapladı Miryam, yalvarırcasına yüzüne bakarak. "Çocukta büyüyen ve kızın kalbinde solmayan aşk,
öldürülemez; ama kim hayatını Rabbe adarsa..."

Burada aniden durdu, ellerini ve gözlerini coşkuyla kaldırdı,
sanki kendisinden doğmuş gibi, ve yalvararak haykırdı: "Sen yanımdasın,
Her Şeye Gücü Yeten, ve kalbimi görüyorsun! Miriam'ın neden günlere ve yıllara dikkat etmediğini ve halkı, ki bu adamın halkıdır, Senin vaat ettiğin şeyi alana kadar Senin aracın olmaktan başka bir şey istemediğini biliyorsun."

Kızın kalbinin en derinlerinden yükselen bu yalvarış sırasında, şafağın gelişini önceden haber veren hafif rüzgar yükselmişti ve Miriam'ın başının üzerindeki çınarın kalın tepesindeki yapraklar hışırdıyordu; ancak Hoşea, yarı aydınlatılmış, yarı soluk ışıkla örtülü, uzun boylu görkemli figürü gözleriyle adeta yuttu. Duyduğu ve gördüğü şey bir mucize gibiydi. Halkı için öngördüğü yüce gelecek ve kendi kalbinin arzusuna boyun eğmeden önce gerçekleşmesi gereken şey, onları Rab'bin bir elçisi olarak duyduğuna inanıyordu. Sanki ruhunun asil coşkusuyla büyülenmiş gibi, ona doğru koştu, elini tuttu ve haykırdı sevinçli bir
duygu içinde: "O zaman, ayları günlerden ayırt etmenize ve kendi ruhunuzun isteklerini dinlemenize tekrar izin verecek olan saat geldi.
Çünkü ben, Yeşu, artık Hoşea değil, Yeşu, Rab'bin elçisi olarak geliyorum ve mesajım, sizin gibi sevmeyi öğreneceğim insanlara yeni bir refah vaat ediyor ve böylece Yüce Tanrı tarafından bahşedilen yeni ve daha iyi bir yuvanın vaadini yerine getiriyor."

Miriam'ın gözleri parlak bir şekilde parladı ve minnettar bir sevinçle
bağışlandı:

"Bizi Yehova'nın halkına vaat ettiği ülkeye götürmek için mi geldin? Ah Rab, iyiliğin ne kadar da ölçüsüz! O, senin habercin olarak geldi."

"O geldi, burada!" diye coşkuyla cevapladı Yeşu, onu göğsüne bastırdığında ve sevinçten heyecanlanarak öpücüğüne karşılık verdiğinde direnmedi.

BÖLÜM XVI.

Kendi zayıflığından duyduğu korku, Miriam'ı sevgilisinin kucaklamasından hemen
kurtardı, ama o, Yeşu'nun çağrısından bu yana hissettiği ve deneyimlediği her şeyin kısa bir anlatımında En Yüce'den yeni bir işaret arayarak hevesle mutlulukla dinledi.

Önce katlandığı korkunç çatışmayı, sonra nasıl
tam inancını yeniden kazandığını ve halkının Tanrısı'na ve babasının çağrısına itaat ederek, yemininden serbest kalmak için
hapis veya ölüm beklentisiyle saraya gittiğini anlattı.

Üzüntülü kraliyet çiftinin onu ne kadar nezaketle karşıladığını ve sonunda ulusunun liderlerini kısa bir süreliğine çöle götürmeleri için nasıl teşvik etme görevini üstlendiğini anlattı. sadece zaman
ve sonra onları Mısır'a geri götürün, orada nehrin batı kıyısında yeni ve güzel bir bölge
onlara tahsis edilecek. Bundan sonra
işçilere hiçbir yabancı gözetmen baskı yapmayacak, fakat İbranilerin işleri kendi ihtiyarları tarafından yönetilecek ve
kendileri tarafından seçilen bir adam
başlarına atanacak.

Son olarak, kendisinin, Yeşu'nun, İbrani kuvvetlerinin komutasına getirileceğini ve naip olarak, gerekli görüldüğünde
onlar ve Mısırlılar arasındaki anlaşmazlıkları arabuluculukla çözeceğini söyledi. Mutlu bir koca olan ona bağlı olan o, yeni topraklarında ırkının en aşağılık olanını bile önemseyecekti. Buraya doğru giderken, trompetlerin sesi zaferi ilan ettiğinde, kanlı bir savaştan sonra erkeklerin hissettiği gibi hissetmişti. Kendisini En Yüce'nin elçisi olarak görmeye gerçekten hakkı vardı.

Ancak burada sözünü kesti; çünkü ilk başta açık kulaklarla ve ışıldayan gözlerle dinleyen Miriam, şimdi giderek daha fazla endişeli ve sıkıntılı bir tavır sergiliyordu. Sonunda insanları kocası olarak mutlu etmekten bahsettiğinde, elini çekti, erkeksi yüz hatlarına çekinerek baktı, neşeli bir heyecanla parladı ve sonra sanki sakinliğini korumaya çalışıyormuş gibi gözlerini yere dikti.

Aklından ne geçtiğinden şüphelenmeden, Hoşea daha da yaklaştı. O, bir erkeğe bahşettiği ilk iyilik belirtisinde, kızın utancından dilinin felç olduğunu varsaydı. Fakat son sözlerinde, kendisini Tanrı'nın gerçek elçisi olarak tanıttığında, başını onaylamaz bir şekilde salladı, o, acı hayal kırıklığı içinde neredeyse kendini kontrol edemeyerek tekrar bağırdı:

"Öyleyse, Rab'bin beni bir mucizeyle en kudretli hükümdarın gazabından koruduğuna ve onun güçlü elinden, daha güçlünün daha zayıfa asla vermediği, sadece kendisine hizmet etmesi için çağırdığı bir adamın neşeli güvenini küçümsemek için halkım için iyilikler elde etmeme izin verdiğine inanıyorsun."

Gözyaşlarını geri püskürtmeye çalışan Miriam, boş bir sesle cevap verdi:
"Güçlüden zayıfa! Eğer senin fikrin buysa, beni kendi babanın sözleriyle sormaya zorluyorsun: 'Hangisi daha güçlü,
Tanrımız Rab mi yoksa tahttaki zayıf, ilk doğan oğlu En Yüce'nin bir işaretiyle
ot gibi
soluklaşan. Ah, Hoşea! Hoşea!'"

"Yeşu!" diye sertçe sözünü kesti. "Tanrının bana verdiği isimden bile mi bana
kıskanıyorsun? Güçlü kralın sarayına girdiğimde O'nun yardımına güvendim. Tanrı'nın rehberliğinde halk için
kurtuluş ve kurtuluş aradım ve onları buldum. Ama sen, sen..."

"Baban ve Musa, hayır, kabilelerin tüm inanan başkanları,
Mısırlılar arasında bizim için kurtuluş görmüyorlar," diye cevapladı, soluk soluğa. "İbranilere vaat ettikleri şey onların yıkımı olacak. Bizim
ektiğimiz çimen, ayaklarının değdiği yerde kurur! Ve dürüst
kalbini aldattıkları sen, kuş avcısının tüylü kurbanlarını tuzağa çekmek için kullandığı düdükçüsün. Çekici eline koydular
Tanrı'nın yardımıyla kopardığımız zincirleri daha
öncekinden daha sağlam perçinlemek için. Zihnimin gözü önünde algılıyorum..."

"Çok fazla!" diye cevapladı savaşçı, öfkeyle dişlerini gıcırdatarak. "Nefret
net zekanızı karartır. Eğer kuş avcısı gerçekten de -- sizin
karşılaştırmanız neydi -- eğer kuş avcısı gerçekten beni düdükçüsü yaptıysa, beni aldattıysa ve
yanılttıysa, sizden öğrenebilirdi, evet, sizden! Sizden
cesaret alarak, sizin sevginize ve inancınıza güvendim. Sizden her şeyi umdum -- ve
bu sevgi nerede? Bana acı verebilecek hiçbir şeyi esirgemediğiniz için,
kendime karşı acımasızca, tüm gerçeği size itiraf edeceğim.
Sadece atalarımın Tanrısı beni çağırdığı için değil, fakat O'nun çağrısı
sizin ve babamın aracılığıyla bana ulaştığı için geldim. Siz
çok belirsiz bir mesafedeki bir ülkeyi özlüyorsunuz, ki Rab size vaat etti; fakat
ben insanlara yeni ve emin bir yuvanın kapısını açtım. Onların
uğruna değil --şimdiye kadar benim için ne oldular?-- fakat her şeyden önce
sevdiğim sizinle ve yaşlı babamla mutluluk içinde yaşamak için. Yine de sen,
soğuk kalbin sevgiden habersiz, öpücüğüm hala dudaklarındayken,
sunduğum şeyi küçümsüyorsun, borçlu olduğum elin nefretinden. Senin
hayatın, senin çatışmaların seni erkeksi yaptı. Başka hangi kadınlar
en yüce nimetleri ayaklar altına alırdı?"

Miriam daha fazla dayanamadı ve yüksek sesle hıçkırarak, kasılan yüzünü
elleriyle örttü.

Şafağın gri ışığında kamptaki uyuyanlar kıpırdanmaya başladı,
ve Amminadab ve
Naashon'un meskenlerinden adamlar ve hizmetçiler çıktı. Sabahın uyandırdığı herkes kuyulara ve su kaynaklarına doğru hareket ediyordu, ancak o onları görmüyordu.

Sevgilisi, Rab'bin halkına vaat ettiği topraklara götürmek için geldiğini haykırdığında yüreği nasıl da genişlemiş ve sevinmişti. En büyük mutluluğun kısa bir anının tadını çıkarmak için onun göğsüne memnuniyetle yaslanmıştı; ancak acı hayal kırıklığı ne kadar da çabuk sevinci
kovmuştu! Sabah esintisi çınarın tacını hareket ettirirken ve Yeşu ona Firavun'un İbranilere ne vereceğini söylerken, dallar arasındaki hışırtı ona Tanrı'nın gazabının sesi gibi gelmişti ve tekrar ağarmış saçlı Rahibe'nin öfkeli sözlerini duyduğunu hayal etti. Rahibe'nin sitemleri Uri'yi şimşek çakması, gök gürültüsü gibi dehşete düşürmüştü, ancak Yeşu'nun önerisi Uri'ninkinden nasıl farklıydı?

İnsanlar -bunu Musa'nın dudaklarından da duymuştu- Tanrılarına sadakatsizce Firavun'un ayartmalarına boyun eğerlerse kaybolmuşlardı. Kendisinin, kardeşlerinin ve babasının yaşadığı ve çalıştığı her şeyi yok etmeye gelen bir adamla evlenmek alçakça bir ihanetti. Yine de Yeşu'yu seviyordu
ve onu sertçe reddetmek yerine, ah,
ne kadar da memnuniyetle, onu bu kadar ateşli bir şekilde sevdiğini bildiği yüreğe tekrar yerleşecekti.

Ancak ağacın tepesindeki yapraklar hışırdamaya devam etti ve sanki Harun'un uyarısını hatırlatıyormuş gibi göründü, bu yüzden kendini
sabit kalmaya zorladı.

Yukarıdaki fısıltılar, onu peygamber olarak seçmiş olan Tanrı'dan geliyordu ve Yeşu, tutkulu bir heyecanla, ona duyduğu özlemin, kendisi için ne kadar değerli oldukları kadar kendisi için de bilinmeyen insanlar için çalışmasının temel nedeni olduğunu kabul ettiğinde, kalbi aniden
atmayı bıraktı ve ölümcül ızdırabı içinde, yüksek sesle hıçkırmaktan kendini alamadı. Yeşu'ya veya kamptaki hareketliliğe aldırmadan, tekrar kendini
kollarını kaldırarak çınarın altına attı, genişlemiş, yaşlı gözlerle yukarı baktı, sanki yeni bir vahiy bekliyordu. Fakat sabah esintisi
ağacın tepesinde hışırdatmaya devam etti ve aniden her şey
sadece içinde değil, etrafında da güneş ışığı kadar parlak göründü, her zaman olduğu gibi, kendisi, peygamber, bir vizyon görecekti. Ve bu
ışıkta, yüzünün onu ürküttüğü bir figür gördü, Yeşu değil, kalbinin meyilli olmadığı başka bir figür. Yine de orada, tüm heybetli boyuyla, ışıltıyla çevrili bir şekilde, ruhunun gözlerinin önünde duruyordu ve ciddi bir hareketle elini yığdığı taşların üzerine koydu.

Hızlanan nefesiyle, yukarıya, yüze baktı, yine de
görmemek ve ağaçtan gelen sesleri duymamak için gözlerini kapatıp işitme duyusunu kaybetmeyi memnuniyetle göze alırdı. Ama aniden figür
kayboldu, sesler kesildi ve parlak, ateşli bir parıltıyla, bakire dudaklarının öptüğü ilk adamı, kaldırdığı kılıcıyla halkının çobanlarını yönlendirirken, görünmez bir düşmana doğru
koşarken gördü.

Bir şimşeğin gidip gelmesi gibi hızla, görüntü
görüntülendi ve kayboldu, yine de tamamen kaybolmadan önce anlamını biliyordu.

"Yeşu" diye çağırdığı ve halkının kalkanı ve lideri olmak için her bakımdan uygun görünen adam, Yüce Tanrı'nın onu çağırdığı yüce görevden sevgiyle
geri çevrilmemeliydi. Halkın hiçbiri onun getirdiği mesajı öğrenmemeliydi, aksi takdirde girdikleri tehlikeli yoldan
geri dönmeye teşvik edebilirdi.

Onun yolu, az önce kaybolan görüntü kadar açıktı. Ve, Yüce Tanrı ona anlamını doğru anladığını göstermek istiyormuş gibi, Hur'un sesi, sevgilisini kendisini ve onu mahkûm edeceği üzüntüye
hazırlamak için ayağa kalkmadan önce, çınarın yakınında duyuldu ve her yönden akın eden kalabalığa ayrılmaya hazırlanmalarını emretti.

Onu kendisinden kurtarmanın yolu önündeydi; ancak Yeşu henüz onun bağlılıklarını bozmaya cesaret etmemişti.

Onun inkarıyla ruhunun en derinlerine kadar yaralanmış ve öfkelenmişti. Ama ona baktığında ve uzun boylu bedeninin
ani bir ürpertiyle sarsıldığını ve gözlerinin ve ellerinin sanki büyülenmiş gibi göğe doğru kalktığını gördüğünde, göğsünde büyük ve kutsal bir şeyin
yerleştiğini hissetmişti ki, bunu bozmak kutsallığa aykırı olurdu; hayır,
Rab'be bu kadar yakın bir bağla birleşmiş bir kadınla evlenmeye çalışmanın
küstahlık olacağı hissine karşı koyamamıştı. Bu yüce yaratığı kendinin olarak adlandırmak gerçekten mutluluk verici olmalı, yine de onun başka birini, Yüce Tanrı'nın Kendisi bile olsa, sevgilisinden ve kocasından
çok daha üstün bir yere koyduğunu görmek zor olurdu. Adamlar ve sığırlar çoktan çınarın yanından geçmişlerdi ve tam Miryam'ı çağırıp yaklaşan kalabalığı işaret ederken, o ayağa kalktı, ona doğru döndü ve sıkıntılı göğsünden şu sözleri çıkardı:

"Rab ile konuştum, Yeşu, ve şimdi O'nun iradesini biliyorum. Tanrı'nın seni çağırdığı
sözleri hatırlıyor musun?"

Başını onaylarcasına eğdi; ama o devam etti:

"Öyleyse, Yüce Olan'ın babana, Musa'ya ve bana emanet ettiğini de bilmelisin. O bizi Mısır diyarından, ne Firavun'un ne de valisinin bizi yönetemeyeceği, yalnızca O'nun kralı olacağı uzak bir ülkeye götürmek istiyor. Bu O'nun iradesidir ve eğer O'na hizmet etmenizi isterse, bizi takip etmeli ve savaş durumunda halkımızın adamlarına komuta etmelisiniz."

Joshua geniş göğsüne vurarak şiddetli bir heyecanla haykırdı: "Bir yemin beni Tanis'e geri dönmeye ve Firavun'a halkın liderlerinin gönderildiğim mesajı nasıl aldıklarını bildirmeye bağlıyor. Kalbim kırılsa da kendimi yalan yere yemin ettiremem."

"Ve benimki de kırılacak," diye soluk soluğa kaldı Miryam, "Tanrımız Rab'be sadakatsizlik etmeden önce. İkimiz de seçtik, bu yüzden bizi bir zamanlar birleştiren şey bu taşların önünde parçalansın."

Elini tutmak için çılgınca ona doğru koştu; ama o buyurgan bir hareketle onu geri çevirdi, arkasını döndü ve koyun ve sığırlarla birlikte kuyuların etrafında sıkışan kalabalığa doğru gitti.

Yaşlı ve genç, çobanlara emirler veren Hur'a yaklaşırken ona saygıyla yol verdi; ama onunla tanışmak için öne çıktı ve fısıldadığı vaadi duyduktan sonra elini onun başına koydu ve ciddi bir ciddiyetle şöyle dedi:

"O zaman Tanrı ittifakımızı kutsasın."

Kendini verdiği gri saçlı adamla el ele,
Miriam Joshua'ya yaklaştı. Ruhunun derin duygusunu hiçbir şey ele vermiyordu,
göğsünün hızla yükselip alçalması dışında, çünkü yanakları
solgun olsa da, gözleri yaşsızdı ve duruşu her zamanki gibi dikti.

Hur'a, sonsuza dek istifa ettiği sevgilisine ne verdiğini açıklamak için ayrıldı ve Joshua bunu duyduğunda,
sanki ayaklarının dibinde bir uçurum açılmış gibi geriye doğru irkildi.

Aynı şekilde eşleşmeyen çifte bakarken dudakları kansızdı.
Alaycı bir kahkaha, böyle bir sürprize verilebilecek tek uygun cevap gibi görünüyordu, ama
Miriam'ın ciddi yüzü, bunu bastırmasına ve ruhunun
kargaşasını önemsiz sözlerle gizlemesine yardımcı oldu.

Fakat uzun süre başarılı bir kayıtsızlık gösterisini sürdüremeyeceğini hissetti, bu yüzden Miriam'dan ayrıldı. Babasını selamlamalı, dedi aceleyle ve yaşlıları çağırması için onu ikna etmeliydi.

Bitirmeden önce birkaç çoban aceleyle geldi, öfkeyle tartıştılar ve
Hur'a alayda hangi yerin hangi kabileye ait olduğuna karar vermesi için yalvardılar. Onları takip etti ve Miriam kendini Joshua ile yalnız bulur bulmaz, yalvaran gözlerle yumuşak ama içten bir şekilde şöyle dedi:

"Bizi bağlayan bağı koparmak için aceleci bir eylem gerekiyordu, ancak daha yüce bir
umut bizi birleştiriyor. Tanrıma ve halkıma sadık kalmak için kalbimin en değerli şeyini feda ettiğim gibi, siz de ruhunuzun
tutkunduğu her şeyden vazgeçin. En Yüce Olan'a itaat edin, sizi Yeşu diye çağıran! Bu saat
en tatlı sevinci acı bir kedere dönüştürdü; halkımızın kurtuluşu olsun! Size babanızı ve annenizi veren soyun bir oğlu olarak kalın! Rab'bin sizi çağırdığı şey olun, soyunuz için bir lider!
Firavun'a olan yemininizi yerine getirmekte ısrar ederseniz ve yaşlılara
geldiğiniz vaatleri söylerseniz, onları kazanacağınızı biliyorum. Çok azı size
karşı koyacaktır, ama o az sayıdaki kişiden ilki kesinlikle kendi babanız olacaktır.
Kendi sevgili oğluna karşı sesini yüksek ve öfkeli bir şekilde yükselttiğini duyabiliyorum; ama eğer onun uyarısına bile kulaklarınızı kapatırsanız, halk Tanrı'nın yerine sizin çağrınızı takip edecek ve İbranileri güçlü bir adam olarak yöneteceksiniz. Fakat Mısırlı vaatlerini
rüzgara savurduğu zaman geldiğinde, halkını daha öncekinden daha kötü bir esaret altında gördüğünde ve babalarının Tanrısından dönüp tekrar hayvan başlı putlara taptıklarını gördüğünde, babanın laneti seni ele geçirecek, En Yüce'nin gazabı kör adamı vuracak ve En Yüce'nin kalkanı için onu seçtiği zayıf kitleleri mahvedenin kaderi umutsuzluk olacak. Bu yüzden ben, güçsüz bir kadın, yine de En Yüce'nin hizmetkarı ve senin için hayattan daha değerli olan bakire, uyarı tonlarında haykırıyorum:
Babanın lanetinden ve Rab'bin cezasından kork!
Halkını ayartmaktan sakın."

Burada, onu evine çağıran bir kadın köle tarafından kesildi ve alçak, aceleci bir vurguyla ekledi: "Sadece bir şey daha. Öfkenizi
uyandıran muhalefetin olduğu kadından daha zayıf olmak istemiyorsanız, kendi isteklerinizi aynı kandan olan şu binlerce kişinin refahı için feda edin! Ellerin bu taşların üzerindeyken
yemin etmelisin..."

Ama burada sesi kesildi. Elleri boş yere destek aradı ve
yüksek bir çığlık atarak Hur'un nişanının yanına dizlerinin üzerine çöktü.

Yeşu'nun güçlü kolları onu yere düşmekten kurtardı ve onun bağırışıyla
acele eden birkaç kadın bayılan kızı kısa sürede hayata döndürdü.

Gözleri huzursuzca birinden diğerine kaydı ve bakışları Yeşu'nun endişeli yüzüne gelinceye kadar
nerede olduğunu ve ne yaptığını fark edemedi. Sonra aceleyle bir çobanın karısının ona verdiği suyu içti, gözlerindeki yaşları sildi, acıyla
iç çekti ve hafif bir gülümsemeyle Yeşu'ya fısıldadı: "Ne de olsa ben sadece zayıf bir kadınım."

Sonra eve doğru yürüdü, ama ilk birkaç adımdan sonra döndü,
savaşçıya işaret etti ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Görüyorsun, nasıl saflar oluşturuyorlar. Yakında hareket etmeye başlayacaklar.
Kararınız hala sarsılmadı mı? Yaşlıları çağırmak için hala zamanınız var."

Başını salladı ve onun gözyaşlı, minnettar bakışıyla karşılaştığında, nazikçe cevapladı:

"Bu taşları ve bu saati hatırlayacağım, Hur'un karısı. Babamı benim için selamla ve ona onu sevdiğimi söyle. Ona ayrıca, Yüce Olan'ın emrine göre oğlunun bundan sonra anılacağı ismi de tekrarla ki, Yehova'nın yardımına dair vaadi, yemin ettiğim
yeminimi nereye tutacağımı duyduğunda ona güven versin."

Bu sözlerle elini Miryam'a doğru salladı ve atının
yemlenip sulandığı kampa doğru döndü; ama Miryam arkasından seslendi:
"Sadece son bir söz: Musa ağacın oyuk gövdesinde senin için bir mesaj bıraktı."

Yeşu çınar ağacına geri döndü ve Tanrı adamının
kendisi için yazdıklarını okudu. "Güçlü ve kararlı ol" kısa içerikti
ve başını kaldırarak sevinçle haykırdı: "Bu sözler ruhuma merhemdir. Hur'un karısı, burada son kez buluşuyoruz ve eğer ölüme gidersem, güçlü ve kararlı bir şekilde nasıl öleceğimi bileceğimden emin ol; ama
yaşlı babama ne kadar şefkat gösterebileceğini göster."

Atına bindi ve Tanis'e doğru koşarken, yeminine sadık bir şekilde, ruhu korkudan uzaktı, ancak büyük tehlikelerle karşılaşacağını kendinden saklamadı. En güzel
umutları yok olmuştu, ancak derin keder sevinçli bir coşkuyla mücadele ediyordu. Tüm varlığını
kapsayan yeni ve yüce bir duygu, içinde uyanmıştı ve ancak hafifçe sönüktü, ancak başka herhangi bir adamın varlığının ışığını karartacak kadar
acı bir üzüntü yaşamıştı. Hiçbir şey, kanını ve hayatını adamayı
düşündüğü asil nesneleri -Tanrısını ve halkını- geçemezdi. Göğsünün diğer tüm duygularını -hatta aşkı-
geride bırakma gücüne sahip olan bu yeni duyguyu hayretle algıladı.

Doğrusu, yaşlı babasını düşündüğünde başı sık sık hüzünle eğilirdi; ancak onu kalbine
sımsıkı sarmak için duyduğu hevesli özlemi bastırmakta haklıydı. Yaşlı adam onun nedenlerini pek anlayamazdı ve ikisinin de birbirlerini görmeden ayrılmaları
açık bir çekişme içinde olmaktan daha iyiydi.

Çoğu zaman, yaşadığı deneyimlerin sadece bir rüya olduğu düşünülüyordu ve
son birkaç saatin heyecanları onu şaşkına çevirse de,
güçlü yapısı, katlandığı yorgunluktan pek de yorulmamıştı.

Yolda, birçok askerle ve aralarında iyi tanıdığı birkaç askeri komutanla karşılaştığı iyi bilinen bir handa,
sonunda atına ve kendisine biraz dinlenme ve yiyecek verdi; ve
sürerken tazelenmiş aktif yaşam iddialarını ileri sürdü; çünkü
Ramses şehrinin kapısına kadar asker gruplarıyla karşılaştı ve
Libya'dan kendisinin getirdiği
kohortlara katılmaları emredildiğini öğrendi.

Sonunda başkente girdi ve Amon tapınağını geçerken
yüksek sesli ağıtlar duydu, ancak yolda vebanın
durduğunu öğrenmişti. Birçok işaretin ona söylediği şey sonunda bazı
geçen muhafızlar tarafından doğrulandı - Amon'un ilk peygamberi ve başrahibi, gri saçlı Rui, hayatının doksan sekizinci yılında ölmüştü. Dostluğunu ve Hosea'ya minnettarlığını bu kadar sıcak bir şekilde
ifade eden ikinci peygamber Bai, artık Rui'nin halefi olmuştu ve başrahip ve yargıç, mühürlerin koruyucusu ve hazinedar, kısacası, krallığın en
güçlü adamıydı.

BÖLÜM XVII.

"Yehova'nın yardımı!" diye mırıldandı bir devlet mahkumu, ağır zincirlerle yüklü, beş gün sonra, talihsiz kırk arkadaşıyla birlikte, Tanis'teki zafer kapısından doğuya doğru götürülürken acı bir şekilde gülümsüyordu.

Daha fazla mahkum emeğinin gerektiği Sina yarımadasındaki madenler, bu talihsiz adamların hedefiydi.

Mahkumun gülümsemesi kısa bir süre devam etti, sonra kaslı vücudunu dikleştirdi, sakallı dudakları mırıldandı: "Güçlü ve kararlı!" ve sanki kendi bulduğu desteği iletmek istercesine, yanında yürüyen gence fısıldadı: "Cesaret, Efrayim, cesaret! Aşağıya, toza değil, yukarıya bak, ne gelirse."

"Sıralarda sessizlik!" diye bağırdı, mahkumlara eşlik eden silahlı Libyalı muhafızlardan biri, kırbacını anlamlı bir hareketle kaldırarak yaşlı mahkuma. Böylece tehdit edilen adam, Joshua ve onun kaderini paylaşmaya mahkum edilmiş olan Efrayim'di.

Bunun ne olduğunu Mısır'daki her çocuk bilirdi, çünkü "Madenlere gönderileyim!" sıradan insanların en korkunç yeminlerinden biriydi ve hiçbir mahkumun kaderi, hüküm giymiş devlet suçlularının kaderi kadar zor değildi.

En korkunç aşağılanmalar ve işkenceler dizisi onları bekliyordu.
Güçlülerin gücü, hafifletilemeyen emekle kırıldı; bitkin olanlar
güçlerinin çok ötesindeki görevleri yerine getirmeye zorlandılar ki, işkence görmüş ruhlarının özlemini çektiği
ebedi huzuru çok geçmeden buldular.
Madenlere gönderilmek, yavaş ve işkence dolu bir ölüme mahkûm olmak anlamına geliyordu; ancak hayat
insanlar için o kadar değerliydi ki, madenlerde zorla çalıştırılmak, cellatlara teslim edilmekten daha hafif bir ceza olarak kabul edildi. Joshua'nın cesaretlendirici sözlerinin Ephraim üzerinde pek etkisi olmadı; ancak, birkaç dakika sonra, şemsiyeyle gölgelenmiş bir araba, tutukluların yanından geçtiğinde, içinde aristokrat tavırlı ince bir kadının, sürücünün arkasındaki bir matronun yanında durduğu bir araba, aceleci bir hareketle döndü
ve arabanın arkasından parlayan gözlerle baktı, ta ki yolun tozunda kaybolana kadar.

Genç kadın sıkıca örtülüydü, ancak Ephraim, mahvoluşuna kimin uğruna gittiğini ve en ufak bir işaretine bile itaat edeceğini bildiğini düşündü.

Ve haklıydı; arabadaki kadın, okçuların komutanı Hornecht'in kızı Kasana'ydı ve matron da onun dadısıydı.

Yol kenarındaki küçük bir tapınakta, Nil akasyalarının ortasında, yolcular için bir kuyunun bakımı yapıldığı yerde, müdireye kendisini beklemesini söyledi ve mahkumları biraz geride bırakan arabadan hafifçe
atlayarak, ağaçların gölgesinde başını eğerek yukarı aşağı yürümeye başladı, ta ki dönen toz bulutları mahkumların yaklaştığını haber verene kadar.

Cübbesinden bu amaç için hazırladığı altın yüzükleri çıkararak, eşeğinin başında oturan ve hüzünlü alayı yöneten adamın yanına gitti. Onunla konuşurken ve Joshua'yı işaret ederken, muhafız eline kaydırılan yüzüklere sinsice bir bakış
attı ve mütevazılığı sadece gümüş beklerken hoş bir sarı parıltı
gördüğünde, yüz hatları anında yardımsever bir iyi niyet
ifadesine büründü. Doğrusu, Kasana'nın isteği üzerine yüzü karardı, ancak genç dul kadının verdiği başka bir söz onu tekrar aydınlattı ve şimdi astlarına dönerek haykırdı: "Köstebeklerin olduğu kuyuya, beyler! Bırakın içsinler.
Toprağın altında taze ve sağlıklı olmalılar!"

Sonra mahkumlara doğru at sırtında gitti ve Yeşu'ya bağırdı:

"Bir zamanlar birçok askere komuta ettin ve şimdi sana ve bana yakıştığından daha dik kafalı görünüyorsun. Diğerlerine dikkat et, gardiyanlar, sadece bu adama
söyleyecek bir iki sözüm var."

Bir bahçeden tavukları kovalıyormuş gibi ellerini çırptı ve mahkumlar kovaları alıp gardiyanlarla birlikte ferahlatıcı içeceğin tadını çıkarırken, liderleri Yeşu ve Efrayim'i yoldan uzaklaştırdı - ayak bileklerini birbirine bağlayan zincir yüzünden birbirlerinden ayrılamazlardı.

Küçük tapınak onları kısa sürede diğerlerinin gözlerinden sakladı ve gardiyan biraz uzaktaki bir basamağa oturdu, önce iki İbrani'ye, anlamı kolayca anlaşılan bir hareketle, elinde taşıdığı ağır mızrağı ve ayaklarının dibinde yatan tazıları gösterdi.

Ardından gelen konuşma sırasında da gözlerini açık tuttu.
İstediklerini söyleyebilirlerdi; ofisinin görevlerini biliyordu ve
iyi para uğruna bir vedaya göz kırpabilse de, yirmi yıl boyunca, birçok kaçma girişimi olmasına rağmen, köstebeklerinden hiçbiri -geleceğin madencilerine vermeyi sevdiği bir isim- onun uyanıklığından kaçmayı başaramamıştı.

Şu güzel hanım şüphesiz, kendisine söylendiğine göre, eskiden orduda şef olan görkemli adamı seviyordu. Ama o, "ben"leri arasında çoktan daha da seçkin kişileri saymıştı ve eğer peçeli kadın, tutuklunun eline törpü veya altın sıkıştırmayı başarırsa, itiraz etmeyecekti, çünkü o akşam her ikisinin de kişileri, hatta genç kızın siyah saçları bile, iyice aranacaktı, ki bu, Firavun'un ordusunun yürüyüşünden hemen önce gerçekleşen, hükümlülerin ayrılmasından önce her şey karmakarışık olmasaydı, kesilmemiş olarak kalmayacaktı.

Gözcü, aşağılanmış şefle hanımefendi arasında fısıldanan kelimeleri duyamadı, ancak kadının mütevazı tavrı ve duruşu, onu, gururlu savaşçıyı mahvedenin kendisi olduğunu düşünmeye yöneltti. Ah, bu kadınlar! Ve zincirlenmiş genç! İncecik vücuda diktiği bakışlar, onun peçesini yakacak kadar ateşliydi. Ama sabır!
Kudretli Peder Amon! Köstebekleri insanların
tevazunun öğrenildiği bir okula gidiyorlardı!

Şimdi hanımefendi peçesini çıkarmıştı. Çok güzel bir kadındı! Böyle bir sevgiliden
ayrılmak zor olmalıydı. Ve şimdi ağlıyordu.

Kaba gardiyanın kalbi makamının izin verdiği kadar yumuşadı; ama
kırbaçını yaşlı mahkûma karşı kaldırmak istiyordu; çünkü
böyle bir sevgiliye sahip olmak ve orada bir taş gibi durmak ayıp değil miydi?

İlk başta, zavallı adam, onu açıkça seven kadına elini bile uzatmadı, oysa ki gözlemci olarak, hem bir öpücüğe hem de bir kucaklaşmaya
memnuniyetle tanıklık ederdi.

Yoksa bu güzellik, ona ihanet eden mahkûmun karısı mıydı? Hayır, hayır!
Şimdi ona ne kadar da nazik bakıyordu. Bu, bir babanın çocuğuyla konuşma tarzıydı; ama köstebeği muhtemelen böyle bir kıza sahip olmak için
çok gençti. Bir gizem! Ama çözümüyle ilgili hiçbir kaygı duymadı;
yürüyüş sırasında en çekingen mahkûmu bile
açık bir kitap haline getirme gücüne sahipti.

Yine de sadece kaba gardiyan değil, herkes bu güzel, aristokrat kadını
şafak vaktinin gri ışığında,
zincirlerle yüklü talihsiz adamla buluşmak üzere otoyola çıkaran şeyin ne olduğunu merak ederdi.

Gerçekten de, Kasana'yı bu adımı atmaya
sevdiği adam tarafından aşağılık bir hain olarak hor görülme ve lanetlenmenin işkence edici korkusu dışında hiçbir şey ikna edemezdi. Onu korkunç bir kader bekliyordu ve onun
canlı hayal gücü ona Joshua'yı madenlerde, bitkin,
morali bozuk, bitkin, ölmekte olan, dudaklarında her zaman bir küfürle göstermişti.

Akşam, Ephraim eve getirildiğinde,
yakıcı ateşin neden olduğu üşümeyle titreyerek ve yolun tozuyla yarı boğulmuş bir halde, babası ona gençlik
İbranicesinde, Hoşea'yı Tanis'e dönmeye ve babasının gizli bir komploda ittifak ettiğini bildiği peygamber Bai'nin isteklerine boyun eğmeye zorlamak için bir rehin tuttuklarını söyledi. Ayrıca ona sadece büyük ayrıcalık ve yüksek makamlar değil, aynı zamanda kendisiyle bir evlilik ayarlandığını da itiraf etti.
Hoşea'yı Mısırlılara ve okçuların şefinin kendisi, evi ve tüm ülkesi için en büyük bereketi beklediği bir davaya bağlamak için.

Bu haberler kalbini uzun zamandır arzuladığı bir mutluluğun neşeli umuduyla doldurmuştu ve bunu küçük yol kenarı tapınağının yanında, başı öne eğik bir şekilde tutukluya itiraf etti; çünkü artık sonsuza dek
ondan uzaklaşmıştı ve çocukluğundan beri ona gösterdiği sevgiyi geri vermese de, hikayesini duymadan ondan nefret etmemeli ve onu kınamamalıydı.

Joshua istekle dinledi ve ona, kendisini ve yanındaki genci en korkunç kaderlerine
gönderdiği suçlamasından kendisini kurtarmasından daha fazla kalbini rahatlatacak hiçbir şeyin olmayacağına dair güvence verdi.

Kasana yüksek sesle hıçkırdı ve hikayesini bir miktar sakinlikle anlatmayı başarmadan önce sakinliğini korumak için çok çabalamak zorunda kaldı.

Hoşea'nın gidişinden kısa bir süre sonra baş rahip öldü ve aynı gün, ikinci peygamber Bai onun halefi oldu. Artık birçok değişiklik oldu ve krallığın en güçlü adamı Firavun'u İbranilere ve kraliçeyle birlikte bugüne kadar koruduğu ve korktuğu liderleri Mesu'ya karşı nefretle doldurdu. Hatta hükümdarı kaçakları takip etmeye ikna etti ve onları geri dönmeye zorlamak için hemen bir ordu çağrıldı. Kasana, Hoşea'nın kendi kanından olan adamlara karşı savaşmaya ikna edilemeyeceğinden ve Mısırlıların tekliflerinin kabul edilip edilmediğini bilmeden önce bile ihlal etmeye başladıkları
antlaşmaları yapmak üzere gönderildiği için öfkelenmiş olması gerektiğinden korkmuştu. Geri döndüğünde -çok iyi bildiği gibi- Firavun onu bir esir gibi izlemişti ve birliklerine tekrar liderlik edip krala sadık bir hizmetkar olmaya yemin edene kadar huzurundan ayrılmasına izin vermemişti. Ancak yeni baş rahip Bai, Hoşea'nın hayatını kurtardığını ve ona karşı iyi niyetli ve minnettar olduğunu gösterdiğini unutmamıştı; ayrıca, babasının da dahil olduğu gizli bir girişime onu dahil etmeyi umduğunu biliyordu. Hoşea sadakat yeminini yenilerse, Firavun'u kendi ırkına karşı savaşmaktan muaf tutmaya, onu yabancı paralı askerlerin komutasına getirmeye ve onu "kralın dostu" rütbesine yükseltmeye ikna eden Bai'ydi. Elbette, tüm bu olaylar ona tanıdıktı; çünkü yeni baş rahip, güçlü ve erkeksi bir meydan okumayla bir kenara ittiği cazip yemekleri önüne koymuştu.

Babası da onun tarafını tutmuş ve ilk kez onu kökeniyle suçlamayı bırakmıştı.

Ancak, Hoşea'nın dönüşünden sonraki üçüncü gün, Hornecht onunla konuşmaya gitmişti ve o zamandan beri her şey daha da kötüye gitmişti. Kızının, kötü düşünmemesi gereken adamın bir dosttan ölümcül bir düşmana dönüşmesine neyin sebep olduğunu en iyi o biliyor olmalıydı.

Konuşurken ona sorgulayıcı bir şekilde bakmıştı ve o da cevap vermeyi reddetmemişti - Hornechth ona hoş bir damat olacağını söylemişti.

"Ya sen?" diye sordu Kasana, endişeyle yüzüne bakarak.

"Ben," diye cevapladı tutuklu, "çocukluğundan beri benim için çok değerli ve kıymetli olmana rağmen, birçok nedenin bir kadının kaderini benimkiyle birleştirmemi engellediğini söylemek zorunda kaldım."

Kasana'nın gözleri parladı ve haykırdı:

"Çünkü sen başka birini, kendi halkından bir kadını, Efraim'i sana gönderen kadını seviyorsun!"

Ama Joshua başını iki yana salladı ve hoş bir şekilde cevap verdi:

"Yanılıyorsun, Kasana! Bahsettiğin kadın başkasının karısı."

"O zaman," diye haykırdı genç dul taze bir canlanmayla, ona sevgi dolu bir yalvarışla bakarak, "babamı bu kadar sert bir şekilde reddetmek zorunda kalmanın sebebi ne?"

"Bu benim niyetimden çok uzaktı, sevgili çocuğum," diye sıcak bir şekilde cevapladı, elini onun başına koyarak. "Seni doğamın sahip olduğu tüm şefkatle düşündüm. Eğer onun isteğini yerine getiremezsem, bunun sebebi
ağır bir zorunluluk, başkalarının çabaladığı kendi ocağımın yanında huzurlu bir mutluluğu özlememe engel oluyor. Bana özgürlüğümü verselerdi, hayatım huzursuzluk ve çatışmayla dolu olurdu."

"Yine de kaç kişi kılıç ve kalkan taşıyor," diye cevapladı Kasana, "ve yine de,
döndüklerinde, eşlerinin ve çatılarının altında saklanan sevdiklerinin sevgisiyle seviniyorlar."

"Doğru, doğru," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "ama Mısırlıların bilmediği özel görevler, beni çağırıyor. Ben halkımın bir oğluyum."

"Ve onlara hizmet etmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Kasana. "Ah, seni anlıyorum.
Ama... o zaman neden Tanis'e geri döndün? Neden kendini
Firavun'un gücüne bıraktın?"

"Çünkü kutsal bir yemin beni buna zorladı, zavallı çocuk," diye nazikçe cevapladı.

"Bir yemin," diye haykırdı, "seninle sevdiğin ve hâlâ hizmet etmek istediğin kişiler arasında ölüm ve hapis cezası koyan. Ah, keşke
bu adaletsizlik, ihanet ve nankörlük yurduna hiç dönmeseydin! Bu yemin kaç kalbe keder ve gözyaşı getirecek! Ama
başkalarına çektirdiğiniz acıları ne kadar umursuyorsunuz?
Hayatın tüm zevkini benim talihsiz
benim için mahvettiniz ve kendi halkınız arasında
tek oğlu olduğunuz asil bir baba yaşıyor.
Sevgili yaşlı adamı, ışıltılı gözleri ve bembeyaz saçları olan o görkemli figürü ne kadar sık ​​gördüm. Sen de olgun bir yaşa
geldiğinde böyle görünürdün, kendi kendime dediğim gibi, limanda veya sarayın ön avlusunda, sığırları ve yünlü koyunları vergi memurunun masasına
götüren çobanlara talimat verirken onunla karşılaştığımda. Ve şimdi oğlunun inatçılığı yaşlılığının her gününü acılaştırıyor olmalı."

"Şimdi," diye cevapladı Yeşu, "zincirlerle yüklenmiş, sefil bir hayata katlanmak üzere giden bir oğlu var, ama başını ona ihanet edenlerden daha dik tutabiliyor. Onlar ve başlarında Firavun, onun birçok savaş meydanında onlar için kanını döktüğünü ve her tehlikede krala olan inancını koruduğunu unuttular. Menephtah, onun yardımcısı ve şefi, hayatını kurtardığım ve daha önce bana dost diyen birçok kişi, beni ve bu suçsuz çocuğu terk edip sefalete attılar, ama bunu yapanlar, kadın, bu suçu işleyenler, hepsi... "

"Onlara lanet etmeyin!" diye sözünü kesti Kasana yanakları kızararak.

Ama Joshua, onun yalvarışlarına aldırmadan, "İntikam almayı unutursam, erkek mi olurum?" diye haykırdı.

Genç dul, yalvaran aksanlarla soluyarak endişeyle koluna sarıldı:

"Onu nasıl affedebildin? Sadece onu lanetlememelisin; çünkü babam bana olan sevgisinden dolayı senin düşmanın oldu. Onun ateşli kanını biliyorsun, ki bu onu yıllarına rağmen
kolayca aşırılıklara sürükler. Bana hakaret olarak gördüğü şeyi benden gizledi; çünkü birçok kişinin beni baştan çıkardığını gördü ve ben onun
en büyük hazinesiyim. Firavun isyancıları babamın mücevherini küçümseyen adamı affedebileceğinden daha kolay affedebilir. Geri döndüğünde
cinlenmiş gibi davrandı. Söylediği her kelime bir hakaretti.
Evde kalmaya dayanamadı ve başka yerlerde de aynı şekilde öfkelendi.
Ama şüphesiz, daha önce sık sık yaptığı gibi sonunda sakinleşecekti,
sarayın ön avlusunda alevlere yağ dökmek isteyen biri onunla karşılaşmasaydı.
Bütün bunları Bai'nin karısından öğrendim;
çünkü o da sana verdiği zarardan pişman; kocası seni
kurtarmak için her türlü çabayı gösterdi. Herhangi bir erkek kadar cesur olan o, ona yardım etmeye ve hapishanenin kapısını açmaya hazırdı; çünkü Libya'da kocasının hayatını
kurtardığını unutmadı. Ephraim'in zincirleri senin zincirlerinle birlikte düşecekti ve her şey senin kaçışına yardımcı olmak için hazırdı."

"Biliyorum," diye sözünü kesti Hosea kasvetli bir şekilde, "ve eğer senin suçlandığını duyduğum babalarımın Tanrısına şükredeceğim, Kasana, zindan kapımızı daha sıkı kilitlediğin için."

"Öyle olsaydı, burada olmam gerekir miydi!" diye haykırdı güzel, kederli kadın tutkulu bir hevesle. "Doğru, içimde kızgınlık uyandı, tıpkı sevgilisi onu hor gören her kadında olduğu gibi; ama başına gelen talihsizlik, kızgınlığı hızla şefkate dönüştürdü ve eski alevleri yeniden körükledi. Ölüler mahkemesinde yumuşak bir yargılanma umduğum gibi, masumum ve senin kurtuluşunu ummaktan vazgeçmedim. Dün akşam, her şey çok geç olduğunda, Bai'nin teklifinin boşuna olduğunu öğrendim. Baş rahip çok şey yapabilir,
ama babamın müttefiki olan adama karşı gelmeyecektir."

"Firavun'un yeğeni Prens Siptah'tan mı bahsediyorsun!" diye bağırdı Joshua heyecanla. "Bana onun çıkarları için ördükleri planı ima ettiler; eğer halkımla istediklerini yapmalarına ve kendi kanımdan olanları terk etmelerine izin verirsem, beni Suriyeli Aarsu'nun, paralı askerlerin komutanının yerine koymak istiyorlardı. Ama kendimi böyle bir ihanetle lekelemektense yirmi kez ölmeyi tercih ederim. Aarsu onların karanlık planlarını gerçekleştirmek için daha uygun, ama sonunda hepsine ihanet edecek. Bana kalırsa, prensin benden nefret etmek için haklı nedenleri var."

Kasana elini onun dudaklarına koydu, endişeyle Ephraim'i ve rehberi işaret etti ve nazikçe şöyle dedi:

"Babamı bağışla! Prens--düşmanlığını uyandıran şey..."

"Serseri seni tuzağına çekmeye çalışıyor ve
beni kayırdığını öğrendi," diye araya girdi savaşçı. Başını bir onay hareketiyle eğdi ve kızararak ekledi:

"Bu yüzden, davasına kazandırdığı Aarsu seni bu kadar
kesinlikle izliyor."

"Ve Suriyeli gözlerini yeterince açık tutacak," diye haykırdı Joshua. "Şimdi bundan daha fazla bahsetmeyelim. Sana inanıyorum ve
biz talihsiz ölümlüleri takip ettiğin için sana içtenlikle teşekkür ediyorum. Tarlada hizmet ederken,
kızlığa doğru çiçek açtığını gördüğüm o güzel çocuğu ne kadar da sevgiyle düşünürdüm."

"Ve sen onu hala ne öfkeyle ne de kinle anacaksın?"

"Memnuniyetle, en çok memnuniyetle. "

Genç dul, tutkulu bir duyguyla, tutuklunun elini
dudaklarına götürmek için yakaladı, ama o elini geri çekti; ve gözlerinde yaşlarla ona bakarak, kederli bir şekilde şöyle dedi:

"Bir hayırseverin bir dilenciye bile reddetmediği iyiliği bana inkar ediyorsun."
Sonra, aniden tüm boyuyla doğrularak, o kadar
yüksek sesle haykırdı ki gardiyan irkildi ve güneşe baktı: "Ama sana söylüyorum
bu eli öpme iyiliğini minnetle isteyeceğin zaman gelecek. Çünkü haberci gelip sana ve bu gence özlemini çektiğin özgürlüğü getirdiğinde, bunu borçlu olduğun kişi Kasana olacak."

Kendisini canlandıran arzunun coşkusuyla kendinden geçmiş, güzel yüzü
kızıl bir kızarmayla parladı. Joshua sağ elini tutarak haykırdı:

"Ah, keşke sadık ruhunun arzuladığı şeye erişebilseydin! Bu gencin evinde başına gelen büyük talihsizliği hafifletmekten seni nasıl vazgeçirebilirim? Yine de, dürüst bir adam olarak, sana şunu söylemeliyim ki, Mısırlıların hizmetine asla geri dönmeyeceğim; çünkü ne olursa olsun, gelecekte, bedenim ve ruhumla, senin zulmettiğin ve hor gördüğün kişilere, ve beni doğuran annenin ait olduğu kişilere bağlanacağım."

Kasana'nın zarif başı öne düştü; ama hemen ardından tekrar kaldırdı ve şöyle dedi:

"Çocukluğumdan beri tanıdığım hiçbir adam bu kadar asil, bu kadar doğrucu değildir. Kendi ulusumda onurlandırabileceğim birini bulamazsam, her düşüncesi gerçek ve yüce, doğası kusursuz olan seni hatırlayacağım. Eğer zavallı Kasana seni kurtarmayı başarırsa, onu hor görme, onu bıraktığından daha kötü bulursan, çünkü o ne kadar
aşağılanırsa aşağılansın, başına ne kadar utanç gelirse gelsin..."

"Neyi amaçlıyorsun?" diye endişeyle sözünü kesti Hosea; ama cevap vermeye
vakti yoktu; çünkü muhafızların komutanı ayağa kalkmış ve ellerini çırparak bağırmıştı: "İleri, köstebekler!" ve "Çabuk adım at."

Savaşçının güçlü yüreği şefkatli bir üzüntüyle ezildi ve
aceleci bir dürtüye uyarak, güzel mutsuz kadını alnından ve saçından öptü ve fısıldadı:

"Özgürlüğümüz senin aşağılanmana mal olacaksa, beni sefaletimle baş başa bırak. Muhtemelen
bir daha asla görüşemeyeceğiz; çünkü ne olursa olsun, bundan sonra hayatım
savaş ve fedakarlıktan başka bir şey olmayacak. Karanlık bizi
daha da derin bir karanlıkla örtecek, ama gece ne kadar karanlık olursa olsun, bir yıldız
bu çocuk ve benim için hala parlayacak - senin, sadık, sevgili çocuğumun hatırası."

Konuşurken Ephraim'i işaret etti ve genç, sanki aklını kaçırmış gibi, hıçkıran kadının
elini ve kolunu dudaklarından bastırdı.

"İleri!" diye bağırdı lider tekrar ve minnettar bir gülümsemeyle cömert hanımın
arabaya binmesine yardım etti, gözyaşlarıyla dolu gözlerinin mahkumları takip ettiği mutlu, parlak bakışlara hayran kalarak.

Atlar harekete geçti, taze haykırışlar yükseldi, kırbaç darbeleri çıplak omuzlara düştü, ara sıra sabah havasında bir acı çığlığı yankılandı ve
mahkumların treni tekrar doğuya doğru hareket etti. Acı çeken yoldaşların ayak bileklerindeki zincir tozu harekete geçirdi, bu da küçük grubu her birinin ruhunu karartan keder, nefret ve korku gibi
örttü.

BÖLÜM XVIII.

Mahkumların dinlendiği küçük tapınağın ötesinde uzun bir saatlik yürüyüşten sonra, Sukkot'a ve Kızıldeniz'in batı koluna giden yol, kıstağın üzerindeki tahkimatların yanından güneydoğu yönünde uzanan yoldan ayrılıyordu.

Mahkumların ayrılmasından kısa bir süre sonra, İbranileri takip etmek için toplanan ordu Ramses şehrinden ayrıldı ve mahkumlar kuyuda bir süre dinlendikleri için, birlikler neredeyse onları
yakaladı. Çok fazla ilerlememişlerdi ki, birkaç koşucu, ilerleyen ordu için yolu
temizlemek üzere aceleyle geldi. Mahkumlara,
Firavun'un çadırlarını ve seyahat ekipmanlarını taşıyan, araba tekerlekleri
duyulana kadar, daha hızlı yük treni yanlarından geçene kadar kenara çekilmelerini ve yürüyüşlerini ertelemelerini emrettiler.

Mahkumların muhafızları durmaktan memnundu, aceleleri yoktu. Gün
sıcaktı ve eğer varış yerlerine daha sonra ulaşırlarsa, bu ordunun
suçlusu olacaktı.

Bu kesinti Joshua için de hoştu; çünkü genç arkadaşı
sanki şaşkınmış gibi boşluğa bakıyordu ve sorularına ya hiç cevap vermiyordu ya da o kadar tutarsız cevaplar veriyordu ki yaşlı adam
endişeleniyordu; zorunlu çalışmaya mahkûm olanların kaçının delirdiğini veya melankoliye düştüğünü biliyordu. Şimdi ordunun bir kısmı yanlarından geçecekti ve
bu manzara Ephraim için yeniydi ve onun donuk düşünceliliğine
son vereceğine söz veriyordu.

Yolun kenarında tamarisk çalılarıyla kaplı bir kum tepeciği yükseliyordu ve lider mahkum grubunu oraya yönlendiriyordu. Sert bir adamdı ama
zalim biri değildi, bu yüzden "köstebeklerinin" kumda yatmasına izin verdi,
çünkü birliklerin geçmesi şüphesiz uzun zaman alacaktı. Mahkûmlar kendilerini yere atar atmaz tekerleklerin takırtısı, ateşli atların kişnemesi, emir haykırışları ve bazen de eşeğin tatsız anırması duyuldu.

İlk savaş arabaları göründüğünde Efraim, Firavun'un gelip gelmediğini sordu;
ancak Yeşu gülümseyerek, kralın askerleri sahaya götürdüğünde kamp araçlarının öncünün hemen arkasından geldiğini, çünkü Firavun ve ileri gelenlerinin, günün yürüyüşü sona erdiğinde ve askerler ile subaylar bir gece dinlenmeyi beklediklerinde çadırların kurulmuş ve masaların hazırlanmış olmasını istediklerini söyledi.

Yeşu konuşmasını bitirmeden birkaç boş araba ve yüksüz eşek belirdi. Bunlar, hükümdarın yürüyüşte geçtiği her köyden alınan ve bir gün önce vergi tahsildarlarına teslim edilen ekmek ve un, hayvan ve kümes hayvanı, şarap ve bira katkılarını taşıyacaklardı.

Kısa bir süre sonra bir savaş arabası savaşçıları bölüğü onları takip etti. Her at çifti, bronzdan yapılmış küçük, iki tekerlekli bir savaş arabası çekiyordu ve her birinde bir savaşçı ve takımın sürücüsü duruyordu. Savaş arabalarının ön tarafına büyük oklar bağlanmıştı ve askerler mızraklarına veya devasa yaylara yaslanıyorlardı. Pirinç pullarla kaplı gömlekler veya parlak bir üst manto, bir miğfer ve savaş arabasının ön tarafı ile
dolgulu zırhlar savaşçıyı düşmanın oklarından koruyordu. Joshua'nın kamyonet olduğunu söylediği bu birlik, yavaş bir tırısla geçiyordu ve onları atlar, katırlar veya öküzler tarafından çekilen çok sayıda araba ve vagon ve ayrıca ağır yüklü eşeklerden oluşan birlikler takip ediyordu.

Amca şimdi yeğenine kraliyet çadırı için tasarlanmış ve çok sayıda yük hayvanı tarafından taşınan uzun direkleri, sırıkları ve pahalı eşyalardan oluşan ağır ruloları, ayrıca mutfak eşyaları ve tarla demirhaneleri olan eşekleri ve arabaları gösterdi. Eşeklerin üzerine yığılmış ve çevik sürücüler tarafından takip edilen bagajlar arasında doktorlar, terziler, merhem üreticileri, aşçılar, çelenk dokuyanlar, hizmetçiler ve kampa ait köleler vardı. Ayrılışları o kadar yeni olmuştu ki hala tazeydiler ve şaka yapmaya meyilliydiler ve mahkumları gören herkes onlara Mısır usulü, birçok kişinin sadaka vererek yatıştırmaya çalıştığı iğneleyici bir espri fırlatıyordu. Hiçbir şey söylemeyen diğerleri de eşek sürücüleriyle meyve ve önemsiz hediyeler gönderiyordu; çünkü bugün özgür olanlar yarın bu talihsiz adamların kaderini paylaşabilirdi. Yüzbaşı buna izin verdi ve Yeşu'nun hırsızlık için sattığı bir köle, Hosea'nın adını bağırarak ona kötü niyetli bir hareketle işaret ettiğinde, kaba ama iyi kalpli subay hakarete uğramış tutsağına kendi şişesinden bir yudum şarap teklif etti.

Sukkot'tan Tanis'e elinde bir asa ve ekmek, kurutulmuş kuzu, turp ve hurma içeren küçük bir bohça ile yürüyen Ephraim, tek bir adamın rahatlığı için ihtiyaç duyduğu sayısız insan ve şeye olan şaşkınlığını dile getirdi ve sonra amcası onu daha fazla açıklamayla uyandırana kadar eski melankolik haline geri döndü. Bagaj treni geçer geçmez, tutukluların komutanı yola çıkmak istedi, ancak okçuların önündeki "yol açıcılar", mahkumların askerlerle karışmasının uygunsuz olduğunu söyleyerek ona yasakladılar. Bu yüzden tepeciklerinde kalıp birlikleri izlemeye devam ettiler. Okçuları, en uzun boylu adamların ayaklarından ortalarına kadar uzanan, kalın deriyle kaplı kalkanlar taşıyan ağır silahlı birlikler takip ediyordu ve Hoşea şimdi gence, akşamları onları yan yana koyduklarını ve böylece kraliyet çadırını bir çit gibi çevrelediklerini söyledi. Bu savunma silahının yanı sıra bir mızrak, kısa bir hançer benzeri kılıç veya bir savaş orağı taşıyorlardı ve bu binlerce kişinin yerini sapanlarla silahlanmış bir grup adam aldı. Ephraim ilk kez soru sorulmadan konuştu ve çobanların kendisine öğrettiği sapanların askerlerinkinden çok daha iyi olduğunu söyledi ve amcasının teşvikiyle, yanında yatan tutsakların dinlediği kadar hevesli bir dille, sadece çakalları, kurtları ve panterleri değil, hatta akbabaları bile sapanla fırlattığı taşlarla nasıl öldürdüğünü anlattı. Bu arada, sancakların ve ayrı bölümlerin adlarının anlamını sormak için sözünü kesti.

Birçok bin kişi geçmişti ki, savaş arabalarıyla başka bir savaşçı birliği belirdi ve tutsakların baş gardiyanı haykırdı:

"İyi tanrı! İki dünyanın efendisi! Hayat, mutluluk ve sağlık onun olsun!" Bu sözlerle dizlerinin üzerine çöktü ve
mahkumlar yere kapanıp toprağı öptüler ve
kaptanın emrine itaat etmeye ve doğru anda "Hayat, mutluluk ve sağlık!" diye haykırmaya hazır oldular.

Fakat beklenen hükümdarın ortaya çıkmasını beklemek için uzun bir zamanları vardı;
çünkü, savaş arabalarındaki savaşçılar geçtikten sonra, muhafızlar onları takip etti, miğferlerinde ve devasa kılıçlarında tuhaf süslemeler olan yabancı kökenli piyadeler ve ardından çok sayıda tanrı resmi, rahiplerden ve tüy takanlardan oluşan büyük bir grup. Onları daha fazla muhafız takip etti ve sonra Firavun hizmetkarlarıyla birlikte belirdi. Başlarında, muhteşem koyu kahverengi aygırların çektiği yaldızlı bir savaş arabasıyla baş rahip Bai vardı. Daha önce sahada birlikleri yöneten,
tanrılar tarafından emredilen bu takip seferinin komutasını üstlenmişti ve rahip cübbesi giymiş olmasına rağmen, bir generalin miğferini ve savaş baltasını da takmıştı. Sonunda, tam teçhizatının arkasında,
Firavun'un kendisi geldi; ancak savaşçı selefleri gibi savaş arabasıyla savaşa gitmedi, bunun yerine bir tahtta taşınmayı tercih etti.
Muhteşem bir gölgelik onu yukarıda koruyordu ve yelpaze taşıyıcıları tarafından taşınan büyük, kalın, yuvarlak devekuşu tüyü yelpazeler onu her iki taraftan güneşin kavurucu ışınlarından koruyordu.

Menephtah şehri ve zafer kapısını geride bıraktıktan sonra,
ve kalabalığın coşkulu alkışları onu eğlendirmeyi bıraktıktan sonra,
uykuya dalmıştı ve gölgelik yelpazeler yüzünü ve figürünü esirlerden gizleyecekti, eğer onların haykırışları onu uyandıracak ve başını onlara doğru çevirmesini sağlayacak kadar yüksek olmasaydı. Sağ elinin zarifçe sallanması, mahkûmlardan farklı insanlar görmeyi beklediğini gösterdi ve talihsiz adamların haykırışları bitmeden önce, gözleri tekrar kapandı.

Ephraim'in sessiz düşünceleri artık en derin ilgiye yerini bırakmıştı ve
kralın boş altın savaş arabası, önünde gördüğü en muhteşem atların
sıçradığı, yanından geçerken, yüksek sesle hayranlık
nidaları attı.

Zeki kafalarında büyük tüy demetleri sallanan ve zengin koşum takımları altın ve mücevherlerle parıldayan bu asil hayvanlar, gerçekten de muhteşem bir görüntüydü. Zümrütlerle süslenmiş, arabanın yanlarına tutturulmuş büyük altın sadaklar oklarla doluydu. Büyük bir ulusun rehberliğinin zayıf eline emanet edildiği güçsüz adam, her çabadan kaçınan zayıf adam, avlanma olasılığı olduğunda kaybettiği enerjisini geri kazandı; bu seferi en büyük ölçekte bir avlanma olarak gördü ve son zamanlarda korktuğu insanlara oklarını
atmak kraliyet eğlencesi gibi göründüğünden,
avlanmak yerine baş rahibin çağrısına itaat etti ve sefere katıldı. Bu, büyük tanrı Amon'un emriyle yapılmıştı, bu yüzden Mesu'nun korkunç gücünden korkacak pek bir şeyi yoktu.

Onu yakaladığında, Firavun'un ve kraliçesinin önünde titremesine ve onun için çok fazla gözyaşı dökmesine
neden olduğu için onu kefaret ödetecekti.

Yeşu, genç adama altın arabaların hangi Fenike şehrinden geldiğini söylerken, aniden Efraim'in sağ elinin bileğini kavradığını ve onun "O! O! Şuraya bak! Bu o!" diye bağırdığını duydu. Genç kız kıpkırmızı olmuştu ve yanılmamıştı; güzel Kasana, Firavun'un maiyetinin arasından, hükümlüleri takip ettiği aynı arabayla geçiyordu ve onunla birlikte, piyadelerin komutanı olan, büyük Ramses'in emrinde görev yapmış cesur bir yaşlı savaşçının "zevk partisi" olarak adlandırdığı şeye katılan hatırı sayılır sayıda kadın da geldi. Çölde ve Suriye, Libya veya Etiyopya'ya yapılan seferlerde, hükümdara yalnızca perdeli arabalarda, hadımlar tarafından korunan seçilmiş bir cariye grubu eşlik ediyordu; ancak bu sefer, kraliçe evde kalmış olsa da, baş rahip Bai'nin karısı ve diğer aristokrat kadınlar birliklere katılma konusunda örnek olmuşlardı ve şüphesiz birçok kişi için savaşın heyecanını tehlikesizce yaşamak yeterince cazipti. Kasana, bir saat önce ortaya çıkmasıyla arkadaşını şaşırtmıştı; ancak dün genç dul kadın birliklere eşlik etmeye ikna edilememişti. Babasına danışmadan, gerekli seyahat ekipmanlarından yoksun olduğu için o kadar hazırlıksızdı ki, bir ilhama uyarak sefere katıldı ve sanki şimdiye kadar kaçındığı, kralın yeğeni Siptah'tan daha az önemli bir kişi olmayan bir adam onun için bir mıknatıs haline gelmiş gibiydi.

Mahkumların yanından geçtiğinde, prens arabada, dadısının yerinde genç güzelin yanında duruyor, şakacı bir tonla bir buketteki çiçeklerin önemini anlatıyordu, Kasana bunun kendisi için tasarlanamayacağını, çünkü bir buçuk saat önce orduyla gitmeyi düşünmediğini söyledi.

Ancak Siptah, Hathorların gün doğumunda onu bekleyen mutluluğu açıkladıklarını ve her bir çiçeğin seçiminin iddiasını kanıtladığını söyledi.

Arabalarının önünde yürüyen birkaç genç saray mensubu onları çevreledi ve baş rahibin neşeli karısının, büyük seyahat arabasını bir sedyede taşınmak üzere bırakarak katıldığı kahkaha ve neşeli sohbete katıldı.

Bunların hiçbiri Yeşu'nun dikkatinden kaçmadı ve kısa bir süre önce prensi tiksintiyle düşünen Kasana'yı şimdi yelpazesiyle elini küstahça vururken görünce kaşları karardı ve genç dul kadının sefaletiyle umursamazca oynayıp oynamadığını sordu.

Ancak tutukluların baş gardiyanı şimdi Siptah'ın tapınaklarındaki, onu kraliyet ailesinin bir prensi olarak işaret eden kilitleri fark etmişti ve diğer muhafızların ve tutsakların katıldığı yüksek sesle söylediği "Selam! Salon!" sesi Kasana ve arkadaşları tarafından duyuldu. Çığlığın geldiği
tamarisk çalılıklarına doğru baktılar ve Joshua genç dul kadının solgunlaştığını ve sonra aceleci bir hareketle mahkûmlara işaret ettiğini gördü. O
şüphesiz Siptah'a bir emir vermiş olmalıydı, çünkü o ilk başta omuzlarını onaylamazca silkti, sonra biraz uzun bir
tartışmadan sonra, yarı ciddi, yarı şakacı, arabadan atladı ve baş gardiyanı çağırdı. "Bu adamlar," diye seslendi yoldan öyle yüksek sesle ki Kasana duymamazlıktan gelemedi, "iyi tanrının, iki dünyanın efendisinin yüzünü gördüler mi?" Ve isteksiz bir cevap aldığında, kibirli bir şekilde devam etti:

"Önemli değil! En ​​azından benimkini ve en güzel kadınınkini gördüler,
ve bu yüzden iyilik umuyorlarsa haklılar. Benim kim olduğumu
biliyorsun. Onları birbirine bağlayan zincirler çıkarılsın." Sonra,
adamı işaret ederek fısıldadı:

"Ama gözlerini daha da açık tut; çalının yanındaki adamdan, eski şef Hoşea'dan hiç hoşlanmıyorum. Eve döndükten sonra bana rapor ver ve bu adamla ilgili haberler getir. Ne kadar sessizleşirse,
elim keseme o kadar derin batacak. Anlıyor musun?"

Gardiyan eğildi ve düşündü: "Ben dikkat edeceğim, prensim, ve ayrıca hiç kimsenin köstebeklerimden birinin canını almaya çalışmamasını sağlayacağım. Bu beyefendilerin rütbesi ne kadar büyükse, istekleri o kadar kanlı ve gariptir! Bana benzer şeylerle kaç kişi geldi. Zavallıların ayaklarını serbest bırakıyor ve ruhumu utanç verici bir cinayetle yüklememi istiyor. Siptah yanlış adamı yargıladı! Gel, Heter, alet çantasını getir ve köstebeklerin zincirlerini aç."

Dosyalar yol kenarındaki kum tepesinde gıcırdarken ve tutuklular ayak bileklerindeki zincirlerden serbest bırakılırken, her adamın kolları güvenlik için birbirine bağlıydı, Firavun'un ordusu yürüyordu.

Kasana, Prens Siptah'a, sefalet dolu bir hayata sürüklenen talihsizleri demir yüklerinden kurtarmasını emretmişti ve açıkça, evinde sık sık misafir olan bir şefin bu kadar acımasızca aşağılandığını görmeye dayanamayacağını itiraf etmişti. Bai'nin karısı onun isteğini desteklemişti ve prens boyun eğmek zorundaydı.

Joshua, kendisinin ve Ephraim'in bu iyiliği kime borçlu olduğunu biliyordu ve bunu minnettar bir sevinçle karşıladı.

Yürümek onun için daha kolay hale gelmişti, ancak zihni giderek daha fazla endişeyle
daha da fazla eziliyordu.

Oradan geçen ordu, halkının sayısından on kat daha fazla bir gücü son adama kadar yok etmeye yetecekti. Halkı ve onlarla birlikte, kendisine bu kadar büyük acı çektiren, ancak hapishanede bile tek doğru yol olarak tanıdığı yolu bulduğu için borçlu olduğu babası ve Miriam, ona kanlı bir son için işaretlenmiş gibi görünüyordu; Çünkü, peygamberin bu kadar coşkulu sözlerle yüceliğini övdüğü ve kendisinin de dindar bir hayranlıkla bakmayı öğrendiği Tanrı ne kadar güçlü olursa olsun, eğitimsiz ve silahsız çoban grupları kesinlikle bu ordunun saldırısına
ve umutsuzca yenik düşeceklerdi. Her ilerleyen bölükle güçlenen bu kesinlik, ruhunu deliyordu. Daha önce hiç böyle yakıcı bir ızdırap hissetmemişti, ki bu ızdırap, yakın zamanda komuta ettiği kendi birliklerinin tanıdık yüzlerinin, bir başkasının liderliğinde önünden geçtiğini gördüğünde korkunç bir şekilde keskinleşiyordu. Bu sefer, kendi kanından adamları kesmek için sahaya çıkıyorlardı. Bu gerçekten de acıydı ve Ephraim'in davranışı ona yeni bir kaygıya sebep oldu;
Kasana'nın kendisi ve acı çeken yoldaşları adına ortaya çıkması ve müdahale etmesinden bu yana, genç yine sessizliğe gömülmüş ve
orduya veya boşluğa dalgın gözlerle bakıyordu.

Şimdi o da zincirden kurtulmuştu ve Yeşu fısıldayarak
halkına geri dönüp onlara bu kadar güçlü bir güce karşı koymaları için yardım etmek isteyip istemediğini sordu, ancak Efraim sadece şöyle cevap verdi:

"Bu ordularla karşılaştıklarında, teslim olmaktan başka bir şey yapamazlar. Göçten önce
ne eksiğimiz vardı? Sen bir İbraniydin ve yine de Miriam'ın çağrısına uymadan önce Mısırlılar arasında güçlü bir şef oldun. Senin yerinde olsam,
farklı bir yol izlerdim."

"Ne yapardın?" diye sordu Yeşu sertçe.

"Ne?" diye cevapladı genç, genç ruhunun ateşi alev alev yanıyordu. "Ne?
Sadece şunu, şerefin, şöhretin ve
her şeyin güzel olduğu yerde kalırdım. Sen büyüklerin en büyüğü,
mutluların en mutlusu olabilirdin - bunu öğrendim, ama sen farklı bir
seçim yaptın."

"Çünkü görev bunu gerektiriyordu," diye cevapladı Joshua ciddi bir şekilde, "çünkü artık
doğduğum halktan başkasına hizmet etmeyeceğim."

"Halk mı?" diye haykırdı Ephraim küçümseyerek. "Onları tanıyorum ve sen onlarla
Sukkot'ta karşılaştın. Fakirler kırbaç altında ezilen zavallılardır; zenginler sığırlarına her şeyden daha fazla değer verirler ve eğer kabilelerin başıysalar, birbirleriyle kavga ederler. Kimse
göze ve kalbe hoş gelen hiçbir şey bilmez. Bana ırkın en zenginlerinden biri diyorlar ve yine de miras aldığım evi, en iyi ve en büyüklerinden birini düşündüğümde ürperiyorum. Daha güzellerini gören kişi böyle bir meskeni özlemeyi bırakır."

Yeşu'nun alnındaki damar şişti ve genci kendi kanını inkar ettiği ve halkına ihanet ettiği için öfkeyle azarladı.

Muhafız sessizliği emretti, çünkü Yeşu kınayan sesini daha da yükseltmişti ve bu emir meydan okuyan gence hoş geldi. Yürüyüşleri sırasında amcası sertçe yüzüne baktığında veya sözlerini düşünüp düşünmediğini sorduğunda öfkeyle yüzünü çevirdi ve ilk yıldız yükselene, gece kampı açık gökyüzünün altında kurulana ve yetersiz hapishane erzakları servis edilene kadar sessiz ve somurtkan kaldı.

Yeşu elleriyle kumda bir dinlenme yeri kazdı ve özen ve beceriyle gencin benzer bir yer hazırlamasına yardım etti.

Efraim bu yardımı sessizce kabul etti; ancak yan yana yattıklarında ve amca yeğenine Tanrı'dan bahsetmeye başladı. Halkının yardımına güvenmeleri gerektiğini, madenlerde umutsuzluğa kurban gitmemek için, genç adam sözünü kesti ve alçak sesle ama sert bir kararlılıkla haykırdı:

"Beni canlı canlı madenlere götürmeyecekler! Kaçarken ölmeyi, böyle bir sefalet içinde çürümekten daha çok tercih ederim."

Joshua uyarıcı sözler fısıldadı ve halkına karşı görevlerini tekrar hatırlattı. Fakat Ephraim yalnız bırakılmak için yalvardı; yine de kısa bir süre sonra amcasına dokundu ve yumuşak bir sesle sordu:

"Prens Siptah ile ne planlıyorlar?"

"Bilmiyorum; iyi bir şey yok, bu kesin."

"Ve Asyalı paralı askerlere komuta eden ve bizi bu kadar sert bir şevkle izleyecek olan Suriyeli düşmanınız Aarsu nerede? Onu diğerleriyle birlikte görmedim."

"Birlikleriyle birlikte Tanis'te kaldı."

"Sarayı korumak için mi?"

"Kuşkusuz."

"O zaman birçok askere komuta ediyor ve Firavun ona güveniyor mu?"

"En fazlasına, ama bunu hak etmiyor."

"Ve o bir Suriyeli ve bu nedenle bizim kanımızdan."

"Ve en azından dil ve görünüm açısından Mısırlılardan daha yakın bir şekilde bize bağlı."

"Onu bizim ırkımızdan bir adam sanırdım, ama o da sizin gibi ordunun liderlerinden biri."

"Diğer Suriyeliler ve Libyalılar büyük paralı asker birliklerine komuta ediyor ve sarayın en yüksek rütbelilerinden biri olan haberci Ben Mazana'nın -Mısırlılar ona Ra tapınağında Rameses diyor- İbrani bir babası var."

"Ve ne o ne de diğerleri doğumları nedeniyle hor görülüyorlar?"

"Bu tam olarak doğru değil. Ama neden bu soruları soruyorsun?"

"Uyuyamadım."

"Ve böylece bu düşünceler aklına geldi. Ama aklında kesin bir fikir var ve eğer çıkarımım doğruysa, bu bana acı verir. Firavunun hizmetine girmek istedin!"

İkisi de uzun süre sessiz kaldı, sonra Efraim tekrar konuştu ve Yeşu'ya
seslense de sanki kendi kendine konuşuyormuş gibiydi:

"Halkımızı yok edecekler; hayatta kalanları esaret ve utanç bekliyor. Evim şimdi harabeye döndü, görkemli sığır sürülerimden tek bir baş bile kalmadı ve miras aldığım altın ve gümüşü, ki bunların güzel bir
depo olduğu söyleniyordu, yanlarında taşıyorlar, çünkü baban servetimden sorumlu ve yakında ganimet olarak Mısırlıların
ellerine geçecek. Özgürlüğümü elde edersem, halkıma dönüp tuğla mı yapacağım? Sırtımı eğip darbelere ve kötü muameleye mi maruz kalacağım?"

Yeşu hevesle fısıldadı:

"Atalarınızın Tanrısına yalvarmalısınız ki, halkını korusun ve savunsun. Yine de, En Yüce Olan ırkımızın yok olmasını istediyse, bir adam olun ve genç ruhunuzun tüm gücüyle halkınızı ayaklar altına
alanlar dan nefret etmeyi öğrenin. Suriyelilere uç,
onlara güçlü genç kolunu uzat ve halkının kanını
dökenlerden intikamını alana ve masum olsan da seni zincirlerle yükleyenlere kadar dinlenme."

Yine bir süre sessizlik hüküm sürdü, Ephraim'in kaba yatağından, ezilmiş göğsünden gelen donuk, alçak bir inlemeden başka bir şey duyulmadı; ama sonunda
yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"Zincirler artık üzerimize ağır gelmiyor ve bizi onlardan kurtaran kişiden nasıl nefret edebilirim?"

"Kasana'ya minnettar kal," diye fısıldadı, "ama onun
ulusundan nefret et."

Hoşea, gencin huzursuzca kıpırdandığını ve tekrar derin bir iç çekip inlediğini duydu.

Gece yarısını geçmişti, büyüyen ay göklerde yüksekteydi ve uykusuz adam gencin seslerini dinlemekten vazgeçmedi; ama genç sessiz kaldı, uyku da ondan açıkça kaçmış olmasına rağmen;
dişlerini gıcırdatıyormuş gibi bir ses dinlenme yerinden
geldi. Yoksa fareler bu çorak yere mi gelmişti, sert kahverengi çimenlerin tuz kabukları ve çıplak noktalar arasında
büyüdüğü ve
mahkumların sert ekmeğini kemirdiği?

Bu tür kemirme ve öğütme, uykuyu özleyen birinin uykusunu bozar; ancak Joshua kör gencin gözlerini açmaya devam etmek için uyanık kalmak istiyordu,
yine de yeğeninden herhangi bir yaşam belirtisi
beklemişti.

Sonunda elini çocuğun omzuna koymak üzereydi, ancak
ay ışığında Ephraim'in bir kolunu kaldırdığını gördüğü için durakladı,
yatmadan önce, her iki eli de eskisinden daha sıkı bir şekilde bağlanmıştı.

Joshua şimdi, onu şaşırtan gürültüye neden olanın, ipi kemiren gencin keskin dişleri olduğunu biliyordu ve hemen ayağa kalkıp önce yukarı sonra da etrafına baktı.

Nefesini tutan yaşlı adam her hareketi izledi ve kalbi
endişeyle çarpmaya başladı. Ephraim uçmayı planlamıştı ve kaçışa doğru ilk adım çoktan atılmıştı! Keşke diğerleri de
başarılı olabilselerdi! Fakat özgürleşen gencin yanlış yola girmesinden korkuyordu.
Sevgili kız kardeşinin tek oğluydu, babasız ve annesiz bir çocuktu, bu yüzden sadece bir annenin verebileceği ve meydan okuyan genç bir ruhun
sadece ondan kabul edeceği kesintisiz öğretiler ve dersler silsilesinin tadını hiç çıkaramamıştı. Yabancıların elleri fidanı bir kazığa bağlamıştı ve fidan doğrudan yukarı doğru fırlamıştı, fakat bir annenin sevgisi onu dikkatlice seçilmiş
eklerle yüceltirdi. Ebeveynlerininkinden farklı bir
ocak yanında büyümüştü, fakat gençler için tek gerçek yuva ikincisiydi. Kendisini halkı arasında yabancı hissetmesi ne şaşırtıcıydı.

Bu düşünceler arasında büyük bir şefkat duygusu Joshua'nın üzerine çöktü ve onunla birlikte, bu genç için derin bir şekilde sorumlu olduğu bilinci, ona bir mesaj getirmek için yolda giderken, böylesine büyük bir talihsizliğe düşmüştü. Fakat onu bir kez daha vatana ihanet ve yalan yere yemin etme konusunda uyarmak istese de, başarısını tehlikeye atmaktan korkarak bundan kaçındı. Herhangi bir gürültü muhafızların dikkatini çekebilirdi ve o, sanki Ephraim onun önerisiyle yapmış gibi, kurtuluş girişimine büyük bir ilgi gösterdi. Bu yüzden, genci sonuçsuz uyarılarla rahatsız etmek yerine, onu gözetlemeye devam etti; hayat ona, iyi tavsiyelerin, uyulmaktan daha sık dikkate alınmadığını ve yalnızca kişisel deneyimlerin karşı konulamaz bir
öğreti gücüne sahip olduğunu öğretmişti.

Şefin deneyimli gözü, Ephraim'in, eğer şans ona gülerse, kaçabileceği yolu kısa sürede ona gösterdi.

Yumuşak bir sesle seslendi ve hemen ardından yeğeni fısıldadı:

"Ellerini bana uzatırsan iplerini çözerim. Benimkiler
özgür!"

Joshua'nın gergin yüz hatları aydınlandı. Meydan okuyan çocuk asil bir adamdı ve eğer onunla kaçarsa, gençliğindeki körlükle mutluluğu bulmayı umduğu
yolunu tıkamak tehdidinde bulunan biri adına kendi şansını riske attı.

BÖLÜM XIX.

Joshua etrafına dikkatle baktı. Gökyüzü hala parlaktı, ancak kuzey rüzgarı esmeye devam ederse, denizden yükseliyormuş gibi görünen
bulutlar yakında onu örtecekti.

Hava boğucu hale gelmişti, ancak muhafızlar uyanık kaldılar ve düzenli olarak birbirlerinin yerini değiştirdiler. Dikkatlerinden kaçmak zordu; ancak
Ephraim'in yatağının yakınında, amcasının daha fazla rahatlık için, hafif eğimli bir tepenin yamacında
yapmasına yardım ettiği, dar bir vadi
aşağı vadiye doğru uzanıyordu. Beyaz alçı damarları ve parlak mika
ay ışığında çıplak kenarları boyunca parıldıyordu. Çevik genç
bu yarığa görünmeden ulaşabilir ve uzun otlarla ve karışık çöl çalılarıyla kaplı tuzlu su havuzuna kadar sürünebilirse,
bulutların yardımıyla başarılı olabilirdi.

Bu kanaate vardıktan sonra Joshua, sanki askerlerinden birine yol göstermekle ilgiliymiş gibi,
kendisi, ellerini tekrar kullanabilir hale gelirse,
projesini tehlikeye atmadan Ephraim'i takip etmeyi başarabilir mi diye düşündü. Ve bu soruyu olumsuz yanıtlamak zorundaydı; çünkü
bazen oturan, bazen birkaç adım ötedeki tepenin daha yüksek bir noktasında ileri geri yürüyen muhafız, ay ışığında, gencin sıkıca düğümlenmiş bağları çözme çabalarını çok kolay bir şekilde algılayabiliyordu.
Aya yaklaşan bulut, iş tamamlanmadan önce belki de onu karartabilirdi. Böylece Ephraim, kendi hesabına, kaçmayı vaat eden
tek talihli anı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalabilirdi. Kaçma şansının belirsizliği uğruna, doğal koruyucusu olduğu gencin özgürlüğüne giden yolu engellemek, en aşağılık suç olmaz mıydı?
Böylece Ephraim'e fısıldadı:

"Seninle gelemem. Sağındaki uçurumdan tuz havuzuna doğru sürün. Muhafızları izleyeceğim. Bulut ayın üzerinden geçer geçmez ve ben boğazımı temizler temizlemez, yola koyul. Eğer kaçarsan, halkımıza katıl.
Yaşlı babamı selamla, ona sevgimi ve sadakatimi temin et ve
nereye götürüldüğümü söyle. Onun ve Miriam'ın tavsiyelerini dinle; onlarınki en iyi tavsiyedir. Bulut aya yaklaşıyor,--şimdi tek kelime yok!"

Ephraim hala fısıldayarak ona kelepçeli kollarını kaldırması için ısrar ederken, ona sessiz kalmasını emretti ve ay kararır kararmaz ve başlarının üstünde ileri geri yürüyen muhafız onu rahatlatmak için gelen adamla konuşmaya başlar başlamaz, Joshua boğazını temizledi ve nefesini tutarak, zonklayan bir kalple uçurum yönünde bir ses olup olmadığını dinledi. Önce hafif bir sürtünme sesi duydu ve muhafızların vahşi hayvanlara karşı bir koruma olarak tepede tuttukları ateşin ışığında Ephraim'in boş yatağını gördü. Rahat bir nefes aldı; çünkü genç adam uçuruma girmiş olmalıydı. Ancak kaçağın sürünerek veya kayarak gitmesini takip etmek için kulaklarını zorlamasına rağmen, gardiyanların ayak sesleri ve seslerinden başka bir şey duymadı. Yine de sadece sesi yakaladı, kelimelerinin anlamını değil, o kadar dikkatli bir şekilde duyma yeteneklerini kaçak tarafından izlenen yola odakladı. Çevik adam ne kadar çevik ve dikkatli hareket etmeli! Hala uçurumdaydı, ancak bu arada ay bulutlarla muzaffer bir şekilde mücadele ediyordu ve aniden gümüş diski, onu insanların bakışlarından gizleyen ağır siyah perdeyi deldi ve ışığı hareketsiz tuzlu su havuzundan ince, parıldayan bir sütun gibi yansıdı, izleyen Joshua'nın aşağıdan geçenleri görmesini sağladı; ancak insan formuna benzeyen hiçbir şey algılamadı. Kaçak uçurumda herhangi bir engelle karşılaşmış mıydı? Bir uçurum veya uçurum onu ​​karanlık derinliklerinde mi tutuyordu? Ve kalbinin atmayı bıraktığını düşünerek, gece boyunca yolunu bulmaya çalışırken bir uçurum çocuğu yutmuş muydu?

Keskin bile olsa, uçurumdan gelen bir ses için ne kadar da özlem duyuyordu!
Sessizlik korkunçtu. Ama şimdi! Ah, keşke devam etseydi! Şimdi
düşen taşların sesi ve ardından kayan toprağın sesi
sessiz gece havasında yankılanıyordu. Ay ışığı tekrar bulut perdesinden
geçti ve Joshua havuzun yakınında yaşayan bir yaratık gördü, bir insandan çok bir hayvana benziyordu, çünkü dört ayak üzerinde sürünüyor gibiydi. Şimdi su, parıldayan bir
sıçrama duşu yaptı. Aşağıdaki figür havuza atlamıştı. Sonra bulutlar tekrar gecenin
lambasını yuttu ve karanlık her şeyi kapladı.

Joshua rahat bir nefes alarak, uçan Ephraim'i gördüğünü ve ne olursa olsun kaçan gencin takipçilerine karşı önemli bir avantaj elde ettiğini söyledi.

Ancak ikincisi ne hareketsiz kaldı ne de aldatılmaya izin verdi; çünkü onları yanıltmak için yüksek sesle bağırmış olsa da: "Bir çakal!" diye uzun, tiz bir düdük çaldılar ve bu da uyuyan yoldaşlarını uyandırdı. Birkaç saniye sonra baş gardiyan, elinde yanan bir meşaleyle önünde durdu, ışığını yüzüne tuttu ve onu görünce rahat bir
iç çekti. Onu çift iplerle bağlaması boşuna değildi; çünkü bu adam kaçmış olsaydı, evde ciddi bir hesaplaşmaya çağrılacak
tı.

Ancak, mahkumun kollarındaki ipleri hissederken, onu aydınlatan yanan meşalenin parıltısı, kaçağın kaba, terk edilmiş yatağına düştü. Orada, sanki alay edercesine, kemirilmiş ip duruyordu. Onu alıp Yeşu'nun ayaklarının dibine fırlattı, düdüğünü tekrar tekrar çaldı ve bağırdı: "Kaçış! İbrani! Genç Kıvırcık Kafa!"

Yeşu'ya daha fazla aldırmadan, kovalamaya başladı. Öfkeyle sesi kısılmış bir şekilde, her biri aklı başında ve istekle itaat eden emir üstüne emir verdi.

Muhafızlardan bazıları tutukluları sürüklerken, sayarken,
ve iplerle bağlarken, komutanları, diğerleri ve köpekleriyle birlikte,
kaçağın izini sürmeye koyuldu.

Yeşu, onun zeki hayvanlara Efraim'in kemirilmiş bağlarını ve dinlenme yerini koklattığını gördü ve anında vadiye doğru koştuklarını gördü. Nefes nefese, ayrıca orada oldukça uzun bir süre kaldıklarını fark etti ve sonunda -bu arada ay bulutları daha da dağıtıyordu- vadiden fırladı ve suya doğru koştu. Ephraim'in etrafından dolaşmak yerine içinden geçmesinin şanslı olduğunu hissetti;
çünkü kenarında köpekler kokuyu kaybetti ve dakikalar geçtikçe muhafızların komutanı kıyı boyunca hevesli hayvanlarla birlikte yürüdü,
hayvanlar burunlarını kaçakların adımlarına soktular,
tekrar doğru patikaya girmek için. Yüksek, neşeli havlamaları
sonunda onu bulduklarını duyurdu. Yine de, kaçanı takip etmekte ısrar etseler bile, esir savaşçı artık en kötüsünden korkmuyordu,
çünkü Ephraim takipçilerinden çok daha ilerideydi. Yine de, kalbi
yeterince yüksek sesle atıyordu ve baş muhafız bitkin ve başarısız bir şekilde geri dönene kadar zaman durmuş gibiydi.

Yaşlı adam, doğru, hızlı ayaklı genci asla yakalayamadı, ancak en genç ve en aktif muhafızlar kaçağın peşine gönderilmişti. Muhafızların kaptanı bu açıklamayı
öfkeli bir alayla yaptı.

Nazik tabiatlı adam tamamen değişmiş gibi görünüyordu, çünkü olan biteni
zorlukla üstesinden gelinebilecek bir utanç, hayır, kesin bir talihsizlik olarak hissediyordu.

Onu 'çakal!' diye bağırarak aldatmaya çalışan tutuklu şüphesiz kaçağın suç ortağıydı.
Ofisinin görevlerine karışan Prens Siptah'a da yüksek sesle küfür etti. Ama
bir daha böyle bir şey olmayacaktı; ve tüm çetenin Ephraim aracılığıyla başına gelenleri hissetmesini sağlayacaktı. Bu nedenle, tutukluların tekrar zincirlerle yüklenmesini, eski şefin öksüren yaşlı bir adama bağlanmasını ve hepsinin sabaha kadar ateşin önünde saflar halinde durmasını emretti.

Yeşu, zincirli yeni arkadaşının kendisine yönelttiği sorulara hiçbir cevap vermedi; takipçilerin geri dönmesini endişeli bir kalple bekliyordu. Zaman zaman düşüncelerini toparlayıp dua etmeye çalıştı ve yardımını vaat eden Tanrı'ya kendi kaderini ve kaçak çocuğun kaderini emanet etti. Doğrusu, sık sık muhafızların yüzbaşısı tarafından kaba bir şekilde sözü kesildi ve öfkesini ona yöneltti.

Yine de bir zamanlar binlerce askeri komuta etmiş olan adam, her şeye sessizce boyun eğdi ve kendisini dolu veya yağmurun kaçınılmaz rahatsızlığı gibi kabul etmeye zorladı; hayır, genç gardiyanlar, gün doğumuna doğru, peşinde koştukları
genç gardiyanlar, karışık saçlarla, soluk soluğa ve kırık kafatası olan köpeklerden birini getirerek geri döndüklerinde, neşeli duygularını gizlemek için bir çaba sarf etmek zorunda kaldı.

Muhafızların kaptanına kalan tek şey,
tutukluların her halükarda geçmek zorunda oldukları Etham sınırındaki ilk kalede neler olduğunu bildirmekti ve şimdi oraya doğru
sürülüyorlardı.

Ephraim'in kaçışından beri, gardiyanları yeni ve daha zalim bir ruh ele geçirmişti. Dün talihsiz adamların rahat bir tempoda ilerlemesine izin vermiş olsalar da, şimdi onları mümkün olan en yüksek hıza zorluyorlardı. Ayrıca, atmosfer boğucuydu ve kavurucu güneş, kuzeyde yoğun kütleler halinde toplanan
gök gürültüsü bulutlarıyla mücadele ediyordu.

Her türlü yorgunluğa alışmış olan Joshua'nın vücudu, bu aceleci yürüyüşün
işkencelerine direndi; Ancak, bir katip görevi sırasında saçları ağarmış olan daha zayıf arkadaşı sık sık pes etti ve sonunda onun yanında yere serildi.

Kaptan, talihsiz adamı bir eşeğe bindirmek ve
başka bir mahkumu Yeşu'ya zincirlemek zorunda kaldı. Eski boyunduruk arkadaşının kardeşiydi,
kralın ahırlarının müfettişiydi, sadık bir Mısırlıydı,
sadece bir devlet suçlusunun en yakın kan bağına sahip olma talihsizliği nedeniyle madenlere mahkum edilmişti.

Bu güçlü arkadaşla yürümek daha kolaydı ve Yeşu, alçak bir sesle onu özleminin sırdaşı yaptığında ve karısını ve çocuğunu yoksulluk ve acı içinde bıraktığı için yüreğinin ağırlığını ağıt yaktığında, derin bir sempatiyle dinledi ve onu teselli etmeye çalıştı. İki
oğlu vebadan ölmüştü ve
onların cenazelerini karşılayamamış olması ruhunu çok üzüyordu--şimdi sevdikleri
diğer dünyada da sonsuza dek kaybolacaktı.

İkinci duraklamada sıkıntılı baba daha da açık sözlü oldu.
İçini ateşli bir
intikam susuzluğu doldurdu ve aynı duyguyu, hayatındaki yüksek bir mevkiden talihsizliğe
düştüğünü gördüğü sert bakışlı arkadaşına atfetti. Ahırların eski müfettişinin, Firavun'un cariyelerinden biri olan bir
kayınbiraderi vardı ve onun aracılığıyla
ve karısı, onun kızkardeşi aracılığıyla,
Ayrılmışların Evi'nde--[Harem] krala karşı bir komplonun
hazırlandığını öğrenmişti. Hatta kadınların
Menephtah'ın yerine kimi yerleştirmek istediklerini bile biliyordu.

Yeşu ona yarı sorgulayan, yarı kuşkulanan bir şekilde bakarken arkadaşı
fısıldıyordu. "Kralın yeğeni Siptah ve asil annesi komplonun başında. Tekrar özgür olduğumda seni hatırlayacağım, çünkü
kayınvalidem beni kesinlikle unutmayacak." Sonra yoldaşını madenlere götürenin ne olduğunu sordu ve Yeşu açıkça adını söyledi.
Ancak Mısırlı, bir İbrani'ye zincirlendiğini öğrendiğinde,
zincirini çılgınca parçaladı ve kaderine lanet etti. Ancak öfkesi, talihsiz yoldaşının en kaba hakaretlere
dayandığı garip sakinliğin varlığında kısa sürede yatıştı ve Yeşu, diğerinin kendisini daha az şikayet ve soruyla rahatsız etmesinden memnundu. Artık saatlerce rahatsız edilmeden yürüdü, düşüncelerini toplama, son birkaç gündür ruhunu yöneten yeni ve yüce duyguları analiz etme ve kendini yeni ve korkunç pozisyonuna alıştırma özlemine teslim olmakta özgürdü. Bu sessiz tefekkür ve kendini inceleme onu rahatlattı ve ertesi gece derin, ferahlatıcı bir uykuyla canlandı. Uyandığında batan yıldızlar hala gökyüzündeydi ve ona Sukkot'taki çınar ağacını ve kayıp aşkının onu Tanrısı ve halkı için kazandığı o önemli sabahı hatırlattı. Parıldayan gök kubbe başının üzerinde bir kemer oluşturuyordu ve Yüce Olan'ın varlığını hiç bu kadar belirgin bir şekilde hissetmemişti. Sınırsız gücüne inanıyordu ve ilk kez, cenneti ve yeryüzünü yaratan Kudretli Rab'bin seçilmiş halkını binlerce Mısır ordusundan kurtarmanın yollarını ve araçlarını bulacağına dair bir umut doğdu. Tanrı'ya, emrine itaat ederek, geride çok şey bırakmış, bilinmeyen ve uzak bir ülkede güvenle yürüyen zayıf grupların üzerine koruyucu elini uzatması için hararetle yalvardıktan ve kendisinin savunamadığı yaşlı babasını özel sorumluluğuna emanet ettikten sonra, ruhuna harikulade bir huzur duygusu doldu. Muhafızların bağırışları, zincirin şakırtısı, talihsizlik içindeki zavallı arkadaşları, hatta onu çevreleyen her şey, onu bekleyen kaderi hatırlamaktan geri kalamazdı. Akciğerleri boğan, temiz havayı solumanın ve güneş ışığını görmenin mutluluğundan mahrum bırakan, dar ve sıcak bir çukurda kölece çalışarak saçlarını ağartacaktı; zincirlerle
yüklenmiş, dövülmüş ve hakarete uğramış, aç ve susuz, günlerini ve gecelerini ruh ve beden için yıkıcı olan bir monotonluk içinde geçiriyordu, - yine de
bir an bile bu korkunç kaderin kendisinden ziyade herhangi birinin başına gelebileceğine ve onu kurtarmak için bir şeyin araya girmesi gerektiğine dair güven dolu inancını kaybetmedi.

Sabahın ilk gri şafağında başlayan daha doğuya doğru yürüyüşte, bu kararlı güveni delilik olarak adlandırdı, ancak onu korumaya çalıştı ve başardı.

Yol çölden geçiyordu ve birkaç saatlik hızlı yürüyüşün sonunda Seti Kalesi adı verilen ilk kaleye ulaştılar. Uzun
bir süre önce, onu açık çöl havasında, görünüşe göre bir ok atımı mesafesinde görmüşlerdi.

Çalı veya palmiyenin yeşil yapraklarıyla rahatlamayan, çıplak, taşlı, kumlu topraktan, tahta palisadları, surları, yivli duvarları ve geniş, düz çatılı gözetleme kulesiyle silahlı savaşçılarla
dolup taşıyordu. İkincisi, Pithom'dan İbranilerin kıstaktaki kale zincirini kırmaya hazırlandığını duymuştu ve ilk başta yaklaşan tutuklu grubunu, dolaşan İsraillilerin öncüsü sanmıştı.

Tırmanma merdivenlerinin dikilmesini önlemek için yivli duvarların tüm yüksekliği boyunca her yönden galeriler gibi çıkıntı yapan güçlü çıkıntıların zirvelerinden, askerler mazgallardan ilerleyen mahkumlara bakıyorlardı; Ancak okçular oklarını ok kılıflarına koymuşlardı, çünkü kulelerdeki bekçiler yaklaşan birliklerin sayısının ne kadar az olduğunu fark etmişlerdi ve bir haberci garnizon komutanına, üstünden gelen bir emir iletmişti bile.

Palisadın kapısı artık açılmıştı ve muhafızların kaptanı,
mahkumların içerideki parlayan kaldırıma uzanmalarına izin verdi.

Muhafızlar geri çekilse bile kimse buradan kaçamazdı; çünkü yüksek çit neredeyse aşılmazdı ve çıkıntılı duvarların tepesindeki siperlerden gelen oklar bir kaçağa kolayca ulaşabilirdi.

Eski şef, sanki savaşın ortasındaymış gibi, bir düşmana karşı savunma için her şeyin hazır olduğunu fark etmekte gecikmedi. Her adam görev yerindeydi
ve kuledeki devasa pirinç diskin yanında nöbetçiler duruyordu, her biri beklenen düşman yaklaşırken bir darbe indirmek için elinde ağır bir sopa tutuyordu; çünkü göz alabildiğine ne ağaç ne de ev görünür durumda olsa da, metal levhanın sesi Etham hattındaki bir sonraki kalede duyulacak ve garnizonunu uyaracak veya çağıracaktı.

Bu vahşi doğanın yalnızlığına konuşlanmak bir ceza değil, bir talihsizlikti; ve ordunun komutanı bu nedenle aynı birliklerin çölde asla uzun süre kalmamasını sağladı.

Eskiden Yeşu'nun kendisi, bu kalelerin en güneydeki olanına, Güney'in Migdol'ü olarak adlandırılana komuta etmişti; çünkü tahkimatların her biri, Sami dilinde bir kalenin kulesi anlamına gelen Migdol adını taşıyordu.

Halkının burada olması bekleniyordu; ve Musa'nın kabileleri Mısır'a geri götürdüğü varsayılamazdı. Yani Sukkot'ta kalmış olmalılar veya güneye dönmüş olmalılar. Fakat o yönde Acı Göller ve Kızıldeniz'in suları akıyordu ve İbrani orduları derin sulardan nasıl geçebilirdi?

Hoşea'nın kalbi bu düşünceyle endişeyle çarpıyordu ve tüm korkuları
hızlı bir onay bulmaktı; çünkü kalenin komutanının
tutukluların muhafızlarının komutanına, İbranilerin birkaç gün önce tahkimat hattına yaklaştığını, ancak kısa süre sonra garnizona saldırmadan güneye döndüğünü söylediğini duydu. O zamandan beri
Pithom ile Kızıldeniz arasındaki çölde dolaşıyor gibi görünüyorlardı.

Bütün bunlar Tanis'te anında bildirilmişti, fakat kral ordunun hareketini tahtın varisi için genel yas haftası sona erene kadar birkaç gün ertelemek zorunda kaldı. Kaçaklar bunu hesaba katabilirlerdi, ancak haber bir güvercinle geldi, kör olmuş kalabalığın Kızıldeniz'den çok da uzak olmayan
Pihahiroth'ta kamp kurduğu. Bu yüzden ordunun onları bir sığır sürüsü gibi suya sürmesi kolay olacaktı; başka hiçbir
yönde kaçışları yoktu.

Kaptan bu haberleri memnuniyetle dinledi; sonra
kalenin komutanına birkaç kelime fısıldadı ve parmağıyla uzun zamandır onu silah arkadaşı olarak tanıyan, kendi kohortlarında yüz adama komuta eden ve kendisine birçok iyilik yapan Yeşu'yu işaret etti. Bu sefil durumda kimliğini, aynı zamanda borçlusu olan eski astına ifşa etmekte isteksizdi; ama
komutan onu görünce kızardı, omuzlarını silkti, sanki Joshua'ya kaderi ve onun için bir şey yapmanın imkansızlığı için pişmanlığını dile getirmek ister gibi ve sonra o kadar yüksek sesle bağırdı ki duymamak elde değildi:

"Yönetmelikler devlet mahkumlarıyla herhangi bir konuşmayı yasaklıyor, ama
bu adamı daha iyi günlerde tanıyordum ve size biraz şarap göndereceğim, rica ediyorum onu ​​onunla paylaşmanızı."

Diğeriyle birlikte kapıya doğru yürürken, ikincisi
Hoşea'nın çetenin en aşağısından daha az iyiliği hak ettiğini, çünkü az önce bahsettiği kaçağın kaçmasına göz yumduğunu söyledi,
komutan elini saçlarından geçirdi ve cevap verdi:

"Bana çok şey borçlu olmasına rağmen ona biraz nezaket göstermekten mutluluk duyardım; ama durum buysa, şarabı atlayacağız; zaten yeterince dinlendin."

Yüzbaşı öfkeyle ayrılma emrini verdi ve talihsiz çeteyi çölün derinliklerine, madenlere doğru sürdü.

Bu sefer Joshua başı öne eğik bir şekilde yürüdü. Varlığının her bir zerresi, bu belirleyici saatte, halkından ve yakın tehlikede olduğunu bildiği babasından uzakta, vahşi doğada sürüklenmenin talihsizliğine isyan etti. Onun rehberliğinde gezginler belki de bir kaçış yolu bulabilirlerdi. Halkının refahı için beyninin tasarladığı planları kullanmasını engelleyen zincirlenmiş uzuvları düşündüğünde yumruğunu sıktı; yine de cesaretini
kaybetmedi ve İbranilerin kaybolduğunu ve bu mücadelede
yenilmesi gerektiğini kendi kendine söylediğinde, Tanrı'nın kendisine
verdiği yeni ismin kulaklarında çınladığını duydu ve aynı anda, kale komutanının aşağılık davranışlarıyla yeniden
körüklenen tüm Mısırlılara karşı nefret ve intikam alevleri daha da parlak bir şekilde alevlendi. Tüm
doğası en şiddetli kargaşadaydı ve yüzbaşı onun kızarmış yanaklarını ve gözlerindeki kasvetli ışığı fark ettiğinde, bu güçlü adamın da yürüyüşte birçok mahkûmun kurban gittiği ateşe yakalandığını düşündü.

Karanlığın yaklaşmasıyla, zavallı grup vahşi doğanın ortasında bir gecelik dinlenme aradığında, Joshua'nın ruhunda korkunç bir duygu çatışması
yaşıyordu ve etrafındaki manzara onun ruh haliyle uyumluydu; çünkü kuzeyde denizden kara bulutlar tekrar yükselmişti ve gök gürültüsü ve şimşekler patlayıp yağmur
sel gibi yağmadan önce, uluyan, ıslık çalan rüzgarlar yatan tutukluların üzerine kavurucu kum yığınlarını süpürüyordu.

Bu yoğun bulutlar onların örtüsü olduktan sonra, havuzlar ve göletler
yatakları olmuştu. Muhafızlar onları el ve ayaklarıyla birbirine bağlamış ve
damlayarak ve titreyerek, iplerin uçlarını ellerinde tutmuşlardı; çünkü
gece, yağmurun söndürdüğü ateşlerinin közleri kadar karaydı ve böyle karanlık ve fırtınada bir kaçağı kim takip edebilirdi.

Ancak Joshua'nın gizlice kaçma düşüncesi yoktu. Mısırlılar titrerken ve inlerken, Seth'in öfkeli sesini duyduklarını ve bulutlardan kör edici ateş tabakalarının alevlendiğini hayal ettiklerinde, o sadece öfkesini paylaştığı, nefreti de kendisinin olan öfkeli Tanrı'nın yaklaştığını hissetti. Kendisinin her şeyi yok eden kudretinin bir tanığı olduğunu hissetti ve göğsü, bu En Kudretli'nin hizmetinde kılıcı kullanmaya çağrıldığını söyledikçe daha da gururla kabardı.

XX. BÖLÜM.

Gece çökerken yükselen fırtına kıstağı süpürdü.
Göllerindeki dalgalar yükseldi ve güneyden salyangoz boynuzu şeklinde bir koy
oluşturan Kızıldeniz en vahşi
öfkeyle kırbaçlandı.

Daha kuzeyde, Firavun'un ordusunun, Etham hattının en güçlü kalesi olan Güney'deki Migdol tarafından korunduğu yerde, kısa bir süre önce kamp kurduğu yerde, fırtınanın savurduğu kum havada dönüyordu ve kralın ve büyük memurlarının işgal ettiği bölgede, çekiçler çadır çivilerini sürekli olarak daha derine çakmakla meşguldü; çünkü Firavun ve sarayının taşınabilir evlerini oluşturan brokarlar, kumaşlar ve keten malzemeler, fırtınanın etkisiyle, desteklendikleri direklerden kopma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Kuzeyde kara bulutlar asılıydı, ancak ay ve yıldızlar sıklıkla görülebiliyordu ve uzaktaki şimşek çakmaları ufku sık sık aydınlatıyordu. Hatta şimdi bile, gökyüzünün nemi bu yağmursuz bölgeyi engelliyor gibiydi ve her yönde askerlerin, fırtınanın yakıtı
saçmasını önlemek için canlı bir kalkan gibi çift sıra halinde çevrelediği ateşler yanıyordu. Nöbetçilerin zor bir görevi vardı; çünkü kuzey rüzgarına rağmen atmosfer boğucuydu, hala şiddetli bir şekilde esiyordu ve yüzlerine taze kum bulutları

götürüyordu.

Kampın en kuzey kapısında sadece iki nöbetçi dikkatle ileri geri yürüyordu, ama onlar yeterliydi; çünkü fırtına
nedeniyle uzun zamandır kimse giriş veya çıkış talep etmemişti.

Sonunda, gün batımından üç saat sonra, çocukluktan yeni çıkmış ince bir figür, muhafızlara kararlı adımlarla yaklaştı ve bir haberci
geçidi göstererek Prens Siptah'ın çadırına giden yolu sordu.

Zorlu bir yolculuk geçirmiş gibi görünüyordu; çünkü kalın siyah saçları
karışıktı ve ayakları toz ve kurumuş kil ile kaplıydı. Yine de
hiç şüphe uyandırmadı; çünkü duruşu kendine güvenen bir özgür adamınki gibiydi, habercisinin geçiş belgesi tamamen doğruydu ve çıkardığı mektup aslında Prens Siptah'a yönelikti; en yakın ateşin başında diğer memurlarla ve alt rütbeli subaylarla oturan tahıl ambarlarının bir katibi mektubu inceledi.

Genç adamın görünüşü orada bulunanların çoğunu memnun etti ve Tanis'ten gelmiş ve belki de haber getirmişti, ateşin başında bir koltuk ve yemekten bir pay teklif edildi; ancak acele ediyordu.

Davetiyeyi teşekkür ederek reddederek, soruları kısa ve aceleyle yanıtladı ve dinlenen askerlerden bir rehber istedi. Bir tanesi gecikmeden emrine verildi. Ancak kısa süre sonra kraliyet ailesinden birine ulaşmanın kolay bir iş olmayacağını öğrenecekti; Firavun'un, akrabalarının ve ileri gelenlerin çadırları kampın kalbinde özel bir noktada duruyordu, ağır silahlı birliklerin kalkanlarıyla çevriliydi. İçeri girdiğinde tekrar tekrar meydan okundu ve habercisinin geçiş belgesi ve prensin mektubu sık sık incelendi. Rehber de geri gönderildi ve onun yerini, 'kralın gözü ve kulağı' olarak adlandırılan ve mektubun mührüyle meşgul olan aristokrat bir lord doldurdu. Ancak haberci bunu kararlılıkla talep etti ve tekrar eline geçer geçmez, fırtınada sallanan yan yana duran iki çadır ona gösterildi, biri Prens Siptah'ın, diğeri ise Hornecht'in kızı Masana'nın sığınağıydı, kendisi için sordu, ilkinden çıkan kahyaya döndü, ona mektubu gösterdi ve prense götürülmesini istedi; ancak ilki mektubu efendisine teslim etmeyi teklif etti -ki kendisi kahyasıydı- ve Efraim -çünkü haberciydi- genç dulun yanına hemen kabul edilmesi koşuluyla kabul etti.

Kahya mektubu ele geçirmek için çok fazla çaba sarf ediyor gibiydi ve Efraim'i tepeden tırnağa süzdükten sonra Kasana'nın onu
tanıyıp tanımadığını sordu ve diğeri kabul edip ona sözlü bir mesaj getirdiğini söylediğinde Mısırlı gülümseyerek şöyle dedi:

"Peki o zaman; ama halılarımızı bu tür ayaklardan korumamız gerekiyor ve sen yorgun ve
bir şeyler atıştırmaya ihtiyacın var gibi görünüyor. Beni takip et."

Bu sözlerle onu küçük bir çadıra götürdü, önünde yaşlı bir köle ve çocukluktan yeni çıkmış biri ateşin başında oturmuş, geç yemeklerini bir demet sarımsakla
bitiriyorlardı.

Efendilerini görünce ayağa kalktılar; ama yaşlı adama habercinin ayaklarını yıkamasını emretti ve genç adama prensin aşçısından onun adına et, ekmek ve şarap istemesini söyledi. Sonra Ephraim'i bir fenerle aydınlatılan çadırına götürdü ve görünüşünden ne bir köle ne de düşük rütbeli bir kişi olan Ephraim'in nasıl böyle acınası bir duruma düştüğünü sordu. Haberci, yolda önlüğünün üst kısmıyla ağır yaralı bir adamın yaralarını sardığını söyledi ve kâhya hemen bagajına gidip ona incecik örülmüş bir
keten parçası verdi. Ephraim'in cevabı, ki gerçeğe çok yakındı, ona çok az düşünceye mal olmuştu ve o kadar samimi geliyordu ki, inanılırlık kazandı ve kâhyanın nezaketi ona o kadar minnettarlık duyulacak kadar değerli göründü ki, saray mensubu, mührü zedelemeden, usta bir elle papirüs rulosunu bastırdığında, katmanları ayırıp, içindekileri çözmek için açıklıklara baktığında itiraz etmedi. Bu şekilde meşgulken, şişman saray mensubunun yuvarlak gözleri parlak bir şekilde parladı ve genç adama, ilk başta rahat tombulluğu ve pürüzsüz yuvarlaklığı en büyük kalp nezaketinin bir aynası gibi görünen adamın yüzü, şimdi bir kedininkine benziyordu. Hizmetçi görevini tamamlar tamamlamaz, gençten
kendini her türlü konforla yenilemesini rica etti ve Ephraim yıkanana, kalçalarına temiz bir keten üst giysi sarana, parfüm
sürüp saçlarına yağ sürene ve aynaya bakıp koluna geniş bir altın taç takana kadar geri dönmedi. Bunu yapmadan önce bir süre tereddüt etmişti; çünkü büyük tehlikelerle karşılaşacağının farkındaydı; ancak bu taç onun tek pahalı
maliyetiydi ve esareti sırasında onu önlüğünün altına
saklamak onun için çok zordu. Ona çok faydası olabilirdi, ancak eğer takarsa dikkat çeker ve tanınma tehlikesini
artırırdı.

Ancak aynada gördüğü yansıma, kibir ve Kasana'nın gözünde iyi görünme arzusu, ihtiyatı ve ihtiyatlı düşünceyi yendi ve geniş, pahalı süs kısa sürede kolunda parladı.

Kâhya, tavırlarında çok kibirli olan, mütevazı habercinin yerini alan yakışıklı, aristokrat gencin önünde şaşkınlıkla duruyordu. Kasana'nın akrabası olup olmadığı sorusu dudaklarına geldi ve olumsuz bir cevap alınca, hangi aileye ait olduğunu
sordu.

Ephraim, utanç içinde bir süre gözlerini yere eğdi ve
sonra Mısırlıdan, Hornecht'in kızıyla konuşana kadar kendisine cevap vermemesini istedi.

Başını iki yana sallayarak ona tekrar baktı ama daha fazla
zorlamadı; çünkü mektupta okuduğu şey, buna vakıf olan
kişiye ölüm getirebilecek bir sırdı ve aristokrat genç haberci, şüphesiz efendisi Prens Siptah'ın
eş komplocularının çevresine mensup bir ileri gelenin oğluydu.

Saraylının güçlü, şişman vücudundan bir ürperti geçti ve tehlikeyle dolu bu erken planlarla ilişkilendirilen
açan insan çiçeğine karışık bir sempati ve korkuyla baktı.

Efendisi şimdiye kadar sırrı sadece ima etmişti ve kendi kaderini kendi kaderinden ayrı tutması hâlâ mümkün olacaktı. Bunu yaparsa, önünde kaygıdan uzak bir yaşlılık vardı; ama, eğer
prense katılırsa ve planı başarılı olursa, ne kadar yükseğe çıkabilirdi! Karşı karşıya olduğu seçim korkunç derecede önemliydi, birçok çocuğun babasıydı,
ve ter damlaları alnında duruyordu, tutarlı bir düşünceye sahip
olma yeteneğinden yoksundu, Ephraim'i Kasana'nın çadırına götürdü ve sonra
efendisine doğru acele etti.

Güzel dul kadının kiracısı olduğu, direklerden ve ağır kumaşlardan oluşan hafif yapının içinde sessizlik hüküm sürüyordu.

Ephraim, atan bir kalple girişe yaklaştı ve
sonunda cesaretini toplayıp, rüzgarın bir yelken gibi şişirdiği,
yere sıkıca tutturulmuş perdeyi açtığında, karanlık bir oda gördü,
bu odanın sağında ve solunda benzer bir oda açılıyordu.
Soldaki de ortadaki kadar karanlıktı; ama titrek bir ışık sağdakinin sayısız çatlağından içeri süzülüyordu. Çadır, sık sık gördüğü, üç daireye bölünmüş, düz çatılı çadırlardan biriydi ve onu karşı konulamaz şekilde cezbeden kadın şüphesiz aydınlık olanındaydı.

Kendini yeni şüphelere maruz bırakmaktan kaçınmak için, çekingen gecikmesini yenmeliydi ve eğilip perdeyi zemindeki kancaya bağlayan halkayı gevşettiğinde, aydınlık odanın kapısı açıldı ve karanlık merkez odaya bir kadın figürü girdi.

O muydu?

Onunla konuşmaya cesaret etmeli miydi? Evet, bunu yapmalıydı.

Nefes nefese kalmış ve ellerini sıkmış bir şekilde, sanki davetsizce bir tapınağın en kutsal sığınağına
girecekmiş gibi cesaretini topladı. Sonra perdeyi kenara itti ve az önce fark ettiği kadın onu alçak bir çığlıkla karşıladı.

Ama hemen kendine geldi, çünkü yüzüne bir ışık huzmesi düşmüştü, karşısında duran kişinin Kasana değil, onu esirlere ve sonra kampa kadar eşlik eden dadı olduğunu ortaya çıkarmıştı. O da onu tanımıştı ve sanki mezardan
kalkmış gibi ona bakmıştı.

Onlar eski tanıdıklardı; çünkü okçunun evine ilk getirildiğinde, banyosunu hazırlamış ve yarasını
balsamla nemlendirmişti ve aynı çatı altında ikinci kalışında, ona
bakımını yapmak üzere metresine katılmıştı. Birlikte uzun saatler sohbet etmişlerdi ve onun kendisine karşı nazik davrandığını biliyordu; çünkü
uyanıkken ve uyurken, onun ateşinin ortasında, onun eli
anne şefkatiyle onu okşamıştı ve sonrasında ona halkı hakkında soru sormaktan hiç bıkmamıştı ve sonunda
İbranilerle müttefik olan Suriyelilerden geldiğini kabul etmişti.
Hayır, onun dili bile ona tamamen yabancı değildi; çünkü o, Büyük Ramses'in diğer esirleriyle birlikte Mısır'a sürüklendiğinde yirmi yaşında bir kadındı. Efraim'in, ona daha küçükken kendi oğlunu hatırlattığını söylemeyi severdi.

Genç kadının ondan korkacak bir kötülüğü yoktu, bu yüzden elini tutarak,
muhafızlarından kaçtığını ve hanımından ve kendisinden tavsiye almaya geldiğini fısıldadı.

"Kaçtı" kelimesi yaşlı kadını tatmin etmeye yetti; Onun
hayaletler hakkındaki fikri, başkalarını kaçırmalarıydı, ama kendileri uçmuyorlardı. Rahatlamış bir şekilde, gencin buklelerini okşadı ve fısıldayarak yaptığı açıklama bitmeden önce ona sırtını döndü ve
mesafede bulduğu kişiyi metresine söylemek için
aydınlık odaya koştu.

Birkaç dakika sonra Ephraim hayatının yol gösterici yıldızı haline gelen kadının önünde duruyordu. Parlayan yanaklarıyla, hala ağlamaktan kızarmış olan
güzel yüze baktı ve ona bir selam 
vermeden önce, Hosea'nın ona eşlik edip etmediğini sorduğunda yüreği bir sızıya neden olsa da, onun ona sıcak
bakışını gördüğünde aptalca acıyı unuttu. Yine de dadı ona iyi ve dinç görünmediğini ve ayrıca daha erkeksi göründüğünü düşünüp düşünmediğini sorduğunda, sanki gerçekten daha uzun boyluymuş ve kalbi daha hızlı ve daha hızlı atıyormuş gibi geldi.

Kasana amcasının deneyimlerinin en küçük ayrıntılarını öğrenmek istiyordu;
ama onun emrini yerine getirip sonunda kendi kaderinden bahsetme isteğine boyun eğdikten sonra, onu davetsiz bakışlardan ve taze tehlikelerden kurtarmanın yolları hakkında dadıya danışmak için sözünü kesti ve doğru çözüm kısa sürede bulundu.

Önce, Ephraim'in yardımıyla yaşlı kadın çadırın ana girişini olabildiğince sıkıca kapattı ve sonra ona işaret ettiği anda hızla ve yavaşça çekilmesi gereken karanlık odayı işaret etti.

Bu arada Kasana bir kadehe biraz şarap koymuştu ve dadısıyla geri döndüğünde onu ayaklarının dibindeki zürafa derisinin üzerine oturttu ve muhafızlardan nasıl kaçtığını ve gelecekten ne beklediğini sordu. Ona babasının Tanis'te kaldığını önceden söyleyecekti, bu yüzden tanınmaktan ve ihanete uğramaktan korkmasına gerek kalmayacaktı.

Bu görüşmeden duyduğu memnuniyet hem gözlere hem de kulaklara açıktı; hayır,
Ephraim hikayesine Prens Siptah'ın, tek borçlu oldukları
tutukluların zincirlerini çözme emrinin, onun kaçmasını mümkün kıldığını söyleyerek başladığında, bir çocuk gibi ellerini çırptı. Sonra yüzü bulutlandı ve derin bir iç çekerek, onun
gelmesinden önce kalbinin neredeyse keder ve gözyaşlarıyla kırıldığını ekledi; ancak Hoşea, bir kadının
kalbinin en ateşli arzusu için neleri feda edebileceğini öğrenecekti.

Ephraim'in, kaçmadan önce amcasını zincirlerinden kurtarmayı teklif ettiğine dair güvencesini minnettar sözlerle karşıladı ve
Yeşu'nun, onun için kurnazca tasarladığı planın başarısını tehlikeye atabileceğinden endişe ederek yeğeninin yardımını kabul etmeyi reddettiğini öğrendiğinde,
gözyaşlarıyla dadısına, böyle bir işi tek başına Hoşea'nın yapabileceğini haykırdı.

Kaçağın hikayesinin geri kalanını dikkatle dinledi, sık sık sempatik sorularla sözünü kesti.

Geçmişin işkence dolu günleri ve geceleri, böylesine mutlu bir sona ulaşmışken, şimdi mutlu bir rüya, şaşırtıcı bir peri masalı gibi görünüyordu ve sürekli olarak doldurduğu kadehin onun hikayesine ateş
katması gerekmiyordu. Daha önce hiç bu kadar güzel konuşmamıştı, vadide, gevşek taşlara bastığını ve onlarla birlikte başı önde uçuruma yuvarlandığını anlatırken. Dibe ulaştığında her şeyin
kaybolduğuna inanmıştı; çünkü kendisini gömen
çöpten
kurtulduktan hemen sonra, havuza aceleyle gitmek için, muhafızların
düdüğünü duymuştu.

Yine de çocukluğundan beri iyi bir koşucuydu,
doğal otlaklarında yıldızların ışığıyla kendini yönlendirmeyi öğrenmişti, bu yüzden
sağa veya sola bakmadan, ayaklarının onu
taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde güneye doğru koştu. Karanlıkta sık sık taşların üzerinden
düşmüş ya da çöl kumunun oyuklarında tökezlemişti, ama sadece
tekrar hızla
kalkıp, güneye doğru ilerlemek için, orada onu bulacağını bildiği Kasana'yı, onun için
daha akıllıların öğütlediği şeyleri pervasızca rüzgara savurduğu, onun için özgürlüğünü ve hayatını
feda etmeye hazır olduğu.

Bunu itiraf etme cesaretini nereden aldığını bilmiyordu ve ne yelpazesinin
darbesi ne de dadısının uyarıcı haykırışı: "Sadece
çocuğa bak!" onu ayıldırdı. Hayır, hikayesine devam ederken ışıltılı gözleri hala sık sık onun gözlerini arıyordu.

Ona saldıran tazılardan birini bir kayaya fırlatmıştı ve
diğerini de uluyarak bir çalılığa kaçana kadar taşlarla
vurmuştu. O gece veya ertesi gün boyunca başka
bir takipçi görmemişti. Sonunda tekrar seyahat edilen bir yola ulaştı ve Firavun'un ordusunun hangi yöne yürüdüğünü söyleyen kırsal kesim insanlarını buldu. Öğle vakti, yorgunluktan bunalmış bir şekilde, bir çınarın gölgesinde uyuyakalmıştı ve uyandığında güneş batmak üzereydi. Çok açtı, bu yüzden komşu bir tarladan birkaç şalgam aldı. Ancak, şalgamların sahibi aniden yakındaki bir hendekten atladı ve peşindekinden zor kurtuldu. Gecenin bir kısmında dolaşmıştı ve sonra yol kenarındaki bir kuyunun yanında dinlendi, çünkü vahşi hayvanların bu tür yerlerden uzak durduğunu biliyordu. Güneş doğduktan sonra, ordunun izlediği yolu takip ederek yürüyüşüne devam etti. Her yerde bunun izlerini buldu ve öğleden kısa bir süre önce, açlıktan bitkin ve bitkin bir halde, Seti-kanal'ın suladığı mısır tarlalarındaki bir köye ulaştığında, altın bileziğini satıp satmamayı, daha fazla güçlendirici yiyecek alıp almamayı ve karşılığında biraz gümüş ve bakır alıp almamayı düşündü. Ancak hırsız sanılıp tekrar hapse atılmaktan korkuyordu, çünkü önlüğü dikenler yüzünden yırtılmıştı ve sandaletleri çoktan ayaklarından düşmüştü. En katı kalplerin bile onun sefaletine acımaktan geri kalamayacağına inanmıştı, bu yüzden, kendisi için ne kadar zor olsa da, bir köylünün kapısını çalıp yalvarmıştı. Ancak adam ona, kendisi gibi güçlü bir genç adamın kollarını kullanması ve dilenciliği yaşlı ve zayıflara bırakması gerektiği gibi alaycı bir öğütten başka bir şey vermemişti. İkinci bir köylü bile onu dövmekle tehdit etmişti; Ancak
sarkık boncukla yürürken, barbarın evinin önünde fark ettiği genç bir kadın onu takip etti, eline biraz ekmek ve hurma sıkıştırdı ve aceleyle Firavun geçerken köye ağır vergiler konulduğunu, aksi takdirde ona daha iyi bir şey vereceğini fısıldadı.

Bir sonraki kuyuda yediği bu beklenmedik bağış, tam olarak bir şenlik ziyafeti gibi değildi, ancak Kasana'ya Yeşu'nun emrini yerine getirip halkına geri dönmek mi yoksa onu ona çeken özleme boyun eğmek mi konusunda şüpheyle
kızdığını söylemedi.

Kararsızca ilerledi, ancak kader yolunu göstermek için harekete geçmiş gibiydi; çünkü kısa bir yarım saat, zamanın son bölümünde çorak arazide yürüdükten sonra, yol kenarında kendi yaşlarında, acıdan inleyen, ayağını iki elinin arasına almış bir genç bulmuştu. Acıma duygusu onu yanına gitmeye yöneltti ve şaşkınlıkla,
Kasana'nın babasının habercisini ve ulağını tanıdı; kendisiyle sık sık
konuşmuştu. "Apu, çevik Nubian koşucumuz?" diye bağırdı genç dul ve Ephraim onaylayıp ardından habercinin Prens Siptah'a mümkün olan en kısa sürede bir mektup iletmek üzere gönderildiğini ve efendisinin asil atlarını geride bırakmaya alışkın olan hızlı ayaklı çocuğun bir ok gibi yolun üzerinden
atıldığını ve bir vagon tekerleği tarafından parçalanmış ve derin ve korkunç bir yara açmış bir şişenin keskin kenarına basmasaydı iki saat daha sonra hedefine ulaşacağını ekledi.

"Ve sen ona yardım ettin?" diye sordu Kasana.

"Başka türlü nasıl yapabilirdim ki?" diye yanıtladı Ephraim. "Zaten çok fazla kan kaybetmişti ve ölüm kadar solgundu. Bu yüzden onu en yakın hendeğe taşıdım, açık yarasını yıkadım ve merhemiyle meshettim."

"Küçük kutuyu bir yıl önce kendi cebine koydum," dedi hemşire
kolayca etkilenmiş bir şekilde gözlerini silerek. Ephraim bu ifadeyi doğruladı,
çünkü Apu ona minnettarlıkla bundan bahsetmişti. Sonra devam etti.

"Üst giysimi şeritler halinde yırttım ve yarayı elimden geldiğince sardım. Bu arada o sürekli acele etmemi istedi, efendisinin ona verdiği
geçmişi ve mektubu uzattı ve başıma gelen talihsizlikten habersiz,
tomarı onun yerine prense teslim etmemi emretti. Ah, ne kadar da gönüllü olarak görevi üstlendim ve ikinci saat geçtikten hemen sonra kampa ulaştım. Mektup prensin
elinde ve ben buradayım--ve sizin mutlu olduğunuzu görebiliyorum! Ama hiç kimse
benim kadar ayaklarınızın dibinde oturup size bakmaktan mutlu olmamıştır, beni bu kadar nazikçe dinlediğiniz için çok
minnettarım ve eğer beni tekrar zincirlerle yüklerlerse, eğer siz de bana
değer verirseniz, sakince katlanacağım. Ah, talihsizliğim o kadar büyük oldu ki! Ne babam ne de annem var, beni seven kimse yok. Sen, tek sen değerlisin ve beni
geri çevirmeyeceksin, sen?"

Son sözleri sanki kendinden geçmiş gibi bağırarak söylemişti ve tutkunun gücüyle sürüklenmiş ve son birkaç saatin korkunç deneyimleriyle kendisini
saldıran duyguları kontrol edemez hale gelmişti, henüz çocukluğun ötesine bile yeni geçmiş olan genç, kendisini
genellikle onu ayakta tutan ve destekleyen her şeyden
kopmuş ve yoksun kalmış olarak görüp, yüksek sesle hıçkırdı ve annesinin kanatlarının altında korunma arayan korkmuş bir kuş yavrusu gibi, gözyaşlarının selinin arasında,
Kasana'nın kucağına başını sakladı.

Sıcak bir şefkat, şefkatli genç dul kadının üzerine çöktü ve kendi
gözleri karardı. Ellerini nazikçe onun başına koydu ve ağlayan çocuğun vücudunu sarsan titremeyi hissederek, iki eliyle başını kaldırdı, alnını ve yanaklarını öptü, gözlerinin içine gülümseyerek baktı
kendi gözlerinde yaşlarla ve haykırdı:

"Zavallı, aptal herif! Neden sana aldırmamalıyım, neden seni
reddetmeliyim? Amcan benim için en sevgili adam ve sen onun
oğlu gibisin. Senin hatırın için, aksi takdirde
uzaklara iteceğim şeyi çoktan kabul ettim! Ama şimdi devam etmeliyim ve başkalarının benim hakkımda ne düşündüğünü veya ne söylediğini umursamamalıyım, yeter ki bir zamanlar değer verdiğim her şeyi, canımı, hayatımı riske attığım tek şeyi başarabileyim!
Bekle, zavallı, dürtüsel herif!"--ve burada tekrar yanaklarından öptü--"Senin için de yolu düzeltmeyi başaracağım. Bu
yeter artık!"

Bu emir daha ciddi geliyordu ve ateşli gencin artan

coşkusunu dizginlemek içindi. Fakat aniden ayağa kalktı ve

endişeli bir telaşla haykırdı: "Hadi, hadi, hemen!"

Çadıra yaklaşan adamların ayak sesleri ve dadıdan gelen bir uyarı
sözü genç dulun dudaklarına bu sert emri getirmişti ve
Ephraim'in keskin kulağı onun endişesini anlamasını sağlamış ve onu karanlık odadaki yaşlı dadıya katılmaya
zorlamıştı. Orada birkaç
anlık gecikmenin kendisini ele vereceğini fark etti; çünkü çadırın perdesi açılmıştı ve bir adam doğrudan merkezi alandan geçerek aydınlık daireye
girdi, Kasana--genç bunu açıkça duydu--yeni misafiri çok içtenlikle karşıladı, sanki geç gelmesi onu şaşırtmış gibi. Bu arada dadı kendi pelerinini kapmış, onu kaçak kişinin çıplak omuzlarına fırlatmış ve fısıldamıştı:

"Güneş doğmadan hemen önce çadırın yakınında ol, ama hayatına değer veriyorsan seni çağırana kadar içeri girme. Ne annen ne de baban var ve çocuğum Kasana'nın ah, ne kadar da sevgili, sevgi dolu bir kalbi var! - o tüm iyi kadınların en iyisidir; ama kalbi ona olan sevgiyle kuru saman gibi
yanan deneyimsiz genç bir blöfçünün rehberi olmaya uygun olup olmadığı başka bir soru. Hikayeni dinlerken birçok şeyi düşündüm ve sana olan düşkünlüğüm nedeniyle sana şunu söyleyeceğim. Senin bir amcan var - çocuğum hemen orada - insanların en iyisi ve ben insanlığı tanıyorum. Ne öğütlerse onu yap; çünkü bu kesinlikle sana fayda sağlayacaktır. Ona itaat et! Eğer onun emri seni buradan ve
Kasana'dan uzağa götürürse, senin için daha iyi olur. Tehlikeli bir yolda yürüyoruz yollar,
ve eğer Hoşea uğruna yapılmasaydı, onu
tüm gücümle geri tutmaya çalışırdım. Onun için olmasa - ben yaşlı bir kadınım; ama o adam için
kendimi ateşten geçirirdim. Anlatabileceğimden daha fazla üzülüyorum,
hem saf, tatlı çocuk için hem de kendi oğlumun bir zamanlar çok benzediği senin için, bu yüzden tekrar ediyorum: Amcana itaat et, evlat! Bunu yap, yoksa
mahvolursun ve bu da yazık olur!"

Bu sözlerle, bir cevap beklemeden, çadırın perdesini
açtı ve Ephraim'in içeri girmesini bekledi. Sonra,
gözlerini silerek, sanki şans eseriymiş gibi, aydınlık odaya girdi;
ama Kasana ve merhum konuğu, şahidin kabul etmeyeceği
konuları tartışıyorlardı ve "sevgili çocuğu" sadece üç kollu şamdandaki küçük
lambasını yakmasına izin verdi ve sonra onu dinlenmeye gönderdi.

Hemen itaat etti ve karanlık odada, yatağının metresinin yatağının yanında durduğu yerde, yere çöktü, yüzünü ellerinin arasına aldı ve
ağladı.

Sanki dünya altüst olmuş gibi hissediyordu. Artık sevgili Kasana'sını anlayamıyordu; çünkü ruhunun nefret ettiği bir adam uğruna saflığı ve onuru feda ediyordu.

BÖLÜM XXI.

Efriam, kaydığı çadırın gölgesinde büzüldü ve
kulağını duvara bastırdı. Kumaşın bir dikişinde dikkatlice küçük bir delik açmıştı, böylece sevdiği kadının aydınlık odasında neler olup bittiğini görebiliyor ve duyabiliyordu. Fırtına, görevinin
açık havaya çağırmadığı herkesi çadırların içinde tutuyordu ve
Efraim'in yattığı yerdeki derin gölgeden dolayı
keşfedilmekten korkması için daha az nedeni vardı. Dadısının pelerini onu
örtüyordu ve titremeler genç uzuvlarını sarssa da, bunun nedeni ruhunu
delen acı ızdıraptı.

Kasana'nın başını göğsüne koyduğunu gördüğü adam bir prensti, yüksek rütbeli ve büyük güç sahibi bir kişiydi ve kaprisli güzelliği, dudakları Efraim'in bu kadar ateşli bir şekilde özlediği öpücüğü aradığında, cesur adamı her zaman geri çevirmiyordu.

Ona hiçbir şey borçlu değildi, doğru, ama kalbi amcasına aitti,
diğerlerine tercih ettiği amcasına. Kendisini onun kurtuluşu için
en korkunç şeylere katlanmaya hazır ilan etmişti; ve şimdi kendi gözleri
ona onun sahte ve sadakatsiz olduğunu,
bir başkasına ait olanı verdiğini söylüyordu. Ona da okşamalar bahşetmişti, ama
bunlar sadece Hoşea'nın masasından düşen kırıntılardı, bir soygundu--bunu utanarak itiraf etti--amcasına yapmıştı, yine de
kendisini gücenmiş, hakarete uğramış, aldatılmış ve en derin ruhuna kadar
amcası adına şiddetli bir kıskançlıkla tüketilmiş hissediyordu, onu onurlandırıyordu, hatta seviyordu,
ama isteklerine karşı çıkmıştı.

Ve Hoşea? Neden, kendisi gibi, bu prens talip ve diğer tüm erkekler, yol kenarındaki kuyudaki garip davranışlarına rağmen onu sevmeliydi - başka türlü yapması imkansızdı - ve şimdi, zavallı mahkumun kızgınlığından güvende, alçakça, haince bir şekilde başkasının şefkatli okşamalarının tadını çıkarıyordu. Son görüşmelerinde duyduğuna göre Siptah amcasının düşmanıydı ve sevdiği adama ihanet eden oydu!

Çadırdaki çatlak ona içeride olan her şeyi göstermeye hazırdı,
ama o sık sık gözlerini kapatıyordu ki bunu görmesin. Sık sık,
doğrudur, nefret dolu sahne onu gizemli bir büyüyle esir alıyordu
ve çadırın duvarlarını parçalamak,
nefret ettiği Mısırlıyı yere sermek ve sadakatsiz kadının yüzüne
Hoşea'nın adını haykırmak ve en sert sitemleri etmek istiyordu.

Onu ele geçiren ateşli tutku aniden nefrete ve alaya dönüştü. Kendisinin en mutlu ölümlü olduğuna inanmıştı ve aniden en sefil kişi olmuştu;
hiç kimsenin en yükseklerden en aşağılara böyle bir düşüş yaşamadığına inanıyordu.

Dadı haklıydı. Bu kadar sadakatsiz bir kadından ona sefalet ve umutsuzluktan başka bir şey gelemezdi.

Bir keresinde uçmaya başladı, ama yine onun büyüleyici tonlarını duydu
ve gizemli güçler onu alıkoydu, dinlemeye zorladı.

İlk başta kaynayan kan kulaklarında o kadar şiddetli bir şekilde zonklamıştı ki
aydınlatılmış çadırdaki diyaloğu takip edemedi. Ama,
yavaş yavaş, bütün cümlelerin anlamını kavradı ve şimdi
söyledikleri her şeyi anlıyordu, konuşmalarının devamından tek bir kelime bile
kaçmadı ve yeterince ilgi çekiciydi, ama titreyerek
geri çekildiği bir uçurumu ortaya koyuyordu.

Kasana, yalvardığı cesur talipten birçok iyiliği reddetti, ama
bu onu sadece kendisini ona vermesi için daha hararetle yalvarmaya yöneltti ve karşılığında sunduğu ödül, yeryüzünün en büyük hediyesiydi,
Mısır tahtında kraliçe olarak yanında yer almak, ki buna
özlem duyuyordu. Bunu açıkça söyledi, ancak daha sonra olanları anlamak daha zordu; çünkü tutkulu talip çok aceleciydi ve sık sık aceleci cümlelerini, bu saatte hayatını ve özgürlüğünü emanet ettiği Kasana'ya değişmez aşkını güvence altına almak için kesiyordu, veya ilerlemelerinin cüretkarlığı korku ve tiksinti uyandırdığında onu yatıştırmak için. Ancak kısa süre sonra taşıyıcısı Ephraim olan mektuptan bahsetmeye başladı ve yüksek sesle okuyup açıkladıktan sonra, genç, hafif bir ürpermeyle, tüm komploların en suçlusunda suç ortağı olduğunu fark etti ve bir an için hainlere ihanet edip onları yıkımını planladıkları güçlü hükümdarın eline teslim etme özlemi onu ele geçirdi. Ancak bu düşünceyi geri çekti ve sadece Kasana'yı ve kraliyet sevgilisini elinde bir böceği ipten tutar gibi tutmanın verdiği zevkli bilinçte güneşlendi. Bunun onun üzerinde olumlu bir etkisi oldu ve kaybettiği güvenini ve cesaretini geri kazandırdı. Duymaya devam ettiği şeyler ne kadar
aşağılık olursa, kaybettiği
iyiliğin ve gerçeğin değerini o kadar net bir şekilde takdir etmeyi
öğrendi. Amcasının sözleri de aklına geldi.

"En yücesinden en aşağısına kadar hiçbir insana sana saygıdan başka bir şeyle bakma hakkı vermeyin, o zaman başını mor cübbe ve altın zırh giymiş en gururlu
savaşçı kadar dik tutabilirsin."

Kasana'nın evindeki kanepede, ateşle titrerken, bu cümleyi sürekli tekrarlamıştı; ama esaretin sefaleti içinde ve
kaçışı sırasında bu cümle yine hafızasından silinmişti. Saraylının çadırında, yıkandıktan ve parfüm sürdükten sonra, yaşlı köle
önüne bir ayna tuttuğunda, bunu şöyle bir düşünmüştü; ama şimdi
bütün ruhunu ele geçirmişti. Ve gariptir ki, içindeki değersiz hain mor bir ceket ve altın bir zırh giymişti ve bir askeri kahramana benziyordu, ama başını dik tutamıyordu, çünkü başarmaya çalıştığı iş ancak ışığı reddeden gizlilikte başarılı olabilirdi ve karanlıkta toprağı oyan iğrenç köstebeğin emeği gibiydi. Onun aracı iğrenç çatal ayaklı üçlüydü, yalan, dolandırıcılık ve sadakatsizlik ve yardımcı olarak seçtiği kadındı - bu onu en derin ruhuna kadar utandırıyordu - onun için onurlu, değerli ve değerli olan her şeyi feda ettiği kişiydi.

Kendisine kaçınılması öğretilen en kötü rezillikler, bu kötü adamın
çıkmayı planladığı merdivenin
yuvarlaklarıydı.

Gencin kampa getirdiği ruloda iki mektup vardı.
Birincisi Tanis'teki komploculardan, ikincisi Siptah'ın
annesindendi.

İlki onun hemen dönmesini istiyordu ve ona sarayı ve kadınların evini koruyan yabancı paralı askerlerin komutanı Suriyeli Aarsu'nun ona saygılarını sunmaya hazır olduğunu söyledi. Amon'un baş rahibi, aynı zamanda baş yargıç, vali ve mührün koruyucusu olan kişi onu kral ilan ederse, egemen olur ve kendisine açık olan saraya girebilir ve hiçbir direnişle karşılaşmadan tahta çıkabilirdi. Firavun geri dönerse, muhafızlar onu esir alır ve Siptah'ın gizlice talimat verdiği gibi onu uzaklaştırırdı.
Baş rahip onu hafif bir hapiste tutmakta ısrar ederken.

Menephtah'ın ikinci oğlu Seti'nin Thebes'ten erken dönmesinden başka korkulacak bir şey yoktu; çünkü Menephtah, ağabeyinin ölümünden sonra tahtın varisi olmuştu ve güvercinler dün onun artık yolda olduğunu haber getirmişti. Bu nedenle Siptah ve onu kral ilan edecek olan güçlü rahip son derece aceleyle harekete geçirildi.

Ordudan olası bir direniş olması durumunda gerekli önlemler alınmıştı; İbraniler yok edilir edilmez, birliklerin daha büyük kısmı, başkomutanlarının yaklaşan tahttan indirilmesinden şüphelenilmeden, eski yerlerine gönderilecekti. Muhafızlar Siptah'a adanmıştı ve başkente giren diğerleri, en kötü ihtimalle Aarsu ve paralı askerleri tarafından kolayca alt edilebilirdi.

"Yapabileceğim daha fazla bir şey yok," dedi prens, "zahmetli bir görevi başarıyla tamamlamış bir adam gibi rahatça uzanarak," birkaç saat içinde Bai ile birlikte Tanis'e geri dönmekten, kendimi taçlandırıp Amon tapınağında kral ilan ettirmekten ve
sonunda sarayda Firavun olarak kabul etmekten başka. Gerisi kendiliğinden hallolur. Tahtın varisi dedikleri Seti de babası gibi bir zayıftır ve sabit bir gerçeğe boyun eğmek zorundadır veya gerekirse buna zorlanmalıdır. Muhafızların komutanı, Menephtah'ın Ramses şehrindeki saraya bir daha girmemesini sağlayacak.

Firavuna hitaben yazılmış olan ikinci mektup, prensin annesi tarafından, oğlunu ve baş rahip Bai'yi, savaştan hemen önce ordudan ayrıldığı için korkaklık suçlamasına maruz bırakmadan, mümkün olduğunca çabuk başkente geri çağırmak için yazılmıştı. Daha önce hiç bu kadar iyi olmamıştı ama ikiyüzlü şikayetler ve yalvarışlarla hayatının saatlerinin sayılı olduğunu söyledi ve kraldan oğlunu ve baş rahip Bai'yi gecikmeden kendisine göndermesini rica etti, böylece ölümünden önce tek çocuğunu kutsamasına izin verilebilirdi.

Birçok günahın bilincindeydi ve baş rahip dışında hiç kimse, ölmekte olan bir kadın için tanrıların lütfunu kazanma gücüne sahip değildi. Onun şefaati olmadan umutsuzluk içinde yok olacaktı.

Bu mektubu da, bir tacın aşağılık soyguncusu yüksek sesle okudu, buna akıllıca bir kadınsı strateji dedi ve ellerini neşeyle ovuşturdu.

İhanet, cinayet, ikiyüzlülük, dolandırıcılık, en kutsal duyguların utanç verici şekilde kötüye kullanılması, hayır, tüm kötülükler Siptah'ın tahtı çalmasına hizmet etmeliydi,
ve Kasana, Firavun'u yolundan çıkarmak istediğini duyduğunda ellerini ovuşturup gözyaşı dökse de,
prens, kendi babasının Mısır'ı, onu yok eden kralın elinden kurtarmaya yönelik düzenlemelerini onayladığını söyledikten sonra daha sakinleşti. Prensin annesinin, kendi oğlunu en korkunç suçlara teşvik eden Firavun'a yazdığı mektup, Ephraim'in duyduğu son şeydi; çünkü bu, ebeveynleri ve çocukları birleştiren bağlardan daha saf ve kutsal hiçbir şeyi düşünmeyen genç İbrani'de o kadar şiddetli bir öfke uyandırdı ki, yumruğunu tehditkar bir şekilde kaldırdı ve
sıçrayarak, mırıldanarak küfürler savurdu.

Kasana'nın prense, egemen güce
erişirse, ilk isteğini yerine getireceğine yemin ettirdiğini duymadı. Bu ona ne paraya ne de toprağa mal olacaktı ve ona sadece kalbinin istediği yerde merhamet gösterme hakkı verecekti; çünkü tanrıların gazabına meydan okuyacak şeyler vardı ve onu yatıştırmak için onu yalnız bırakmalıydı.

Ephraim bu iğrenç şeyleri daha fazla görmeye veya duymaya dayanamazdı.

İlk kez bu bataklığa sürüklenip
kaybolmuş, kötü bir adam olma tehlikesinin ne kadar büyük olduğunu hissetti; ama asla, diye düşündü,
bu prens kadar yozlaşmış, değersiz olmazdı. Amcasının
sözleri tekrar aklına geldi ve şimdi gururla başını kaldırdı
ve göğsünü kamburlaştırdı, sanki kendi kesintisiz canlılığından emin olmak ister gibi,
bu arada, derin bir nefes alarak, kötü bir kadın uğruna kendini mahvetmek için çok değerli olduğunu söyledi,
oysa Kasana gibi,
o güneşin altındaki en güzel ve en büyüleyici kadındı.

Bu ağın çevresinden, onu cinayete ve her türlü rezilliğe
sürüklemekle tehdit eden
uzaklara.

Halkını aramaya karar vererek, kampın kapısına doğru döndü, ama
birkaç aceleci adımdan sonra durdu ve gökyüzüne bir bakış ona
gece yarısının ikinci saati olduğunu gösterdi. Çevresindeki her nesne
sessizliğe gömülmüştü, kraliyet atlarının komşu İnlerinden gelen zincir takırtısı veya bir aygırın nal sesi hariç.

Eğer şimdi kamptan kaçma riskini göze alırsa, görülmemesi mümkün değildi
ve durduruldu. Prudence sabırsızlığını dizginlemesini emretti ve etrafına
bakarken gözleri, yaşlı kölenin efendisini aramak için yeni çıktığı ve efendisinin hala
prensin çadırında beklediği
kamu görevlisinin çadırına takıldı.

Yaşlı adam Ephraim'e nazik davranmıştı ve şimdi ona iyi niyetli bir aciliyetle içeri girip dinlenmesini söyledi; çünkü gencin uykuya ihtiyacı vardı.

Ve Ephraim iyi niyetli daveti kabul etti. İlk kez ayaklarının ne kadar yorgun olduğunu hissetti ve yaşlı kölenin -kendisininkiydi- çadırın zeminine serdiği hasırın üzerine uzandığı anda, uzuvlarının gevşediği hissi ona ulaştı; yine de burada sakin bir şekilde düşünmek için zaman ve dinlenme bulmayı ummuştu.

Ayrıca geleceği ve amcasının emrini düşünmeye başladı.

Halka gecikmeden katılması gerektiğine karar verildi. Firavun'un ordusundan kaçarlarsa, diğerleri istediklerini yapabilirlerdi, görevi çobanlarını, hizmetkarlarını ve kendi yaşındaki gençleri çağırmak ve onlarla birlikte madenlere gidip Yeşu'nun zincirlerini kırmak ve onu yaşlı babasına ve ona ihtiyacı olan insanlara geri getirmekti. Kendini kuşağında bir sapan ve elinde bir savaş baltasıyla, diğerlerinden
önce hızla ilerlerken gördü, uyku onu alt etti ve çok
yorgun genci o kadar sıkı ve tatlı bir şekilde bağladı ki rüyalar bile yatağından
uzak kaldı ve sabah olduğunda yaşlı köle onu
sarsmak ve uyandırmak zorunda kaldı.

Kamp zaten hareketli bir yaşamla doluydu.
Çadırlar kuruldu,
eşekler ve öküz arabaları yüklendi, atlar körilendi ve yeni nallandı, savaş arabaları
yıkandı, silahlar ve koşum takımları temizlendi, kahvaltı dağıtıldı ve
yendi.

Ara sıra bir yönden trompet sesleri duyuldu, diğer taraftan yüksek sesle verilen emirler ve kampın doğu kısmından yeni doğmuş güneş tanrısını
dindar bir şekilde karşılayan rahiplerin ilahileri yankılandı.

Altın kaplamalı bir araba, ardından da benzeri bir araba, Kasana'nın yanındaki pahalı mor çadıra doğru ilerledi. Çadırı aktif hizmetkarlar yıkmaya başlamıştı. Prens Siptah ve baş rahip Bai, Firavun'dan "ölmekte olan bir kadının" isteğini yerine getirmek için Tanis'e gitmek üzere izin almıştı.

Kısa bir süre sonra Ephraim yaşlı köleden ayrıldı ve ona Kasana'nın dadısına pelerini vermesini ve habercinin onun ve amcasının tavsiyelerini yerine getirdiğini söylemesini emretti.

Sonra yürüyüşüne koyuldu.

Mısır kampından meydan okunmadan kaçtı ve çöle girdiğinde, otlaklardaki çobanlarını çağırdığı haykırışı duydu. Ovanın çok ötesinde yankılanan haykırış, bir kayadan uzağa bakan bir atmacayı ürküttü ve kuş yukarı doğru süzülürken, genç adam kollarını uzatırsa, kanatlarının onu da havada taşıyabilecek kadar güçlü açılacağını düşündü. Kendini hiç bu kadar hafif ve aktif, bu kadar güçlü ve özgür hissetmemişti, hatta rahip bu saatte ona Mısır ordusunda binlerce kişilik bir komutanlık görevini kabul edip etmeyeceğini sorsaydı, şüphesiz Nun'un harap evinin önünde yaptığı gibi tek arzusunun çoban olarak kalmak ve sürülerini ve hizmetkarlarını yönetmek olduğunu söylerdi.

O bir yetimdi, ama bir milleti vardı ve halkının olduğu yer onun eviydi.

Uzun bir yolculuktan sonra evini uzaktan gören bir gezgin gibi adımlarını hızlandırdı.

Yeni ay gecesi Tanis'e ulaşmıştı ve sabah ışığında solgunlaşan yuvarlak gümüş kalkan o zaman gözlerinin önünde yükselen kalkanla aynıydı. Yine de sanki Miryam'la vedalaşmasıyla şu anki saat arasında yıllar geçmiş gibiydi ve bir hayatın deneyimleri bu birkaç güne sıkıştırılmıştı.

Kabilesini bir çocuk olarak bırakmıştı; bir adam olarak geri döndü; yine de, bu tek
korkunç gece sayesinde, değişmeden kalmıştı, sevdiği ve saygı duyduğu kişilerin yüzüne korkusuzca bakabiliyordu.

Hayır, daha fazlası!

En çok değer verdiği adama, kendisinin de, Efraim'in, başını dik tutabileceğini gösterecekti. Yeşu'ya, zincirler ve esaret altında kaldığında, yeğeni olarak, bir kuş kadar özgürce dışarı çıkabilmesi için yaptığı şeyin karşılığını verecekti.

Bir saat kadar aceleyle ilerledikten sonra, harap bir gözetleme kulesine ulaştı,
zirvesine tırmandı ve ufukta uzun süre görkemli bir şekilde yükselen Baal-zephon Dağı'nın biraz ötesinde, Kızıldeniz'in
parıldayan kuzey noktasını gördü.

Fırtınanın dindiği doğruydu, ama zümrüt yüzeyinin dalgalanmasından denizin hiç de sakin olmadığını ve gökyüzündeki tek siyah bulutların, başka yerlerde tamamen açık olmalarına rağmen, yaklaşan bir fırtınayı işaret ediyor gibi göründüğünü anladı.

Etrafına baktı ve halkın liderinin muhtemelen ne amaçladığını sordu, eğer -prensin Kasana'ya söylediği gibi- Pihahiroth arasında kamp kurmuşlarsa -kulübeleri ve çadırları Kızıldeniz'in kuzeybatı kolunun karaya doğru uzandığı dar körfezde önünde yükseliyordu- ve Baal-zephon dağı.

Siptah burada da mı yalan söylemişti?

Hayır. Bu sefer kötü niyetli hain her zamanki alışkanlığından sapmıştı;
Deniz ile köy arasında, rüzgarın ince duman sütunlarını birbirinden ayırdığı yerde, şahin gözüyle uzak bir koyun sürüsüne benzeyen birçok ışık noktası keşfetti ve bunların arasında ve yanlarında kumların üzerinde ileri geri tek bir hareket vardı.

Bu, halkının kampıydı.

Onu onlardan ayıran mesafe ne kadar da kısa görünüyordu!

Ancak yaklaştıkça, kadınlar ve çocuklar, sürüler ve çadırlarla birlikte büyük kalabalığın birkaç saat içinde onları yakalayacak olan muazzam ordudan kaçamayacağı endişesi de artıyordu.

Etrafına bakarken yüreği daralıyordu; çünkü ne daha derin bir halicin
dalgalandığı doğuya, ne de Kızıldeniz'in öfkeli dalgalarını savurduğu güneye, hatta Firavun'un ordusunun yürüdüğü kuzeye doğru kaçış mümkün değildi. Batıda Aean'ın vahşi doğası vardı ve eğer gezginler o yöne doğru kaçarlarsa ve daha fazla sıkıştırılırlarsa, tekrar Mısır topraklarına gireceklerdi ve göç tamamen yenilgiye uğrayacaktı. Böylece savaş riskine girmekten başka yapacak bir şey kalmamıştı ve bu düşünceyle gencin damarlarında bir ürperti dolaştı; çünkü ırkının adamlarının ne kadar kötü silahlanmış,
eğitimsiz, vahşi, yönetilemez ve korkak olduğunu biliyordu ve çok sayıda piyade ve muhteşem savaş arabalarıyla güçlü, iyi donanımlı Mısır ordusunun yürüyüşüne tanık olmuştu.

Şimdi ona, tıpkı kısa bir süre önce amcasına olduğu gibi, halkı, babalarının Tanrısı tarafından desteklenmediği takdirde kesin yıkıma mahkum gibi görünüyordu. Önceki yıllarda ve ayrılmasından hemen önce, Miryam,
parıldayan gözlerle ve coşkulu sözlerle, halkını diğer tüm uluslardan üstün tutan bu her şeye gücü yeten Rab'bin
gücünü ve ihtişamını övmüştü; ancak peygamberin yüce sözleri, çocuksu
kalbini bu Tanrı'nın yaklaşılmaz büyüklüğü ve korkunç
gazabına dair hafif bir korkuyla doldurmuştu.

Öğretmeni, nazik ve neşeli bir Mısır rahibi onu Pithom tapınağına götürdüğünde, ruhunu güneş tanrısına yükseltmek onun için daha kolay olmuştu. Daha sonraki yıllarda hiçbir tanrıya yalvarma ihtiyacı hissetmemişti; çünkü hiçbir eksiği yoktu ve diğer çocuklar ebeveynlerinin emirlerine itaat ederken, çobanlar, baktıkları sürülerin ona ait olduğunu çok iyi bildiklerinden, ona genç efendileri diyorlardı ve önce şakayla, sonra da ciddi olarak, ona bir hükümdara verilmesi gereken tüm onuru gösterdiler; bu da onun kendini beğenmişliğini erkenden artırdı ve onu inatçı bir adam yaptı. Güçlü, sadık adamların itaat ettiği kişi, kendine yetiyordu ve başkalarının ona ihtiyaç duyduğunu hissediyordu ve onun için büyük ya da küçük bir iyilik istemekten daha zor bir şey olmadığı için, kendisinden çok uzakta ve çok yukarıda olan bir Tanrı'ya dua etmeye karşı çıktı. Fakat şimdi, halkını tehdit eden korkunç kader tarafından kalbi ezilirken, yalnızca En Büyük ve En Kudretli'nin onları bu korkunç, tarifsiz tehlikeden kurtarabileceği hissine kapıldı, sanki bu güçlü orduya, göğü ve yeri yok edebilecek kudrete sahip olandan başka kimse dayanamazmış gibi.

En Yüce, Miryam ve Hoşea'nın çok büyük olarak tanımladığı, onlara ne denli önem veriyordu? Yine de halkı binlerce kişiydi ve Tanrı onları Kendisine ait kılmaktan ve gelecekte onlar için büyük şeyler vaat etmekten çekinmemişti. Şimdi yıkımın eşiğindeydiler ve düşman kampından gelen Efrayim, belki de tehlikenin tüm boyutunu gören tek kişiydi.

Aniden, diğerlerinin hepsinden daha fazla, belki de yeryüzü ve gökyüzü, güneş ve yıldızlarla ilgilendiği için halkının kaderini unutmuş olan babalarının Tanrısına yaklaşan korkunç tehlikeyi anlatması ve onları kurtarması için yalvarması gerektiği inancıyla doldu. Hala yıkık kulenin tepesinde duruyordu ve kollarını ve yüzünü göğe doğru kaldırdı. Kuzeyde, mavi gökyüzünde fark ettiği kara bulutları gördü. Bu bulutların hızla biriktiğini ve oradan oraya yuvarlandığını gördü. Güneş doğduktan sonra dinen rüzgar, giderek güçleniyor ve hızla bir fırtınaya dönüşüyordu. Kıstağın üzerinden esen şiddetli rüzgarlar, giderek daha hızlı bir şekilde birbirini takip ederek önlerinde yoğun sarı kum bulutları sürüklüyordu. Dua ettiği Tanrı'nın onu yüce göklerinde duyması için sesini yüksek sesle yükseltmeliydi, bu yüzden genç ciğerlerinin tüm gücüyle fırtınaya bağırdı:

"Adonai, Adonai! Sen, Yehova dedikleri, atalarımın kudretli Tanrısı, beni dinle, deneyimsiz genç bir çocuk olan Efraim, önemsizliğiyle muhtemelen hiç düşünmemişsindir. Kendim için hiçbir şey istemiyorum. Ama Senin dediğin halk büyük bir tehlike altında.
Daha iyi ve daha güzel bir ülke vaat ettiğin için dayanıklı evler ve iyi otlaklar bıraktılar ve Sana ve vaatlerine güvendiler. Ama şimdi Firavun'un ordusu yaklaşıyor, o kadar büyük bir ordu ki halkımız ona asla karşı koyamayacak. Buna inanmalısın, Rabbim Eli. Onu gördüm ve ortasında bulundum. Kesinlikle burada dururken, bunun Senin halkın için çok güçlü olduğunu biliyorum. Firavun'un gücü, onları harman yerindeki tahılı çiğneyen sığır toynakları gibi ezecek. Ve aynı zamanda Senin olan halkım, Firavun'un savaşçılarının onları her yönden kesebileceği bir noktada kamp kurmuş durumda, böylece
kaçmaları için hiçbir yol yok, tek bir yol bile yok. Bunu tam bu noktadan açıkça gördüm. Şimdi beni dinle, Adonai. Ama sen sözlerimi duyabilir misin, ey Rab, böyle bir fırtınada? Kesinlikle duyabilirsin; çünkü onlar Sana
her şeye kadir diyorlar ve eğer beni duyarsan ve sözlerimin anlamını anlarsan, eğer senin isteğin buysa, güçlü gözlerinle göreceksin ki, gerçeği söylüyorum. O zaman, kulun Musa aracılığıyla halka verdiğin yemini kesinlikle hatırlayacaksın.

"Mısırlılar arasında ihanet, cinayet ve utanç verici hilelere tanık oldum; yaptıkları, günahkâr, deneyimsiz bir genç olan beni dehşet ve öfkeyle doldurdu. Sen,
her iyiliğin geldiği söylenen ve Miryam'ın gerçeğin kendisi dediği,
bu iğrenç adamlar gibi davranıp
Sana güvenenlere
güvenmeyi nasıl başarabilirsin? Biliyorum ki, büyük ve kudretli olan,
bu Senden çok uzak, hatta belki de böyle bir düşünceyi beslemek bile günahtır. Beni dinle,
Adonai! Kuzeye, Mısırlıların birliklerine bak, onlar kesinlikle
yakında kamplarını terk edip ileriye doğru yürüyecekler ve güneye, artık kaçışı mümkün olmayan
halkının tehlikesine doğru yürüyecekler ve Sen onları
her şeye gücün ve büyük bilgeliğinle kurtaracaksın; çünkü Sen onlara yeni bir ülke vaat ettin ve eğer yok edilirlerse, oraya nasıl ulaşabilirler?"

Bu sözlerle duasını bitirdi, çocuksu ve tutarsız olsa da kalbinin en derinlerinden fışkıran duası. Sonra yıkılmış kuleden ayaklarının dibindeki çorak ovaya
uzun sıçrayışlarla sıçradı ve sanki ikinci kez esaretten kaçıyormuş gibi hızla güneye doğru koştu. Kuzeydoğudan esen rüzgarın onu nasıl ileri doğru
sürüklediğini hissetti ve bunun Firavun'un askerlerinin yürüyüşünü de hızlandıracağını söyledi. Belki de halkının liderleri henüz onları
tehdit eden askeri gücün ne kadar büyük olduğunu bilmiyorlardı ve bulundukları konumun onları
içine soktuğu tehlikeyi küçümsüyorlardı. Ama o bunu gördü ve onlara
her türlü bilgiyi verebilirdi. Acele etmek gerekiyordu ve sanki fırtınayla bu yarışta
kanatlar kazanmış gibi hissetti.

Pihahiroth köyüne kısa sürede ulaştı ve hiç durmadan
oradan geçerken kulübelerinin ve çadırlarının
insanlar ve sığırlar tarafından terk edildiğini fark etti. Belki de sakinleri, ilerleyen Mısır birlikleri veya kendi halkının orduları önünde mallarıyla birlikte güvenli bir yere kaçmışlardı.

Ne kadar uzağa giderse, gökyüzü o kadar bulutlu hale geldi ki --burada öğle vakti güneşli bir mavi tonoz göstermeyi nadiren başarıyordu-- fırtına o kadar şiddetli uluyordu. Kalın saçları yanan başının etrafında çılgınca çırpınıyordu, nefes almak için soluk soluğaydı, yine de uçmaya devam ediyordu, sandaletleri ona
zorlukla yere değiyormuş gibi geliyordu.

Denize ne kadar yaklaşırsa, fırtınanın uluması ve ıslığı o kadar yükseliyordu, Baal-zephon'un kayalarına çarpan dalgaların kükremesi o kadar şiddetliydi. Şimdi, kuleden ayrıldıktan kısa bir saat sonra, kampın ilk çadırlarına ve tanıdık haykırışa ulaştı: "Kirli!" ve ayrıca, fırtınanın devirdiği çadırların yıkıntılarından dışarı bakan pullu, çirkin yüzleri olanların yas elbiseleri, Musa'nın kampın dışında kalmalarını emrettiği cüzzamlılara ulaştığını bildirdi.

Ancak acelesi o kadar büyüktü ki, onların mahallesinin etrafında bir tur atmak yerine, en yüksek hızıyla oradan geçti.
Hatta, fırtına tarafından kökünden sökülen yüksek bir palmiye, tepesindeki yelpaze şeklindeki yapraklar yüzüne değecek kadar yakınına düştüğünde bile duraksamadı.

Sonunda, halkının çadırlarına ve çadırlarına ulaştı, bunların birçoğu da devrilmişti ve karşılaştığı ilk tanıdıklara, ölen annesinin ve Yeşu'nun babası olan Nun'u sordu. Musa ve halkın diğer büyükleriyle kıyıya inmişti.
Efraim onu ​​oraya kadar takip etti ve nemli, tuzlu deniz havası onu ferahlattı ve
alnını serinletti.

Ancak onunla anında konuşamadı, bu yüzden düşüncelerini topladı ve nefesini geri kazandı, bu sırada aradığı adamların neşeli giyimli Fenikeli denizcilerle hevesle konuşmasını izledi.
Efraim gibi bir genç, tartışmada halkın gri saçlı başlarını bölmeye cesaret edemezdi, ki bu tartışma açıkça denizi kastediyordu; çünkü
İbraniler sürekli olarak körfezin sonunu işaret ediyorlardı ve Fenikeliler
bazen oraya, bazen dağa ve gökyüzüne, bazen de kuzeye, hala artan fırtınanın merkezine.

Yaşlı adamları kasırgadan koruyan çıkıntılı bir duvar vardı, ancak
askılarıyla desteklenirken ve duvar taşlarına tutunurken bile
dik durmakta zorluk çekiyorlardı.

Sonunda konuşma sona erdi ve genç adam, İbranilerin liderleri arasında yavaş ama kararlı adımlarla deniz kıyısına doğru ilerleyen devasa Musa figürünü görürken, çobanlarından birinin desteğiyle Nun zorlukla ama mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kampa doğru ilerliyordu. Üzerinde bir yas cübbesi vardı ve diğerleri ayrılırken neşeli ve umutlu görünürken, kar beyazı sakalı ve saçıyla çerçevelenmiş yakışıklı yüzü, zihni ve bedeni kederle yüklenmiş birinin ifadesine sahipti. Ephraim onu ​​çağırana kadar sarkık aslan başını kaldırmadı ve onu gördüğünde şaşkınlık ve dehşetle geri çekildi ve kendisini destekleyen çobanın güçlü koluna daha sıkı sarıldı. Oğlunun ve torununun acımasız kaderiyle ilgili haberler ona Tanis'te bıraktığı özgürleştirilmiş köleler aracılığıyla ulaşmıştı; ve yaşlı adam
elbiselerini yırtmış, başına küller serpmiş, yas giysileri giymiş,
sevgili, asil, tek oğlu ve gelecek vaat eden
torunu için acı bir şekilde yas tutmuştu.

Şimdi Ephraim onun önünde duruyordu; ve Nun elini
omzuna koyup onu tekrar tekrar öptükten sonra, oğlunun
hala hayatta olup olmadığını sordu ve onu ve halkını hatırladı.

Genç adam ona durumun böyle olduğunu neşeyle temin eder etmez,
Nun kollarını çocuğun omuzlarına doladı, bundan sonra bir yabancı yerine kendi kanının onu fırtınanın şiddetinden
koruyacağını söyledi.

Yerine getirmesi gereken ciddi ve acil görevleri vardı ve hiçbir şey onu bundan
alıkoyamazdı. Fakat ateşli genç, kasırganın uğultusu arasında, kamptan geçerken kulağına, çobanlarını ve kendi yaşındaki arkadaşlarını çağırıp, artık kendisine Yeşu diyen Hoşea'yı serbest bırakacağını haykırdığında, yaşlı Rahibe'nin coşkulu ruhu uyandı ve Efraim'i kalbine daha sıkı bağlayarak, yaşlı bir adam olmasına rağmen, oğlunu kurtarmak için Efraim'in genç çetesiyle birlikte gidip balta sallamak için henüz çok yaşlı olmadığını haykırdı. Gözleri yaşlarının arasından parladı
ve serbest kolunu yukarı doğru sallayarak haykırdı:

"Atalarımın Tanrısı, güvenmeyi öğrendiğim, sadık halkını gözetir. Şuradaki kumu, deniz yosununu ve deniz kabuklarını görüyor musun? Bir saat önce yer suyla kaplıydı ve
kükreyen dalgalar beyaz püskürmelerini yukarı doğru savuruyordu. Bu, kurtuluşu vaat eden yoldur, oğlum; eğer rüzgar devam ederse, su -deneyimli Fenikelilerin bize temin ettiği gibi-
denize doğru daha da geri çekilecektir. Kuzey rüzgarı tanrılarının bize karşı iyi olduğunu söylüyorlar
ve oğulları şu anda oradaki Baal-zephon'un zirvesinde ona ateş yakıyorlar, ama biliyoruz ki, bize çöle giden bir yol açan Başkası. Kötü durumdaydık, oğlum!"

"Evet, büyükbaba!" diye bağırdı genç. "Aslanlar gibi tuzağa düştünüz ve Mısır ordusu - ilk adamdan son adama kadar yanımdan geçti - güçlü ve yenilmez. Ayaklarımın beni taşıyabildiği kadar hızlı koştum ve size kaç tane ağır silahlı asker, okçu, at ve savaş arabası olduğunu söyledim..."

"Biliyoruz, biliyoruz," diye sözünü kesti yaşlı adam, "ama işte buradayız. "

Hizmetçilerinin desteklemeye çalıştığı devrilmiş bir çadırı işaret etti
ve yanında yaşlı bir İbrani, babası Elişama, beze sarılmış,
taşıyıcılar tarafından taşındığı sandalyede oturuyordu.

Nun aceleyle birkaç kelime bağırdı ve Efraim'i ona doğru götürdü. Fakat genç
büyükbabasını kucaklayıp okşarken, Nun gençliğin verdiği canlılıkla çobanlara ve hizmetçilere emirler veriyordu:

"Çadır yıkılsın, adamlar! Fırtına sizin için çalışmaya başladı!
Kılıfı direklerin etrafına sarın, arabaları ve yük hayvanlarını yükleyin. Hızlıca hareket edin, Gaddi, Şamma ve Yakup, diğerlerine katılın!
Ayrılma saati geldi! Herkes hayvanları koşmak,
arabalara koymak ve her şeyi olabildiğince çabuk hazırlamak için acele etmeli. Yüce Olan bize yolu gösterir ve herkes acele etmelidir, O'nun adıyla ve
Musa'nın emriyle. Eski düzene sıkı sıkıya bağlı kalalım. Biz alayı yönetiriz, sonra diğer kabileler, en son yabancılar ve cüzamlı
erkekler ve kadınlar gelir. Sevinin, ey insanlar; çünkü Tanrımız büyük bir
mucize yaratıyor ve denizi bizim için, seçilmiş halkı için kuru bir kara haline getiriyor. Herkes çalışırken O'na şükretsin ve kalbinin derinliklerinden bizi korumaya devam etmesi için dua etsin. Kılıçla öldürülmek ve Firavun'un arabalarının ağırlığı altında ezilmek
istemeyen herkes en iyi gücünü ortaya koysun ve dinlenmeyi unutsun! Bu, şu anki tehlikeden
kaçtığımız anda bizi bekleyecek. Şuradaki çadır örtüsünü indir;
Kendim saracağım. Tut oğlum! Manasseh'in çocuklarına bak, çoktan paketleyip yüklüyorlar. Haklısın, Efrayim,
ellerini nasıl kullanacağını biliyorsun!

"Daha ne yapmamız gerekiyor! Başım, unutkan yaşlı başım! Üzerime birdenbire çok şey
üstüme geldi! Sen çevik ayaklara sahipsin, Raphu;--Yabancıları hızlı bir
ayrılışa hazırlanmaları için uyarmayı üstlendim. Çabuk koş ve acele et,
ki halkın çok gerisinde kalmasınlar. Zaman
değerli! Tanrım, Tanrım, Tanrım, halkın üzerine koruyucu elini uzat ve dalgaları fırtınayla birlikte daha da geriye doğru yuvarla,
Kudretli nefesin! Herkes çalışırken sessizce dua etsin,
Her Yerde
hazır Olan, Yüreği gören, onu duyacaktır. Bu yük senin için çok
ağır, Efraim, gücünün ötesinde kaldırıyorsun. Hayır.
Gençlik onun üstesinden geldi. Onun örneğini takip edin, adamlar ve siz Sukkotlular,
efendinizin gücüyle sevinin."

Son sözler Efraim'in çobanlarına, erkek ve hizmetçilerine yönelikti, çoğu işlerinin ortasında ona bağırarak selam verdi, kolunu veya elini öptü ve dönüşüne sevindi. Onlar mallarını paketlemek ve sarmakla, hayvanları toplamakla, koşumlamakla ve yüklemekle meşguldüler, bu hayvanlar ancak yumruklarla ve bağırışlarla bir arada tutulabiliyordu.

Sukkot'tan gelen insanlar genç efendileriyle rekabet etmek istiyordu,
Tanis'ten gelenler efendilerinin torunuyla ve diğer sürü sahipleri ile
ve Efraim kabilesinden çadırları baş Rahibe'nin çadırını çevreleyen daha düşük rütbeli kişiler de aynısını yaptı, böylece başkaları tarafından geçilmediler;
ancak tüm çadırlar, ev eşyaları ve insan ve hayvan için erzak tekrar hayvanların ve arabaların üzerine yerleştirilmeden önce birkaç saat geçti ve yaşlılar, güçsüzler ve hastalar sedyelere veya vagonlara yatırıldı.

Bazen fırtına, Efraimlilerin Musa'nın derin sesini veya Harun'un daha yüksek tonlarını yoğun bir şekilde işlediği noktaya kadar uzaktan geliyordu. Ancak ne onlar ne de Yahuda kabilesinin adamları uyarıya kulak vermedi; çünkü ikincisi Hur ve Naashon tarafından yönetiliyordu ve birincisinin yanında yeni evli karısı Miryam duruyordu. Diğer kabileler ve yabancılar için durum farklıydı, şeflerinin inatçılığı ve korkaklığı halkın şu anki kritik konumundan kaynaklanıyordu.

BÖLÜM XXII. Ethamm tahkimat hattının merkezini yarıp Filistin'e giden en yakın yol boyunca kuzeydoğuya doğru ilerlemek imkansızdı; ancak Musa'nın halkı Güney'deki Migdol'ün etrafından dolaştırma planı da akamete uğramıştı; çünkü casuslar, ikincisinin garnizonunun büyük ölçüde güçlendirildiğini bildirmişti. Sonra kalabalık Tanrı adamının etrafını sarmış, kendilerinin, eşlerinin ve ailelerinin katledilmesine izin vermektense aileleriyle birlikte evlerine dönüp Firavun'un merhametine sığınmayı tercih edeceklerini ilan etmişti. Onları alıkoymak için birkaç gün harcanmıştı; Ancak diğer haberciler Firavun'un güçlü bir orduyla yaklaştığı haberini getirdiğinde, gezginlerin en büyük tehlike altında kaleleri yıkmaya zorlanabileceği zaman gelmiş gibi görünüyordu ve Musa, komuta eden kişiliğinin tüm gücünü, Harun baştan çıkarıcı belagatinin tüm gücünü kullanırken, yaşlı Nun ve Hur diğerlerini kendi cesur ruhlarıyla ateşlemeye çalıştılar. Ancak korkunç haber, çoğunluğun öz güven ve Tanrı'ya olan inancının son kalıntılarını da çalmıştı ve liderlerinin bilgisi olmadan gönderdikleri haberciler geri dönüp, yaklaşan ordunun hiçbir İbrani'yi esirgememesi ve kılıcın keskin kenarıyla, merhamet dileyenlere bile, Firavun'un utanç verici büyücülükleriyle bu kadar çok Mısırlı'nın başına gelen sefaleti ve felaketi nasıl cezalandırdığını duyurduğunda, Firavun'a tövbelerini bildirmeye karar vermişlerdi. Sonra, çok geç, geri dönmenin cesurca ilerlemekten daha hızlı yıkım getireceğinin farkına vardılar. Fakat silah taşıyabilen adamlar Hur ve Nun'u Güney'deki Migdol'e kadar takip ettiklerinde, Mısır savaş trompetlerinin meydan okuyan gürültüsüne karşı kaçmak için döndüler. Yorgun uzuvlarla, depresif ve cesaretsiz bir şekilde kampa geri döndüklerinde, Firavun'un askeri gücüyle ilgili yeni ve abartılı raporlar halka ulaşmıştı ve şimdi daha cesur adamları dehşet ve umutsuzluk ele geçirmişti. Her uyarı boşunaydı, her tehdit alay konusu olmuştu ve isyankar insanlar liderlerini de onlarla gitmeye zorlamışlardı, ta ki kısa bir yürüyüşten sonra, koyu yeşil dalgaları onları güneye doğru kaçışlarında duraklamaya zorlayan Kızıldeniz'e ulaşana kadar.

Böylece Pihahiroth ve Baal-zephon arasında kamp kurmuşlardı ve burada liderler umutsuz insanların dikkatini tekrar babalarının Tanrısı'na çekmeyi başardılar.

Kesin yıkımın varlığında, hiçbir insan gücünün onları kurtaramayacağı bir ortamda, gözlerini tekrar Cennete kaldırmayı öğrenmişlerdi; ancak
Musa'nın ruhu bir kez daha, çağrısını takip eden
zavallı, çok acı çeken gruplar için endişe ve şefkatle coşmuştu.
Önceki gece, Baal-zephon'un en alçak zirvelerinden birine
tırmanmış ve fırtınanın şiddeti ve tıslayan dalgaların kükremesi arasında, Tanrısı Rab'bi aramış ve onun varlığını yanında hissetmişti.
O da, halkının ihtiyacını dile getirmekten ve onları kurtarması için yalvarmaktan
yorulmamıştı.

Aynı saatte, Hur'un karısı Miryam, deniz kıyısına gitmişti
ve orada, yalnız bir palmiye ağacının altında, kendisini hala güvendiği hizmetkarı olarak hissettiği Tanrısına aynı dilekçeyi iletmişti. Burada, O'na güvenerek uzak diyarlara doğru yola çıkan kadınları ve çocukları
hatırlamasını rica etti. Gençliğinin arkadaşı için dua etmek üzere diz çökmüştü, korkunç esaret altında çürüyordu; ama sadece alçak, çekingen bir sesle haykırmıştı: "Ah, Tanrım, senin emrinle Yeşu adını verdiğim talihsiz Hoşea'yı unutma, oysa o, kardeşim Musa'dan ve kocam Hur'dan daha az itaatkardı. Ayrıca, sadık hizmetkarın Nun'un torunu olan genç Efraim'i de hatırla. "

Sonra, birçok aşağılık adam ve yoksul, endişeli kadın kaba çadırlarının önünde veya ince, gözyaşlarıyla ıslanmış hasırlarının üzerinde, dehşete düşmüş ruhlarını babalarının Tanrısına yükseltirken ve kalplerine en yakın olanlar için O'nun ilgisini dilerken, şefin, kocasının çadırına döndü.

Böylece, bu en büyük ihtiyaç gecesinde, kamp, ​​yüksek ve alçak, aile başkanları ve ev hanımları, efendiler ve köleler, hatta hastalıklı cüzamlıların bile Tanrılarını arayıp bulduğu bir tapınağa dönüşmüştü.

Sonunda, Efraim'in fırtınanın kükremesi arasında çocukça duasını ettiği ve denizin sularının çekilmeye başladığı sabah geldi.

İbraniler, Yüce Olan'ın seçilmiş halkı için çalıştığı mucizeyi kendi gözleriyle gördüklerinde, cesareti kırılmış ve umutsuz olanlar bile inanmaya ve umutlanmaya başladı.

Sadece Efraimliler, ancak diğer kabileler, yabancılar ve cüzamlılar, her bir bireyi yolculuğa hazırlanmak için tüm güçlerini ortaya koymaya zorlayan yeni uyanmış neşeli güvenin etkisini hissettiler ve ilk kez kalabalık toplandı ve çekişme, çekişme, şiddet eylemleri, küfürler ve gözyaşları olmadan saflar oluşturdu.

Gün batımından sonra, asasını havaya kaldırmış olan Musa ve şarkı söyleyip dua eden Harun, alay başında koyun ucuna girdi.

Aynı şiddetle esmeye devam eden fırtına, içindeki suyu süpürüp
aldı ve kabilelerin taşıdığı meşalelerin alevini ve dumanını güneybatıya doğru üfledi.

Tüm gözlerin güven dolu bir hevesle üzerinde durduğu baş liderleri, yaşlı Nun ve Efraimliler takip etti. Üzerinde yürüdükleri denizin tabanı, sürülerin bile sanki denize doğru hafifçe eğimli, pürüzsüz bir yolmuş gibi yürüyebildiği sert, nemli kumdu.

Yaşlıların şimdi gelecekteki şef olarak gördükleri Ephraim, büyükbabasının önerisiyle, alayı durdurmama görevini üstlenmişti ve bu amaçla kendisine bir lider asası verilmişti; çünkü kulübeleri Baal-zephon'un eteğinde duran balıkçılar, Fenikeliler gibi, ay zirveye ulaştığında denizin eski yatağına döneceğine ve bu nedenle her türlü gecikmenin önleneceğine inanıyorlardı.

Genç adam fırtınanın tadını çıkardı ve saçları dalgalandığında ve görevinin gerektirdiği gibi oradan oraya koşturarak fırtınaya karşı zaferle mücadele ettiğinde, bu ona hayalindeki girişimin bir ön tadı gibi geldi.

Böylece alay, akşam karanlığını hızla
takip eden karanlığın içinden ilerledi. Deniz yosunu ve balıkların keskin kokusu, Kasana'nın çadırındaki nardin tatlı kokusundan daha çok, olgunlaştığını hisseden çocuğu memnun etti. Bir keresinde bunun hatırası beyninde canlandı, ama
bunun dışında, bu saatler boyunca ona onu
düşünecek zaman veren bir an bile olmadı.

Elleri iş doluydu; bazen bir dalganın yola fırlattığı bir deniz yosunu yığını kaldırılmalıydı; bazen bir sürünün lideri olan bir koç, ıslak kuma basmayı reddedip boynuzlarından
sürüklenmeliydi veya sığırlar ve yük hayvanları,
içlerinden çekildikleri bir su birikintisinden geçirilmeliydi.

Ayrıca, çoğu zaman, tekerlekleri yumuşak kuma çok derine gömülmüş, ağır yüklü bir arabaya omzunu dayamak zorunda kalıyordu; ve hatta bu garip, önemli yürüyüş sırasında, iki çoban grubu Mısır kıyısına yakın bir yerde öncelik konusunda tartışmaya başladığında, anlaşmazlığı hemen çözerek, hangi tarafın önce gideceğine karar vermek için kura çektirdi.

Acı acı ağlayan ve su birikintisinden geçmeyi reddeden iki küçük kız çocuğunu, anneleri kucağındaki bebekle meşgulken, sığ su birikintisinden hızla geçirdi ve meşalelerin ışığında tekerleği kırık olan arabayı kenara çekti ve sadece küçük paketler taşıyan birkaç sadık köleye, çuvalları ve balyaları, hatta aracın parçalarını yüklemelerini emretti. Ağlayan kadınlara ve çocuklara neşe dolu bir söz söyledi
ve kendi yaşındaki bir arkadaşının yüzüne bir meşalenin ışığı düştüğünde, Yeşu'nun serbest bırakılması için yardımını almayı umduğu, ona kısaca, kendisiyle birlikte cesaret etmeyi
umduğu cesur bir maceranın ufukta olduğunu söyledi.

Bu sefer alayı genellikle yöneten meşale taşıyıcıları, kuzeydoğudan gelen fırtınanın dumanı insanların yüzlerine üflemesi nedeniyle safları sıklaştırmak zorundaydı.
Mısır kıyısında duruyorlardı ve yabancıları takip eden cüzzamlılar hariç, tüm kafile çoktan yanlarından geçmişti.

Bu "yabancılar", Mısır yasalarının dayattığı esaretten veya ağır cezalardan kaçan Sami kökenli Asyalılardan, gezginler arasında mallarını satın alan kişiler bulmayı bekleyen tüccarlardan veya sınırdaki yetkililer tarafından geri dönmeleri yasaklanan Şasu çobanlarından oluşan karmakarışık bir ekipti. Efraim onlarla çok sorun yaşadı, çünkü cüzamlılar onlardan daha uzak durmaya zorlanana kadar sağlam topraklardan ayrılmayı reddettiler; ancak genç, kendilerinden önce gelen Benyamin kabilesinin yaşlılarının yardımıyla, Fenikelilerin ve balıkçıların, ayın tepe noktasını geçtiğinde denizi eski yatağına çekeceği kehanetiyle onları tehdit ederek itaate getirdi.

Sonunda, bir zamanlar Mısır rahibi olan cüzamlıların liderini, talep edilen mesafenin en azından yarısını korumaya ikna etti.

Bu arada fırtına artan bir şiddetle esmeye devam ediyordu ve
uğultu ve ıslık sesleri, dalgaların kükremesiyle
ve sörfün tehditkar gök gürültüsüyle harmanlanarak, yaşlıların emir haykırışlarını, çocukların dehşet çığlıklarını, titreyen sürülerin böğürme ve melemelerini ve köpeklerin sızlanmalarını bastırıyordu. Ephraim'in sesi
sadece en yakındakiler tarafından duyulabiliyordu ve ayrıca meşalelerin çoğu
söndürülürken, diğerleri son derece
zorlukla yakılmaya devam ediyordu. Nefesini geri kazanmak ve biraz dinlenmek için, son cüzamlıların arkasındaki nemli kumların üzerinde bir süre yavaşça yürüdü, sonra birinin adını çağırdığını duydu ve döndüğünde eski oyun arkadaşlarından birini gördü, keşif gezisinden dönüyordu ve alnından terler akarak ve soluk soluğa nefes alarak, elinde bir liderin asasını gördüğü gencin kulağına, Firavun'un arabalarının ordusunun başında yaklaştığını söyledi. Onları Pihahiroth'ta bırakmıştı ve eğer orada durup diğer birliklere onlara katılmaları için zaman tanımazlarsa, kaçakları her an yakalayabilirlerdi. Bu sözlerle cüzamlıların yanından geçip liderlere katıldı; ancak Ephraim yolun ortasında durdu, elini alnına bastırdı, ruhunda yeni bir kaygı yükü ağırlaştı. Yaklaşan ordunun, dokunaklı korku ve çaresizliğini gördüğü erkekleri, kadınları ve çocukları ezeceğini biliyordu, tıpkı bir adamın ayağının bir karınca gagasını ezmesi gibi ve yine varlığının her içgüdüsü onu dua etmeye teşvik ederken, ezilmiş kalbinden yalvaran bir haykırış karanlığın içinden yükseldi:

"Eli, Eli, yüce Tanrım! Sen biliyorsun - çünkü sana söyledim ve
her şeyi gören gözün bunu algılayacaktır, bu gecenin karanlığına rağmen - yeni bir ülkeye götürmeyi vaat ettiğin halkının darlığını. Yeminini hatırla, Yehova! Bize merhamet et, Sen büyük ve kudretli olan! Düşmanımız karşı konulamaz bir güçle yaklaşıyor! Onu durdur!
Kurtar bizi! Zavallı kadınları ve çocukları! Bizi kurtar, bize merhamet et!"

Bu dua sırasında gözlerini göğe kaldırmış ve Baal-zephon'un zirvesinde bir ateşin kızıl parıltısını görmüştü. Kuzey rüzgarının Baal'ını akraba ırktan olan insanlara karşı elverişli ve nefret edilen Mısırlılara karşı düşman kılmak için Fenikeliler tarafından yakılmıştı. Bu nazik bir davranıştı; ancak o güvenini başka bir Tanrı'ya koydu ve gözü gök kubbesine baktığında ve gri ve siyah fırtına bulutlarının telaşla toplandığını, ayrıldığını ve sonra yeni yönlere doğru koştuğunu fark ettiğinde, iki dağılan bulut kütlesinin arasında, artık zirvesine ulaşmış olan dolunayın gümüşi ışığını fark etti.

Yeni bir endişe onu sardı; çünkü rüzgar ve dalgaların değişiminde yetenekli insanların kehanetini hatırladı. Eğer deniz şimdi eski yatağına dönerse, halkı kaybolacaktı; çünkü kuzeye doğru bile, derin su birikintilerinin bataklık ve uçurumların ortasında durduğu yere doğru kaçış yoktu. Dalgalar bir sonraki saat içinde geri dönerse, İbrahim'in tohumu, sıcak bir elin baskısı altında tabletten silinen balmumu üzerine yazılmış yazı gibi yeryüzünden silinecekti.

Ama bu halk, Rab'bin kendi halkı için seçtiği ulus, yıkım için böyle işaretlenmemiş miydi? Onu, aynı zamanda kendi düşmanı olanların eline teslim edebilir miydi?

Hayır, hayır, bin kere hayır!

Ve bu yıkıma neden olacak olan ay, kısa bir süre önce onun kaçışının müttefiki olmuş ve onu kayırmıştı. Sadece umudunu ve inancını
koruyup güvenini kaybetmesin.

Hiçbir şey, henüz hiçbir şey kaybedilmemişti.

Ne olursa olsun, tüm ulus yok olmak zorunda değildi ve alayda başı çeken kendi kabilesi kesinlikle yok olmayacaktı; çünkü
birçoğu karşı kıyıya ulaşmış olmalıydı, hatta belki de onun tahmin ettiğinden daha fazla; çünkü koy geniş değildi ve hatta kervanın sonuncusu olan cüzzamlılar bile ıslak kumda bir miktar ilerlemişlerdi.

Efraim şimdi düşman arabalarının yaklaşmasını dinlemek için hepsinin arkasında tek başına kaldı. Kulağını koyun kıyısındaki yere dayadı ve işitme duyusunun keskinliğine güvenebilirdi; bu tavırla, kaç kez, başıboş sığırların uzaktaki ayak seslerini veya avlanırken bir antilop veya ceylan sürüsünün yaklaştığını duymuştu.

Sonuncusu olarak, en büyük tehlikedeydi; ama bunun ne önemi vardı?

Diğerlerini kurtarmak için genç hayatını ne kadar da memnuniyetle feda ederdi.

Liderin asasını elinde tuttuğu için, sanki
halkını gözetme görevini üstlenmiş gibi geldi, bu yüzden dinledi ve dinledi, ta ki
yerin hafifçe titrediğini ve sonunda alçak bir uğultuyu duyana kadar. Düşman oydu, Firavun'un arabaları olmalıydı ve
gururlu atlar onları ne kadar hızlı döndürüyordu.

Sanki bir kırbaç yemiş gibi sıçrayarak, diğerlerini acele etmeye
zorladı.

Şiddetli fırtınaya rağmen, hava ne kadar da bunaltıcı bir şekilde boğucu olmuştu! Ay bulutlarla örtülmüştü,
ama Baal-zephon'un yüksek zirvesindeki titrek ateş
gittikçe daha da parlak parlıyordu. Alevlerin ortasından yükselen kıvılcımlar batıya doğru
süründükçe parıldıyordu; çünkü rüzgar artık daha çok
doğudan geliyordu.

Bunu fark etmemişti ki, alayı
kapatan zift kaplarını taşıyan çocukların yanına aceleyle geri döndü ve onlara son derece
aceleyle bakır kapları yeniden doldurmalarını ve dumanın yoğun, ağır bulutlar halinde
yükselmesini sağlamalarını emretti; çünkü, kendi kendine, fırtınanın
dumanı arabaları çeken ve onları korkutan veya durduran aygırların yüzlerine doğru süreceğini söyledi.

Ona hiçbir yol önemsiz görünmüyordu, kazanılabilecek her an
değerliydi; ve kendini gemilerden yoğun bir şekilde duman bulutlarının aktığına ve insanların geçtiği yolun havasını solumayı zorlaştırdığına ikna eder etmez, hızla ilerledi ve yetiştiği yaşlılara Firavun'un arabalarının yakında olduğunu ve yürüyüşün hızlandırılması gerektiğini haykırdı. Hemen yayalar, taşıyıcılar, sürücüler ve çobanlar daha hızlı ilerlemek için tüm güçlerini kullandılar; ve doğudan giderek daha fazla esen rüzgar ilerlemelerini engellese de, hepsi ona karşı sertçe mücadele etti ve yaklaşan takipçilerinin korkusu güçlerini iki katına çıkardı. Genç adam kabilelerin başkanlarına, sürüyü koruyan ve teşvik eden bir çoban köpeği gibi
göründüğü her yerde onaylayan başlarını sallıyor gibi görünüyordu;
ve hareket eden grupların arasından sıyrılıp fırtınaya karşı mücadele ettiğinde, doğu rüzgarı sanki bir ödül olarak
kulaklarına garip bir haykırış getirdi; çünkü kaynağına yaklaştıkça daha da yüksek sesle
çınladı ve bunun bir sevinç ve coşku çığlığı olduğunu daha da kesin olarak algıladı, uzun
bir gün boyunca bir İbrani'nin göğsünden fışkıran ilk çığlıktı.

Efraim'i uzun susuzluktan sonra serin bir içecek gibi ferahlattı ve yüksek sesle bağırmaktan ve diğerlerine neşeyle haykırmaktan kendini alamadı:
"Kurtulduk, kurtulduk!" İki kabile koyun doğu kıyısına çoktan ulaşmıştı ve kıyıda büyük tavalarda yanan ateşlerle yaklaşan kaçakların cesaretini
ateşleyen ve zayıflayan güçlerini güçlendiren sevinçli haykırışlar
yükseltiyorlardı. Ephraim, deniz kenarındaki bir tepede asasını suların üzerine uzatmış olan Musa'nın görkemli figürünü ışıklarıyla gördü ve bu manzara onu, diğer tüm kaçaklar gibi, en yüksekten en alçağa, her şeyden daha derinden etkiledi ve yüreğinin cesaretini güçlü bir şekilde artırdı. Bu adam gerçekten de En Yüce'nin güvenilir hizmetkarıydı ve asasını kaldırdığı sürece dalgalar büyülenmiş gibi görünüyordu ve Tanrı onun aracılığıyla geri dönmelerini yasakladı.

O, Ephraim, artık Her Şeye Gücü Yeten'e başvurmak zorunda değildi - bu büyük ve yüce şahsiyetin
atandığı görevdi; ancak bireylerin ilerlemesini izleme gibi küçük görevini yerine getirmeye devam etmeliydi.

Kaçakların akışına karşı cüzzamlılara ve meşale taşıyıcılarına doğru hızla ilerledi, her birliğe bağırdı, "Kurtulduk! Kurtulduk! Hedefe ulaştılar. Musa'nın asası dalgaları durduruyor. Birçoğu kıyıya ulaştı bile. Tanrı'ya şükür! İleri, siz de sevince katılın! Gözlerinizi iki kırmızı işarete dikin! Kurtarılanlar onları yaktı! Tanrı'nın hizmetkarı, kaldırılmış asasıyla aralarında duruyor."

Sonra, ıslak kumun üzerine diz çökerek, tekrar kulağını yere bastırdı,
ve şimdi, çok yakınında, tekerleklerin takırtısını ve atların nallarının hızlı vuruşlarını net bir şekilde duydu.

Ancak dinlemeye devam ederken, gürültü yavaş yavaş azaldı ve o, şiddetli fırtınanın ulumasından ve yükselen dalgaların tehdit edici
hızlı vuruşundan veya doğu rüzgarının taşıdığı tek bir çığlıktan başka bir şey duymadı.

Arabalar körfezin kuru kısmına ulaşmıştı ve bu tehlikeli yolda yollarına devam etmeden önce bir süre oyalandılar; ancak
birdenbire Mısır savaş çığlığı duyuldu ve tekerleklerin takırtısı tekrar duyuldu. Eskisinden daha yavaş ama halkın yürüyebileceğinden daha hızlı ilerlediler.

Mısırlılar için de yol kuru kalmıştı; ancak halkı sadece kısa bir mesafe önde gitse bile endişe duymasına gerek yoktu; gece boyunca kurtarılan kabileler dağların arasına dağılabilir ve
arabaların veya atların takip edemeyeceği yerlere saklanabilirlerdi. Musa, bir kaçak olarak uzun süre yaşadığı bu bölgeyi biliyordu; ona sadece düşmanın yakın çevresini bildirmek gerekiyordu. Bu yüzden Benyamin kabilesinden oyun arkadaşlarından birine mesajı emanet etti ve ikincisinin kıyıya ulaşmak için çok uzağa gitmesi gerekmedi. Kendisi yaklaşan orduyu izlemek için geride kaldı; çünkü şimdiden, eğilmeden veya dinlemeden,
etrafında şiddetle esen fırtınaya rağmen, tekerleklerin takırtısını ve
atların kişnemesini duydu. Fakat kulakları da sesi duyan cüzzamlılar,
hayallerinde kendilerini yere fırlatılmış,
arabalar tarafından ezilmiş veya
sulu bir mezara tıkılmış gibi hissederek ağladılar ve ağıt yaktılar,
çünkü yol daralmıştı ve deniz,
kaybettiği toprağı geri kazanmak için ciddi bir şekilde çabalıyor gibiydi.

İnsanlar ve sığırlar artık eskisi kadar geniş saflar halinde ilerleyemiyorlardı ve
acele eden bedenlerin sıraları daralırken uzuyorlardı ve
değerli zaman kaybediliyordu. Sağdakiler
yükselen suyun içinde aceleyle ve dehşetle yürüyorlardı; çünkü Mısırlı liderlerin emirleri
uzaktan duyuluyordu.

Ancak düşman açıkça gecikmişti ve Ephraim onların azalan hızının nedenini kolayca anladı; çünkü yol sürekli olarak yumuşadı ve
arabaların dar tekerlekleri derin bir şekilde kesti ve belki de
akslara kadar battı.

Karanlığın koruması altında, takipçilere doğru olabildiğince ilerledi ve burada bir küfür, ötede kırbacı daha kuvvetlice
çarpması yönünde sert bir emir duydu; Sonunda bir liderin yanındaki adama haykırdığını açıkça duydu:

"Lanet olsun bu çılgınlık! Keşke öğleden önce yola çıkmamıza izin verselerdi ve
alamet danışılana ve Anna tüm ciddiyetle Bai'nin yerine oturtulana kadar beklemeselerdi, iş kolay olurdu ve
onları bir bıldırcın sürüsü gibi yakalardık! Baş rahip
alanda kendini sertçe taşımaya alışkındı ve şimdi ölmekte olan bir kadın
kalbine dokunduğu için emri bırakıyor."

"Siptah'ın annesi!" dedi bir diğeri yatıştırıcı bir şekilde. "Yine de, sonuçta, yirmi
prenses onu bize olan görevinden döndürmemeliydi. O
kalsaydı, atlarımızı kırbaçlayarak öldürmeye gerek kalmazdı ve bu, her aklı başında liderin adamlarının akşam yemeklerini yemek ve dama oynamak için kamp ateşinin etrafında toplanmasına izin verdiği bir saatte olurdu. Atlara
bak, Heter! Yine kumda hızla ilerliyoruz!"

İlk arabanın arkasından yüksek bir haykırış yükseldi ve Ephraim başka bir sesin bağırdığını duydu:

"İleri, atların hayatlarına mal olsa bile!"

"Eğer geri dönmek mümkün olsaydı," dedi savaş arabası askerlerinin komutanı,
kralın bir akrabası, "şimdi geri dönerdim. Ama işler böyleyken, biri diğerinin üzerine
düşerdi. Öyleyse ileri, ne pahasına olursa olsun. Biz onların
peşindeyiz. Durun! Durun! O lanet olası acı duman! Bekleyin,
köpekler! Yol genişler genişlemez, sizi çok az bir törenle ezeceğiz ve tanrılar her birinizin hayatını mahvetsin! Bir meşale daha söndü! İnsan yüzünün önünde elini göremez!
Böyle bir zamanda bir dilencinin koltuk değneği bir liderin asasından daha iyi olurdu."

"Ve boynuna altın bir zincirdense bir celladın ilmiği!"
dedi bir diğeri sert bir küfürle.

"Ay bir daha görünseydi! Astrologlar akşamdan sabaha kadar tüm ihtişamıyla parlayacağını
öngördükleri için, ben kendim
geç ayrılmayı tavsiye ettim, geceyi gündüze çevirdim. Keşke daha
hafif olsaydı!..."

Ancak bu cümle tamamlanmadan kaldı, çünkü güneydoğudaki Baal-zephon Dağı vadisinden gelen vahşi bir
hayvan gibi
patlayan bir rüzgar
kaçanların üzerine
çaldı ve yüksek bir dalga Ephraim'i baştan ayağa ıslattı.

Nefes nefese, saçlarını geriye savurdu ve gözlerini sildi; ancak arkasındaki Mısırlıların dudaklarından yüksek
terör çığlıkları duyuldu; çünkü
gençlere çarpan aynı dalga en öndeki arabaları
denize
fırlatmıştı.

Ephraim halkı için korkmaya başladı ve onlara tekrar katılmak için
koşarken, parlak bir şimşek çakması koyu, Baal-zephon Dağı'nı ve çevredeki her nesneyi aydınlattı. Gök gürültüsü biraz uzun sürdü, ancak fırtına kısa süre sonra yaklaştı ve sonunda şimşekler artık karanlığın içinden zikzak çizgiler halinde değil, şekilsiz alev tabakaları halinde çaktı ve daha sönmeden gök gürültüsünün sağır edici
çatırtısı
çığlık attı, engebeli dağın sert, kayalık uçurumları arasında vahşi bir gürültüyle yankılandı ve körfezin ve kıyının sonu boyunca derin, mırıldanan yankılarla
öldü.

Yıkım tehdidinde bulunan bulutlar şimşeklerini
boşalttığında, deniz ve kara, insanlar ve hayvanlar, uzakta ve yakında, parlak
parıltıyla
aydınlanırken, yukarıdaki sular ve gökyüzü, canlı şimşeklerin parladığı ve sarı bir cam duvardan
geçer gibi alev aldığı kükürtlü sarı bir renkle renklendirildi. Ephraim şimdi en kara gök gürültüsü bulutlarının kuzeyden değil güneyden geldiğini algıladığını düşündü, ancak şimşek parıltısı arkasında denize doğru koşan korkmuş atların bir aralığını gösteriyordu, bir araba diğerine çarparak parçalanmış ve daha ileride birkaçı sıkıca birbirine sıkışmıştı, diğerlerinin ilerlemesini engelliyorlardı.

Yine de düşman ilerlemeye devam ediyordu ve takip edenlerle takip edenleri ayıran alan artmıyordu. Ancak takip edenler arasındaki karışıklık o kadar büyük olmuştu ki, savaşçıların dehşet çığlıkları ve liderlerinin cesaretlendirme ve tehdit haykırışları, gök gürültüsünün şiddetli
çatırtısı azaldığında açıkça duyuluyordu.

Yine de, güney ufkunda bulutlar ne kadar siyahsa, fırtına ne kadar şiddetliyse, kasvetli gökyüzü hala taşkınlarını tutuyordu ve kaçaklar bulutlardan gelen suyla değil, sürekli olarak daha yükseğe fırlayan ve giderek daha sık körfezin kuru yatağını yıkayan denizin dalgalarıyla ıslanıyorlardı.

Yol giderek daralıyordu ve onunla birlikte alay
sonunun sonu da.

Bu arada, zift tavalarında yanan alevler dehşete kapılmış kaçaklara kaçış hedefini göstermeye ve onlara Musa'yı ve Tanrı'nın ona verdiği asayı hatırlatmaya devam ediyordu. Her adım onları ona daha da yaklaştırıyordu. Şimdi, Benyamin kabilesinin de kıyıya ulaştığını duyuran yüksek bir sevinç çığlığı duyuldu; ancak sonunda yürümek zorunda kalmışlardı ve köpüren dalgalarla
ıslanmışlardı. Öküzleri dalgalanan dalgalardan kurtarmak, yüklü arabaları öne çıkarmak ve sığırları bir arada tutmak için tarifsiz bir çaba sarf etmek gerekmişti; ama şimdi adam ve hayvan kıyıda güvende duruyordu. Sadece
yabancılar ve cüzamlılar hâlâ kurtarılmayı bekliyordu. İkincilerin kendilerine ait sürüleri yoktu, ama birincilerin çok sayıda sürüsü vardı ve hem koyunlar hem de sığırlar fırtınadan o kadar korkmuşlardı ki
yolun bir ayak derinliğinde olan suyun içinden geçmekte zorlandılar. Ephraim aceleyle kıyıya
gitti, çobanları kendisini takip etmeleri için çağırdı ve onun yönlendirmesiyle
sürüleri ilerletmelerine yardım ettiler.

Girişim başarılı oldu ve gök gürültüsü ve şimşekler arasında, yüksek
çığlıklarla karşılanan son adam ve son sığır başı karaya ulaştı.

Cüzamlılar dizlerine ve
sonunda bellerine kadar yükselen suyun içinden geçmek zorunda kaldılar ve kıyıya ulaşmadan önce,
göklerin su kanalları açıldı ve yağmur seller gibi yağdı. Yine de onlar da hedefe ulaştılar ve çocuğunu uzun süre kollarında veya omzunda taşıyan birçok anne bitkin bir şekilde karada dizlerinin üzerine çökse de ve daha güçlü bir sefalet arkadaşının yardımıyla arabaları kumda sürükleyen veya suda yürüyen, sedye taşıyan, başı ateşten yanmış birçok talihsiz kişi de yok olmaktan kurtuldu.

Kıyıya yakın bazı kaynakların kenarındaki engebeli arazide yeşil yaprakları görünen palmiye ağaçlarının ötesinde bekleyeceklerdi; diğerleri, belirli bir işaretle, güneydoğuya doğru dağlara doğru yolculuğa başlamak üzere ülkenin daha içlerine götürülecekti; bu dağların misafirperver olmayan taşlıklarından düzenli bir ordu ve savaş arabaları ancak son derece zorlukla ilerleyebilirdi.

Hur çobanlarını toplamıştı ve mızraklar, sapanlar ve kısa kılıçlarla donanmış bir şekilde kıyıya adım atmaya cesaret eden düşmana saldırmaya hazır bir şekilde duruyorlardı. Atlar ve adamlar kesilecek ve takip eden Mısırlıların yolunu
kesmek için arabaların parçalarından yüksek bir duvar inşa edilecekti.

Kıyıdaki yanan zift tavaları öylesine
çalışkan bir şekilde
korunup besleniyordu ki ne yağan yağmur ne de rüzgar onları
söndüremedi. Bunlar, arabalı askerlere saldırmaya kalkışan çobanları
aydınlatacaktı ve yaşlı Nun, Hur ve Ephraim tarafından komuta ediliyorlardı. Fakat takipçileri boşuna beklediler ve genç, ilk olarak meşalelerin ışığında kurtarılan kaçakların geldiği yolun artık geniş bir deniz olduğunu ve dumanın güneybatıya değil kuzeye doğru estiğini fark ettiğinde - bu ilk sabah nöbeti sırasındaydı - sevinç ve minnettarlıkla dolup taşan kalbi, neşeli bir haykırış gönderdi: "Tavalara bakın. Rüzgar yön değiştirdi! Denizi kuzeye doğru sürüyor. Firavunun ordusu dalgalar tarafından yutuldu!"

Kurtarılan İbraniler grubu kısa bir süre sessiz kaldı; fakat
birden Nun'un yüksek sesi haykırdı:

"Doğru gördü, çocuklar! Biz ölümlüler neyiz! Tanrım, Tanrım! Düşmanlarını yargılarken sert ve korkunçsun!"

Burada yüksek sesli haykırışlar onu böldü; Musa'nın bir palmiye ağacına yaslandığı ve Harun'un birçok başkasıyla birlikte dinlendiği pınarlarda, halk da Efraim'in fark ettiğini fark etmişti ve dudaktan dudağa sevinçli, korkunç, inanılmaz ama gerçek haberler yayılmıştı, her geçen an daha da kesin bir şekilde doğruluyordu.

Birçok göz gökyüzüne doğru kaldırılmıştı, kara bulutlar
daha da kuzeye doğru hızla ilerliyordu.

Yağmur diniyordu; şimşek ve gök gürültüsü yerine sadece birkaç soluk ışık
kuzeydeki kıstağın ve uzak denizin üzerinde görülüyordu, güneyde ise gökyüzü aydınlanıyordu.

Sonunda batan ay gri bulutların arasından çıktı ve onun huzurlu ışığı Baal-zephon'un yüksekliklerini ve dibi bir kez daha dalgalanan dalgalarla kaplı olan körfezin kıyısını gümüşle kapladı.

Şiddetli, uluyan fırtına sabah esintisinin alçak iç çekişine dönüşmüştü ve kayalara kükreyen
vahşi bir hayvan gibi çarpan deniz, şimdi dağın taş tabanında kırık bir güçle titreyerek yatıyordu.

Kısa bir süre deniz, birçok Mısırlı cesedin üzerine hala karanlık bir örtü serdi, ancak batmadan önce solgunlaşan ay, bir kralın ve soylularının tuzlu dinlenme yerini muhteşem bir şekilde süsledi; çünkü ışınları, örtülerini, denizi, gümüş bir çerçevede zengin bir dizi parlak elmasla aydınlattı ve sınırladı.

Doğu aydınlanırken ve gökyüzü şafağın parlayan renklerine bürünürken, kamp kurulmuştu; ama aceleyle bir yemek için çok az zaman kalmıştı, çünkü gün doğumundan kısa bir süre sonra, gong
halkı çağırmıştı ve pınarların yakınında toplanır toplanmaz,
Miriam tefini salladı, çanları salladı ve buzağı derisine
tekrar yankılanana kadar vurdu. Hafifçe öne doğru hareket ederken, kadınlar ve
bakireler dansın ritmik adımlarında onu takip ettiler; ama o şarkı söyledi:

"Rabbe şarkı söyleyeceğim, çünkü o görkemli bir şekilde zafer kazandı: atı
ve binicisini denize attı.

"Rab benim gücüm ve şarkımdır ve o benim kurtuluşum oldu: o
benim Tanrım ve ben ona bir mesken hazırlayacağım; babamın Tanrısı ve ben
onu yücelteceğim.

"Rab savaş adamıdır: Rab onun adıdır. Firavun'un arabalarını ve ordusunu denize attı: Seçilmiş komutanları da Kızıldeniz'de boğuldu.

"Derinlikler onları örttü: Taş gibi dibe battılar.

"Sağ elin, ey Rab, kudretiyle yüceldi: Sağ elin, ey Rab, düşmanı paramparça etti.

"Ve yüceliğinin büyüklüğüyle, sana karşı çıkanları devirdin: Öfkeni gönderdin, onları anız gibi
tüketti.

"Ve burun deliklerinin soluğuyla sular toplandı,
seller bir yığın gibi dikildi ve derinlikler denizin kalbinde dondu.

"Düşman dedi ki, Ben kovalayacağım, ben yetişeceğim,
ganimeti bölüşeceğim; şehvetim onlara yetecek; Kılıcımı çekeceğim,
elim onları yok edecek.

"Rüzgarınla ​​estin, deniz onları örttü: kurşun gibi
kudretli sularda battılar.

"Tanrılar arasında sana benzeyen kim var, ey Rab? Sana benzeyen kim var,
kutsallıkta görkemli, övgülerde korkunç, harikalar yaratan?

"Sağ elini uzattın, yer onları yuttu. "Sen, kurtardığın insanları merhametinle yola çıkardın:
Onları gücünle kutsal meskenine yönlendirdin."

Erkekler ve kadınlar şarkıya katıldılar, o şu sözleri tekrarladığında:

"Rabbe şarkı söyleyeceğim, çünkü o görkemli bir şekilde zafer kazandı: atı
ve binicisini denize attı."

Bu şarkı ve bu sevinç saati İbraniler tarafından asla unutulmadı ve her kalp Tanrı'nın ihtişamıyla ve daha iyi, daha mutlu günlerin sevinçli ve minnettar beklentisiyle doldu.

BÖLÜM XXIII.

Övgü ilahisi dinmişti, ama fırtına çoktan sakinleşmiş olsa da, şafak vaktinin pembe kızıllığında güzel olan sabah gökyüzü tekrar gri sislerle örtülmüştü ve güneybatıdan hala güçlü bir rüzgar esiyor, denize vuruyor ve pınarların yanındaki palmiyelerin tepelerini sallayıp sallıyordu. Kurtarılan insanlar Yüce Tanrı'ya gereken saygıyı göstermişlerdi, en kayıtsız ve asi olanlar bile Miriam'ın övgü şarkısına katılmışlardı; ancak dansçıların safları denize yaklaştığında, birçoğu alayı bırakıp kıyıya koştu, ki bu da birçok cazibe sunuyordu.

Şimdi yüzlerce kişi, dalgaların cömert soyguncular gibi gece boyunca ele geçirdikleri ganimetleri kıyıya vurduğu kıyıda toplanmıştı.

Kadınlar bile rüzgarın onları engellemesine izin vermedi; çünkü insan kalbinin en güçlü iki dürtüsü olan açgözlülük ve intikam özlemi onları sahile çekiyordu.

Her an yeni bir arzu nesnesi beliriyordu; burada, parçalanmış arabasının
önünde bir savaşçının cesedi yatıyordu. Eğer ikincisi rütbeli bir adama aitse, altın veya gümüş süsleri koparılıyordu, kısa kılıç veya savaş baltası ise cansız sahibinin kemerinden çekiliyordu ve düşük rütbeli erkekler ve kadınlar, İbranilere ve yabancılara ait erkek ve kadın köleler, cesetlerin değerli metalden yapılmış tokalarını ve halkalarını çalıyorlardı veya boğulanların şişmiş parmaklarındaki yüzükleri büküyorlardı.

Gezgin kabileleri takip eden ve fırtına sırasında kaybolan
kargalar tekrar belirdi ve gaklayarak, kokularıyla onları çeken avın üstündeki yerlerini korumak için rüzgara karşı mücadele ettiler.

Ancak kaçak orduların kalıntıları onlardan daha açgözlüydü ve
deniz kıyıya değerli bir süs eşyası vurduğu her yerde
şiddetli haykırışlar ve öfkeli kavgalar oluyordu. Liderler mesafeli duruyordu; halkın bu ganimete hakkı olduğunu düşünüyorlardı ve içlerinden biri kaba açgözlülüklerini kontrol etmeye
başladığında, hiçbir itaat görmüyordu.

Mısırlıların onları son birkaç saat içinde getirdiği geçit o kadar korkunçtu ki, İbraniler arasındaki daha iyi huylu olanlar bile
intikam susuzluğunu dizginlemeyi düşünmediler.

Sakallı, onurlu duruşlu adamlar ve bakışları
kötü kalpleri kehanet eden eşler ve anneler bile, savaş arabalarının veya yük arabalarının kalıntıları üzerinde karaya ulaşmayı başaran birkaç talihsiz düşmanı geri püskürttüler. Çoban değnekleri ve seyahat sopaları, bıçaklar ve baltalar, taşlar ve hakaretlerle ellerini yüzen ağaçtan zorla çıkardılar ve yine de karaya ulaşan birkaç kişi, öfkeli kalabalık tarafından boşuna onlara acıyan
denize atıldı.

Öfkeleri o kadar büyüktü ve intikam o kadar kutsal bir görevdi ki, hiç kimse talihsizliğin hak ettiği saygıyı, acımayı, ilgiyi düşünmedi ve cömertliğe veya şefkate başvurmak için tek bir kelime bile söylenmedi veya hatta kurtarılan askerleri savaş esiri olarak tutmaktan elde edilebilecek
kârı insanlara hatırlatmak için bile.

"Ölümlü düşmanlarımıza ölüm! Onlara yıkım! Aşağı inin! Balıkları onlarla besleyin! Bizi çocuklarımızla birlikte denize sürdünüz, şimdi
tuz dalgalarını kendiniz deneyin!"

Her yerden yükselen ve hiç kimsenin karşı çıkmadığı haykırışlar bunlardı, hatta sahneyi görmek için kıyıya inen Miryam ve Efrayim bile.

Kız, Hur'un karısı olmuştu, ancak yeni durumu doğasında ve davranışlarında pek bir değişiklik yaratmamıştı. Halkının kaderi ve kendisinin peygamberi olduğunu hissettiği Tanrı ile ilişki, hala en büyük hedefleriydi. Şimdi umut ettiği ve dua ettiği her şey yerine gelmişti; şimdi çabalarının ilk büyük zaferinde, şarkısında sadıkların duygularını dile getirmişti, sanki başında şarkı söyleyerek yürüdüğü minnettar kalabalığın lideriymiş gibi hissediyordu ve sanki hayatının amacına ulaşmıştı. Ephraim ona Hoşea'yı hatırlatmıştı ve onunla tutuklu hakkında konuşurken, bir kraliçe kadar gururla ilerledi, kalabalığın selamlarına görkemli bir vakarla karşılık verdi. Gözleri neşeyle parlıyordu ve yüz hatları sadece kısa aralıklarla, genç adam amcasıyla birlikte katlandığı en büyük acılardan bahsettiğinde şefkat ifadesi taşıyordu. Şüphesiz sevdiği adamı hala hatırlıyordu, ancak artık özlemlerinin yüce hedefi için gerekli değildi. Ephraim, Hoşea'yı seven ve onun aracılığıyla tutsağın zincirlerinin çıkarıldığı güzel Mısırlıdan bahsetmişti ki, birçok insanın toplandığı kıyının bir bölümünde yüksek sesle haykırışlar duyuldu. Sevinç çığlıkları öfkeli haykırışlarla karıştı; ve
denizin özellikle değerli bir ödülü kıyıya
yı
yıktığı varsayımını uyandırdı.

Merak ikisini de oraya çekti ve Miriam'ın heybetli duruşu kalabalığı saygıyla kenara çekti, kısa süre sonra tekerleklerini kaybetmiş büyük bir seyahat arabasının kederli içeriğini gördüler. Onu koruyan keten
kanopi yırtıldı ve yerde iki yaşlı Mısırlı kadın yatıyordu; çok daha genç olan üçüncüsü, aracın arkasına yaslanmıştı, böylece garip bir şekilde bir tekneye dönüşmüştü. Arkadaşları suyun zeminini kaplayan suda ölü yatıyordu ve birkaç İbrani kadın cesetlerden birinin boynundan ve kollarından pahalı altın süsleri koparıyordu. Bir şans bu genç kadının hayatını kurtarmıştı ve şimdi zengin mücevherlerini İsraillilere veriyordu. Soluk dudakları ve ince, yarı donmuş elleri bunu yaparken titriyordu ve alçak, müzikal tonlarda soygunculara sahip olduğu her şeyi onlara vereceğine ve eğer onu bağışlarlarsa büyük bir fidye ödeyeceğine söz verdi. Çok gençti ve bir İbrani'ye nezaket göstermişti, kesinlikle onu dinlerlerdi.

Dokunaklı bir yalvarıştı ama tehditler ve küfürlerle o kadar sık ​​kesiliyordu ki sadece birkaç kişi duyabiliyordu. Efraim ve Miriam kıyıya vardıklarında yüksek sesle çığlık attı - kaba bir el altın yılanı kulağından koparmıştı.

Çığlık, gencin kalbini bir hançer darbesi gibi deldi ve yanakları soldu, çünkü Kasana'yı tanıdı. Yanındaki bedenler, dadısına ve baş rahip Bai'nin karısına aitti.

Kendini kontrol etmekte güçlük çeken Ephraim, kendisini o anki saldırının nesnesinden ayıran adamları bir kenara itti, arabanın ayağında durduğu kum tepesine
atladı ve çılgınca bir heyecanla parlayan yanaklarıyla bağırdı:

"Geri çekil! Ona dokunan herkese yazıklar olsun!"

Ama bir İbrani kadın, denizden geçerken çocuğu korkunç kasılmalar
içinde ölen bir tuğlacının karısı, kemerinden hançeri çoktan kapmıştı ve alaycı bir şekilde "Bu benim küçük Ruth'um için, yeşim taşı!" diye bağırarak sırtına bir darbe indirdi. Sonra, kanlı minik silahı ikinci bir vuruş için kaldırdı; Ancak düşmanına
bir hamle daha yapamadan, Ephraim kendini onun ve
kurbanının arasına attı ve hançeri elinden çekip aldı. Sonra yaralı kızın önüne
yerleşerek bıçağı havaya kaldırdı ve yüksek sesle,
tehditkar tonlarda haykırdı:

"Siz hırsızlar ve katiller, ona kim dokunursa, kanını bu kadınınkiyle
karıştıracaksınız." Sonra kendini Kasana'nın kanayan bedeninin yanına attı ve bilincini kaybettiğini görünce onu kollarına alıp
Miriam'a taşıdı.

Şaşkın yağmacılar birkaç dakika boyunca konuşamadan yol verdiler, ancak
kâhin kadına ulaşmadan önce: "İntikam! İntikam!" haykırışları her yerden duyuldu. "Kadını bulduk: ganimet sadece
bize ait!--Küstah Efraimli bize nasıl haydut ve
katil demeye cüret eder?--Mısır kanı nereye akarsa oraya akmalıdır!--Ona!--Kızı ondan alın!"

Genç, Kasana'nın başını en yakın kum tepesine
oturmuş olan Miriam'ın kucağına koyana kadar bu öfke patlamalarına aldırış etmedi ve öfkeli kalabalık, erkeklerin önündeki kadınlar ona
bastığında, tekrar hançerini sallayarak haykırdı: "Geri çekil--sana emrediyorum. Efraim ve Yahuda'nın tüm kanı etrafımda toplansın
ve şeflerinin karısı Miriam! Evet kardeşlerim ve ona
dokunan herhangi bir elin vay haline. İntikam için mi çığlık atıyorsunuz? Zavallı savunmasız olanı
katleden canavar yüzünden sizinki olmadı mı? Kurbanınızın mücevherlerini mi istiyorsunuz? Pekala, pekala; onlar size ait ve eğer Hur'un karısını bu ölmekte olan kıza
bakması için bırakırsanız, ben de size benimkini vereceğim!"

Bu sözlerle Kasana'nın üzerine eğildi, hala taktığı tokaları ve yüzükleri çıkardı ve onları yakalamak için uzanan açgözlü ellere verdi. Son olarak kolundan geniş altın halkayı çıkardı ve havaya kaldırarak haykırdı:

"İşte vaat edilen ödeme. Sessizce ayrılıp bu kadını Miriam'a bırakırsan altını sana veririm ve onu aranızda bölüşebilirsiniz. Daha fazla kan istiyorsan gel; ama bileziği ben saklarım."

Bu sözler etkisini göstermekten geri kalmadı. Öfkeli kadınlar ağır geniş altın bileziğe, sonra yakışıklı gence ve etrafında toplanmış olan Yahuda ve Efrayimli adamlara baktılar ve en sonunda birbirlerinin yüzlerine sorgulayıcı bakışlar attılar. En sonunda bir yabancı tüccarın karısı haykırdı:

"Altını bize versin de yakışıklı genç şefe kanayan sevgilisini bırakalım."

Diğerleri de bu karara katıldılar ve tuğlacının öfkeli karısı, çocuğunun intikamını almak için Tanrı'nın gözünde hoş bir eylemde bulunduğunu düşünerek, bir katil olarak azarlandı ve çılgınca hareketlerle gence hakaret etti, ancak kalabalık tarafından daha fazla ganimet bulmayı umdukları kıyıya sürüklendi. Bu tehdit edici işlem sırasında, Miriam korkusuzca Kasana'nın yarasını inceledi ve becerikli elleriyle sardı. Prens Siptah'ın, savaşa savunmasız gitmemesi için şaka yollu sevdiği güzel kadına verdiği hançer, omzunun altında derin bir yara açmıştı ve kan o kadar bol akmıştı ki, zayıf yaşam kıvılcımı her an sönmekle tehdit ediyordu. Ama o hala yaşıyordu ve bu durumda, ulaşılabilecek en yakın çadır olan Nun'un çadırına götürüldü. Yaşlı şef, Ephraim'in hapsedilmiş Hosea'nın yardımına gitmek üzere çağırdığı çobanlara ve gençlere silah sağlıyordu ve onlara katılmaya söz vermişti, o sırada kederli alay yaklaşıyordu. Kasana yakışıklı yaşlı adamı sevdiği için, ikincisi uzun yıllar boyunca
Kaptan Homecht'in güzel kızı için kalbinde bir yer ayırmıştı.

Kız, onunla her karşılaştığında onu her zaman nazik sözlerle karşılayan bir selamla mutlu etmişti, örneğin: "Tanrı seni korusun, çocuğum!" veya: "Yaşlı bir adamın böylesine güzel bir yaratıkla karşılaşması çok keyifli bir saattir."
Yıllar önce -o zamanlar çocukluğun buklelerini takmıştı- hatta babasının topraklarından aldığı mısırı en ünlü cins sığırlarla takas ettikten sonra ona kar beyazı postu özellikle ipeksi olan bir kuzu bile göndermişti ve oğlunun ona Kasana hakkında anlattıkları, ona olan saygısını
artırmaya çok uygundu.

Okçunun kızında Tanis'teki en çekici genç kızı gördü
ve eğer İbrani ebeveynlerin çocuğu olsaydı, onu oğluyla evlendirmekten mutluluk duyardı.

Sevgilisini böyle bir durumda bulmak yaşlı adama o kadar derin bir keder verdi ki
parlak gözyaşları karlı sakalına doğru aktı ve sesi titredi
onu selamlarken, omzundaki kanlı bandajı gördü. Kız yatağına yatırıldıktan ve Nun kendi ilaç sandığını becerikli peygamberin emrine verdikten sonra, Miriam adamlardan onu acı çeken Mısırlıyla yalnız bırakmalarını istedi ve onları tekrar çadıra çağırdığında, ağır yaralı kızın gücünü canlandırdı ve yarayı daha önce mümkün olandan daha dikkatli bir şekilde sardı.

Kasana, kan lekelerinden temizlenmiş ve saçları düzgünce düzenlenmiş bir şekilde, yeni keten örtülerin altında uyuyan bir çocuk gibi, kızlık çağının eşiğinde yatıyordu.

Hala nefes alıyordu, ancak yanaklarına veya dudaklarına renk gelmemişti ve Miriam'ın kendisi için ikinci kez hazırladığı ilacı içene kadar gözlerini açmadı.

Yaşlı adam ve torunu, yatağının ayağında duruyorlardı ve her biri diğerine, bu yabancının yüzüne her baktığında neden gözyaşlarını tutamadığını sormak istiyordu.

Kasana'nın kötü ve sadakatsiz olduğu kesinliği, Ephraim'in üzerine beklenmedik bir şekilde
dayanmıştı, aniden kalbini ondan çevirmiş ve onu terk ettiği doğru yola geri döndürmüştü. Yine de çadırında duydukları derin bir
sır olarak kalmıştı ve büyükbabasına ve Miriam'a onun tutuklular için şefkatle aracılık ettiğini ve ikisinin de ondan daha fazlasını duymak istediğini söylediğinde, sevgili bir oğlunun
suçuna tanık olmuş bir baba gibi hissetmişti ve duyduğu iğrenç şeylerden tek bir kelime bile dudaklarından kaçmamıştı.

Şimdi sessiz kaldığı için seviniyordu; çünkü ne görmüş ve duymuş olursa olsun, bu güzel yaratık kesinlikle hiçbir aşağılık
işe
sahip değildi.

Yaşlı adam için o, tanıdığı sevimli çocuk, gözbebeği ve kalbinin neşesi olmaktan hiç vazgeçmemişti. Bu yüzden acıyla sarsılan yüz hatlarına şefkatli bir endişeyle baktı ve sonunda gözlerini açtığında ona babacan bir şefkatle gülümsedi. Bakışı hem onu ​​hem de Ephraim'i anında tanıdığını gösteriyordu, ancak zayıflık
ona başını sallama girişimini engelledi. Yine de ifadeli yüzü
şaşkınlık ve neşeyi ortaya koyuyordu ve Miriam ona üçüncü kez içki verdiğinde
ve alnını güçlü bir özle yıkadığında, iri gözleri bir yüzden diğerine
dolaştı ve erkeklerin sıkıntılı bakışlarını fark ederek
fısıldamayı başardı:

"Yara ağrıyor ve ölüm--ölmeli miyim?" Biri diğerine
sorgulayarak baktı ve erkekler korkunç gerçeği memnuniyetle gizlerdi; ancak
o devam etti:

"Ah, bana haber ver. Ah, yalvarırım, bana gerçeği söyle!"

Yanında diz çökmüş olan Miriam cevap verecek cesareti buldu:

"Evet, zavallı genç yaratık, yara derin, ama benim becerim
ne yaparsam onu ​​mümkün olduğunca uzun süre hayatını korumak için yapacağım."

Sözler nazik ve şefkat dolu geliyordu, ancak peygamberin derin sesi Kasana'yı incitmiş gibiydi; çünkü Miriam konuşurken dudakları acıyla titriyordu ve konuşmasını bitirdiğinde gözleri kapandı ve yanaklarından birbiri ardına büyük
bir gözyaşı aktı. Etrafında derin, endişeli bir sessizlik hüküm sürdü, ta ki tekrar kirpiklerini kaldırana ve gözlerini yorgunca Miriam'a dikip, sanki garip bir manzara karşısında şaşkına dönmüş gibi yumuşak bir şekilde sordu:

"Sen bir kadınsın ve yine de sülük sanatını uyguluyorsun."

"Tanrım bana halkımızın acı çekenleriyle ilgilenmemi emretti," diye cevapladı diğeri.

Ölmekte olan kızın gözleri huzursuz bir ışıkla parlamaya başladı ve daha yüksek sesle, hatta diğerlerini şaşırtan bir kararlılıkla soluk soluğa kaldı:

"Sen, Hoşea'yı çağıran kadın Miryam'sın." Ve diğeri hemen ve gururla cevap verdiğinde: "Söylediğin gibi!" Kasana devam etti:

"Ve sen çarpıcı, buyurgan bir güzelliğe ve çok fazla etkiye sahipsin. O, senin çağrına uydu ve sen - başka biriyle evlenmeyi kabul ettin?"

Yine peygamber kadın cevap verdi, bu sefer kasvetli bir ciddiyetle: "Söylediğin gibi."

Ölmekte olan kız bir kez daha gözlerini kapattı ve garip bir gururlu gülümseme
dudaklarının etrafında dolandı. Ama kısa süre sonra kayboldu ve büyük ve acı dolu bir huzursuzluk onu ele geçirdi. Küçük ellerinin parmakları, dudakları, hatta göz kapakları bile sürekli hareket ediyordu ve pürüzsüz, dar alnı, sanki zihnini meşgul eden büyük bir düşünce varmış gibi kasıldı.

Sonunda onu rahatsız eden düşünceler dile geldi ve sanki
dinlenmesinden uyanmış gibi, dehşetli bir aksanla haykırdı:

"Sen, onun oğlu gibi görünen Ephraim'sin ve yaşlı adam da onun sevgili
babası Nun. Orada duruyorsun ve yaşamaya devam edeceksin... Ama ben--ben... Ah, ışığı
bırakmak çok zor... Anubis beni Osiris'in yargı
kürsüsüne götürecek. Kalbim tartılacak ve sonra...."

Burada ürperdi ve titreyen ellerini açıp kapattı; ama o
kısa sürede sakinliğini yeniden kazandı ve tekrar konuşmaya başladı. Ancak Miriam,
bunun ölümünü hızlandıracağı için bunu sert bir şekilde yasakladı.

Sonra acı çeken, tüm gücünü toplayarak, sesinin izin verdiği kadar yüksek sesle, peygamberin uzun boylu vücudunu uzun bir bakışla ölçtükten sonra aceleyle haykırdı: "Görevimi yapmamı engellemek mi istiyorsun - sen?"

Soruda hafif bir alaycılık vardı; ama Kasana
şüphesiz gücünü korumanın gerekli olduğunu hissetti; çünkü
kendi kendine konuşuyormuş gibi çok daha sessiz bir şekilde devam etti:

"Böyle ölemem, ölemem! Nasıl oldu; neden her şeyi, her şeyi feda ettim... Bunun kefaretini ödemeliyim; şikayet etmeyeceğim, eğer nasıl olduğunu öğrenirse. Ah, Rahibe, sevgili yaşlı Rahibe, bana küçükken kuzuyu veren -onu çok sevdim- ve sen, Ephraim, sevgili oğlum, sana her şeyi anlatacağım."

Burada acı dolu bir öksürük krizi sözünü kesti; ama nefesini
alır almaz, Miriam'a döndü ve o kadar açık bir şekilde acı bir hoşnutsuzluk ifade eden bir tonla seslendi ki, onun nazik doğasını
bilen herkesi şaşırtırdı:

"Ama sen, oradaki, derin sesli, uzun boylu kadın, bir hekimsin, onu Tanis'ten, askerlerinden ve benden uzaklaştırdın. O,
senin çağrına uydu. Ve sen... başkasının karısı oldun; muhtemelen
onun gelişinden sonra... evet! Çünkü Ephraim onu ​​çağırdığında, sana
bir bakire dedi... Bunun ona, Hoşea'ya, acı verip vermediğini bilmiyorum.... Ama bildiğim bir şey var, o da bir şeyi itiraf etmek istediğim ve bunu yapmam gerektiği, çok geç olmadan.... Ve bunu kimse duymamalı, onu sevenler dışında ve ben--duyuyor musun--onu seviyorum, dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum! Peki ya sen? Senin bir kocan ve sana emir veren bir Tanrın var istekle itaat et--kendin söylüyorsun. Hoşea senin için ne olabilir? Bu yüzden senden bizi terk etmeni rica ediyorum. Beni iten çok az kişiyle karşılaştım, ama
sen--sesin, gözlerin--kalbimi deliyorlar--ve eğer
yakınımda olsaydın, gerektiği gibi konuşamazdım... ve oh, konuşmak bana çok zarar veriyor! Ama
gitmeden önce--sen bir sülüksün--bunu bana bildir--ölmeden önce ona bırakacağım birçok
mesajım var.... Konuşmak beni öldürür mü?"

Kâhin kadın yine cevap olarak başka bir söz bulamadı:
"Söylediğin gibi" ve bu sefer sert ve uğursuz geliyordu.

Bir hekim olarak, hastaya karşı sorumluluğu ve ölmekte olan bir kadının isteğini reddetmeme dürtüsü arasında gidip gelirken,
yaşlı Rahibe'nin gözlerinde Kasana'nın isteğine uyması için bir yalvarış okudu ve
başını eğerek çadırdan ayrıldı. Ama talihsiz kızın acı sözleri
onu takip etti ve böylesine görkemli bir şekilde başlayan günü ve ayrıca
çok daha sonraki saatleri mahvetti; hayır, hayatının sonuna kadar,
bu zavallı, ölmekte olan kadının huzurunda, neden kendisinin
aşağı olduğu ve ikincil bir yer.

Kasana, Nun ve Ephraim ile yalnız kaldığında ve ikincisi
kendisini yatağının yanına dizlerinin üzerine attığında, yaşlı adam
alnını öptü ve alçak sözlerini dinlemek için beyaz başını eğdi,
şöyle başladı:

"Şimdi daha iyi hissediyorum. O uzun boylu kadın... ortada birleşen o kasvetli kaşlar... o gece karası gözler... çok şiddetli bir ateşle parlıyorlar,
ama çok soğuklar... O kadın... Hoşea onu sevdi mi, baba? Söyle bana; boş bir meraktan sormuyorum!"

"Ona saygı gösterdi," diye cevapladı yaşlı adam sıkıntılı bir tonda, "tıpkı bizim
bütün ulusumuz gibi; çünkü o yüce bir ruha sahip ve Tanrımız onun sesini duymasına izin veriyor; ama sen, sevgilim, çocukluğundan beri ona
çok değer veriyorsun, biliyorum."

Ölen kız hafif bir titremeyle sarsıldı. Kısa bir süre gözlerini kapattı ve dudaklarında güneşli bir gülümseme belirdi.

Bu şekilde o kadar uzun süre yattı ki, Nun ölümün onu ele geçirdiğinden korktu
ve ilacı elinde tutarak nefesini duymaya çalıştı.

Kasana bunu fark etmemiş gibiydi; ama sonunda gözlerini açtığında,
elini liköre uzattı, içti ve sonra tekrar başladı:

"Sanki onu görmüşüm gibi geldi, Hoşea. Savaş zırhını

tıpkı beni ilk kez kollarına aldığında olduğu gibi giydi. Küçük bir şeydim ve ondan korkuyordum, çok ciddi görünüyordu ve dadım bana
birçok düşmanımızı öldürdüğünü söylemişti. Yine de
geldiğinde seviniyordum ve gittiğinde üzülüyordum. Böylece yıllar geçti ve sevgim
büyüdükçe büyüdü. Genç kalbim onunla öyle doluydu ki, öyle doluydu ki...
Beni başka biriyle
evlendirmeye zorladıklarında ve dul kaldıktan sonra bile."

Son sözler neredeyse duyulmuyordu ve devam etmeden önce bir süre dinlendi:

"Hoşea bunların hepsini biliyor, sadece tarladayken ne kadar endişelendiğimi ve
dönmeden önce onu ne kadar özlediğimi. Sonunda, sonunda
eve geldi ve ben nasıl sevindim! Ama o, Hoşea...? O kadın --Efraim
bana öyle söyledi-- o uzun boylu, kibirli kadın onu Pithom'a çağırdı. Ama o
geri döndü ve sonra... Ah, Nun, oğlun... bu en zor şeydi! ... Babamın uzattığı elimi reddetti... Ve bu beni
nasıl da incitmişti!... Daha fazlasını söyleyemem!... Bana içkiyi ver!"

Bu acı dolu itiraflar sırasında yanakları kıpkırmızı olmuştu ve
tecrübeli yaşlı adam,
çabaladığı heyecanın ölümün yaklaşmasını ne kadar çabuk hızlandırdığını fark ettiğinde, ondan
sessiz kalmasını rica etti; ama o, kendisine hâlâ tanınan zamandan
yararlanmakta ısrar etti ve kısa bir öksürüğün ona verdiği keskin acı,
elini göğsüne bastırmaya zorlasa da, devam etti:

"Sonra nefret geldi; ama uzun sürmedi--ve onu hiçbir zaman zavallı mahkûmun peşinden gittiğim zamandan daha ateşli bir şekilde sevmedim--hatırlar mısın, oğlum.
Sonra korkunç, kötü, şeytani zaman başladı... ki ona anlatmalıyım ki
eğer duyarsa beni hor görmesin. Hiç annem olmadı ve beni uyaracak kimse de olmadı.... Nereden başlasam? Prens
Siptah--onu tanıyorsun, baba--o kötü adam yakında ülkemi yönetecek.
Babam onunla bir komplo içinde... merhametli tanrılar, daha fazlasını söyleyemem!"

Bu sözleri söylerken dehşet ve umutsuzluk yüz hatlarını sarstı;
ama Ephraim onu ​​böldü ve gözyaşlarıyla dolu gözlerle ve titrek bir sesle
her şeyi bildiğini itiraf etti. Sonra çadırının dışında dinlerken duyduklarını tekrarladı ve bakışları hikayeyi doğruladı.

Sonunda vali ve baş rahip Bai'nin karısından bahsettiğinde,
cesedi onunla birlikte kıyıya taşınmıştı, Kasana onu alçak sesle
şöyle söyleyerek böldü:

"Her şeyi o planladı. Kocası ülkenin en büyük adamı olacaktı ve
Firavun'u bile yönetecekti; çünkü Siptah bir kralın oğlu değildir."

"Ve," diye sözünü kesti yaşlı adam, onu susturmak ve söylemek istediği şeyi
anlatmasına yardımcı olmak için, "Bai yükseldiğinde, onu devirebilir. Tahttan indirilen hükümdardan bile daha kesin olarak, onu kral yapan adamın
oyuncağı olacaktır. Ama Suriyeli Aarsu'yu tanıyorum ve doğru görüyorsam,
kendisinin, iç karışıklıklarla
parçalanmış, dağınık Mısır'da, paralı askerleri aracılığıyla başkalarının
elde etmesine yardım ettiği güce ulaşmak için çabalayacağı zaman gelecektir. Ama çocuğum, seni orduyu takip etmeye
ve bu utanç verici sefih adamı?"

Ölmekte olan kızın gözleri parladı, çünkü soru onu doğrudan
söylemek istediği şeye getirdi ve zayıflığının izin verdiği kadar yüksek sesle ve hızlı bir şekilde cevapladı:

"Bunu oğlunuz için, ona olan sevgim için, Hoşea'yı kurtarmak için yaptım.
Önceki akşam Bai'nin karısını kararlı ve kararlı bir şekilde reddetmiştim. Ama
kuyu başında oğlunu gördüğümde ve o, Hoşea... Ah, sonunda o kadar şefkatliydi ki ve beni çok nazikçe öptü... ve sonra--sonra... Zavallı
kalbim! Onu, en iyi adamı, küfür ve hastalık arasında yok olurken gördüm.

"Ve zincirlerle geçtiğinde aklımdan bir düşünce geçti..."

"Sen kararlıydın, sevgili, aptal, yanlış yönlendirilmiş çocuk," diye haykırdı yaşlı adam,
"geleceğin kralının kalbini kazanmak için, onun aracılığıyla,
dostunu, oğlumu serbest bırakmak için mi?"

Ölen kız tekrar gülümseyerek onayladı ve yumuşak bir şekilde haykırdı:

"Evet, evet, bunu sadece bunun için yaptım. Ve prens benim için
çok iğrençti. Ve utanç, rezalet - oh, ne kadar korkunçtu!"

"Ve sen bunu oğlum uğruna yaptın," diye sözünü kesti yaşlı adam,
gözyaşlarıyla ıslanmış elini dudaklarına götürdü; ama o gözlerini
Ephraim'e dikti, yumuşakça hıçkırarak:

"Ben de onu düşündüm. O çok genç ve madenlerde çok korkunç."

Konuşurken tekrar ürperdi; ama genç kız yanan elini öpücüklerle örterken, o da ona ve yaşlı adama şefkatle baktı ve titrek aksanlarla ekledi:

"Ah, şimdi her şey yolunda ve eğer tanrılar ona özgürlük verirse..."

Burada Ephraim ateşli bir tonda haykırmak için sözünü kesti:

"Bugün madenlere gidiyoruz. Ben, yoldaşlarım ve büyükbabam bizimle birlikte, muhafızlarını kaçıracağız."

"Ve dudaklarımdan," diye ekledi Nun, "Kasana'nın onu ne kadar sadakatle sevdiğini ve hayatının böyle bir fedakarlık için ona teşekkür etmek için çok kısa olacağını duyacak."

Sesi onu terk etti - ama ölmekte olan kızın yüzündeki acının her izi kaybolmuştu ve uzun bir süre sessizce mutlu bir bakışla göğe baktı. Ancak, yavaş yavaş, pürüzsüz kaşları endişeli bir şekilde çatıldı ve kısık sesle soluk soluğa kaldı:

"Eh, her şey yolunda... sadece bir şey... bedenim... mumyalanmamış...
kutsal muskalar olmadan..."

Ama yaşlı adam cevap verdi:

"Gözlerini kapatır kapatmaz, dikkatlice sarılmış bir şekilde, şimdi burada kalan Fenikeli kaptana vereceğim, böylece babana ulaştırabilir."

Kasana, ona sevgi dolu bir bakışla teşekkür etmek için başını ona doğru çevirmeye çalıştı, ama aniden iki elini göğsüne bastırdı, dudaklarından kıpkırmızı kan fışkırdı, yanakları soluk beyazdan ateşli kırmızıya döndü ve kısa, acı dolu bir kasılmadan sonra geriye doğru çöktü.
Ölüm elini sevgi dolu kalbine koydu ve yüz hatları, annesinin hatasını affedip, uykuya dalmadan önce onu kalbine
sımsıkı sardığı bir çocuğun ifadesine büründü.

Yaşlı adam ağlayarak ölü kızın gözlerini kapattı. Derinden
etkilenen Ephraim, kapalı göz kapaklarını öptü ve kısa bir sessizlikten sonra Rahibe şöyle dedi:

"Mezarın ötesindeki kaderimizi, Musa'nın bile bilmediğini, sormak istemiyorum; ama sevdiklerinin ruhlarında anısının şefkatle beslendiği şekilde yaşayan kişi, bence gelecekteki bir varoluşu güvence altına almak için mümkün olan en
fazlasını yapmıştır. Bu ölü kızı en kutsal saatlerimizde hatırlayacağız. Cesedi için söz verdiğimizi yapalım ve sonra Kasana'nın fedakarlık yaptığı adama, onu bu Mısırlı kadından daha az sevmediğimizi göstermek için yola koyulalım."

XXIV. BÖLÜM.

Madenlere nakledilen devlet tutukluları yavaş ilerleme kaydetti. Muhafızların deneyimli kaptanı bile daha
zorlu bir yolculuk yapmamıştı veya daha
fazla sıkıntı, engel ve aksilikle dolu bir yolculuk. Köstebeklerinden biri olan Ephraim kaçmıştı; sadık tazılarını kaybetmişti,
ve birliği beş yılda bir kez bu çöl bölgelerinde nadiren görülen bir fırtınadan korkup sırılsıklam olduktan sonra, ertesi akşam ikinci bir fırtına
patlamıştı -ki bu fırtına Firavun'un ordusunu yıkıma uğratmıştı- ve bu daha da şiddetli ve uzun sürmüştü.

Fırtına yürüyüşü geciktirmişti ve son bulut patlamasından sonra, birkaç mahkûm ve muhafız, açık havadaki ıslak gecelemeleri nedeniyle ateşe yakalanmıştı. Yağmura alışık olmayan Mısır eşekleri de acı çekmişti ve en iyilerinden bazıları yolda kalmıştı.

Sonunda iki ölü mahkumu gömmek ve tehlikeli derecede hasta olan üç kişiyi kalan eşeklerin üzerine koymak zorunda kalmışlardı; diğer mahkumlar ise yük hayvanlarının
o zamana kadar taşıdığı erzaklarla
yüklenmişti. Bu, liderin yirmi beş yıllık hizmeti sırasında ilk kez böyle bir şey olmuştu ve sert bir şekilde uyarılmasını bekliyordu.

Bütün bunlar, genellikle görevdeki arkadaşlarının en iyi kalplilerinden biri olarak bilinen adamın mizacı üzerinde kötü bir etki yarattı; ve diğer sıkıntılarla birlikte kaçan cesur çocuğun suç ortağı olan Yeşu, onun kötü huyundan en çok
acı çekti.

Belki de sinirlenen adam, arkasındaki adam gibi
şikayet etse veya kayınvalidesinin Firavun'un gözünde yükseleceği ve ona kötü davrananlara
nasıl karşılık vereceğini bildiği
gelecekle ilgili tehditkar imalarda bulunan boyunduruğundaki adam gibi sert küfürler savursa, ona karşı daha nazik davranırdı.

Fakat Hosea, o kaba adamın ve arkadaşlarının, orduda hizmet verdiğinden beri çölde yaptığı birçok yürüyüşte kendisine işkence eden kavurucu güneşe katlandığı aynı sükûnetle, ne yapmayı seçerlerse seçsinler, buna katlanmaya karar vermişti ve kararlı, erkeksi karakteri bu kararlılığını korumasına yardımcı oldu. Çetenin komutanı ona fazladan ağır yükler yüklediğinde, kaslarının tüm gücünü toplayıp dizleri titreyene kadar tek bir şikayet sözcüğü söylemeden sendeleyerek ilerledi; sonra komutan ona doğru koştu, omuzlarından birkaç paket attı ve öfkesini anladığını haykırdı; sadece yolda bırakılmaya, onu yeni zorluklara sokmaya çalışıyordu; fakat madenlerde ihtiyaç duyulan adamların hayatlarının çalınmasına izin vermeyecekti. Bir keresinde komutan şiddetli bir şekilde kanayan bir yara açtı; ama o hemen
onu iyileştirmek için her türlü çabayı gösterdi, gücünü geri kazanması için ona şarap verdi ve
dinlenmesine izin vermek için yürüyüşü yarım gün erteledi.

Prens Siptah'ın, kendisine Hoşea'nın ölüm haberini getiren herkese zengin bir ödül vereceği sözünü unutmamıştı, ama dürüst yürekli adamı, tutuklusunun hayatını dikkatlice izlemeye iten sebep tam da buydu; çünkü herhangi bir avantaj elde etmek uğruna görevini ihlal ettiğinin bilinci, onu hem yemekten ve içmekten hem de en büyük nimeti olan derin uykudan mahrum ederdi.

Bu yüzden İbrani tutuklu işkence görse de, bu asla dayanılabilir olanın sınırlarının ötesinde değildi ve kendi büyük gücüyle, daha zayıf yoldaşlarına birçok hizmet sunmanın zevkini yaşadı.

Kaderini, onu hizmetine çağıran Tanrı'ya emanet etmişti; Ancak, yalnızca dindar bir güvenle yetinmemesi gerektiğinin gayet farkındaydı ve bu nedenle gece gündüz kaçmayı düşündü. Ancak, onu acı çeken arkadaşlarına bağlayan zincir çok sıkı dövülmüştü ve her sabah ve akşam o kadar dikkatli bir şekilde incelenip çekiçleniyordu ki, kaçma girişimi onu yalnızca daha büyük bir sefalete sürükleyecekti. Mahkumlar önce engebeli bir bölgeden geçmiş, sonra uzun bir dağ sırasının görüş alanında yukarı doğru tırmanmış ve sonunda kayalık zeminden tek tek kesilmiş kumtaşı konilerinin yükseldiği bir çöl ülkesine ulaşmışlardı. Beşinci akşam, Doğanın düz taş katmanlarından yığdığı büyük bir dağın yakınında kamp kurdular ve altıncı günün güneşi
doğarken, Bech eyaletindeki madenlere giden bir yan vadiye döndüler.

İlk birkaç gün boyunca kralın gümüş evinden gelen bir haberci tarafından yakalanmışlardı; ancak diğer yandan, Mısır'a malakit, turkuaz ve bakır ve madenlerde yapılan yeşil cam taşıyan birkaç küçük grupla karşılaşmışlardı.

Geçen sabah döndükleri çapraz vadinin girişinde karşılaştıkları kişiler arasında, kraldan af aldıktan sonra evlerine doğru yola çıkan evli bir çift vardı. Muhafızların
başı, yorgun köstebeklerini cesaretlendirmek için onları işaret etti, ancak manzara tam tersi bir etki yarattı; çünkü otuz yaşını yeni geçmiş olan adamın karışık saçları griydi, uzun boylu
vücudu kambur ve zayıftı ve çıplak sırtı
yara izleri ve kanayan gerdanlarla kaplıydı; onun sefaletini paylaşan karısı
kördü. Deliliğin donuk uyuşukluğu içinde bir eşeğin üzerinde büzülmüş oturuyordu ve
mahkumların geçişi çölün sessizliğini
şaşırtıcı bir şekilde bozsa da ve işitme duyusu keskinliğini korumuş olsa da,
hiç aldırış etmedi, boşluğa kayıtsızca bakmaya devam etti.

Bu talihsiz çiftin görüntüsü, Hosea'nın kendi korkunç geleceğini
sanki bir aynadaymış gibi önüne serdi ve ilk kez yüksek sesle inledi ve
elleriyle yüzünü örttü.

Muhafızların kaptanı bunu fark etti ve
o ana kadar eşsiz görünen kararlılığı olan adamın dehşetinden etkilenerek ona seslendi:

"Hepsi böyle eve gelmiyor, kesinlikle hayır!"

"Çünkü onlar daha da kötü durumdalar," diye düşündü. "Ama zavallıların
bunu önceden bilmesine gerek yok. Bir dahaki sefere buraya geldiğimde
Hoşea'yı isteyeceğim; bu boğa adamın başına ne geldiğini bilmek isteyeceğim. En
güçlü ve en kararlı olanlar en çabuk yenik düşer."

Sonra, koşumsuz bir takımı ileri doğru iten bir sürücü gibi, kırbacı mahkumların üzerine savurdu, ama onlara dokunmadan ve yolun sağındaki bir uçurumun arkasında yükselen bir duman sütununu işaret ederek haykırdı:

"İşte eritme fırınları! Öğle vakti varış noktamıza ulaşacağız. Mercimek pişirmek için ateş sıkıntısı olmayacak ve şüphesiz
biraz da koyun eti yiyebilirsiniz; çünkü bugün iyi tanrının, güneşin oğlunun doğumunu kutluyoruz; hayatı, sağlığı ve refahı onun olsun!"

Sonraki yarım saat boyunca yolları, yüksek uçurumların arasından, son yağmurlardan sonra vadiye derin bir dağ selinin aktığı bir nehrin kuru yatağından geçiyordu; ancak şimdi sadece birkaç gölet kalmıştı.

Hüzünlü alay, zirvesi Hathor'un küçük bir Mısır tapınağı ve birkaç anıtla taçlandırılmış dik bir dağın etrafından geçtikten sonra, madenlerin bulunduğu vadiye giden bir viraja yaklaştı. Firavun'un doğum günü şerefine çekilen bayraklar, dağdaki küçük tapınağın kapılarının önündeki uzun direklerden sallanıyordu; madenlerin vadisinde, genellikle sessiz olan vadide, yolcuları yüksek sesle bağırışlar, gürültü ve çarpışmalar karşıladığında, muhafızların kaptanı, mahkumların en büyük festivalinin alışılmadık derecede gürültülü bir şekilde kutlandığını düşündü ve bu tahmini dinlemek için durmuş olan diğer muhafızlara iletti. Sonra grup gecikmeden ilerledi, ancak kimse başını kaldırmadı; öğle güneşi çok şiddetli parlıyordu ve
yarığın göz kamaştırıcı duvarları, komşu eritme fırınlarının sıcaklığını aşmaya çalışıyormuş gibi
yansıyan bir parıltı yayıyordu.

Hedefe yakın olmalarına rağmen, tutuklular sanki uyuyormuş gibi sendeleyerek ilerlediler, sadece biri gerilimin yoğunluğunda nefesini tuttu. Sabandaki savaş arabası boynunu kıvırıp burun deliklerini açarken, gözleri ateş saçarken, Joshua'nın eğik figürü, omuzlarını
yükleyen çuvala rağmen dikleşti ve
parıldayan gözleri, muhafızların kaptanının şenlik neşesinin gürültülü kargaşası olarak yanlış anladığı seslerin geldiği noktaya doğru çevrildi.

O, Joshua, daha iyisini biliyordu. Orada yankılanan kükremeyi asla yanlış anlayamazdı;
bu, Mısır askerlerinin savaş narasıydı, savaşçıları çağıran trompetin sesi, silahların şakırtısı ve düşman ordularının savaş haykırışlarıydı.

Hemen harekete geçmeye hazır bir şekilde, boyunduruğundaki adama doğru eğildi ve
buyurganca fısıldadı:

"Kurtuluş saati yaklaşıyor. Dikkatli ol ve bana körü körüne itaat et."

Arkadaşını da güçlü bir heyecan sardı ve Hosea yan vadiye
bir göz atmadan önce ona hazır olmasını söyledi.

Kuyruğa ilk bakışı, bir uçurumun zirvesinde,
karlı buklelerle çerçevelenmiş saygıdeğer bir yüz gösterdi -babasının.
Binlercesi arasında ve çok daha uzak bir mesafeden onu tanıyabilirdi! Ama
sevdiği gri kafadan,
konuşmasız bir dehşet içinde durup, tutuklular arasında bir isyan çıktığını varsayarak,
diğer gardiyanlara hızlı bir zihin varlığıyla kısık sesle bağıran rehbere hızlı bir bakış attı:

"Suçluların arkasında kalın ve kaçmaya çalışan herkesi kesin!"

Ama astları trenin sonuna kadar acele etmemişti ki
Yeşu arkadaşına fısıldadı:

"Ona!"

Konuşurken, boyunduruğuyla birlikte alayı yöneten İbranice, şaşkın lidere saldırdı ve daha farkına varmadan Yeşu, sağ kolunu, diğerini sol kolunu tuttu.

Öfkesiyle güçleri ikiye katlanan güçlü adam, kaçmak için
öfkeyle mücadele etti, ancak Yeşu ve arkadaşı onu demir bir
kavrayışla tuttu.

Tek bir hızlı bakış, şefe halkına katılmak için izlemesi gereken yolu göstermişti. Doğru, karşıdaki uçurumda İbranilere oklarını
atmakta olan küçük bir Mısırlı okçu grubunun yanından geçiyordu, ancak
düşman ona ve arkadaşına ateş etmeye cesaret edemedi; çünkü muhafızların komutanının güçlü figürü, kıyafeti ve silahlarından açıkça tanınıyordu, ikisini de koruyordu.

"Sağ elinle zinciri kaldır," diye fısıldadı Yeşu, "Ben canlı kalkanımızı tutacağım. Yengeç gibi uçuruma tırmanmalıyız."

Arkadaşı itaat etti ve düşmanın yay mesafesine doğru ilerlerken -bazen geriye, bazen yana doğru hareket ederek- Mısırlıyı önlerinde tuttular ve çınlayan bir haykırışla: "Nun'un oğlu
babasına ve halkına dönüyor!" Yeşu adım adım İbrani savaşçılara
yaklaştı.

Mısırlılardan hiçbiri, esir muhafızlarının komutanını
tanımadan kaçan esirlere ok atmaya cesaret edememişti. Zincirlenmiş ikili
kayalıktan geriye doğru tırmanırken Yeşu, isminin
neşeli aksanlarla bağırıldığını duydu ve Efraim'in hemen ardından, genç savaşçılardan oluşan bir grupla birlikte, tepeden aşağı ona doğru hızla geldi.

Yeşu, şaşkınlığına rağmen, halkının bu oğullarının her birinin elinde Mısırlı ağır silahlı bir askerin devasa kalkanını, kılıcını veya savaş baltasını gördü, ancak çobanın sapanı ve yuvarlak taşlarla dolu torba da birçok kuşaktan
asılmıştı.

Ephraim yoldaşlarını yönetti ve amcasını selamlamadan önce onları Yeşu ile düşman okçular arasında çift duvar gibi iki sıraya dizdi.

Sonra kendini buluşmanın sevincine bıraktı ve hemen ardından ikinci bir sevinçli selamlama geldi; çünkü denizin kıyıya vurduğu uzun Mısır kalkanları tarafından korunan yaşlı Nun, Yeşu ve yoldaşının zincirlerini törpüleyen güçlü ellerin bulunduğu çıkıntılı kayaya yönlendirilmişti.
Ephraim ise birkaç kişiyle birlikte kaptanı bağladı.

Talihsiz adam her türlü direniş girişiminden vazgeçmiş ve sanki tamamen ezilmiş gibi her şeye boyun eğmişti. Sadece kollarını arkasından bağlamadan önce gözlerini silmek için izin istedi; çünkü
gözyaşları ardı ardına
gözyaşları gardiyanın gri sakalına düşüyordu, o da alt edilmiş ve
zayıf düşürülmüş, artık görevini yerine getirebilecek durumda hissetmiyordu.

Rahibe, daha önce kaybettiği için yas tuttuğu kurtarılmış oğlunu tutkulu bir şevkle kalbine bastırdı. Sonra onu serbest bırakarak geri çekildi ve
gözlerini ona dikmekten ve onun Tanrısına sadık olarak
kendini halkının hizmetine adadığını tekrarlamasını dinlemekten asla bıkmadı.

Fakat kendilerini bu mutlu buluşmanın mutluluğuna sadece kısa bir süre için teslim ettiler; savaş haklarını savundu ve yönü doğal olarak Yeşu'ya düştü.

Minnettar bir sevinçle, ama tamamen melankoliden arınmamış bir şekilde, uzun zamandır gururla liderleri arasında saydığı cesur ordunun başına gelen kaderi öğrenmişti ve ayrıca Miryam'ın kocası Hur'un komutası altındaki silahlı çobanlardan oluşan başka bir birliğin, güneyde biraz daha uzakta bulunan ve birkaç saat içinde ulaşılabilen Dophkah'ın turkuaz madenlerine saldırdığını duymuştu. Eğer
galip gelirlerse, gün batımından önce Efraim'in genç takipçilerine katılacaktı.

İkincisi, Mısırlılara saldırmak için can atıyordu, ancak düşmanı tarayan ve sayıca kendilerinden çok daha üstün olan ateşli çobanlara boyun eğeceklerinden şüphe duymayan daha ihtiyatlı Yeşu, bu çatışmada mümkün olduğunca az kan dökmek istiyordu, bu yüzden Ephraim'e en yakın ağaçtan bir palmiye kesmesini, kendisine bir kalkan verilmesini emretti ve sonra dalı bir barış işareti olarak sallayarak, ancak ihtiyatlı bir şekilde kendini koruyarak, düşmanla karşılaşmak için tek başına ilerledi.

Ana birlik mayınların önünde sıralandı ve müzakereleri talep eden
işareti bildiklerinden, komutanlarından bir
görüşme istedi.

İkincisi bunu kabul etmeye hazırdı, ancak önce kendisine yeni verilmiş ve kötü haberler içermesi gereken bir mektubun içeriğini bilmek istiyordu. Bu, habercinin bakışlarından ve kırılmış olsa da anlam taşıyan birkaç kelimeden, vatandaşına fısıldadığı sözlerden belliydi.

Firavun'un savaşçılarından bazıları bitkin, tozla kaplı koşucuya ikramlarda bulunurken ve onun boğuk bir sesle söylediği haberleri dehşet içinde dinlerken, birliklerin komutanı mektubu okudu.

Yüz hatları karardı ve bitirdiğinde papirüsü
şiddetle sıktı; çünkü ordunun yok edilmesinden, Firavun Menephtah'ın ölümünden ve Prens Siptah'ın tahtı ele geçirme girişiminin engellenmesinden sonra en büyük hayatta kalan oğlunun Seti II. olarak taç giymesinden daha az önemli olmayan haberleri bildiriyordu. İkincisi Delta'nın bataklık bölgesine kaçmıştı ve Suriyeli Aarsu, onu terk edip yeni kralı destekledikten sonra, tüm paralı askerlerin başkomutanlığına yükseltilmişti. Başrahip ve başyargıç Bai,
rütbesinden mahrum bırakılmış ve Seti II tarafından sürgün edilmişti. Siptah'ın
işbirlikçileri bakır madenleri yerine Etiyopya altın madenlerine götürülmüştü. Ayrıca Ayrılmışlar Evi'ne ait birçok kadının boğulduğu ve Siptah'ın annesinin
şüphesiz aynı kaderi paylaştığı belirtiliyordu. Madenlerden
kurtulabilen her asker, yeni lejyonlar için gazilere ihtiyaç duyulan
Tanis'e doğru hemen yola çıkacaktı.

Bu haber güçlü bir etki yarattı; çünkü Yeşu komutana Mısır ordusunun yok edildiğinin farkında olduğunu ve Dophkah'ı ele geçirmek için gönderilen takviyelerin birkaç saat içinde gelmesini beklediğini söyledikten sonra, Mısırlı buyurgan tavrını değiştirdi ve
sadece geri çekilmek için elverişli koşullar elde etmeye çalıştı. Turkuaz madenlerinin garnizonunun zayıflığının çok iyi farkındaydı ve evinden hiçbir yardım bekleyemeyeceğini biliyordu. Ayrıca, arabulucu ona güven verdi; bu nedenle, birçok kaçamak ve tehditten sonra, yük hayvanları ve gerekli erzak eşliğinde garnizonun zarar görmeden ayrılmasına izin verilmesi konusunda kendisini tatmin olmuş bir şekilde ifade etti. Ancak, bu, silahlarını bırakıp İbranilere tutukluların çalıştığı tüm galerileri gösterinceye kadar yapılmayacaktı.

Mısırlılardan iki kat fazla olan genç İbraniler, hemen onları silahsızlandırmaya koyuldu; ve birçok yaşlı savaşçının gözleri karardı, birçok adam küfürler ve lanetler arasında mızrağını kırdı veya oklarını kırdı,
daha önce Yeşu'nun emrinde görev yapmış ve onu tanıyan bazı gri sakallılar, yumruklarını sıkarak onu bir hain olarak azarladılar.

Ordunun kalıntıları bu görev için çöle gönderildi ve çoğu
adamın yüzünde yolsuzluk ve vahşetin izi vardı.
Nil'deki yetkililer, savunmasızlara karşı acımasız bir şiddet uygulamak olan askerleri nasıl seçeceklerini biliyorlardı.

Sonunda madenler açıldı ve Joshua bir lamba aldı ve
zincirlerle yüklenmiş çıplak devlet mahkumlarının duvarlardan bakır cevherini
yonttuğu sıcak galerilere doğru ilerledi.

Uzaktan, başları kırlangıç ​​kuyruğu şeklinde olan kazmaların sert kayayı ısırdığını duyabiliyordu. Sonra işkence görmüş erkek ve kadınların acıklı feryatlarını ayırt etti; çünkü zalim gözetmenler onları madene kadar takip etmiş ve yavaş olanları daha fazla acele etmeye teşvik ediyorlardı.

Bugün, Firavun'un doğum günü, komşu yüksekliğin zirvesindeki Hathor tapınağına, onları en derin sefalete
sürükleyen kral için dua etmek üzere götürüldüler ve beklenmedik saldırı komutanı onları madenlere geri
zorlamaya zorlamasaydı, ertesi sabaha kadar işten serbest kalacaklardı. Bu nedenle bugün, genellikle sadece cam ve boya yapmak için gereken cevherleri ezmek ve elemekle yükümlü olan kadınlar, galerilerde çalışmaya zorlandılar.

Mahkumlar, çıplak kayalıklardan yankılanan Yeşu'nun haykırışlarını ve ayak seslerini duyduklarında, yeni bir talihsizliğin yaklaşmakta olduğundan korktular ve her yerden ağıtlar ve ağıtlar yükseldi. Ancak
kurtarıcı kısa süre sonra ilk mahkumlara ulaştı ve onları sefaletlerinden
kurtarmak için geldiğine dair müjde hızla madenlerin en derinlerine kadar yayıldı.

Vahşi bir sevinç, yalnızca hüzünlü inlemelere ve yakıcı gözyaşlarına tanıklık eden galerileri doldurdu; yine de yardım için yüksek sesle haykırışlar, acıklı
yasaklar, inlemeler ve ölüm hırıltısı Joshua'nın kulağına ulaştı; çünkü
ateşli kanlı bir adam en çok nefret ettiği gözetmene
saldırmış ve onu
kazmasıyla yere sermişti. Onun örneği, diğerlerinin intikam susuzluğunu
hızla alevlendirdi ve engellenemeden, aynı kader diğer görevlileri de ele geçirdi. Ancak kendilerini savunmuşlardı ve birçok tutuklunun cesedi işkencecilerinin yanına
serildi.

Joshua'nın çağrısına itaat eden özgürleşmiş kalabalık sonunda
gün ışığına çıktı. Vahşi ve şiddetli çığlıklar, arkalarından sürükledikleri zincirlerin
şakırtısıyla
birbirine karışan uğursuz bir uyumsuzluktu. İbraniler arasında en korkusuzlar bile, talihsiz acı çekenlerin kalabalığını güneş ışığının tüm parlaklığı altında gördüklerinde dehşet içinde küçüldüler; çünkü talihsiz acı çekenlerin kamaşmış, kızarmış gözleri, birçoğu daha önce kendi evlerinde veya kralın sarayında her türlü dünyevi nimetin tadını çıkarmıştı; şefkatli anneler ve babalar olmuş, iyilik yapmaktan sevinç duymuş ve zengin yetenekli bir halkın medeniyetinin tüm nimetlerini paylaşmışlardı; ilk başta madenlerin karanlığından öğle güneşinin parıltısına hızlı geçişin neden olduğu gözyaşlarıyla parıldayan bu kamaşmış gözler, kısa süre sonra aç baykuşlarınki kadar şiddetli ve açgözlü bir şekilde parladı. İlk başta, kaderlerindeki bu tekil değişiklik karşısında bunalmış bir şekilde, soğukkanlılıklarını korumak için mücadele ettiler ve Yeşu'nun işaretiyle ayak bileklerindeki zincirleri törpülemeye başlayan İbranilere direnmediler; ancak Efraim ve arkadaşları tarafından korunan silahsız askerleri ve gözetmenleri bir uçurumun dibinde sıralanmış halde gördüklerinde, garip bir heyecan onları ele geçirdi. Hiçbir ismin tanımlayamayacağı, hiçbir kelimenin tarif edemeyeceği çığlıklar ve haykırışlar arasında, zincirlerini çıkarmaya çalışanlardan
koptular ve aralarında hiçbir bakış veya kelime alışverişi olmamasına rağmen, aynı korkunç dürtüye itaat ettiler ve onları yükleyen zincirleri umursamadan, savunmasız Mısırlılara saldırdılar. İbraniler bunu engelleyemeden, her biri kendisine en büyük acıyı
veren kişiye saldırdı; ve burada zayıflamış bir adam, daha güçlü düşmanının boğazını kavramış halde görülebilir, orada, yoksulluk ve ihmal yüzünden korkunç şekilde çirkinleşmiş çıplak kadınlardan oluşan bir grup, kendilerine en kaba şekilde hakaret eden, döven ve kötü muamele eden adama
saldırır ve dişleriyle
ve tırnaklarıyla uzun süredir bastırdıkları öfkelerini ona yöneltir.

Sanki nefret selinin barajı patlamış ve
sınırsızlaşmış bir şekilde kurbanlarını talep ediyormuş gibi görünüyordu.

Korkunç bir saldırı ve savunma sahnesi vardı, vahşi, kanlı bir çatışma, çölün kızıl kumları arasında, çığlıklar, haykırışlar,
ve ulumalar kulağı deliyordu; hayır, bu karmakarışık erkek ve kadın karmaşasında bireyleri ayırt etmek
zordu, bir yanda en vahşi tutku, kana susamışlığa varan bir intikam özlemi, diğer yanda ölüm korkusu ve
kendini savunma zorunluluğuyla canlandırılmışlardı.

Mahkumlardan sadece birkaçı kendilerini kontrol etmeyi başarmıştı;
ama onlar da arkadaşlarına sinir bozucu sözler bağırıyor,
Mısırlılara şiddetli bir heyecanla hakaret ediyor ve
silahsız düşmana yumruklarını sallıyorlardı.

Özgürleşen serflerin işkencecilerine saldırdığı öfke,
çektikleri zulüm kadar eşi benzeri görülmemişti.

Ama Yeşu Mısırlıları silahlarından mahrum etmişti ve onlar
bu nedenle onun koruması altındaydılar.

Bu yüzden adamlarına, mümkünse kan dökmeden savaşçıları ayırmalarını emretti; ama görev kolay değildi ve birçok yeni ve korkunç eylem
işlendi. Ancak sonunda başarıldı ve artık
öfkenin bitkin ve zayıf mağdurların gücünü ne kadar korkunç bir şekilde artırdığını fark ettiler; Çatışmada hiçbir silah kullanılmamış olmasına rağmen, bir dizi ceset ortalığa saçılmıştı ve muhafızların çoğu korkunç yaralardan kanıyordu.

Sessizlik sağlandıktan sonra, Joshua yaralı komutandan
mahkumların listesini istedi, ancak o, mahkumların hiçbirinin
saldırmadığı maden katibini işaret etti. Onların doktoruydu ve
onlara nazik davranmıştı - yaşlı bir adamdı, kendisi de zorlu sınavlardan geçmişti
ve acı çekmenin acısını bilerek,
başkalarının acılarını hafifletmeye hazırdı.

Mahkumların isimlerini yüksek sesle okudu, aralarında birkaç İbranice isim de vardı ve her bir birey cevap verdikten sonra, birçoğu
gezgin kabilelere katılmaya hazır olduklarını ilan etti.

Silahsız askerler ve muhafızlar sonunda evlerine doğru yola koyulduklarında, Yeşu ve arkadaşlarına eşlik eden grubun komutanı
diğer Mısırlıları terk etti ve başını eğerek ve mahcup bir tavırla
yaşlı Nun ve oğluna yaklaştı ve onlarla gitmek için izin istedi;
çünkü evde hiçbir iyilik bekleyemezdi ve Mısır'da onlarınki kadar güçlü bir Tanrı yoktu. Bir zamanlar Mısır hizmetinde şef olan Hoşea'nın en sıkıntılı durumda ellerini bu Tanrı'ya kaldırdığı ve sahip olduğu aynı kararlılığa asla tanık olmadığı dikkatinden kaçmamıştı. Şimdi aynı güçlü Tanrı'nın
halkını kurtarmak için Firavun'un güçlü ordusunu denize gömdüğünü de biliyordu. Böyle bir Tanrı onun yüreğine kabul edilebilirdi ve bundan sonra kendisine hizmet edenlerle birlikte kalmaktan daha çok istediği hiçbir şey yoktu.

Yeşu onun İbranilere katılmasına gönüllü olarak izin verdi. Sonra serbest bırakılan tutuklular arasında on beş kişi daha olduğu ve Ephraim'in özel zevkine göre, Miriam'a çok sıkı yapışan zavallı melankolik Milcah'ın kocası Reuben olduğu ortaya çıktı. Çekingen, lakonik mizacı ona iyi gelmişti ve zorlu zorunlu çalışma
güçlü yapısına pek zarar vermemiş gibiydi.

Zaferin coşkusu, başarının sevinci Ephraim ve genç çetesini tamamen ele geçirmişti; ancak güneş battığında ve Hur ve çetesinden
hâlâ hiçbir iz kalmadığında, Nun ve takipçileri endişeye kapıldılar.

Ephraim, haber almak için bazı arkadaşlarıyla birlikte gitmeyi teklif etmişti, bir haberci Hur'un adamlarının iyi tahkim edilmiş Mısır kalesini görünce cesaretlerini kaybettiklerini bildirdi. Liderleri, doğru, onları saldırıya teşvik etmişti, ancak grubu tehlikeden çekinmişti ve Nun ve adamları yardım getirmediği takdirde, görevlerini
tamamlamadan geri döneceklerdi.

Bu nedenle, korkaklara yardım etmeye karar verildi.
Sevinçli bir güvenle ilerlediler ve serin gecede yolculukları sırasında Ephraim ve Nun, Joshua'ya
Kasana'yı nasıl bulduklarını ve nasıl öldüğünü anlattılar. Kasana'nın sevdiği adama iletmek istediği şey artık ona bildirilmişti ve savaşçı derin bir duyguyla dinledi ve turkuaz madenlerinin vadisi olan Dophkah'a ulaşana kadar sessiz ve düşünceli kaldı; bu vadinin merkezinden tutsakların bulunduğu kale yükseliyordu.

Hur ve adamları bir yan vadide saklanmışlardı ve Joshua, İbrani kuvvetlerini birkaç birliğe bölüp her birine belirli bir görev atadıktan sonra, şafak vakti saldırı için işaret verdi.

Kısa bir mücadeleden sonra küçük garnizon yenildi ve kale alındı. Silahsızlandırılmış Mısırlılar, bakır madenlerindeki arkadaşları gibi, evlerine gönderildi. Tutsaklar serbest bırakıldı ve cüzamlılar, madenlerin ötesindeki bir yan vadide bulunanlar - aralarında Yeşu'nun emriyle buraya getirilenler de vardı - fatihleri ​​belirli bir mesafeden takip etmelerine izin verildi.

Miryam'ın kocası Hur'un başaramadığını Yeşu başarmıştı ve genç askerler Efraim ile ayrılmadan önce, yaşlı Rahibe onları Rab'be şükranlarını sunmak için topladı. Hur'un komutasındaki adamlar da duaya katıldı ve Yeşu'nun göründüğü her yerde Efraim'in arkadaşları onu tezahüratlarla karşıladı.

"Başımıza selam olsun!" sözleri, ilerlerken sık sık havada yankılanıyordu:
"En Yüce'nin kılıcı için seçtiği kişiye selam olsun! Onu memnuniyetle takip edeceğiz; çünkü Tanrı bizi onun aracılığıyla zafere götürür."

Hur'un adamları da bu haykırışlara katıldılar ve Hur onları yasaklamadı; hayır,
kaleye yapılan baskın sonrasında, Yeşu'ya teşekkür etti ve
kurtuluşundan duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

Ayrılırken, genç adam yaşlı olanın kendisinden önce gitmesine izin vermek için geri çekildi; ancak Hur, kendisinden çok daha yaşlı olan gri saçlı Nun'dan alayda başı çekmesini rica etti, ancak Kızıldeniz kıyısındaki halkın kurtarılmasından sonra kendisi Musa ve yaşlılar tarafından İbrani askerlerinin başkomutanı olarak atanmıştı.

Yol önce düz bir dağ vadisinden geçiyordu, sonra madenler ile Kızıldeniz arasındaki tek iletişim yolu olan "Kılıç Noktası" olarak bilinen geçidi geçiyordu.

Kayalık manzara vahşi ve ıssızdı ve tırmanılacak yol dikti. Goşen'in düz ovalarında büyüyen ve dağlara tırmanmaya alışkın olmayan Yeşu'nun yaşlı babası, diğerlerinin neşeli tezahüratları arasında, oğlu ve torununun kollarında, geçidin zirvesine taşındı; ancak adamlarının başında, Efraim'in arkadaşlarının bölüğünün ardından gelen Miryam'ın kocası, başları öne eğik ve gözleri yere eğik bir şekilde hareket eden gençlerin haykırışlarını duydu. Zirvede dinlenecek ve Sin çölünden Dofka'ya götürülecek olan insanları bekleyeceklerdi. Galipler, gezginleri aramak için geçidin tepesinden baktılar;
ama henüz onlardan hiçbir iz yoktu. Ama geldikleri dağ yoluna geri baktıklarında farklı bir manzarayla karşılaştılar, o kadar görkemli, o kadar harikulade bir manzaraydı ki, her gözü
sanki sihirli bir büyüyle
çekmişti; çünkü ayaklarının dibinde dairesel bir vadi uzanıyordu,
yüksek uçurumlarla, dağ sırtlarıyla, zirvelerle ve zirvelerle çevriliydi,
burada tebeşir kadar beyaz, orada kuzgun karası, burada gri ve kahverengi, orada kırmızı
ve yeşil, kumdan yukarı doğru, vahşi doğanın masmavi gökyüzüne doğru büyüyor gibiydi, göz kamaştırıcı ışıkla
dolmuş ve en ufak bir bulutla
gölgelenmemişti.

Gözle görülen her şey çıplak ve yalın, sessiz ve cansızdı.
Kumlu vadiyi
çevreleyen çok renkli kayaların yamaçlarında
ne bir ot sapı ne de en ufak bir bitki yetişmiyordu. Bu sessiz alanlarda, tüm yaşama düşman olan ne kuş, ne solucan ne de böcek kıpırdıyordu. Burada göz hiçbir ekimi fark etmiyordu, insan varlığını anımsatan hiçbir şey yoktu. Tanrı, hiçbir canlıya hizmet etmeyen bu geniş alanları yalnızca Kendisi için yaratmış gibi görünüyordu. Bu vahşi doğaya giren kişi, En Yüce'nin belki de dinlenme ve inziva yeri olarak seçtiği, tapınağın sessiz, erişilemez Kutsallar Kutsalı gibi bir noktaya giriyordu. Genç adamlar ayaklarının dibindeki harikulade manzaraya sessizce bakmışlardı. Şimdi, kamp kurmaya hazırlanıyorlardı ve içtenlikle sevdikleri yaşlı Rahibe'ye hizmet etmekte gayretli olduklarını gösteriyorlardı. Aralarında aceleyle dikilmiş bir gölgelik altında dinlenirken, oğlunun yaptığı işleri parlayan gözlerle anlattı. Bu arada Yeşu ve Hur hala geçidin tepesinde duruyorlardı,
Yeşu sessizce gökyüzünün mavi kubbesiyle çevrili, Tanrı'nın kendi atölyesinden gelen dağ sütunları ve sütunlarla çevrili, önünde en güçlü tapınak olarak açılan kasvetli, kayalık vadiye bakıyordu.

Yaşlı adam uzun süre yere kasvetli bir şekilde bakmıştı, ancak aniden sessizliği böldü ve şöyle dedi:

"Sukkot'ta bir taş yığını diktim ve Rab'bi aramızda bir tanık olarak çağırdım.
Ama bu noktada, bu sessizliğin ortasında, bana öyle geliyor ki
bir anıt veya işaret olmadan O'nun varlığından eminiz." Burada figürünü daha da yükseğe çekti ve devam etti: "Ve şimdi gözlerimi Sana, Adonai'ye kaldırıyorum ve alçakgönüllü sözlerimi Sana, Yehova'ya, İbrahim'in ve atalarımızın Tanrısı'na yöneltiyorum ki, Sen, Senin hizmetine çağırdığın bu adamla aramda ikinci kez bir tanık ol, o Senin kılıcın olsun."

Bu sözleri gözlerini ve ellerini kaldırarak söylemişti, sonra diğerine dönerek ciddi bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Bu yüzden sana soruyorum, Nun oğlu Hoşea, Sukkot'taki taşların önünde sen ve ben ettiğimiz yemini hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," diye cevap verdi. "Ve büyük bir felaket ve büyük bir tehlike içinde
En Yüce'nin benden ne istediğini anladım ve O'na, bana bahşettiği tüm beden ve ruh gücünü, yalnızca O'na ve benim olan halkına adamaya karar verdim. Bundan sonra
Yeşu olarak anılacağım... ve Mısırlılara veya herhangi bir yabancı krala hizmet etmeyeceğim; çünkü Tanrımız Rab, karının dudakları aracılığıyla
bu ismi bana bahşetti."

Sonra Hur, ciddi bir ciddiyetle söze girdi: "İşte duymayı beklediğim buydu ve bu yerde de Yüce Tanrı seninle benim aramda bir tanık
olup bu konuşmayı duyduğuna göre, O'nun huzurunda ettiğim yemin burada yerine getirilsin. Kabile başkanları ve Rab'bin hizmetkarı Musa, beni halkımızın savaşçılarının komutanlığına atadı. Ama şimdi kendine Yeşu diyorsun ve Tanrımız Rab'den başkasına hizmet etmeyeceğine yemin ettin. Sürüleri sürerken saçları ağarmış benden veya bilinen herhangi bir İbraniden, bir ordunun komutanı olarak çok daha büyük şeyler başarabileceğinin gayet farkındayım, bu yüzden Sukkot'ta yemin edilen yemini yerine getireceğim. Rab'bin hizmetkarı Musa'dan ve ihtiyarlardan sana komutanlık görevini vermelerini isteyeceğim. Kararı onların ellerine bırakacağım ve En Yüce'nin kalbimi gördüğünü hissettiğim için, seni gizli bir kinle düşündüğümü itiraf edeyim. Yine de halkın refahı için aramızda olanı unutacağım ve sana elimi uzatacağım."

Bu sözlerle elini Yeşu'ya uzattı ve Yeşu, elini tutarak cömert bir dürüstlükle cevap verdi:

"Sözlerin erkekçe ve benimkiler de öyle olacak. Halkın ve ikimizin de hizmet ettiği davanın hatırına, teklifini kabul edeceğim. Yine de En Yüce'yi tanık olarak çağırdığın ve beni dinlediği için, ben de gerçeğin zerresini bile saklamayacağım. Rab, bana vermek istediğin savaşçıların komutanlığı görevine beni çağırdı. Bu, karın Miriam aracılığıyla yapıldı ve benim görevimdir. Yine de
onurunu bana teslim etme isteğini övgüye değer bir eylem olarak kabul ediyorum, çünkü bir adamın iktidardan, özellikle de sevmediği
genç birinden
vazgeçmesinin ne kadar zor olduğunu biliyorum. Bunu yaptın ve
minnettarım. Ben de seni gizli bir kinle düşündüm; çünkü
senin yüzünden bir adamın makamdan vazgeçmesi daha zor olan
bir başka malı kaybettim: kadın sevgisi."

Hur'un yanaklarına kan hücum etti ve haykırdı:

"Miryam! Onu zorla evlendiremedim; hatta babalarımızın
geleneğine göre, çeyizle
onu satın bile almadım - o
kendi özgür iradesiyle
karım oldu."

"Biliyorum," diye cevapladı Joshua sessizce, "yine de onu senden daha uzun ve daha ateşli bir şekilde
özleyen bir adam vardı ve kıskançlık ateşi
yüreğinde şiddetle yanıyordu. Ama endişelenme; çünkü
şimdi ona bir boşanma mektubu verip onu bana getirsen,
kollarımı ve çadırımı açıp onu karşılayayım diye haykırırdım:

"Bunu kendine ve bana neden yaptın? Kısa bir süre
önce kadın sevgisinin ne olduğunu öğrendim ve
Miriam'ın kalbimin ateşini
paylaştığına inandığımda yanılmışım. Ayrıca,
ayaklarımda zincirlerle yürüyüş sırasında, en büyük talihsizlikte,
ruhumun ve bedenimin tüm gücünü ve enerjisini halkımızın refahına adamaya yemin ettim. Kadın sevgisi beni
üstlendiğim büyük görevden
söndürmeyecek. Karına gelince, ona bir yabancı gibi davranacağım,
ta ki bir peygamber gibi, beni Rab'den yeni bir mesaj duyurmaya çağırana kadar."

Bu sözlerle elini arkadaşına uzattı ve Hur elini tuttuğunda, savaşçılardan yüksek sesler duyuldu, çünkü haberciler
dağlara tırmanıyordu, bağırıp çağırarak kabilelerin yürüyüşünden önceki
engin toz bulutunu işaret ediyorlardı.

BÖLÜM XXV.

İbraniler giderek daha da yaklaştılar ve genç savaşçıların çoğu
onlarla buluşmak için acele etti. Bunlar, Miryam'ın övgü şarkısına zaferle katılan neşeli gruplar değildi, hayır, başları öne eğik bir şekilde
dağlara doğru sendeleyerek yürüyorlardı. Geçidi daha dik taraftan tırmanmak zorundaydılar ve taşıyıcılar nasıl da iç çektiler; kadınlar ve çocuklar nasıl da acıklı bir şekilde
ağladılar, sürücüler yük hayvanlarını dar, engebeli patikadan yukarı doğru sürerken nasıl da şiddetle küfür ettiler; Yarı baygın adamların sesleri ne kadar kısık duyuluyordu, yük hayvanlarına yardım etmek için
omuzlarını arabalara dayadıklarında.

Daha birkaç gün önce, Rab'bin kurtarıcı merhametini minnettarlıkla hisseden bu binlerce kişi, onların
yaklaşmasını izleyen Yeşu'ya, yenilmiş bir ordu gibi
görünüyordu.

Ancak son kamp yerlerinden, Kızıldeniz kıyısındaki limandan
bu yana takip ettikleri yol engebeli, kuraktı ve Aşağı Mısır'ın bereketli ovalarında
büyümüş olan onlar için zahmetli ve dehşet doluydu.

Çıplak kayalık manzaranın ortasından geçmişti ve uzak ufuklara ve yemyeşil bitki örtüsüne alışmış gözleri, dar sınırlarla ve çorak bir vahşi doğayla karşılaştı. Baba Kapısı'ndan geçtikten sonra, aynı adı taşıyan vadiden geçerken ve ardından Sin çölündeki hac yolculuklarında, her iki tarafında dik uçurumlar olan vadilerden başka hiçbir şey görmemişlerdi. Ölüm renginde yüksek bir dağ, gezginlere insan ellerinin işi gibi görünen kırmızımsı kahverengi yamaçların üzerinde, siyah ve korkunç bir şekilde yükselmişti, çünkü taş katmanları düzenli aralıklarla yükseliyordu. Burada, dünyanın Heykeltıraşının hizmetinde çalışan dev inşaatçıların, bu çölde korkulacak bir araştırma gözü olmayan ve hiçbir canlı yaratığın hizmetine mahkûm gibi görünmeyen görevi tamamlamadan önce çağrıldıklarını varsayabilirdi. Gri ve kahverengi granit uçurumlar ve sırtlar yolun her iki tarafında yükseliyordu ve onu
kaplayan kumda, sanki bir çekiç darbesiyle kırılmış gibi görünen ve metalin eritildiği cüruf gibi görünen küçük kırmızı porfir ve kömür karası taş yığınları vardı. En tuhaf biçimli olan yeşilimsi kaya kütleleri, birbirine açılan dar, uçurumla çevrili dağ vadilerini çevreliyordu. Yükselen yol onları deldi;
ve İbraniler, içeri girdiklerinde, genellikle uzaktaki yüksek uçurumların onları geri dönmeye zorlayacağından korkuyorlardı. Sonra mırıldanmalar ve ağıtlar yükseldi, ancak çıkış yolu kısa sürede ortaya çıktı ve başka bir
kaya vadisine
yol açtı.
Kızıldeniz limanından ayrılırken, hayvanların çok sevdiği dikenli
sakız akasyaları ve aromatik bir çöl bitkisi bulmuşlardı;
ama kayalık vahşi doğaya ne kadar çok girerlerse kum o kadar kavurucu ve kurak oldu ve sonunda göz boşuna otlar ve ağaçlar aradı.

Elim'de taze kaynaklar ve gölge veren palmiyeler bulundu ve Kızıldeniz'de dolu sarnıçlar vardı; ama burada Sin'in vahşi doğasındaki kampta susuzluğu giderecek hiçbir şey keşfedilmemişti ve öğle vakti sanki kinci iblislerden oluşan bir ordu uçurumların oluşturduğu her bir santim gölgeyi kovmuş gibiydi; çünkü vadilerin ve vadilerin her bir parçası parlıyor ve parlıyordu ve kavurucu güneşten en ufak bir
koruma yoktu.

Yanlarında getirdikleri son su insanlara ve hayvanlara dağıtılmıştı ve alay sabah başladığında artan susuzluklarını giderecek bir damla bile bulunamadı.

Sonra eski şüpheci kin ve isyankarlık kalabalığı ele geçirdi. Musa'ya ve onları sulak Mısır'ın rahatlığından bu sefalete sürükleyen yaşlılara yöneltilen lanetler hiç durmadı; ancak "Kılıç Ucu" geçidine tırmandıklarında kavrulmuş boğazları yeminler ve küfürler için fazla kurumuştu.

Yaşlı Nun, Efraim ve Hur'dan gelen haberciler, yaklaşan kalabalığa genç adamların bir zafer kazandığını ve Yeşu ile diğer esirleri kurtardığını bildirmişti; ancak onların cesaretsizliği o kadar büyük olmuştu ki bu iyi haber bile pek bir şey değiştirmedi ve sadece sakallı adamların dudaklarında geçici bir gülümseme veya kadınların karanlık gözlerinde eski ışığın ani bir parıltısı belirdi.

Hüzünlü Milcah'ın eşlik ettiği Miryam, her zamanki gibi kadınları Yüce Tanrı'ya şükretmeye çağırmak yerine, arkadaşlarıyla birlikte kalmıştı.

Kederli vesayetinin kocası Reuben, hayal kırıklığı korkusuyla
yeni uyanan umutlarına boyun eğmekten hâlâ alıkoyuyordu, sessiz,
çekingen bir adamdı, bu yüzden ilk haberci onun serbest bırakılan mahkumlar arasında olup olmadığını bilmiyordu. Fakat büyük bir heyecan Milcah'ı alt etti ve
Miriam ona sabırlı olmasını söylediğinde, bir oyun arkadaşından diğerine koşturdu ve onlara acil sorular yöneltti. Sonuncusu bile ona sevdiği ve kaybettiği kocasıyla ilgili hiçbir bilgi veremediğinde,
yüksek sesle hıçkırıklara boğuldu ve kahin kadına geri kaçtı. Fakat o, çok az teselli buldu, çünkü kocasını bir fatih olarak karşılamayı ve çocukluğunun kurtarılmış arkadaşını görmeyi bekleyen kadın, sanki ruhunda ağır bir yük varmış gibi dalgın ve sıkıntılıydı. Musa, madenlere yapılan saldırının başarılı olduğunu ve Yeşu'nun kurtarıldığını öğrendiği anda kabileleri terk etmişti; çünkü Sina Dağı'nın eteğindeki vahada yaşayan savaşçı Amaleklilerin, İbranilerin, palmiyelerle dolu vahşi doğadaki sulak alanlarından geçmelerine karşı koymaya hazırlandığı bildirilmişti. Birkaç seçkin adam eşliğinde, haber almak için dağları aşarak yola koyuldu ve Aluş ile Refidim arasındaki, vahanın önündeki vadide halkına katılmayı umuyordu. Benyamin kabilesinin başı Abidan, Hur ve Nun, madenlerden döndükten sonra Yehuda ve Efrayim prensleri, onu ve arkadaşlarını temsil edecekti.

Halk dik geçide yaklaşırken Hur, kurtarılan mahkumların daha fazlasıyla birlikte onları karşılamaya geldi ve geri kalanların hepsinden önce koşan genç Ruben, Milcah'ın kayıp kocasıydı. Ruben, dağdan aşağı koşarken onu uzaktan tanımıştı ve Miryam'ın itirazına rağmen, kendisinin önünde yürüyen Simeon kabilesinin ortasına
atıldı.

Buluşmalarının görüntüsü birçok sıkıntılı ruhu neşelendirdi ve sonunda birbirlerine sıkıca sarılıp Miryam'a doğru koştuklarında ve Miryam onun sorumluluğunun yüzünü gördüğünde, sanki bir mucize gerçekleşmiş gibiydi; çünkü soluk zambak yanaklarının renginde
açan bir güle dönüşmüştü. Dudakları da, nadiren ve çekinerek bir soru veya cevap için açtığı dudaklar da sürekli hareket halindeydi; çünkü ne kadar çok bilmek istiyordu, bu kadar korkunç acılara katlanan sessiz
kocaya ne kadar çok soru sorması gerektiğini.

Onlar yakışıklı, mutlu bir çiftti ve sanki çıplak kayaları çorak çöl yollarından geçmek yerine, pınarların fışkırdığı ve kuşların şarkılarını söylediği
bahar manzarasında yolculuk ediyorlarmış gibi görünüyorlardı.

Kederli karısını desteklemek için elinden gelen her şeyi yapan Miriam da onun mutluluğunu görünce neşelendi. Ancak neşeli sempatinin her izi kısa sürede yüz hatlarından silindi; çünkü Reuben ve
Milcah sanki kanatlarla taşınıyormuş gibi, vahşi doğanın toprağına neredeyse hiç dokunmuyormuş gibi görünürken, o, bu saatte kendisi için benzer bir mutluluğun çiçek açamamasının kendi hatası olduğu düşüncesiyle ezilerek, başı öne eğik bir şekilde ilerledi.

Kendisine, kalbinin sesine itaat etmeyi reddettiğinde, Tanrı'nın gözünde hoş ve en yüksek ödüle layık olan acı bir fedakarlık yaptığını söyledi, ancak hafızasından, Hoşea'yı sevenler arasında sayılma hakkını reddeden ölmekte olan Mısırlıyı, onun uğruna bu kadar erken bir ölümle karşılaşan kadını çıkaramadı.

O, Miryam, yaşadı, ancak ruhunun en ateşli arzusunu öldürdü; görev, orada, halkının davasına ve atalarının Tanrısı'na adanmış, özgür, asil bir adam, belki de ırkının savaşçılarının gelecekteki lideri ve eğer Musa bunu atadıysa, ondan sonra tüm İbranilerin ilki ve en büyüğü olan, ancak kaybolmuş, sonsuza dek kaybolmuş olan kişiyi ateşli bir özlemle düşünmesini yasakladı.

Eğer o kader gecesinde, kadınının yüreğinin özlemine itaat etmiş olsaydı
ve onu diğer tüm kadınların çok üstüne koyan mesleğin taleplerine itaat etmeseydi, o çoktan onu kollarına almış olurdu, tıpkı sessiz Reuben'in zavallı, güçsüz Milkah'ını kucaklaması gibi, şimdi yanında kararlılıkla yürürken çok neşeliydi.

Bu düşünceler neydi?

Bunları kalbinin en derinlerine geri itmeli, onları ezmeye çalışmalıydı; çünkü bir başkasıyla tanışmayı bu kadar hararetle arzulaması günahtı. Kocasının varlığını, kendisinden ve bu korkunç saatin yasak arzularından bir kurtarıcı olarak istiyordu.

Yahuda kabilesinin prensi Hur, onun kocasıydı, eski Mısırlı, özgürleştirilmiş esir değil. Efraimli'den ne isteyebilirdi ki, onu sonsuza dek reddetti?

Özgürleştirilmiş tutuklunun onu aramaması onu neden incitsindi; neden gizlice önemli görevlerin onu alıkoyduğuna dair aptalca bir umut besliyordu?

Etrafında olup biteni neredeyse hiç görmüyor ya da duymuyordu ve Milcah'nın kocasına olan minnettar selamı ona ilk önce Hur'un yaklaştığını bildirdi.

Hala uzaktayken ona elini sallamıştı ama tek başına gelmişti,
Hoşea ya da Yeşu olmadan, kurtarılan adamın kendisini nasıl adlandırdığını umursamadı; ve bunun kendisini incittiğini, hatta kalbini deldiğini hissetmek onu kızdırdı. Yine de yaşlı kocasına değer veriyordu ve ona içten bir karşılama yapması onun için zor değildi.

Kocası onun selamına neşeyle ve şefkatle karşılık verdi; ama yeniden birleşen çifti işaret ettiğinde ve onu Ruben'in ve birçok talihsiz adamın galibi ve kurtarıcısı olarak övdüğünde, bu övgüye hakkı olmadığını açıkça kabul etti, bu, halkın savaşçılarına komuta etmesi için En Yüce adına çağırdığı "Yeşu"nun hakkıydı.

Miriam solgunlaştı ve yolun engebeli olmasına rağmen kocasına sorular
sordu. Yeşu'nun babası ve genç adamlarla birlikte tepelerde dinlendiğini ve şarapla kendilerini tazelediğini ve Musa'nın emri ona vermek istemesi halinde Hur'un gönüllü olarak istifa edeceğine söz verdiğini duyduğunda, geniş alnının altında ağır kaşları kasvetli bir şekilde çatıldı ve sert bir şekilde haykırdı:

"Sen benim efendimsin ve sana karşı çıkmam yakışık almaz, hatta
karını o kadar unutsan bile, bir zamanlar gözlerini ona kaldırmaya cesaret eden adama yer versen bile."

"Artık seni umursamıyor," diye hevesle sözünü kesti Hur; "Hayır, sana boşanma mektubu versem bile, artık seni sahiplenmek istemez."

"Öyle olmaz mıydı?" diye sordu Miryam zoraki bir gülümsemeyle. "Bu bilgiyi ona mı borçlusun?"

"Kendini, bedenini ve ruhunu halkın refahına adadı ve
kadın sevgisinden vazgeçti," diye cevapladı Hur. Fakat karısı haykırdı:

"Vazgeçmek kolaydır, arzunun taze
reddetme ve utançtan başka bir şey getirmeyeceği yerde. En büyük tehlike anında Mısırlılardan yardım isteyene değil, savaşçıların baş komutanlığı onuru, kabileleri Sukkot'taki ambarda ilk zafere götüren ve Rab'bin kendisi, hizmetkarı Musa aracılığıyla, emri emanet ettiği sana aittir."

Hur, kalbini geç, ateşli bir aşkla
ateşleyen kadına endişeyle baktı ve onun parlayan yanaklarını ve telaşlı nefesini görünce,
bu belirtileri dik yokuşa mı yoksa şimdi ona, kocasına
aktardığı hırslı ruhunun tutkusuna mı bağlaması gerektiğini bilemedi.

Genç kahramandan çok daha fazla değer vermesi, geri dönmesinden korktuğu için onu memnun etti, ancak görevini sıkı bir şekilde yerine getirirken saçları ağarmıştı ve doğru olduğunu düşündüğü şeyden sapmayacaktı. Sadece imaları, birkaç yıl önce mezara götürdüğü gençliğinin karısına emirler gibiydi ve henüz Miriam'dan hiçbir muhalefetle karşılaşmamıştı. Joshua'nın halkın savaşçılarına komuta etmeye en uygun kişi olduğu tartışılmazdı, bu yüzden nefes nefese cevap verdi, çünkü tırmanış gücünü de zorluyordu:

"İyi düşünceniz benim için bir onur ve zevktir; ancak Musa ve yaşlılar bana en büyük emri verseler bile, Sukkot'taki taş yığınını ve yeminimi hatırlayın. Her zaman aklımda tuttum ve tutacağım."

Miriam öfkeyle bir yana baktı ve geçidin zirvesine ulaşana kadar başka bir şey söylemedi.

Muzaffer gençler yaklaşan akrabalarını yüksek sesle haykırarak selamlıyorlardı.

Karşılaşmanın sevinci, ele geçirilen erzak ve az dağıtılmış olsa da en çok acı çekenler arasında bölüştürülebilen içki, bitkin yolcuların cesaretini
arttırdı; susamış İbraniler ise Dofka'ya daha çabuk ulaşmak için geçidin zirvesindeki dinlenmeyi kısalttılar. Yeşu'dan orada sadece harap sarnıçlar değil, aynı zamanda eski mahkum muhafızları kaptanı tarafından varlığı kendisine ifşa edilen gizli bir pınar bulabileceklerini duymuşlardı.

Yol dağdan aşağı iniyordu. "Acele edin", kuyuya giden baygın İbranilerin parolasıydı; ve böylece, gün batımından kısa bir süre sonra, turkuaz madenlerinin vadisine ulaştılar ve orada, harap kale ve Dophkah'ın yakılmış ambarlarıyla taçlandırılmış tepenin etrafında kamp kurdular.

Tanrıça Hathor'a adanmış bir akasya korusundaki pınar
hızla bulundu ve ateş üstüne ateş yakıldı. Günah çölünde umutsuzluğun eşiğinde olan titrek kalpler, tekrar yaşam, umut ve minnettar inanç beklentisiyle doldu. Güzel akasyalar, bu harika değişimi gerçekleştiren
kaynaklara daha kolay erişim sağlamak için kesilmişti.

Geçidin zirvesinde Yeşu ve Miryam tekrar buluşmuşlardı, ancak sadece aceleci bir selamlaşma için zaman bulmuşlardı. Kampta daha yakın ilişkilere kavuşmuşlardı.

Yeşu, babasıyla birlikte halkın arasında belirmişti. Böylesine yüksek itibar gören
prens yaşlı adamın varisi her taraftan neşeli selamlar almıştı ve genç savaşçılardan bir öncü, yaşlılardan bir artçı kuvvet oluşturma ve eskilerden seçilmiş grupları keşif seferlerine gönderme önerisi hemen benimsenmişti.

Büyük bir ordunun rehberliği ve savunmasıyla ilgili her şeye aşina olduğunu söyleme hakkı vardı. Tanrı'nın kendisi ona başkomutanlığı emanet etmişti ve Musa, ona güçlü ve kararlı olma emrini göndererek görevi onaylamıştı. Hur da, artık
sahip olduğu için, onu ona devretmeye istekliydi ve bu adamın vaadi
ihlal edilemezdi, ancak ihtiyarların huzurunda tekrarlamayı ihmal etmişti. Joshua'ya, baş komutayı elinde tutuyormuş gibi davranıldı ve kendisi
kendi otoritesinin en yüce olduğunu hissetti.

Toplantı dağıldıktan sonra, Hur, geç saate rağmen onu çadırına davet etti ve savaşçı da ona eşlik etti, çünkü Miryam'la konuşmak istiyordu. Ona, kocasının huzurunda, ona bu kadar gayretle işaret ettiği
yolu bulduğunu gösterecekti.

Başka birinin karısının huzurunda, bir İbrani'nin şefkatli duyguları
sessizdi. Hur'un eşi, kendisinin, yani Joshua'nın artık ona karşı hiçbir sevgi beslemediğinin farkına varmalıydı. Yalnız saatlerinde bile, onu
düşünmeyi tamamen bırakmıştı.

Onun asil, görkemli bir kadın olduğunu itiraf etti, ancak bu ihtişamın hatırası şimdi damarlarında bir ürpertiye yol açıyordu.

Onun hareketleri de yeni bir ışıkta görünüyordu. Hayır, geçidin zirvesinde onu soğuk bir gülümsemeyle selamladığında, birbirlerinden tamamen uzaklaştıklarına ikna olmuştu ve bu his, şefin görkemli çadırındaki
ateşin yanında, ikinci kez karşılaştıklarında daha da güçlendi.

Kurtarılan Reuben ve karısı Milcah, Miriam'ı çok önceden terk etmişlerdi
ve yalnız bekleyişi sırasında, aklından, kendisine o kadar çok şey bahşettiği
adamın üzerine
intikal ettirmek istediği birçok düşünce geçmişti ki, hatırası şimdi kalbine bir suç gibi
yükleniyordu.

Haksızlık ettiğimiz kişilere öfkelenmeye en hazırızdır ve bu kadın sevgisinin armağanını o kadar büyük, o kadar değerli bir şey olarak görüyordu ki, reddettiği adamın bile bunu minnettarlıkla hatırlamayı asla bırakmaması gerekiyordu. Fakat Yeşu, kendisine teklif edilse bile, bir zamanlar çok sevdiği ve kucakladığı kadını artık arzulamadığıyla övünmüştü. Hayır, onu aramadan, ağır ağır bekleyerek bu iddiayı doğrulamıştı.

Sonunda geldi ve kocasıyla birlikte, yerini ona bırakmaya hazırdı.

Fakat o da oradaydı, çok cömert Hur'un refahı için açık gözlerle izlemeye hazırdı. Kaderini kendisininkine bağladığı ve sadık bağlılığı ona dokunan yaşlı adam, hak ettiği ve kabilelerdeki en yüksek rütbeyi kardeşlerinin yanında artık iddia edemeyen bir adamın karısı olmaya isyan ettiği için bile koruması gereken konumdan hiçbir rakip tarafından aldatılmamalıydı.

Daha önce hiç bu kadar acı, incinmiş ve sinirli hissetmemişti, peygamberlik yeteneğine tam olarak inanan, çokça kur yapılan kadın.
Bunu kendine bile itiraf etmemişti, ancak sanki Musa'nın ona aşıladığı ve artık boşuna olan Mısırlılara karşı nefreti yeni bir amaç bulmuş ve şimdiye kadar sevdiği tek adama yönelmiş gibiydi.

Ancak gerçek bir kadın, hor görmediği herkese karşı her zaman nezaket gösterebilir, bu yüzden öpücüğüne karşılık verdiği adamı görünce derinden kızarsa da, onu içtenlikle ve sempatik sorularla karşıladı.

Bu arada, ona eski ismi olan Hoşea ile hitap etti ve bunun kasıtlı olduğunu anlayınca, Yüce Tanrı'nın sırdaşı olarak kendisine bundan sonra "Yeşu" demesini emredenin kendisi olduğunu unutup unutmadığını sordu.

Hafızasının iyi olduğunu ancak onun kendisine unutmayı tercih edeceği bir zamanı hatırlattığını söylerken yüz hatları endişeyle daha da keskinleşti.
Tanrı'nın vaat ettiği yardıma Mısırlıların iyiliğini tercih ederek, Rab'bin kendisine verdiği ismi kendisi kaybetmişti. Eski geleneğe sadık
olarak, ona "Hoşea" demeye devam edecekti.

Dürüst yürekli asker böyle bir düşmanlık beklemiyordu, ancak makul bir sakinlik derecesini korudu ve ona bu veya başka bir isimle hitap etme fırsatını nadiren vereceğini sessizce söyledi. Arkadaşları olan kişiler kolayca Yeşu ismini benimsediler.

Miriam, kocası onaylarsa ve kendisi ısrar ederse, kendisinin de bunu yapmaya hazır olacağını söyledi; çünkü isim sadece bir
giysiydi. Elbette makamlar ve onurlar başka bir konuydu.

Yeşu daha sonra Tanrı'nın kendisini peygamberinin dudakları aracılığıyla İbrani askerlerine komuta etmesi için çağırdığına ve Musa dışında kimsenin kendisini bu makama ilişkin iddiasından mahrum bırakma
hakkını kabul etmeyeceğine inandığını ilan ettiğinde, Hur kabul etti ve elini ona uzattı.

Sonra Miriam, şimdiye kadar kendisine uyguladığı kısıtlamayı bıraktı
ve meydan okuyan bir hevesle devam etti:

"Ben farklı bir görüşteyim. Yüce Olan'ın çağrısına uymadın. Bunu inkar edebilir misin? Ve Her Yerde Hazır Olan seni halkının başında değil de Firavun'un ayaklarının dibinde bulduğunda, sana verdiği
görevden seni mahrum etti. En güçlü general olan o, fırtınayı ve dalgaları çağırdı ve düşmanı yuttular. Böylece dostların olan kişiler, ağır zincirleri
senin sana ve ırkına karşı gerçek eğilimlerini fark etmeni sağlayana kadar yok oldular. Fakat
ben, bu arada Yüce Olan'ın merhametini övüyordum ve halk da
övgü ilahime katıldı. O gün Rab, senin yerine
savaşçıları komuta etmesi için başka birini çağırdı ve o diğer kişi, bildiğin gibi,
benim kocam. Eğer Hur savaş sanatını hiç öğrenmediyse, Tanrı kesinlikle
kolunu yönlendirir ve zaferi bahşeden O'dur ve başkası değildir.

"Kocam -tekrar duy- orduların tek komutanıdır ve eğer,
cömertliğinin bolluğunda, bunu unutmuşsa,
kimin elinin onu seçtiğini hatırladığında ve ben, karısı,
sesimi yükseltip bunu onun anısına hatırlattığımda görevini sürdürecektir."

Joshua, acı dolu tartışmayı sonlandırmak için gitmek üzere döndü, ancak Hur
onu alıkoydu, karısının erkeklerin işlerine yakışıksız müdahalesinden
çok öfkelendiğini ve sözünde
ısrar ettiğini söyleyerek itiraz etti. "Bir kadının onaylamayan sözleri rüzgar tarafından uçuruldu.
Yehova'nın komutan olarak kimi seçtiğini ilan etmek Musa'nın görevi olacaktı. "

Bu cevabı verirken Hur, karısına sert bir vakarla,
sanki ihtiyatı öğütlermiş gibi baktı ve bakış amacına ulaşmış gibi görünüyordu; çünkü Miriam dinlerken dönüşümlü olarak kızarıp solmuştu;
hatta, sanki onu yatıştırmak istermiş gibi titreyen eliyle yanına gelmesini işaret ederek misafiri alıkoydu.

"Bir şey daha söyleyeyim," diye başladı, derin bir nefes alarak, "anladığımı yanlış anlamayın diye. Halkın davasına kendini adamış olan herkesi dostumuz olarak adlandırıyorum ve bunu ne kadar fedakarca yapmayı
düşünüyorsunuz, Hur bana bildirdi. Bizi ayıran şey Firavun'un lütfuna olan güveninizdi - bu yüzden Mısırlılarla olan kesin ve kesin anlaşmazlığınızı nasıl değerlendireceğimi biliyorum, ancak bu eylemin tam ihtişamını, yalnızca uzun bir geleneğin değil, diğer bağların da sizi düşmana bağladığını öğrenene kadar doğru bir şekilde tahmin edemedim." 

"Bu sözlerin anlamı nedir?" diye cevapladı Yeşu, onun yay kirişine onu yaralamak için tasarlanmış başka bir ok taktığına ikna olarak. 
Ancak Miryam, soruyu duymazdan gelerek, ölçülü konuşmasıyla çelişen meydan okuyan bir bakışla sakince devam etti: 

"Rab'bin rehberliği bizi düşmandan kurtardıktan sonra, Kızıldeniz uzun zamandır gördüğümüz en güzel kadını kıyıya vurdu. Bir İbrani kadının açtığı yarayı sardım ve o da
kalbinin sana karşı sevgiyle dolu olduğunu ve ölmek üzereyken seni
ruhunun putu olarak gördüğünü kabul etti."

Yeşu iyice öfkelenerek haykırdı: "Eğer bu gerçekse,
Hur'un karısı, babam bana yalan söylemiş; çünkü ondan duyduğuma göre, talihsiz kadın son itirafını
sadece beni sevenlerin huzurunda yapmış; senin huzurunda değil. Ve seni
uzaklaştırmakta haklıymış--sen onu asla anlayamazdın."

Burada Miriam'ın dudaklarında bir üstünlük gülümsemesi gördü; ama
söylerken bunu geri çevirdi:

"Ah, senin zekan zavallı Kasana'nınkinden on kat daha keskin. Ama
En Yüce'ye açık olan kalbinin sevgiye yeri yok.
Duyguyu öğrenmeden yaşlanacak ve atmayı bırakacak. Ve,
parıldayan gözlerine rağmen, sana bir kadından daha fazlası olduğunu söyleyeceğim,
bir peygambersin. Bu kadar yüce yeteneklerle övünemem. Ben sadece
geleceği önceden bildirmekten daha iyi dövüş sanatını anlayan
sıradan bir adamım. Yine de neyin geleceğini görebiliyorum.
Göğsünde parlayan bana olan nefreti besleyeceksin ve ayrıca
kocanın kalbine
yerleştireceksin ve orada onu körüklemek için gayretle çabalayacaksın. Ve biliyorum.
Nedenini. Seni tüketen ateşli hırs, seni diğerlerinden daha
iyi olan bir adamın karısı olmaya zorlamayacak. Bana borçlu olduğum isimle seslenmeyi reddediyorsun. Ama eğer nefret ve kibir göğsünüzde bizi hala birleştiren tek duyguyu, yani halkımıza olan sevgiyi bastırmazsa, bir gün gelecek gönüllü olarak yanıma gelecek ve istenmeden, kalbinizin özgür dürtüsüyle bana 'Joshua' diyeceksiniz."

Bu sözlerle Miriam ve kocasından elini kısa bir şekilde sallayarak veda etti ve gecenin karanlığında kayboldu.

Hur, uyuyan kampta gecikmiş misafirin ayak sesleri kaybolana kadar sessizce arkasından kasvetli bir şekilde baktı; sonra genç karısına şimdiye kadar şefkatli bir hayranlıkla bakan mezarcının bastırılmamış öfkesi sınır tanımıyordu.

İki uzun adımla tam önünde durdu, karısı endişeli bir bakışla ateşe bakıyordu, yüzü kendisininkinden bile daha soluktu. Sesi metalik uyumunu kaybetmişti ve şöyle haykırdığında tiz ve keskin geliyordu:

"Cesaretim vardı Kendisini diğer kadınlardan daha Tanrı'ya yakın sanan bir kızı baştan çıkarmak için, ve şimdi benim karım olduğu için, bana böyle bir küstahlığın kefaretini ödetiyor."

"Kefaret mi?" diye mırıldandı Miriam'ın soluk dudaklarından ve meydan okuyan bir bakış ona doğru
parladı, siyah gözlerinden. Fakat yılmamış bir şekilde devam etti, elini öyle sıkı bir
baskı ile kavradı ki canını acıttı:

"Evet, bunun kefaretini bana ödetiyorsun!--Bu utanç verici saatin benzerlerinin gelmesine izin verirsem yazıklar olsun bana."

Miriam elini onun elinden kurtarmaya çalıştı ama o bırakmadı ve devam etti:

"Seni aradım, evimin gururu olman için. Onur ekmeyi umuyordum, utanç biçmeyi; çünkü bir adam için, onu yöneten, misafirperverlik yasalarıyla korunan dostunun kalbini düşmanca sözlerle yaralamaya cüret eden bir eşten daha aşağılayıcı ne olabilir? Farklı bir yapıya sahip, saf yürekli, dürüst bir eş, kocasının geçmiş hayatına bakan, onun büyüklüğünü nasıl artıracağını planlamak yerine, bunu onunla paylaşabilmek için, Hur'un uzun yaşamı boyunca, hiçbir saygınlık kaybı yaşamadan bir kısmını ayırabilecek kadar onur ve itibar kazandığını kulağına bağırmama gerek yoktu. En büyük komutanlığı elinde tutan adam değil, insanlara en fazla özverili sevgi gösteren kişidir. Yehova'nın gözünde. Yüksek bir yer arzuluyorsun,
Rab tarafından çağrılan biri olarak kalabalık tarafından onurlandırılmaya çalışıyorsun.
Bir eşin görevinin ne emrettiğini unutmadığın sürece, bunu yasaklamayacağım. Bana sevgi de borçlusun; çünkü onu
evlilik gününde vermeye yemin ettin; ama insan kalbi sadece sahip olduğu şeyi verebilir ve Hosea, sıcak olan ve başkalarını ısıtan sevginin, soğuk doğanıza yabancı bir his olduğunu söylerken haklıdır."

Bu sözlerle sırtını ona dönüp çadırın karanlık kısmına gitti, Miriam ise ateşin yanında duruyordu, titrek ışığı güzel, solgun yüzünü aydınlatıyordu.

Sıkılı dişleri ve inip kalkan göğsüne bastırılmış elleriyle, onun kaybolduğu noktaya bakarak duruyordu.

Gri saçlı kocası, saygınlığının tüm bilinciyle, saygıya değer asil bir adam, kabilesinin gerçek, prens şefi ve ondan sonsuz derecede üstün olarak onunla karşılaşmıştı. Her sözü, bir mızrağın saplanması gibi göğsünü delmişti. Gerçeğin gücü her birine tam vurgu yapmış ve Miriam'a, kendisinden çekindiği bir görüntüyü gösteren bir ayna tutmuştu.

Şimdi onun peşinden koşup ona yalvarmak istiyordu Şimdiye kadar onu
çevrelediği ve yalnız kadının
minnetle hissettiği sevgiyi geri kazandırmak.

Onun pahalı hediyesine karşılık verebileceğini biliyordu; çünkü
dudaklarından tek bir nazik, bağışlayıcı söz duymayı ne kadar da hararetle özlemişti.

Ruhu solmuş, kavrulmuş, uyuşuk, zehirli bir küfün düştüğü bir mısır tarlası gibi görünüyordu; ama bir zamanlar yeşil ve çiçek açmıştı.

Goshen'deki, bol miktarda hasat verdikten sonra, nehrin nemi toprağı yumuşatıp aldığı tohumu canlandırana kadar
kuru ve çıplak kalan ekili tarlaları düşündü. Ruhu da böyle olmuştu, sadece olgunlaşan tahılı
ateşe atmış ve küfürbaz bir eliyle, meyve veren nemle
kuru toprak arasına bir set çekmişti.

Ama hâlâ zaman vardı!

Bir konuda yanıldığını biliyordu; O, diğer tüm kadınlar gibi olduğunu biliyordu, sevdiği adama karşı ateşli bir tutkuyla özlem duyabiliyordu. Bunu kollarında hissetmesini sağlamak
sadece kendisine bağlıydı.

Şimdi, doğru, onun sert ve duygusuz olduğunu düşünmekte haklıydı,
çünkü bir zamanlar ruhunda sevgi çiçek açmışken, şimdi bir acı pınarı
dokunduğu her şeyi zehirleyerek fışkırıyordu.

Bu, ateşli arzularını kahramanca öldürdüğü kalbin intikamı mıydı?

Tanrı onun en acı fedakarlığını küçümsemişti; bundan şüphe etmek imkansızdı;
çünkü O'nun majesteleri artık ona kalbi yücelten vizyonlarda gösterilmiyordu ve o da kendisine O'nun peygamberi demeye pek hakkı yoktu.
Bu fedakarlık, onu, gerçeği seven kadını, yalana sürüklemiş ve
doğru yolu arama bilincinde yaşayan, kendisiyle barış içinde yaşayan kadını, işkence edici bir huzursuzluğa sürüklemişti. O büyük ve zor eylemden beri, bir zamanlar umut dolu olan o, özlemini çektiği hiçbir şeyi elde edememişti. Hiçbir kadını kendisinden üstün görmeyen o,
yeri utanç içinde, ölmekte olan yoksul bir Mısırlıya bırakmak zorunda kalmıştı.
Kendi kanından olan herkese karşı nazik davranmış ve
halkının kutsal davasına adanmıştı ve şimdi düşmanca
acıması en iyi ve en asil olanlardan birini yaralamıştı. En yoksul kölenin karısı, bir zamanlar onu seven kocasını daha da sıkı bir şekilde bağlamaktan mutluluk duyuyordu - kocasını kötü bir şekilde yabancılaştırmıştı.

Koruma arayarak titreyerek onun ocağına yaklaşmıştı, ama
umut ettiğinden daha sıcak bulmuştu ve onun cömertliği ve sevgisi yaralı ruhuna bir merhem gibi düşmüştü. Doğru, kaybettiğini geri veremezdi, ama hoş bir telafi sağlayabilirdi.

Ah, artık onun şefkatli bir duyguya sahip olabileceğine inanmıyordu, yine de yaşamak için sevgiye ihtiyacı vardı ve hiçbir fedakarlık onun için
onun sevgisini geri kazanmak için çok zor görünmüyordu. Ama gurur aynı zamanda onun varoluşunun bir koşuluydu ve
ne zaman yüreğini kocasına alçakgönüllülükle açmaya hazır olsa,
kendini küçük düşürme korkusu onu alt ediyordu ve
ayaklarının dibindeki yanan odunlar dumanlı közlere dönüşüp
karanlık onu sarana kadar büyülenmiş gibi duruyordu.

Sonra garip bir kaygı onu ele geçirdi.

Madenlerden gelip ateşin etrafında dönen iki yarasa
hayaletler gibi yanından hızla geçti. Her şey onu çadıra, kocasına geri dönmeye zorladı ve aceleci bir kararlılıkla
bir lambayla aydınlatılmış geniş odaya girdi. Ama oda boştu ve onu kabul eden kadın köle, Hur'un halk ayrılana kadar
zamanını oğlu ve torunuyla geçireceğini söyledi.

Yüreğinde keskin bir sızı hissetti ve çocukluğundan beri hissetmediği bir çaresizlik ve utanç duygusuyla dinlenmek için uzandı.

Kamp birkaç saat sonra hareketlendi ve kocası sabahın gri şafağında çadıra kısa bir selamla girdiğinde, gurur tekrar başını kaldırdı ve cevabı soğuk ve resmi geldi.

Tek başına gelmedi; oğlu Uri de yanındaydı.

Ama her zamankinden daha ciddi görünüyordu; çünkü Yahuda adamları erkenden toplanmış ve ona başkomutanlığı başka bir kabileye mensup herhangi birine vermemesini
tembihlemişlerdi.

Bu beklenmedik bir şeydi. Onları Musa'nın kararına yönlendirmişti ve genç karısının kendine güvenen bakışı ruhunda yeni bir öfke uyandırdıkça, bunun kendisine karşı olabileceği arzusu yoğunlaştı.

BÖLÜM XXVI.

Ertesi sabah erkenden halk yürüyüşlerine taze bir güç ve yenilenmiş bir cesaretle devam etti; ama kazılarak
en sonunda akmaya zorlanan küçük pınar tamamen tükenmişti.

Ancak, yanlarında götürmeleri için bir su kaynağı vermeyi reddetmesi
hiçbir sonuç vermedi; Aluş'ta başka bir kuyu bulmayı bekliyorlardı.

Güneş bulutsuz bir gökyüzünde parlak bir ihtişamla doğmuştu. Işık
insanların kalplerinde uyandırıcı gücünü gösterdi ve kayalar ve yolun
sarı kumu yukarıdaki mavi tonoz gibi parladı. Gecenin tazeliğiyle
soğuyan çölün saf, hafif, baharatlı havası, yolcuların göğüslerini genişletti ve yürümek bir zevk haline geldi.

Erkekler daha fazla güven gösterdi ve kadınların gözleri uzun zamandır olduğundan daha parlak bir şekilde parladı; çünkü Rab insanlara tekrar
onları ihtiyaçlarında hatırladığını göstermişti; ve babalar ve anneler düşmanı yenen oğullarına gururla bakıyorlardı. Çoğu kabile, uzun zamandır kayıp olarak
terk edilmiş birini esirler grubunda karşılamıştı ve korkunç zorunlu çalışmanın verdiği
yaralanmaları telafi etmek hoş bir görevdi. Sadece Efraimliler arasında değil, her yerde, Yeşu'nun dönüşü nedeniyle özel bir sevinç vardı, çünkü Yehuda kabilesinin adamları hariç, şimdi ona bu ismin taşıdığı neşeli vaadi hatırlıyorlardı. Mısırlıları bozguna uğratan gençlerin emrindekiler, akrabalarına Nun oğlunun nasıl bir adam olduğunu, her şeyi nasıl düşündüğünü anlattılar ve her birine en uygun yeri
belirlediler. Gözü, üzerine düştüğü herkeste savaş ruhunu ateşledi ve düşman onun basit bir savaş çığlığıyla geri çekildi.

Yaşlı Nun ve torunundan bahsedenler de bunu parlayan gözlerle yaptılar. Yüksek iddiaları çok fazla
rahatsızlığa yol açan Efraim kabilesine bu yürüyüşte gönüllü olarak öncelik tanındı ve sadece Yahuda adamlarının homurdandığı duyuldu. Şüphesiz ki memnuniyetsizlik için bir sebep vardı; kabilelerinin prensi Hur ve genç karısı
ağır bir yük altında ezilmiş gibi yürüyorlardı; onlara bir şey
soran olsaydı daha akıllıca bir şey yapmış olurdu.

Güneş ışınları eğik olduğu sürece, yolun her iki tarafını sınırlayan veya ortada yükselen kumtaşı kayalarının kenarında hala biraz gölge vardı; ve Korah'ın oğulları bir övgü şarkısına başladığında, genç ve yaşlı herkes katıldı ve hepsinden daha sevinçli ve minnettar bir şekilde, artık solgun olmayan Milcah ve mutlu, özgür kocası Reuben.

Çocuklar, solmuş asmalardan düşmüş, sanki gökyüzünden düşmüş gibi yol kenarında duran altın sarısı acı elmaları alıp ebeveynlerine götürdüler. Ama bunlar safra kadar acıydı ve yine de merhem tutmak için sert kabuklarını saklayan Zebulun kabilesinden asık suratlı yaşlı bir adam şöyle dedi:

"Bunlar bugünün bir simgesi. Şimdi hoş görünüyor; ama güneş daha da yükseldiğinde ve su bulamadığımızda, acıyı tadacağız."

Tahmini çok geçmeden doğrulandı; Kumtaşı bölgesini terk ettikten sonra, kırmızı tuğla ve gri taş duvarlara benzeyen kayalık bir
manzaradan yukarı doğru çıkmaya başlayan yol gittikçe dikleştikçe, güneş giderek yükseldi ve günün sıcağı her saat
arttı.

Güneş, yolculara hiç bu kadar keskin oklar göndermemişti ve çıplak baş ve omuzlara
acımasızca düştüler.

Burada yaşlı bir adam, orada daha genç biri, kavurucu ateşinin altında yere yığıldı veya arkadaşlarının desteğiyle, sarhoş bir adam gibi elini alnına bastırarak
sendeleyerek çılgınca yürümeye devam etti. Erkeklerin ve kadınların ellerinden ve yüzlerinden kabarcıklı deri
soyuldu ve damağı ve dili sıcaktan kavrulmamış veya güçlü
gücünü ve yeni uyanmış cesaretini zayıflatmamış olan kimse yoktu.

Sığırlar başları öne eğik ve ayakları sürüklenerek ilerlediler veya çobanların kırbaç darbeleri onları güçsüzleşen güçlerini çağırmaya zorlayana kadar
yerde yuvarlandılar.

Öğle vakti insanlara dinlenmeleri için izin verildi, ancak dinlenmek istedikleri yerde bir avuç gölgelik alan yoktu. Öğle sıcağında yatanlar rahatlama yerine
yeni işkenceler buldular. Hastalar
kendileri Aluş'ta bahar için yeni bir başlangıç ​​istediler.

Şimdiye kadar her gün, güneş çölün bulutsuz göğünde batıya doğru ilerlemeye başladıktan sonra,
sıcaklık azalmıştı ve
alacakaranlığın yaklaşmasından önce daha taze bir esinti alnı yelpazelemişti; ancak
bugün kayalar öğle vaktinin parıltısını saatlerce korudu, ta ki
batıdan denizden hafif ve serin bir esinti esinceye kadar. Aynı zamanda, Yeşu'nun emriyle yolcuların önünde giden öncü birlik durdu ve
tüm tren durdu.

Erkekler, kadınlar ve çocuklar gözlerini dikip ellerini, bastonlarını ve koltuk değneklerini aynı noktaya doğru salladılar, bakışlar daha önce hiç görülmemiş
harika bir manzarayla büyülenmişti.

Uzun zamandır soru veya cevap vermeyi bırakmış olan kurumuş yorgun dudaklardan şaşkınlık ve hayranlık dolu bir haykırış yankılandı; ve kısa süre sonra rütbeden rütbeye, kabileden kabileye, alayda en sondaki cüzamlılara ve onu takip eden artçı birliğe kadar ulaştı. Biri diğerine dokundu ve herkesin aşina olduğu bir ismi fısıldadı, Rab'bin Musa'ya "onları iyi ve büyük bir ülkeye, süt ve bal akan bir ülkeye getireceğine" söz verdiği kutsal dağın. "

Kimse yorgun yolculara söylememişti, ancak herkes ilk kez Horeb'i ve Sina'nın zirvesini, bu granit sıradağların en kutsal zirvesini gördüklerini biliyordu.

Bir dağ olmasına rağmen, aynı zamanda babalarının her şeye gücü yeten Tanrısının tahtıydı.

Kutsal dağın kendisi, bu saatte, O'nun seçilmiş hizmetkarına
konuştuğu çalı gibi yanıyor gibiydi. Yedi zirveye bölünmüş zirvesi, uzakta görkemli bir şekilde yükseliyor,
uzaktaki ve yakındaki yüksekliklere ve vadilere hükmediyor, insanların önünde dev bir yakut gibi parlıyordu, dünyayı
tüketen bir yangının ışığıyla
aydınlanıyordu.

Hiçbir göz daha önce buna benzer bir manzara görmemişti. Sonra güneş alçaldı
ve alçaldı, ta ki dağların ardında gizlenen denizde batana kadar. Parlayan yakut, koyu bir ametiste dönüştü ve sonunda
bir menekşenin koyu rengini aldı; ancak İnsanlar büyülenmiş gibi kutsal sahnelerde durmaya devam ettiler. Hayır, gündüz yıldızı tamamen kaybolduğunda ve yansıması uzun bir bulutu parlak kenarlarla yaldızladığında, gözleri daha da büyüdü, çünkü Benjamin kabilesinden bir adam, gösterinin ihtişamıyla
bunalmış bir şekilde, içinde Yehova'nın yüzen altın çerçeveli pelerinini gördü ve onu gösterdiği komşuları ona inandı ve onun dindar heyecanını paylaştı.

Bu ilham verici görüntü, İbranilerin susuzluğunu ve yorgunluğunu kısa bir süre için unutturmuştu. Ancak en büyük yücelme, kısa bir yürüyüşten sonra
en derin umutsuzluğa dönüşecekti; çünkü gece çöktüğünde ve kısa bir yürüyüşten sonra Aluş'a ulaşıldığında, orada yaşayan çöl kabilesinin, bir gün önce çadırlarını kurmadan önce, tuzlu su kaynağını çakıl taşları ve çöplerle doldurduğu görüldü.

Yanlarında getirdikleri içmeye uygun her şey Dophkah'ta tüketilmişti ve madenlerdeki tükenmiş pınar, derileri dolduracak
su sağlamamıştı. Susuzluk sadece damaklarını kurutmakla kalmamış, bağırsaklarını da ateşlendirmeye başlamıştı. Kuru boğazları, eksik olmayan katı gıdayı almayı
reddetmişti. Hem acıyı hem de öfkeyi
uyandırmayan sahneler her tarafta görülüp duyuluyordu.

Burada erkekler ve kadınlar çılgınca bağırıp küfür ediyor, feryat ediyor ve inliyorlardı, orada kendilerini donuk bir umutsuzluğa teslim ediyorlardı. Ağlayan çocukları su için çığlık
atan diğerleri, tıkalı pınara gitmiş ve yerdeki küçük bir nokta etrafında kavga ediyorlardı, oradan sığ bir tabakta değerli sıvıdan birkaç damla toplamayı umuyorlardı. Sığırlar da o kadar kederli ve yalvaran bir şekilde böğürüyordu ki çobanların kalplerini bir sitem gibi deliyordu.

Çok azı çadır kurma zahmetine girmişti. Gece çok sıcaktı ve ne kadar çabuk ilerlerlerse o kadar iyi olurdu, çünkü Musa onlara birkaç fersah ötede katılmaya söz vermişti. Tek başına yardım edebilirdi, insanları ve hayvanları yok olmaktan korumak onun göreviydi.

Onlara böylesine muhteşem armağanlar vaat eden Tanrı onları sığırlarıyla birlikte çölde ölüme terk ettiyse, kendilerini rehberliğine adadıkları adam bir hilekârdı; ve kudretini ve merhametini
hiçbir zaman övmeyi bırakmadığı Tanrı, Mısır'da dua ettikleri insan ve hayvan başlı putlardan daha sahte ve güçsüzdü.

Ayrıca, küfürler ve küfürler arasında yüksek sesle tehditler savruluyordu.

Halkın yanına dönen Harun nerede belirip onlara hitap ederse,
sıkılmış yumruklar ona doğru uzatılıyordu.

Miriam da, kocasının emriyle, kuru göğsünde ölmekte olan bir bebeğin annesi bir taş alıp diğerleri de onun örneğini izledikten sonra, kadınları yatıştırıcı sözlerle teselli etmekten vazgeçmek zorunda kaldı.

Yaşlı Rahibe ve oğlu daha dikkatli dinleyiciler buldu. İkisi de, Musa'nın onu hangi pozisyona koyduğuna bakılmaksızın, Yeşu'nun savaşması gerektiği konusunda hemfikirdi; ancak Hur, onu savaşçılara götürdü ve savaşçılar da onu sevinçle karşıladı.

Hem yaşlı adam hem de genç olan, güveni nasıl aşılayacaklarını biliyordu. Onlara, çok uzakta olmayan Amaleklilerin sulak vahasından bahsettiler ve ellerindeki, Rab'bin bizzat kendilerine verdiği silahları işaret ettiler. Yeşu onlara, çöl kabilesinin savaşçılarından çok daha fazla olduklarını garanti etti. Genç adamlar bakır madenlerinde ve Dophkah'da yaptıkları gibi cesurca davranırlarsa, Tanrı'nın yardımıyla zafer onların olacaktı.

Gece yarısından sonra Yeşu, ihtiyarlarla istişare ettikten sonra, savaşçıları çağıran trompetlerin çalınmasını emretti. Parlak yıldızlı gökyüzünün altında onları gözden geçirdi, onları gruplara ayırdı, her birine uygun bir lider verdi ve uymaları gereken emirlerin önemini onlara aşıladı.

Uyuşuk bir şekilde, susuzluktan yarı ölü bir şekilde toplanmışlardı, ancak güçlü komutanlarının onları teşvik ettiği yeni meslek, zafer umudu ve ödülün büyük değeri: kutsal dağın eteğinde, pınarlar ve palmiyelerle zengin bir toprak parçası, kayıp enerjilerini harika bir şekilde güçlendirdi.

Efraim, yorulmak bilmeyen canlılığıyla diğerlerini canlandıran aralarındaydı. Fakat Mısırlıların eski şefi -ki Rab onu isminin vaat ettiği yardıma layık gördüğüne çoktan ikna etmişti- onları Tanrı'nın her şeye gücü yettiğine güvenmeye çağırdığında, sözleri Harun'un ayrılışlarından beri her gün söylediklerinden çok farklı bir etki yarattı. Yeşu konuştuğunda, susuzluktan kavrulmuş olsalar da birçok genç dudak
coşkuyla haykırdı:

"Başkanımıza selam olsun! Sen bizim komutanımızsın; başkasına itaat etmeyeceğiz."

Fakat şimdi ciddi ve kararlı bir şekilde, onlardan talep ettiği itaati kendisinin katı bir şekilde uygulamaya niyetli olduğunu açıkladı. Eğer Musa'nın emri olsaydı, saflarda en son yeri gönüllü olarak alırdı.

Bulutsuz bir gökyüzünde yıldızlar hala parlak bir şekilde parlıyordu ki, boru sesleri insanları yürüyüşe çıkmaları için uyardı. Bu arada öncü kuvvetler Musa'ya kabilelerin durumu hakkında bilgi vermek için gönderilmişti ve inceleme bittikten sonra Efraim onları takip etti.

Yürüyüş sırasında Yeşu savaşçıları sanki bir saldırı bekleniyormuş gibi sıkı bir şekilde bir arada tuttu; bu arada her an adamlara ve komutanlarına yaklaşan savaş için talimatlar vermek, onları denetlemek ve saflarını daha yakın bir düzene koymak için yararlandı. Böylece onları ve dikkatlerini yıldızlar solana kadar uyanık tuttu.

Savaşçılar arasında muhalefet veya şikayet nadirdi, ancak mırıltılar, küfürler ve tehditler silah taşımayanlar arasında daha da yükseldi.
Sabahın gri şafağından önce bile, dizleri zayıflıktan titreyen ve eşlerinin ve çocuklarının acısını gözlerinin önünde yakından gören susamış adamlar giderek daha sık bağırdılar:

"Hadi Musa'ya! Onu bulduğumuzda taşlayacağız!"

Birçoğu, yüksek sesle beddua ederek ve parlayan gözlerle, yol boyunca kaya parçalarını topladı ve kalabalığın öfkesi sonunda o kadar şiddetli ve tutkulu bir şekilde kendini gösterdi ki Hur, yaşlılar arasında iyi niyetli olanlarla istişare etti ve sonra Musa'yı, aşırı bir durumda, isyancılardan silah zoruyla korumak için Yahuda'nın savaşçılarıyla birlikte hızla ilerledi.

Yeşu, tehditler ve küfürler arasında, savaşçıların arasından geçmeye çalışan isyancı grupları tutuklamakla görevlendirildi.

Güneş sonunda göz kamaştırıcı bir ihtişamla doğduğunda, yürüyüş acınası bir şekilde sürünerek ve sendeleyerek ilerlemeye başlamıştı. Hatta askerler bile sanki felç olmuş gibi hareket ediyorlardı. Sadece isyancılar ilerlemeye çalıştıklarında, görevlerini yaptılar ve onları kılıç ve mızraklarla geri püskürttüler.

İbranilerin geçtiği vadinin her iki tarafında, eğimli güneş ışınları ilkel kayaya
kalın bir şekilde gömülü kuvars parçalarına
çarptığında
harika bir şekilde parıldayan ve ışıldayan gri granitten yüksek uçurumlar yükseliyordu.

Öğle vakti, birçok yerde birbirine çok yakın çıkıntı yapan çıplak uçurumlar arasında sıcaklığın tekrar kavurucu hale gelmesi kaçınılmazdı; ancak sabahın
serinliği hala devam ediyordu. Sığırlar en azından biraz serinletici bir şeyler buldular; çünkü sulu, hoş kokulu betharan çalıları--[Cantolina
fragrantissima]--onlara yiyecek sağladı ve çoban çocukları kısa elbiselerini kaldırdılar, bu şekilde yapılmış önlüklerini onlarla doldurdular ve kendi bitkinliklerine rağmen onları hayvanların aç ağızlarına tuttular.

Bu şekilde bir saat geçirmişlerdi ki, aniden yüksek bir sevinç çığlığı duyuldu, öncüden saflara geçerek en arkadaki son alacalıya kadar.

Kimse bunun ne için olduğunu kelimelerle duymamıştı, ancak herkes bunun tatlı suyun keşfinden başka bir şey olmadığını biliyordu.

Efraim şimdi sevindirici haberi doğrulamak için geri döndü ve bu, cesareti kırılmış kalpler üzerinde ne büyük bir etki yarattı!

Eğik vücutlarını dikleştirdiler ve sanki su küpünü uzun yudumlarla bitirmiş gibi iki kat hızla ilerlemeye devam ettiler. Savaşan adam grupları yollarına daha fazla engel koymadılar ve yanlarından geçenleri neşeyle karşıladılar.

Ancak hızla akan kalabalık kısa sürede barajlandı; çünkü serinletici içecek sağlayan yer ön safları alıkoydu ve tüm alayı bir duvar veya hendek kadar tamamen engelledi.

Kalabalık vadiyi dolduran güçlü bir kalabalığa dönüştü. Sonunda neşeli yüzlere sahip erkekler ve kadınlar, ellerinde ve başlarında dolu kavanozlar ve kovalar taşıyarak ortaya çıktılar, arkadaşlarına neşeyle işaret ediyor, neşe dolu sözler söylüyor ve kalabalığın arasından geçerek akrabalarına ulaşmaya çalışıyorlardı; ancak birçoğu hedeflerine ulaşmadan önce değerli sıvıyı zorla ellerinden aldılar.

Yeşu ve grubu, açgözlü su çekenler arasında düzeni sağlamak için pınarın yakınlarına zorla girmişlerdi. Fakat bir süre daha sabretmeleri gerekiyordu, çünkü Hur'un diğerlerinin hepsinden önce öncülük ettiği Yahuda kabilesinin güçlü adamları hala baltalarını sallıyor ve dikenli akasyaların gövdelerinden aceleyle hazırlanmış kaldıraçları zorluyorlardı.

Büyük blokları yoldan çekmek ve kayadaki birkaç yarıktan fışkıran suyun akışına giden yolu genişletmek için.

İlk başta kaynak kendini yosunla kaplı granit blokların bir yığınında ve daha sonra da toprakta kaybetmişti; fakat şimdi değerli sıvının taşması ve sızması durdurulmuş ve sığırların da içebileceği bir rezervuar oluşmuştu.

Bir testiyi doldurmayı başaran kişi, hızla yapılan barajdan kaçan taşmadan su elde etmişti. Şimdi kampı korumakla görevli adamlar herkesi geride tutuyordu.

Suyun şaşırtıcı bir bollukla aktığı büyük yeni rezervuardaki suyun berraklaşması için zaman vardı.

Tanrı'nın bu kadar tutkuyla haykırdıkları armağanının huzurunda sabırlı olmak kolaydı. Hazineyi keşfetmişlerdi ve sadece onu korumaları gerekiyordu. Hoşnutsuzluk, mırıldanma veya
sövgü dolu hiçbir söz duyulmadı; hatta birçok kişi En Yüce'nin
yeni armağanına utanç ve aşağılanmayla baktı.

Uzaklardan yüksek, neşeli haykırışlar ve sözler yankılandı; ancak Horeb bölgesinin vadilerini ve kayalarını, otlaklarını
ve pınarlarını herkesten daha iyi bilen ve halk için yine çok büyük bir
kutsama elde eden Tanrı adamı, komşu bir vadiye çekilmişti; giderek genişleyen çevrelerden artan bir coşkuyla yükselen teşekkür ve selamlardan ve her şeyden önce kendi derinden çalkantılı ruhu için huzur ve sükunet arıyordu.

Kısa süre sonra, Rab'be övgü dolu ateşli ilahiler, daha önce hiç bu kadar umut ve neşeli güvenle kamp kurmamış olan, ateşli minnettarlıkla dolup taşan tazelenmiş, yeniden canlandırılmış grupların arasından duyuldu.

Şarkılar, neşeli kahkahalar, şakalar ve neşeli haykırışlar her çadırın kurulmasına eşlik etti ve kamp sanki bir büyüyle
yerden yaratılmış gibi hızla yükseldi.

Genç adamların gözleri kavga için hevesle parladı ve
yemeği şenlikli bir ziyafete dönüştürmek için birçok sığır başı kesildi. Kampta görevlerini yapmış, çocuklarını ellerinden tutmuş anneler
kaynaklara gidip onlara Musa'nın asasının
granitin yarıklarından fışkıran suyu halkına gösterdiği yeri gösterdiler. Birçok adam da elleri ve gözleri yukarıda, Yehova'nın halkına merhametli davrandığı
yerin etrafında duruyordu; aralarında, Tanrı'nın güvenilir hizmetkarını taşlamak istediği kaya parçasına eğilmiş birçok isyankar vardı. Hiç kimse yeni ve
büyük bir mucizenin gerçekleştiğinden şüphe etmiyordu.

Yaşlılar gençlere bu günü ve bu içeceği asla unutmamalarını öğütlüyordu
ve bir büyükanne torunlarının alınlarına, gelecekteki yaşamları boyunca ilahi koruma sağlamak için
kaynakların kenarında su serpiyordu.

Bakışların çevrildiği her yerde umut, minnettarlık ve sıcak güven hüküm sürüyordu, Amalek'in savaşçı oğullarına duyulan korku bile kaybolmuştu; Böyle bir Her Şeye Gücü Yeten
Koruyucunun lütfuna güvenenlerin başına ne kötülük gelebilirdi ki.

Tek bir çadır, hepsinden daha görkemli olan, Yahuda kabilesinin prensinin çadırı, diğerlerinin sevincini paylaşmıyordu.

Miryam, minnettar bir coşkuyla taşan adamlara sessizce yemeği servis ettikten sonra, kadınlarının arasında tek başına oturuyordu;
Milka'nın kocası Reuben'den, Musa'nın, tüm ihtiyarların huzurunda,
Yeşu'ya başkomutanlık görevini verdiğini öğrenmişti.
Kocası Hur, daha sonra duyduğuna göre, savaşçıların rehberliğini sevinçle Nun'un oğluna bırakmıştı.

Bu sefer peygamber, halkın övgü ilahilerinden uzak durmuştu. Milka ve kadınları, onu pınara eşlik etmeye
zorladıklarında, dilekçe sahiplerine tek başlarına gitmelerini emretmişti. Kocasını bekliyordu ve onu tek başına selamlamak istiyordu; ona 
affını istediğini göstermeliydi. Fakat eve dönmedi; çünkü ihtiyarlar meclisi ayrıldıktan sonra, yeni komutana askerleri
düzenlemede yardımcı oldu ve bunu, ona çağrısını ve Yeşu adını borçlu olan
Hoşea'ya bağlı bir yardımcı olarak yaptı.

Dönen hizmetkarları şimdi
distafftan iplik çekiyorlardı: fakat bu mütevazı emek ona tatsız geliyordu ve ellerini dinlendirip boşluğa boş boş bakarken, saatler
yavaşça akıp gidiyordu, kocasına uysalca yaklaşma kararlılığının giderek zayıfladığını hissediyordu. Efendisi ve efendisi olan adamın önünde eğilmek için güç için dua etmeyi özlüyordu; fakat hararetli yalvarışlara alışkın olan peygamber kadın ilham bulamıyordu. Ne zaman düşüncelerini
toplamayı ve kalbini yükseltmeyi başarsa,
rahatsız oluyordu. Kamptan gelen her yeni rapor, hoşnutsuzluğunu artırıyordu. Akşam nihayet yaklaştığında, bir haberci geldi ve ona
uzun süredir hazır duran akşam yemeğini hazırlamamasını söyledi. Oğlu ve torunu Hur, Nun ve Yeşu'nun davetini kabul etmişti.

Gözyaşlarını tutmak onun için zor bir işti. Ama onların kontrolsüzce akmasına izin verseydi, bunlar öfke ve
hakaret edilmiş kadın onurunun gözyaşları olurdu, keder ve özlemin değil.

Akşam nöbeti saatlerinde askerler geçiyordu ve birliklerden Yeşu'ya tezahüratlar yükseliyordu.

"Güçlü ve kararlı!" sözleri duyulduğunda bile, bir zamanlar kendisine çok değer veren ve şimdi - açıkça itiraf ettiği gibi - nefret ettiği adamı hatırladılar. Kendi kabilesinin adamları bile kocasını bir tezahüratla onurlandırmıştı. Bu, genç adam uğruna, yalnızca kendisine ait olan bir onurdan
kendini feda ettiği cömertliğe karşı uygun bir minnettarlık mıydı? Kocasının böyle küçümsendiğini görmek,
yüreğini deldi ve Hur'un yeni evli karısını yalnızlığa terk etmesinden daha fazla acıya neden oldu.

Efraimlilerin çadırının önündeki akşam yemeği uzun sürdü. Miryam, kadınlarını gece yarısından önce dinlenmeye gönderdi ve Hur'un dönüşünü beklemek için uzandı ve ona
kendisini yaralayan ve kızdıran her şeyi,
özlediği her şeyi itiraf etti. Böyle bir zihinsel ızdırap çekerken uyanık kalmanın kolay bir mesele olacağını düşünüyordu. Ancak son birkaç günün büyük yorgunlukları ve heyecanları haklarını savundu ve alçakgönüllülük ve kocasının sevgisi için bir duanın ortasında uyku onu alt etti. Sonunda, ilk sabah nöbeti sırasında, gün ağarırken, yakınlarda tehlikeyi bildiren trompet sesleri onu uykudan sıçrattı.

Aceleyle kalktı ve kocasının yatağına baktığında boş olduğunu gördü.

Ancak kullanılmıştı ve kumlu toprakta -sadece çadırın oturma odasına hasırlar serilmişti- kendi yatağının hemen yanında Hur'un ayak izlerini gördü.

Bu yüzden yatağın yanında durmuş ve belki de uyurken özlemle yüzüne bakmıştı.

Ah, bu gerçekten olmuştu; yaşlı kadın kölesi ona bunu sormadan söylemişti. Hur'u uyandırdıktan sonra, onun ışığı dikkatlice tuttuğunu ve böylece
Miriam'ın yüzünü aydınlattığını ve sonra uzun süre sanki onu öpmek istercesine
üstüne eğildiğini görmüştü.

Bu iyi bir haberdi ve yalnız kadın o kadar sevindi ki
kendisine özgü olan resmiyeti unuttu ve dudaklarını
anne ve babasına hizmet eden
çarpık küçük ihtiyarın kırışık alnına bastırdı.
Sonra saçlarını düzeltti, Hur'un kendisine verdiği açık mavi şenlikli
cübbeyi giydi ve ona veda etmek için aceleyle dışarı çıktı.

Bu arada birlikler savaş düzeninde dizilmişti.

Çadırlar yıkılıyordu ve Miryam uzun süre boşuna
kocasını aradı. Sonunda onu buldu; ama o, Yeşu ile ciddi bir
sohbet içindeydi ve onu gördüğünde peygamberin kanında bir ürperti
dolaştı ve adamlara
yaklaşamadı.

BÖLÜM XXVII.

Katı bir mücadele yaklaşıyordu; casusların bildirdiğine göre, Amalekliler'e diğer çöl kabileleri de katılmıştı. Yine de İbrani birlikleri onların iki katıydı. Fakat Yeşu'nun birlikleri savaş ve saldırıya alışkın düşmanlara göre savaşçılık becerilerinde ne kadar da yetersizdi. Düşman güneyden, ırklarının kadim yurdu, destekçileri, aşklarının güzel nesnesi, her şeylerinin olduğu kutsal dağın eteğindeki vahadan ilerliyordu. Bu, onun savunması için son damla kanlarını dökmeye fazlasıyla değerdi. Artık Musa ve tüm İbrani halkı tarafından savaşçıların komutanı olarak tanınan Yeşu, yeni oluşturduğu birliklerini vadinin en geniş kısmına götürdü. Bu, gücünün daha fazla sayıda olmasından daha fazla avantaj elde etmesini sağladı. Kampın dağıtılmasını ve çadırları savunmanın daha kolay olacağı, savaş alanının kuzey ucundaki Refidim ovasında daha dar bir noktaya tekrar kurulmasını emretti. Bu kampın komutasını ve onu korumak için bırakılan askerleri ihtiyatlı babasına emanet etti.

Musa'yı ve kabilelerin yaşlı prenslerini iyi korunan kampın sınırları içinde bırakmak istemişti, ancak halkın büyük lideri onu önceden tahmin etmiş ve Hur ve Harun'la birlikte savaşın görülebileceği yüksek zirvesinden granit bir uçuruma tırmanmıştı. Böylece savaşçılar, vadiye hakim olan zirvede Musa'yı ve iki arkadaşını gördüler ve Yüce Tanrı'nın güvenilir hizmetkarının davalarını O'na emanet etmekten ve başarıları ve kurtuluşları için dua etmekten vazgeçmeyeceğini biliyorlardı.

Ancak ordudaki her er, kamptaki her kadın ve yaşlı adam, bu tehlike anında babalarının Tanrısını nasıl bulacağını biliyordu ve Yeşu'nun seçtiği savaş çığlığı: "Yehova sancağımız!" Savaşçıların kalplerini Savaşların Hükümdarına bağladı ve en umutsuz ve eğitimsiz İbrani'ye, Rab'bin yönlendirmediği hiçbir adım atamayacağını ve hiçbir darbe vuramayacağını hatırlattı.

İbranilerin trompetleri ve boruları giderek daha yüksek sesle duyuluyordu; çünkü Amalekliler savaşın sahnesi olacak olan ovaya doğru ilerliyorlardı.

Deneyimli bir askerin asla gönüllü olarak seçmeyeceği garip bir çatışma yeriydi; çünkü her iki tarafı da yüksek, dik, gri granit kayalıklarla çevriliydi. Düşman fethederse, kamp
kaybedilirdi ve savaş sanatının sağladığı yardımlar
mümkün olan en küçük alanda kullanılmalıydı.

Düşmanın etrafında bir daire çizmek veya ona beklenmedik bir şekilde yandan saldırmak
imkansız görünüyordu; ancak kayaların kendisi Yeşu'ya hizmet etmek için yapılmıştı;
çünkü yetenekli sapancılarına ve eğitimli okçularına
orta yükseklikteki uçurumlara tırmanmalarını ve savaşa
katılacakları sinyali beklemelerini emretmişti.

Yeşu ilk bakışta düşmanı fazla abartmadığını fark etti; çünkü kavgayı başlatanlar bronz, keskin, erkeksi yüz hatlarına sahip sakallı adamlardı, siyah gözleri savaşın coşkusuyla ve düşmana karşı şiddetli nefretle parlıyordu.

Gri saçlı, yara izli liderleri gibi, hepsi ince yapılı ve uzuvları esnekti. Eğitimli savaşçılar gibi, tunçtan orak biçimli kılıcı, ağır tahtadan kavisli kalkanı veya ucunun altına bir tutam deve tüyü yerleştirilmiş mızrağı savurdular. Savaş narası, en değerli varlıklarını ya fethetmek ya da kaybetmek zorunda olan bu çöl oğullarının kararlı göğüslerinden yüksek, şiddetli ve meydan okuyan bir şekilde çınladı.

İlk saldırı, Mısırlıların ağır kalkanları ve mızraklarıyla silahlandırdığı adamların başında Yeşu tarafından karşılandı; cesur liderlerinin kışkırtmasıyla uzun süre direndiler - savaş alanına dar giriş, vahşi düşmanın tüm gücünü kullanmasını engelledi.

Ancak yaya düşman geri çekildiğinde ve hızlı develere binmiş bir savaşçı grubu İbranilere saldırdığında, birçoğu yalnızca raporlarla bildikleri devasa, hantal canavarların garip görünümünden dehşete düştü.

Yüksek sesle haykırarak kalkanlarını fırlatıp kaçtılar. Sıralarda bir boşluk belirdiğinde, bir devenin binicisi içeri doğru iterek, uzun keskin silahıyla
aşağıya doğru düşmana saldırıyordu. Bu tür saldırılara alışık olmayan çobanlar, yalnızca kendi güvenliklerini sağlamayı düşünüyorlardı ve birçoğu
kaçmaya başladı; çünkü alev alev yanan gözleri gördüklerinde veya öfkeli Amalekit kadınlarından birinin tiz, vahşi çığlığını duyduklarında aniden dehşete kapıldılar. Bu kadınlar, kocalarının cesaretini ateşlemek ve düşmanı korkutmak için savaşa girmişlerdi. Sol elleriyle eyerlerden sarkan deri kayışlara tutunarak, yönlendirildikleri her yerde kambur hayvanlar tarafından sürüklenmelerine izin verdiler. Nefret, zayıf kadınların kalplerini ölüm korkusuna, acımaya ve kadınsı dehşete karşı çelikleştirmiş gibiydi; ve bu Megaerae'lerin öfkeli haykırışları, daha cesur İbranilerin çoğunun cesaretini yok etti.

Fakat Yeşu, adamlarının teslim olduğunu görünce, felaketten yararlanarak, onlara daha da geri çekilmelerini ve düşmana vadiye girme izni vermelerini emretti; çünkü kendi kendine, düşmanın önünde ve her iki yanında aynı anda baskı yapmak mümkün olur olmaz, daha fazla sayıdaki kuvvetini daha iyi değerlendirebileceğini ve sapancıların ve okçuların savaşa katılmasına izin verebileceğini söyledi.

Ephraim ve onu haberci olarak çevreleyen en cesur yoldaşları, şimdi vadinin kuzey ucuna, orada konuşlanmış birliklerin komutanlarına Yeşu'nun niyetini bildirmek ve onlara ilerlemelerini emretmek için gönderildiler.

Hızlı ayaklı çoban oğlanları ceylanlar kadar çevik bir şekilde fırladılar ve komutanın doğru yolu seçtiği kısa sürede belli oldu, çünkü Amalekliler vadinin merkezine ulaşır ulaşmaz her taraftan saldırıya uğradılar ve cesurca ileri atılanların çoğu, hala kılıç veya mızrak sallayarak kumlara düştüler, kayalıklara konuşlanmış sapancılar ve okçular tarafından atılan yuvarlak taşlar veya keskin oklarla vuruldular. Bu arada Musa, Harun ve Hur ile birlikte savaş alanına bakan kayalıkta kaldılar. Oradan, barış sanatlarında grileşen, yalnızca kalbi ve ruhuyla paylaştığı çatışmayı izledi. Hiçbir hareket, dost veya düşmanın kaldırılmış veya indirilmiş kılıcı onun dikkatli bakışlarından kaçmadı; ancak saldırı başladığında ve komutan, akıllıca bir amaçla, ordusunun kalbine giden yolu düşmana açık bıraktığında, Hur, Tanrı'nın gri saçlı adamına haykırdı:

"Karım ve kız kardeşinin yüce zekası doğru yolu
algıladı. Nun'un oğlu, Yüce Olan'ın çağrısına layık değil. Ne
strateji! Gücümüz üstün, ancak düşman ordunun ortasına
engelsizce baskı yapıyor. Birliklerimiz, Tanrı'nın emriyle ve görünüşe göre liderlerinin emriyle Kızıldeniz'in suları
ayrıldığı gibi bölünüyor."

"Denizin dalgaları Mısırlıları yuttuğu gibi Amaleklileri yutmak için," oldu Musa'nın cevabı. Sonra kollarını göğe doğru uzatarak haykırdı: "Aşağı bak, Yehova, taze ihtiyaç içinde olan halkına.
Kılıcın olarak seçtiğin kişinin kollarını çelikleştir ve gözlerini keskinleştir! Ona, ona Yeşu adını verdiğin zaman vaat ettiğin yardımı ver! Ve eğer artık, komutanına yakışır şekilde, güçlü ve kararlı görünenin, güçlerimizi savaşa götürmesi senin isteğin değilse, kendini, Göklerin ordularıyla birlikte, halkının başına koy ki düşmanlarını ezsinler."

Böylece Tanrı adamı kollarını kaldırarak dua etti, Tanrı'ya yalvarmayı ve yakarmayı asla bırakmadı, yüce iradesi kendi halkına rehberlik etti ve kısa süre sonra Harun, düşmanlarının çok zor durumda olduğunu ve İbranilerin cesaretinin muhteşem bir kılıkta kendini gösterdiğini fısıldadı.

Yeşu şimdi buradaydı, şimdi oradaydı ve düşman safları zaten incelirken, İbranilerin sayısı artıyor gibi görünüyordu.

Hur bu sözleri doğruladı ve Nun'un oğlunun gösterdiği yorulmak bilmez şevk ve ölüme karşı kahramanca
aşağılamanın inkar edilemeyeceğini ekledi. Savaş baltasıyla en vahşi Amaleklilerden birini yeni devirmişti.

Sonra Musa rahat bir nefes aldı, kollarını indirdi ve heyecanla
altında dalgalanan, öfkelenen ve kükreyen savaşın daha da ilerlemesini izledi.

Bu arada güneş zirveye ulaşmıştı ve savaşçıların üzerine kavurucu bir ateşle
parlıyordu. Vadinin gri granit duvarları giderek daha şiddetli bir sıcaklık
veriyordu ve ter damlaları uzun zamandır
uçurumun üzerindeki üç adamın yanan alınlarından dökülüyordu. Öğle vaktinin sıcağının aşağıda savaşan ve mücadele edenleri nasıl da ağırlaştırdığını; toz içinde düşenlerin kanayan yaralarının nasıl da yandığını!

Musa bütün bunları sanki kendisi katlanmak zorundaymış gibi hissetti; çünkü
hareketsiz kararlı ruhu şefkatle doluydu ve
bir babanın çocuğuna yaptığı gibi, kendi kanından olan insanları
yüreğine almıştı, onlar için yaşayıp emek vermiş, dua etmiş ve planlamıştı.

İbranilerin yaraları ona acı veriyordu, ancak
korkakça teslimiyetlerinin kısa bir süre önce öfkesini
güçlü bir şekilde harekete geçirenlerin nasıl
savunma ve saldırıda hareket etmeyi öğrendiklerini ve birbiri ardına genç grupların "Yehova sancağımız!" diye bağırarak düşmana hücum ettiğini gördüğünde kalbi sevinçli bir gururla çarpıyordu.

Yeşu'nun gururlu, kahramanca figüründe halkının soyundan gelenleri
hayal ettiği ve arzuladığı gibi görüyordu ve artık
Rabbin Kendisinin Nun oğlunu baş komutaya çağırdığından şüphe etmiyordu.
Gözleri nadiren bu saatte olduğu kadar parlak parlamıştı.

Ama o neydi?

Aaron'un dudaklarından bir alarm çığlığı kaçtı ve Hur ayağa kalktı ve endişeli bir şekilde kuzeye baktı
oradan, insanların çadırlarının durduğu yerden, yeni savaş çığlıkları yükseldi, yüksek, acıklı çığlıklarla karışmıştı
ki bunlar sadece erkekler tarafından değil, kadınlar ve çocuklar tarafından da söyleniyor gibiydi.

Kamp saldırıya uğramıştı.

Savaşın başlamasından çok önce bir grup Amalekli diğerlerinden ayrılmış ve aşina oldukları dağlardaki bir patikadan oraya doğru yol almıştı. Hur genç karısını düşünürken, Harun'un aklına sadık eşi, çocukları ve torunları Elişeba geldi; ve ikisi de yalvaran gözlerle sessizce Musa'dan onları serbest bırakmasını ve sevdiklerine yardım etmek için acele etmesini rica ettiler; ama sert lider reddetti ve onları alıkoydu.

Sonra, Musa figürünü tam yüksekliğine çıkararak, ellerini ve gözlerini tekrar göğe kaldırdı, ateşli bir sıcaklıkla En Yüce'ye yalvardı ve zaman geçtikçe daha da ateşli hale gelen dualarını asla bırakmadı, çünkü askerlerin elde ettiği avantaj kaybolmuş gibi görünüyordu. Savaş alanına her yeni bakış, arkadaşlarının ona söylediği her şey, Rab'le birlikte yaşayan ruhu onu ayaklarının dibindeki sahneye kör etmişti, endişelerinin yükünü artırıyordu.

Yeşu, güçlü bir müfrezenin başında, Hur'un torunu Bezaleel, en sevdiği yoldaşı Aholiab, genç Efraim ve Milka'nın kocası Reuben eşliğinde savaştan çekilmişti.

Hur'un gözleri onları takip etmişti, kalbi ise bereketle doluydu; çünkü kampı kurtarmak için savaştan açıkça ayrılmışlardı. Kuzeyden gelen sesleri dikkatle dinliyordu, sanki çadırlardan esen rüzgarın
taşıdığı kırık çığlıklar ve inlemelerden ne kadar etkilendiğinden şüpheleniyormuş gibi.

Yaşlı Rahibe, kampa saldıran Amalekli birliğine karşı kendini savunmuş ve yiğitçe savaşmıştı; ancak Yeşu'nun emrine verdiği adamların artık düşmanın saldırısına dayanamayacağını anlayınca yardım istemek için adam gönderdi; Yeşu, savaşın daha ileri rehberliğini hemen Yahuda kabilesinin ikinci başı olan Naaşon ve Hur oğlu Uri'ye emanet etti. O, cesareti ve takdiriyle kendini göstermiş ve diğer seçkin adamlarla birlikte babasının yardımına koşmuştu. Bir an bile kaybetmemişti, ancak çatışma, eylem sahnesinde göründüğünde kararlaştırılmıştı; çünkü kampa yaklaştığında Amalekliler, babasının birliklerini çoktan yarıp, onları onlardan ayırmış ve içeri dalmışlardı. Yeşu önce cesur yaşlı adamı düşmandan kurtardı; sonraki şey, çölün oğullarını çadırlardan kovmaktı ve bunu yaparken, insanların insanlara karşı sert bir el ele mücadelesi vardı ve kendisi yalnızca bir yerde olabileceği için genç adamları kendi başlarına hareket etmeye bırakmak zorunda kaldı. Burada da savaş çığlığını yükseltti: "Yehova sancağımız!" ve
Hur'un çadırına hücum etti,--düşmanın ilk ele geçirdiği ve
savaşın en şiddetli olduğu yer.

Birçok ceset girişine çoktan saçılmıştı ve öfkeli
Amalekliler hâlâ bir İbrani grubuyla mücadele ediyordu; ancak duvarlarının içinden vahşi
terör çığlıkları duyuluyordu.

Yeşu, ayakları kanatlanmış gibi eşiğin üzerinden hızla geçti ve
korkusuz adamı bile dehşete düşüren bir sahne gördü; çünkü geniş zeminin solunda İbraniler ve Amalekliler kanlı
hasırlarda yuvarlanarak dövüşüyorlardı, sağda ise Miryam ve elleri düşman tarafından bağlanmış birkaç kadınını gördü.

Adamlar onları pahalı bir ganimet olarak götürmek istemişlerdi; ancak öfke ve kıskançlıktan çılgına dönmüş ve intikam
almak isteyen bir Amalekli kadın, yabancı kadınları ateşli bir ölüme adamak istiyordu; Ocaktaki közleri körükleyerek, Miriam'ın başından yırtılan
örtü yardımıyla, parlak bir aleve dönüştürdü.

Joshua çadıra atladığında, geniş muhafazayı korkunç bir kargaşa doldurdu.

Burada öfkeli adamlar kavga ediyordu, orada peygamberin kadın hizmetçileri yüksek sesle çığlık atıyor veya yaklaşan savaşçıyı gördüklerinde yardım ve kurtarma için çığlık atıyorlardı.

Ölümcül derecede solgun olan hanımları, karısının kendisini ateşle öldürmekle tehdit ettiği düşmanca şefin önünde diz çöktü. Kurtarıcısına, sanki yeryüzünden yeni yükselen bir hayalet görmüş gibi baktı ve şimdi olanlar, Miriam'ın hafızasına bir dizi kanlı,
korkunç, bağlantısız, ancak muhteşem vizyonlar olarak kazındı.

İlk olarak, onu bağlayan Amalekit şefi garip bir şekilde kahramanca bir figürdü. Bronz savaşçı, cesur kancalı burnu, siyah sakalı ve ateşli gözleriyle kendi dağlarının kartalına benziyordu. Ama bir başkası yakında onunla başa çıkacaktı ve o da kalbine değer veren adamdı.

Onu sık sık bir aslana benzetmişti ama hiç
çölün kralına bu kadar benzememişti.

İkisi de güçlü ve korkunç adamlardı. Hiç kimse
hangisinin galip, hangisinin mağlup olacağını tahmin edemezdi; ama çatışmalarını
izlemesine izin verildi ve çölün ateşli oğlu çoktan
savaş çığlığını
yükseltmiş ve daha ihtiyatlı İbrani'ye saldırmıştı.

Her çocuk, kalp bir dakikalığına bile olsa
atmayı bırakırsa hayatın devam edemeyeceğini bilir; yine de Miriam, aslan kartala yenik düşme tehlikesiyle karşı karşıyayken ve kartalın parıldayan bıçağı parladığında ve diğerinin omzundan akan kanı gördüğünde, kendi kalbinin sanki uyuşmuş gibi hareketsiz durduğunu ve taşa döndüğünü hissetti.

Ancak donmuş kalp şimdi tekrar atmaya başlamıştı, hayır, her zamankinden daha hızlı atıyordu; çünkü aniden, az önce bu kadar acı bir nefret
duyduğu aslan savaşçı, sanki bir mucizeyle, yeniden gençliğinin
dostu olmuştu. Trompet sesleri ve zillerin şenliğiyle aşk,
son zamanlarda bu kadar ıssız, bu kadar yoksullaşmış olan ruha, muzaffer bir sevinçle yeniden girmek için yola koyuldu. Onu ondan ayıran her şey
birdenbire unutuldu ve gömüldü ve o anda kalbinden yükselen kısa dua sırasında En Yüce'ye yöneltilen en ateşli çağrı hiç olmamıştı. Ve dilekçenin kabul edildiği hız, onun şevkine denkti; çünkü kartal düşmüştü ve
aslanın üstün kudreti altında kanatlarını indirmişti.

Sonra karanlık Miriam'ın gözlerini örttü ve sanki bir rüyadaymış gibi hissetti Ephraim
bileklerindeki ipleri kopardı.

Kısa bir süre sonra tam bilincine kavuştu ve şimdi ayaklarının dibinde fethedilen reisin kanayan bedenini gördü; çadırın diğer tarafında ise zemin ölü ve yaralı adamlarla doluydu,
İbraniler ve Amalekliler, aralarında kocasının kölelerinin birçoğu. Ama
düşen adamların yanında dik durup zaferin sevincini yaşıyorlardı, halkının sadık savaşçıları, aralarında saygıdeğer Nun ve
babası yaralarını saran Yeşu vardı.

Bunu yapmanın onun görevi ve tek görevi olduğunu hissetti ve derin bir utanç duygusu, bu adama karşı nasıl günah işlediğini hatırladığında onu yakan bir keder.

Ona bu kadar derin bir acı çektiren kişinin bunu nasıl telafi edeceğini, ona olan borcunu nasıl ödeyeceğini bilmiyordu.

Bütün kalbi, onun ağzından çıkacak tek bir nazik söz için özlemle dolup taşıyordu ve kanlı zeminin üzerinden dizlerinin üzerinde ona yaklaştı; ancak genellikle çok güzel konuşan peygamberin dudakları felçli gibiydi ve en sonunda yüklenmiş göğsünden yüksek sesle yalvaran bir sesle haykırış çıkana kadar doğru dili bulamadı:

"Yeşu, ah, Yeşu! Sana karşı çok günah işledim ve bunun kefaretini hayatım boyunca ödeyeceğim; ancak minnettarlığımı küçümseme! Bunu senden atma ve eğer yapabilirsen beni affet."

Daha fazlasını söyleyememişti; sonra--asla
unutamazdı--gözlerinden yakıcı gözyaşları fışkırmıştı ve o, onu karşı konulamaz bir güçle yerden kaldırmıştı, yine de bir annenin
düşmüş çocuğuna dokunduğu kadar nazikçe ve dudaklarından gelen yumuşak, nazik, bağışlama dolu sözler, kulaklarında yankılanıyordu. Sağ elinin dokunuşu bile ona artık
kızgın olmadığına dair güvence vermişti.

Onun elinin baskısını hala hissediyordu ve onun,
hiçbir dudaktan Yeşu'nun adını onunkinden daha çok
sevinmeyeceğine dair güvencesini
duydu.

"Sancak Yehova!" savaş narasıyla sonunda ona sırtını döndü; uzun bir süre boyunca onun net tonları ve askerlerinin coşkulu haykırışları kulaklarında yankılandı.

Sonunda etrafındaki her şey sessizliğe gömüldü ve o sadece
bu saatte olduğu kadar acı, yakıcı gözyaşları
dökmediğini biliyordu. Ve
kendisini peygamberi olarak çağıran Tanrı'nın huzurunda iki ciddi yemin etti. Bu arada, ilgilendikleri her iki adam da savaşın kargaşasıyla çevriliydi.

Biri birliklerini kurtarılan kamptan düşmana karşı tekrar yönetmişti;
diğeri halkın lideriyle birlikte çatışmanın giderek artan öfkesinin
bir ileri bir geri dalgalanmasını izliyordu.

Yeşu halkını büyük bir stres içinde buldu. Burada teslim oluyorlardı, orada
çöl oğullarının saldırısına hala zayıf bir şekilde direniyorlardı;
ama Hur savaşın ilerlemesine giderek artan ve iki katına çıkan bir endişeyle bakıyordu; çünkü kampta karısını ve torununu ve
aşağıda oğlunu ölümcül tehlikede görüyordu.

Uri'nin geri çekildiğini gördüğünde baba yüreği sızladı, sonra tekrar
ilerlediğinde ve düşmanı iyi yönlendirilmiş bir saldırıyla püskürttüğünde, sevinçle
zonkladı ve memnuniyetle övgü dolu sözler haykırırdı.

Ancak, silahların çarpışması ve savaş çığlıkları, kadınların çığlıkları, yaralıların feryatları, develerin uyumsuz homurtuları, aşağıdan gelen boru ve trompet sesleri arasında tek bir adamın sesini ayırt edebilecek kadar keskin olan kimdi?

Şimdi Amaleklilerin en öndeki grubu, İbranilerin arka saflarına
bir kama gibi
zorla girmişti.

Eğer ilk grup arkadakiler için bir yol açmayı başarırsa ve kampa saldıran tümene katılırsa, savaş kaybedilir ve halkın
yok edilmesi mühürlenirdi; çünkü savaşa katılmamış olan bir Amalekli grubu, görünüşe göre ihtiyaç halinde vahayı düşmana karşı savunmak amacıyla hâlâ vadinin güney girişinde konuşlanmıştı.

Bunun ardından yeni bir sürpriz geldi.

Çölün oğulları, sapancıların ve okçuların füzelerinin onlara zar zor ulaşabildiği kadar ileriye doğru savaşmışlardı. Eğer bu adamlar boş durmayacaklarsa, savaş alanına çağrılmaları gerekiyordu.

Hur, Uri'ye onları hatırlaması ve yardımlarını tekrar kullanması için çoktan bağırmıştı; ama şimdi bir gencin figürü aniden kamp yönünden, bir dağ keçisi kadar çevik bir şekilde, bir kayadan diğerine tırmanarak ve
zıplayarak yaklaşıyordu.

İlkine ulaşır ulaşmaz onlarla konuştu ve mesajı ileten sonrakine işaretler yaptı ve sonunda hepsi vadiye
indi, batıdaki uçurumu birkaç adam yüksekliğinde aştı ve aniden sanki kaya onları yutmuş gibi kayboldu.

Sapancıların ve okçuların takip ettiği genç Efraim'di.

Diğerleriyle birlikte kaybolduğu uçurumdaki kara gölge, şüphesiz Yeşu'yu kampın yardımına kadar takip eden adamlara yönlendirilecekleri bir vadinin girişi olmalıydı.

Bu inanç sadece Hur'un değil, Harun'un da inancıydı ve ilki tekrar Yeşu'nun Rab'bin çağrısına uygunluğundan şüphe etmeye başladı; çünkü çadırlardakilerin yararına olan şey, komutası oğlu Uri ve ofisteki ortağı Naashon'a devredilen orduyu zayıflattı. Kampın etrafındaki savaş saatlerce sürmüştü ve Musa ellerini göğe doğru kaldırarak dua etmeyi bırakmamıştı, Amalekliler önemli bir avantaj elde etmeyi başardıklarında. Sonra İbranilerin lideri, Yüce Tanrı'ya yeni ve daha samimi bir yalvarış için gücünü topladı; ancak bitkin adamın dizleri titredi ve yorgun kolları düştü. Ancak ruhu enerjisini korumuştu, kalbi Savaşların Hükümdarına yalvarmayı bırakmama arzusunu taşıyordu. Musa bu çatışma sırasında hareketsiz kalmaya isteksizdi ve silahı duaydı. Kardeşleri için özverili bir şekilde yalvardığı şeyi annesine verene kadar annesini dürtmeyi bırakmayan bir çocuk gibi, şimdiye kadar kendisine ve halkına bir baba olduğunu kanıtlamış ve onları en büyük tehlikelerden harika bir şekilde korumuş olan Her Şeye Gücü Yeten'e yalvararak sarıldı. Ancak fiziksel gücü tükenmişti, bu yüzden arkadaşlarını çağırdı ve En Yüce'nin kalbine taze dualarla saldırmak için oturduğu bir kayayı öne doğru ittiler. Orada oturdu ve yorgun uzuvları hizmetlerini reddetse de,
ruhu itaatkardı ve tüm ateşiyle insanların kaderlerinin Hükümdarına yükseldi.

Ama kolları giderek daha fazla felç oldu ve sonunda sanki kurşunla
ağırlaştırılmış gibi düştü; yıllarca
yücelerdeki Tanrı'ya tüm şevkiyle yalvardığında onları göğe doğru uzatmak onun için bir zorunluluk haline gelmişti.

Arkadaşları bunu biliyordu ve büyük liderin elleri her düştüğünde Amalek oğullarının yeni bir
avantaj elde ettiğini algıladıklarını sanıyorlardı.

Bu yüzden kollarını hevesle desteklediler, biri sağ tarafta, diğeri sol tarafta ve güçlü adam artık sesini anlaşılır kelimelerle yükseltemese de, dev yapısı bir o yana bir bu yana sallansa da ve bir kereden fazla onu destekleyen taş, vadi ve tüm dünya sallanıyormuş gibi görünse de, elleri ve gözleri hala yukarıdaydı. Bir an bile En Yüce'ye seslenmeyi bırakmadı, ta ki aniden vadinin kayalık yamaçlarından yankılanan zafer çığlıkları kampın yönünden yükselene kadar.

Yeşu tekrar savaş meydanında belirdi ve savaşçılarının başında, karşı konulamaz bir enerjiyle düşmana doğru koştu.

Savaş şimdi yeni bir görünüm kazandı.

Sonuç hala belirsizdi ve Musa kalbini ve kollarını göğe kaldırmaktan vazgeçemedi, ama sonunda, sonunda bu uzun ve son mücadele
son buldu. Amaleklilerin safları sarsıldı ve sonunda,
dağılmış ve cesaretleri kırılmış bir şekilde, geldikleri vadinin güney girişine doğru koştular.

Orada da haykırışlar duyuldu ve binlerce dudaktan sevinçli bir haykırış duyuldu: "Yehova sancağımız! Zafer!" ve tekrar "Zafer!"

Sonra Tanrı adamı kollarını yoldaşlarının omuzlarından çekti, onları serbestçe havaya kaldırdı ve yenilenmiş ve harikulade bir şekilde canlanmış bir güçle bağırdı:

"Tanrım ve Rabbim Sana şükürler olsun! Yehova sancağımız! Halk kurtuldu!"

Sonra karanlık bitkin adamın gözlerini örttü. Fakat biraz sonra tekrar gözlerini açtı ve Efrayim'in, sapancılar ve okçularla birlikte vadinin güney girişinde Amaleklilerin gövdesine saldırdığını gördü,
bu sırada Yeşu çöl oğullarının ana ordusunu geri çekilen yoldaşlarına doğru sürdü.

Yeşu bazı esirler aracılığıyla, iyi tırmanıcıların savaş alanının güney ucuna giden bir geçide ulaşmasını sağlayan bir vadiden haberdar olmuştu; ve Efrayim, emrine itaat ederek, sapancılar ve okçularla birlikte bu zorlu yolda, hala direnme yeteneğine sahip olan son düşman grubuna arkadan saldırmak için gitmişti.

İki taraftan sıkıştırılmış, taciz edilmiş ve cesaretleri kırılmış olan Amalek oğulları
çatışmayı bıraktılar ve şimdi İbraniler, bu dağlık bölgede büyüyen çölün bu oğullarının
ayaklarını nasıl kullanacaklarını nasıl anladıklarını gördüler; çünkü liderlerinin bir işaretiyle develeri mahmuzladılar
ve rüzgarda savrulan yapraklar gibi uçup gittiler. İnsanlara
erişilemez görünen engebeli dağ yüksekliklerine çevik kertenkeleler gibi elleri ve
ayaklarıyla tırmandılar; birçoğu da esir alınan kölelerin Yeşu'ya
ihanet ettiği vadiden kaçtı.

XXVIII. BÖLÜM.

Amaleklilerin büyük bir kısmı savaş alanında ölmüş veya yaralı yatıyordu. Yeşu, diğer çöl kabilelerinin, kendi geleneklerine göre, yenilmiş yoldaşlarını terk edip kendi evlerine
döneceklerini biliyordu.

Yine de umutsuzluğun bozguna uğramış savaşçılara, vahalarının İbranilerin eline geçmesine izin vermemek için bir darbe indirmeden cesaret vermesi muhtemel görünüyordu.

Ancak Yeşu'nun savaşçıları, onları hemen ileri götürmek için çok fazla bitkinlerdi.

Kendisi de birkaç hafif yaradan kanıyordu ve son birkaç gündeki çabalar, sertleşmiş vücudunda bile kendini hissettiriyordu.

Savaş başladığında yeni doğmuş olan güneşin yanı sıra, dinlenmek için çoktan batıyordu ve vahaya zorla girmek gerekirse karanlıkta savaşmak tavsiye edilmezdi. Onun ve daha da cesur savaşçılarının ihtiyaç duyduğu şey, sabahın gri şafağına kadar dinlenmekti.

Etrafında sadece gururlu bir öz güvene sahip mutlu yüzler gördü ve
birliklere dağılmalarını emrettiğinde, zaferi akrabalarıyla birlikte kampta kutlamak için, yanından yavaşça ve yorgun bir şekilde geçen her bir vücut, sanki çok kısa bir süre önce her başı eğen ve her ayağı yükleyen yorgunluğu unutmuş gibi taze ve yankılanan bir şekilde tezahüratlara başladı.

"Yaşasın Yeşu! Yaşasın galip!" son grup bakışlarından kaybolduktan sonra bile
kayalıklardan yankılanıyordu. Ama çok daha belirgin bir şekilde, Musa'nın ona teşekkür ettiği sözler ruhunda yankılanıyordu. Bunlar şunlardı:

"Sen kendini Yüce Olan'ın gerçek bir kılıcı, güçlü ve kararlı olarak kanıtladın. Rab senin yardımcın ve Yehova bizim bayrağımız olduğu sürece,
hiçbir düşmandan korkmamıza gerek yok."

Alnında ve saçında, tüm halkın önünde onu göğsüne
sımsıkı saran Tanrı'nın kudretli adamının öpücüğünü hâlâ hissettiğini hayal etti ve bu önemli günün sonunun onda uyandırdığı heyecanı
bastırmak hiç de kolay değildi.

Tekrar coşkulu kalabalığa karışmadan ve kendi ruhunu harekete geçiren her yüce duyguyu
paylaşan babasıyla tanışmadan önce mükemmel bir özdenetim kazanma arzusu onu savaş alanında alıkoydu.

Dehşet ve dehşetin hüküm sürdüğü bir sahneydi; çünkü kendisi dışında orada kalan herkes ölüm veya ağır yaralarla tutuluyordu.

Gezginleri takip eden kuzgunlar cesetlerin üzerinde
uçuyorlardı ve çoktan zengince yayılmış ziyafete daha da yaklaşmaya cesaret ediyorlardı.
Kanın kokusu yırtıcı hayvanları dağlardan ve kayalardaki
inlerden
çekmişti ve kükremeleri ve açgözlü homurtuları her yönden duyuluyordu.

Karanlık alacakaranlığı takip ederken kanla ıslanmış zeminin üzerinde ışıklar uçuşmaya başladı. Bunlar kölelere ve akrabalarını kaybedenlere dostları düşmandan, yaralıları ölülerden ayırt etmede yardımcı olacaktı; ve çok yaralı bir adamın göğsünden gelen birçok inleme, kara kuşların vıraklamalarıyla ve aç çakalların, sırtlanların, tilkilerin ve panterlerin ulumalarıyla karışıyordu.

Ancak Joshua savaş alanının dehşetine aşinaydı ve bunlara aldırış etmedi.

Bir kayaya yaslanarak, Tanis'teki kamptaki çadırın önünde, kendisiyle en şiddetli çatışmada hayatının en zor kararıyla karşı karşıya kaldığında üzerine parlayan aynı yıldızların yükseldiğini gördü.

O zamandan bu yana bir ay geçmişti, ancak bu kısa zaman dilimi tüm iç ve dış hayatında benzeri görülmemiş bir
dönüşüme tanık olmuştu.

O gece, çılgın Efraim'in yattığı çadırın önünde oturduğunda ona görkemli, yüce ve tüm gücünü harcamaya değer görünen şey, bugün çok geride, tembel ve değersiz olarak yatıyordu.

Artık yabancı bir halkın kaprisli, zayıf kralının iradesinin ona bahşedebileceği onur, itibar ve zenginlik umurunda değildi.

Liderleri arasında kendisini böylesine neşeli bir gururla sayan iyi düzenlenmiş ve disiplinli ordu onun için neydi?

Bir zamanlar, daha fazla ve daha da fazla binlerce Mısırlıya komuta etmekten daha yüksek bir şey arzulamadığını, kalbinin kendisine en değersiz gördükleri tarafından yeni bir unvan veya gösterişli bir onur
rozeti verildiğinde kabardığını fark edemiyordu.

Mısırlılardan her şeyi, kendi halkından ise hiçbir şeyi beklemişti.

Tam o gece çadırının önünde kendi kanından olan büyük bir insan topluluğu, onursuz, kölece bir emek içinde çürüyen zavallı köleler olarak ona iğrenç gelmişti. Daha iyi sınıfları bile kibirli bir şekilde himaye etmişti; çünkü onlar sadece çobanlardı ve bu nedenle de fikirlerini paylaştığı Mısırlılar için aşağılıktı. Kendi babası da sürü sahibiydi ve onu yüksek bir saygıyla karşılasa da, bu, konumuna rağmen ve yalnızca tüm karakterinin saygıyı hak ettiği içindi; çünkü muhteşem yaşlı adamın ateşli gücü, herkesin sevgisini ve her şeyden önce minnettar oğlu olan kendisinin sevgisini kazandı. Kendisiyle akrabalığını memnuniyetle kabul etmekten hiç vazgeçmemişti, ancak diğer açılardan, silah arkadaşlarının arasında, kökenini unutup onu her şeyde kendilerinden biri olarak görmeleri için öyle davranmaya çalışmıştı. Atası Asenath, Joseph'in karısı, bir Mısırlıydı ve o da bununla övünmüştü.

Peki ya şimdi, bugün?

Kendisini Mısırlı olmakla suçlayan herkese öfkesinin ağırlığını hissettirirdi; ve son yeni ayda, sanki bir utançmış gibi, isteyerek bir kenara attığı ve gizlediği şey, yıldızları henüz parlamaya başlayan bir sonraki yeni ay gecesinde, neşeli bir gururla başını kaldırmasına neden oldu.

Kendisinin gerçekten olduğu adam olduğunu tam bir memnuniyetle hissetmek ne yüce bir duyguydu!

Bir Mısır şefi olarak hayatı ve eylemleri artık sürekli bir yalan gibi görünüyordu, idealinin sürekli bir terk edilmesi.

Dürüst doğası, doğumunun aşağılık inkarının ve gizlenmesinin sona erdiği bilinciyle coşuyordu.

Sevinçli bir minnettarlıkla, Yüce Tanrı'nın diğerlerine tercih ettiği insanlardan biri olduğunu, en mütevazı üyelerinin, hatta çocukların bile, Mısırlılar arasındaki en yüce zihinlerin gizlilik bariyerleriyle çevrili olduğu Tanrı'ya ellerini dua etmek için kaldırabildiği bir topluluğa ait olduğunu hissetti, çünkü halklarının O'nun kudretli ihtişamının önünde durup onu kavrayamayacak kadar zayıf ve donuk zekalı olduğunu düşünüyorlardı.

Ve bu tek Tanrı, önünde tüm Mısır tanrılarının rengarenk dünyasının önemsizleştiği, onu, Nun'un oğlunu, kendi ırkının binlercesi arasından, seçilmiş halkının şampiyonu ve savunucusu olarak seçmişti ve ona yardımını garanti eden bir isim vermişti. Hiçbir adamın, Tanrısına itaat ederek ve O'nun koruması altında, kanını ve hayatını kendi halkının hizmetine adamasından daha yüce bir amacının olmadığını düşünüyordu. Bunu düşündükçe, kara gözleri daha parlak ve neşeli bir şekilde parlıyordu. Kalbi, kardeşlerine karşı önceki yıllarda işlediği günahları telafi etmek için istediği tüm sevgiyi barındıramayacak kadar küçük görünüyordu. Doğrusu, kendisinin olmasını umduğu görkemli ve asil bir kadını başkasına kaybetmişti; ama bu, ruhunun neşeli coşkusunu hiç üzmüyordu; çünkü uzun zamandır onu karısı olarak arzulamayı bırakmıştı, onun imgesi hala zihninde yüksekte duruyordu. Şimdi onu sadece sessiz bir minnettarlıkla düşünüyordu; çünkü yeni hayatının, Miriam'ın ona her şeyi, hatta en değerli sevgi nesnesini bile Tanrı'ya ve insanlara feda etme örneğini verdiği o belirleyici gecede başladığını isteyerek kabul ediyordu.

Miriam'ın ona karşı işlediği günahlar hafızasından silinmişti; çünkü affettiği şeyleri unutmaya alışmıştı. Şimdi sadece ona borçlu olduğu şeyin ihtişamını hissediyordu. İki düşman ülkenin sınırında göğe yükselen görkemli bir ağaç gibi, geçmişiyle şimdiki hayatı arasında duruyordu.
Aşk gömülmüş olsa da, o ve Miriam aynı hedefe doğru aynı yolda el ele yürümeyi asla bırakamazlardı.

Geçmişteki olayları tekrar gözden geçirdiğinde, gerçekten şunu söyleyebilirdi ki
onun liderliğinde zavallı köleler hızla cesur savaşçılara dönüşmüşlerdi
Sahada istekli ve itaatkar olmuşlardı ve zaferden sonra
erkekçe davranmışlardı. Ve her yeni
başarıda gelişmekten geri kalamazlardı. Bugün ona sadece arzu edilir değil, aynı zamanda başlarında savaşta sevebilecekleri bir toprak kazanmak
ve özgürlük ve refah içinde, kendisinin onları
yapmak istediği yetenekli adamlar olabilecekleri bir toprak parçası gibi görünüyordu.

Ay ışığı olmayan gecede savaş alanının dehşeti arasında, gün kadar parlak bir sevinç yüreğine
girdi ve alçak sesle haykırarak: "Tanrı ve halkım!" ve yıldızlarla dolu göğe doğru minnettar bir bakışla
ölümün cesetlerle dolu vadisini, zafer yolunda minnettar bir halkın
yaydığı
çiçekler ve palmiyeler üzerinde yürüyen bir fatih gibi terk etti.

SONUÇ.

Kampta aktif bir hareketlenme vardı. Çadırların önünde mutlu insan gruplarıyla çevrili ateşler yanıyordu ve birçok hayvan burada şükran sunusu olarak,
orada ise şenlik yemeği için katledildi.

Yeşu nerede belirirse belirsin sevinçli tezahüratlar onu selamladı; ama
babasını bulamadı, çünkü babası Hur'dan gelen bir daveti kabul etmişti, bu yüzden
Yahuda prensinin çadırının önünde oğul yaşlı adamı kucakladı,
o da minnettar bir sevinçle parlıyordu.

Yeşu oturmadan önce, Hur onu bir kenara çekti, yeni
bir buzağı
kesmiş bir köleye buzağıyı ikiye bölmesini emretti ve buzağıyı işaret ederek şöyle dedi:

"Halk için ve benim için büyük işler başardın, Nun oğlu, ve hayatım, karım ve benden sana borçlu olduğum minnettarlık için çok kısa. Eğer Dophkah'daki huzurumuzu
bulandıran acı sözleri unutabilirsen - ve bunu yaptığını söylüyorsan - gelecekte kardeşler gibi bir arada kalalım ve sevinçte ve kederde, ihtiyaçta ve tehlikede birbirimizin yanında duralım. Bundan böyle en büyük emir yalnızca sana ait, Yeşu,
ve başka hiç kimseye ait değil ve bu tüm halk için, özellikle de karım ve benim için bir sevinç kaynağıdır. Bu yüzden eğer bir kardeşlik kurma isteğimi paylaşıyorsan,
babalarımızın geleneğine göre, bu kesilmiş hayvanın
yarıları arasında benimle yürü."

Yeşu bu daveti gönüllü olarak kabul etti ve Miriam, gri saçlı Rahibe'nin başlattığı yüksek sesli onay alkışlarına ilk katılan kişi oldu. Bunu hevesle yaptı; çünkü kocasına, önünde kendini alçalttığı ve şimdi bir kez daha sevgisini kazandığı kişiye, Yeşu'yu ittifaka davet etme fikrini aşılayan oydu.

Bu onun için zor olmamıştı; çünkü artık memnuniyetle "Yeşu" diye çağırdığı Nun'un oğlu onu düşmanın elinden kurtardıktan sonra ettiği iki yemin de gerçekleşmek üzereydi ve mutlu bir anda bunlara karar verdiğini hissediyordu.

Herhangi bir kadın gibi bir kadın olmanın yeni ve hoş hissi, tüm doğasına şimdiye kadar yabancı olan bir yumuşaklık kattı ve bu, kalbini ona karşı kapattığı üzücü zamanda tam değerini öğrendiği kocasının sevgisini korudu.

Hur ve Yeşu'yu kardeş yapan aynı saatte, kutsal görevlerle ayrılmış sadık aşıklar bir kez daha birleştiler; çünkü arkadaşlar hala Hur'un çadırının önünde ziyafet çekerken, üç kişi efendileri Nun'la konuşmak için izin istedi. Bunlar Tanis'te kalmış olan yaşlı azatlı kadın, torunu Hogla ve nişanlısı Assir'di; kız ondan ayrılıp büyükanne ve büyükbabasını emzirmeye gitmişti.

Ak saçlı Eliab kısa süre sonra ölmüştü ve büyükanne ve Hogla - ilki yaşlı adamın eşeğinde - tarifsiz zorluklar arasında İbranileri takip etmişti.

Nun sadık çifti sevinçle karşıladı ve Hogla'yı karısı olarak Assir'e verdi.

Bu yüzden bu kanlı gün birçok kişiye bereket getirmişti, ancak
sonunda tiz bir anlaşmazlık olacaktı.

Kamptaki ateşler yanarken, yüksek sesler duyuluyordu ve
tüm yolculuk boyunca hiçbir akşam çekişme ve kanlı kavgalar olmadan geçmemişti.

Kırgın bir adam düşmanından intikam aldığında veya dürüst olmayan biri başkalarının mallarına el koyduğunda veya yerine getirmeye yemin ettiği yükümlülükleri reddettiğinde sıklıkla yaralar ve ölümcül darbeler verilmişti.

Bu gibi durumlarda barışı sağlamak ve suçluları hesap vermeye çağırmak zordu; çünkü inatçı kişi kimseyi yargıç olarak tanımayı
reddetti. Kendisini yaralı hisseden herkes başkalarıyla bir araya geldi ve
zorla adaleti sağlamaya çalıştı.

O şenlikli akşamda Hur ve misafirleri ilk başta herkesin alışkın olduğu
kargaşayı fark edemediler. Ancak yakınlarda, en şiddetli haykırışların ortasında, parlak bir ışık parıltısı belirdiğinde, şefler kampın güvenliği için korkmaya başladılar ve kargaşaya son vermek için ayağa kalktıklarında, bazılarını öfke ve dehşetle, diğerlerini ise kederle dolduran bir sahnenin tanıkları oldular. Zaferin coşkusu kalabalığı sarhoş etmişti. Tanrıya olan minnettarlıklarını ifade etmek için can atıyorlardı ve evlerine yapılan acımasız ibadetin canlı bir hatırası olarak, yabancılar arasında bir Fenikeliler grubu Moloch'larına büyük bir ateş yakmış ve tanrılarına en hoş karşılanan kurban olarak birkaç Amalekli esiri alevlere fırlatıyordu. İsrailliler bunun hemen yanında, uzun bir tahta sütuna Mısır tanrısı Seth'in kilden bir heykelini dikmişlerdi. Bu heykel, İbranice tapanlarından birinin kendisini ve ailesini korumak için yanında getirdiği heykeldi. Kampa döndükten hemen sonra Harun, insanları bir araya toplayıp ilahiler söyleyip şükran duaları etmişti; ancak birçok kişi için, ruhlarını yükseltecekleri tanrının bir heykelini eski usulde görme zorunluluğu o kadar güçlüydü ki, kilden heykelin sadece görüntüsü bile onları dizlerinin üzerine çöktürmeye ve gerçek Tanrı'dan uzaklaştırmaya yetmişti. Moloch'un hizmetkarlarının, insan kurbanları bağlayıp onları alevlere fırlatmak üzere çoktan hazır olduklarını görünce, Yeşu öfkeye kapıldı ve aldatılmış adamlar direnince, trompetlerin çalınmasını emretti ve körü körüne itaat eden ve yabancılara karşı hiçbir şekilde dostça davranmayan genç adamlarıyla birlikte, onları kan dökmeden kamptaki yerlerine geri sürdü. Yaşlı Nun, Hur ve Naashon'un etkileyici uyarıları, İbranileri nankörlüğün iki kat daha suçlu hale getirdiği suçtan uzaklaştırdı. Yine de, ikincilerin çoğu, ateşli yaşlı adam, kendileri için değerli olan putu parçaladığında kendilerini kontrol etmekte zorlandı ve ona, oğluna ve torununa duyulan sevgi ve bembeyaz saçlarına duyulan saygı olmasaydı, şüphesiz birçok el ona karşı kaldırılırdı. Musa, Yüce Tanrı'nın merhametinin kurtuluş getirdiği her büyük tehlikeden sonra âdeti olduğu üzere tenha bir yere çekilmişti ve
Miriam, böyle bir irtidat ve nankörlüğün haberlerinin asil kardeşine
neden olacağı kederi düşündükçe gözleri yaşlarla doldu.

Kasvetli bir gölge de Yeşu'nun neşeli güvenini karartmıştı.

Babasının çadırındaki hasırın üzerinde uykusuz yatıyor, geçmişi gözden geçiriyordu.

Savaşçı ruhu, tek, her şeye gücü yeten,
asla yanılmayan bir Gücün evreni ve insanların hayatlarını yönlendirdiği ve tüm yaratılıştan örtük itaat talep ettiği düşüncesiyle yücelmişti. Doğaya ve hayata her bakışı ona her şeyin sonsuz derecede büyük ve
güçlü Bir Varlığa bağlı olduğunu gösteriyordu; onun işaretiyle tüm yaratıklar yükseliyor, hareket ediyor veya dinlenmek için batıyordu.

Küçük bir ordunun şefi olan ona göre, Tanrısı en yüksek ve en ileri görüşlü yöneticiydi, zaferden her zaman emin olan tek Kişiydi.

Böyle bir Rab'bi gücendirmek ve O'nun iyiliklerini
irtidatla ödemek ne büyük bir suçtu!

Yine de halk onun gözleri önünde bu iğrenç günahı işlemişti ve
kendisini araya girmeye zorlayan olayları hatırladığında,
En Yüce'nin gazabından nasıl korunacakları, donuk kalabalığın gözlerinin
kalbi ve ruhu genişleten
harika ihtişamına nasıl açılabileceği sorusu ortaya çıktı.

Ancak, kamptaki kanunsuzluğu ve isyanı düşündüğünde, halkı için ölümcül olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, hiçbir cevap bulamadı, hiçbir çare görmedi.

Askerlerini itaatkar hale getirmeyi başarmıştı.
Trompetler onları çağırır çağırmaz ve kendisi tam zırhla adamlarının başında belirir belirmez, kendi inatçı isteklerini ona teslim ettiler. O zaman, onları, Mısır'da en aşağılık ve en zayıf insanların varlığını güvence altına alan ve onları daha cesur ve daha güçlü olanların saldırılarından koruyan sınırlar içinde, huzurlu günlük yaşamları boyunca tutabilecek hiçbir şey yok muydu? Bu tür düşünceler arasında, sabahın erken saatlerine kadar uyanık kaldı; yıldızlar battığında, ayağa kalktı, trompetlerin çalınmasını emretti ve önceki günlerde olduğu gibi, yeni yapılmış birlikler, hiçbir muhalefet olmadan ve tam güçle toplandı. Kısa süre sonra dar, kayalık vadide başlarında yürüyordu ve
bir saat boyunca karanlıkta sessizce ilerledikten sonra savaşçılar genç günden önceki
serinletici serinliğin tadını çıkardılar.

Sonra erken şafağın gri ışığı doğuda parladı, gökyüzü
aydınlanmaya başladı ve kızaran sabahın parıldayan ihtişamında kutsal dağın şekli dev bir ihtişamla
ciddi bir şekilde yükseldi.

Yakınlarda ve açıkça görülebilen bir şekilde, İbranilerin önünde kahverengi kaya kütleleri, uçurumlar ve uçurumlarla
yükseliyordu, zirvesinin yedi zirvesinin üzerinde ise genç günün geniş kanatlarında titrek altın bir parıltı saçan bir çift kartal
tüyüyordu.

Dindar bir hayranlık heyecanı, Aluş'tan önce yaptıkları gibi tüm grubu durdurdu
ve ilk sıradan son sıraya kadar her adam sessiz bir bağlılıkla ellerini dua etmek için kaldırdı.

Sonra yürekleri yükselmiş bir şekilde yola koyuldular ve biri diğerine sevinçle bağırdı,
bazı güzel koyu renkli kuşlar cıvıldayarak onlara doğru uçarken, bu da
taze suyun yakınlığının bir işaretiydi.

Yarım saat daha yürümüşlerdi ki,
tamarisk çalılarının mavimsi yeşil yapraklarını ve yükselen palmiyeleri gördüler;
sonunda, vahşi doğadaki en hoş ses,
dinleyen kulaklarına ulaştı: akan suyun dalgalanması.

Bu, onların yüreklerini neşelendirdi ve
gökyüzüne dokunan zirvesi artık mavi bir sis perdesiyle gizlenmiş olan Sina Dağı'nın görkemli manzarası,
Goshen'in düz ovalarında büyüyen insanların ruhlarını dindar bir şaşkınlıkla doldurdu.

[Günümüzde Serbal olarak bilinen dağ, rahiplerin Sina'sı değil, bizim görüşümüze göre ilk olarak Justinianus döneminde yasaların verildiği dağ olarak ilan edilen dağ. Lepsius'un ve diğerlerinin bizimle paylaşmadan önce ifade ettiği, Serbal'in Kutsal Yazılar'ın Sina'sı olduğu yönündeki görüşümüzün ayrıntılı nedenleri şu çalışmalarımızda bulunabilir: "Durch Gosen zum Sinai, aus dem Wanderbuch ve
der Bibliothek." 2 Aufl. Leipzig. 1882. Wilh. Engelmann.]

Dikkatlice ilerlediler; çünkü yenilen
Amaleklilerin geri kalanı pusuda yatıyor olabilirdi. Ancak hiçbir düşman görülmedi veya duyulmadı ve
İbraniler, harap olmuş evlerinde, devrilmiş palmiye ağaçlarında ve
yok edilmiş küçük bahçelerde, çölün oğullarının intikam susuzluğunun bazı izlerini buldular. Şimdi, insanların ilerlemesini engellememeleri için, yoldan ince gövdeleri ve büyük yapraklı taçları kaldırmak gerekiyordu; ve bu iş bittiğinde, Yeşu
vadideki dereye giden bir vadiden yukarı, dağın ilk terasına kadar çıktı, böylece düşmanı uzaktan ve yakından görebilecekti.

Dik patika, yeşilimsi diyorit damarlarıyla kesişen kırmızı granit kütlelerinin yanından geçerek, vahanın çok yukarısında düz bir platoya ulaştı, burada berrak bir pınarın yanında yeşil çalılar ve narin dağ
çiçekleri çorak vahşi doğayı süslüyordu.

Burada dinlenmeyi planladı ve etrafına bakarken, sarkan bir uçurumun gölgesinde uzun boylu bir adamın siluetini gördü.

Musa'ydı.

Düşüncelerinin uçuşu onu şimdiki zamandan ve çevresinden o kadar uzağa götürmüştü ki Yeşu'nun yaklaştığını fark edemedi ve ikincisi saygılı bir huşuyla Tanrı adamına yaklaşmaktan alıkonuldu.

İkincisi sakallı yüzünü kaldırıp onu dostça bir vakarla karşılayana kadar sabırla bekledi.

Sonra birlikte vahaya ve ayaklarının dibindeki dağlık bölgenin ıssız taşlı vadilerine baktılar. Dağın batı yamacına kadar uzanan Kızıldeniz'in küçük bir bölümünün zümrüt suları da
altlarında parıldıyordu.

Bu arada, insanlardan ve onları harikulade bir şekilde yönlendiren Tanrı'nın büyüklüğünden ve her şeye gücü yetmesinden söz ettiler ve kuzeye baktıklarında, kayalık vadinin kıvrımlarını takip ederek yavaşça vahaya doğru akan, sonu gelmez uzunluktaki İbraniler akıntısını gördüler. Sonra Yeşu kalbini Tanrı adamına açtı ve ona, uykusuz geçen gecede kendine sorduğu ve cevabını bulamadığı soruları anlattı. İkincisi sessizce dinledi ve derin, titrek tonlarda, kesik cümlelerle cevap verdi:

"Kamptaki kanunsuzluk - evet, halkı mahvediyor! Ama Rab onu yok etme gücünü bizim ellerimize verdi. Karşı koyan vay haline.
Şu dağ kadar yüce, sağlam kayası kadar sarsılmaz olan bu gücü hissetmeliler."

Sonra Musa'nın öfkeli sözleri sona erdi.

İkisi de uzun süre sessizce boşluğa baktıktan sonra Yeşu sessizliği şu soruyla bozdu:

"Peki bu gücün adı nedir?"

Tanrı adamının sakallı dudaklarından yüksek sesle ve kararlı bir şekilde şu sözler duyuldu: "YASA!"

Asasıyla dağın zirvesini işaret etti.

Sonra, arkadaşına elini sallayarak onu terk etti. Yeşu düşmanı aramayı
tamamladı ve vadinin sarı kumlarında ileri geri hareket eden karanlık
şekiller gördü.

Bunlar, yeni meskenler arayan mağlup olmuş Amalekli grupların kalıntılarıydı.

Onları kısa bir süre izledi ve vahayı terk ettiklerine kendini ikna ettikten sonra düşünceli bir şekilde vadiye geri döndü.

"Yasa!" diye tekrar tekrar söyledi.

Evet, göçebe kabilelerin yoksun olduğu şey buydu. Kuşkusuz, esaretten kaçan orduları, onları dünyadaki diğer uluslardan üstün tutan Tanrı'ya layık bir halka dönüştürmek için katı bir şekilde ayrılmıştı.

Burada şefin düşünceleri kesildi; çünkü insan sesleri, sürülerin böğürmesi ve melemesi, köpeklerin havlaması ve çekiçlerin ağır darbeleri vahadan kulaklarına kadar geliyordu.

Çadırları kuruyorlardı, kimsenin ona ihtiyacı olmayan bir barış işi.

Kalın bir tamarisk çalısının gölgesinde uzanmış, üzerinde uzun bir palmiye gururla yükseliyordu, insanların artık savaşta iyi kılıcıyla, barışta Yasayla geçindiğine dair güvence içinde rahatça uzanmak için bacaklarını uzattı. Bu çok fazlaydı, umutlarını tazeledi; yine de, hayır, hayır--hepsi bu değildi, nihai hedef olamazdı. Ne kadar uzun
düşünürse, bunun aşağıdakiler konusunda kendisini tatmin etmeye
yeterli olmadığını o kadar derinden hissediyordu, sanki kardeşleriymiş gibi kalbinde beslediği. Geniş alnı tekrar bulutlandı ve taze şüphelerle
dinlenmesinden uyandı, başını nazikçe salladı.

Hayır, yine hayır! Yasa, kendisi için bu kadar değerli olanlara, onlar için arzuladığı her şeyi
sağlayamazdı. Geleceklerini, madenlere yaptığı yolculukta zihninin gözünde gördüğü kadar onurlu ve güzel kılmak için başka bir şeye ihtiyaç vardı.

Ama neydi, bu diğer ihtiyaç hangi ismi taşıyordu?

Bunu keşfetmek için beynini patlatmaya başladı ve kapalı göz kapaklarıyla düşüncelerinin savaşta ve barışta tanıdığı diğer uluslara doğru gezinmesine izin verirken, kendi halkının yoksun olduğu tek şeyi
aramak için, uyku onu alt etti ve bir rüya ona Miriam'ı ve Kasana'ya benzeyen, tatlı, masum bir çocukken sık sık onunla buluşmak için
koştuğu güzel bir kızı gösterdi, ardından Nun'un yıllar önce en sevdiğine verdiği beyaz kuzu geldi.

Her iki figür de ona bir hediye teklif etti ve birini veya diğerini seçmesini istedi. Miriam'ın eli, tepesinde alevli harflerle "Yasa!" yazan ağır bir altın tablet tutuyordu ve bunu sert bir
şiddetle sundu. Çocuk, sık sık barış habercisi olarak salladığı güzelce kıvrılmış palmiye yapraklarından birini uzattı.

Tabletin görüntüsü onu dindar bir hayranlıkla doldurdu, palmiye dalı dostça bir
selamlamayla salladı ve hemen kavradı. Ama daha eline
aldığı anda, peygamberin figürü sis gibi havaya karıştı,
sabah esintisi onu dağıtırdı. Acı dolu bir şaşkınlıkla şimdi
olduğu yere baktı ve garip
seçiminden şaşırıp rahatsız oldu, ama doğru olanı yaptığını hissediyordu, çocuğa
hediyesinin kendisi ve halk için ne ifade ettiğini sordu. Elini ona doğru salladı, uzaklara işaret etti ve yumuşak müzikal sesi kalbinin derinliklerine işleyen üç kelime söyledi. Yine de, ne demek istediklerini anlamak için ne kadar uğraşsa da başaramadı ve çocuktan bunları açıklamasını istediğinde, kendi sesinin sesi onu uyandırdı ve hayal kırıklığına uğramış ve düşünceli bir şekilde kampa geri döndü.

Daha sonra sık sık bu kelimeleri hatırlamaya çalıştı ama her zaman boşunaydı.
Hem zihinsel hem de fiziksel tüm büyük güçlerini
halkına adamaya devam etti; ancak kabilesinin güçlü bir prensi olan ve sonraki yıllarda elde ettiği yüksek onurları fazlasıyla hak eden yeğeni Ephraim,
kendisine ait bir yuva kurdu ve yaşlı Nun, asil ırkının uzun süre devam etmesini vaat eden torunlarının büyümesini izledi.

Herkes Yeşu'nun daha sonraki hayatını, aksiyon açısından çok zengin olan hayatını ve
savaşta halkı için nasıl yeni bir yuva kazandığını bilir.

Orada, vaat edilen topraklarda, yüzyıllar sonra, Beytüllahim'de,
Nun'un oğlunun İbrani ulusu için boşuna aradığı şeyi tüm insanlığa bağışlayan başka bir Yehoşua doğdu.

Çocuğun dudaklarından çıkan ve şefin kavrayamadığı üç kelime şunlardı:

"Sevgi, Merhamet, Kurtuluş!"

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ:

İnsanların alçakgönüllülüğü öğrendiği bir okul
Yusuf'un karısı Asenath bir Mısırlıydı
Kısa bir ulusal antlaşma "sonsuzluğu"
Ama siz başkalarına verdiğiniz acıdan ne anlarsınız
Çocukluk çoktan geride kaldı ve gençlik yakında gelecek
Çok büyük veya çok küçük bir ödül arasında seçim yapın
İyi öğütler, takip edilenlerden daha sık dikkate alınmaz
Nefret, asla doyurulmasa da, yine de tatmin edilebilir
Mezarın ötesindeki kaderimizi sorgulamayı sevmem
En çok haksızlık ettiğimiz kişilere kızmaya hazırız
Irkını diğerlerinin hepsinden üstün tutan her şeye gücü yeten Tanrı
Herhangi bir kadın gibi bir kadın olmanın hoş hissi
Yalnızca bir annenin verebileceği kurallar ve dersler
Yaşlılığın sözlerini ve emirlerini bilgelik olarak kabul edin
İntikamı unutursam erkek mi olurum?
Sonra nefret geldi; ama uzun sürmedi
'Asla' yok, kesinlikle yok
Yavaş, işkence dolu bir ölüme mahkûm olan madenlere
Onları bir araya getiren duyuların sesi yakında susacak
Bana daha önce zevk veren şey şimdi sığ görünüyor
Nefret ve intikam konuştuğunda, minnettarlık çekinerek küçülüyor
Kendi evi yıkılırken başkasının evini kim destekleyebilir
Kadının onaylamayan sözleri rüzgar tarafından uçuruldu

Joshua'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Tamamı, Georg Ebers

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOSHUA, COMPLETE ***

***** This file should be named 5472.txt or 5472.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/4/7/5472/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
