*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wayward Winifred (Asi Winifred)
Yazar: Anna T. Sadlier
Yayın Tarihi: May 15, 2017 [EBook #54729]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54729
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wayward Winifred, by Anna T. Sadlier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Wayward Winifred

Author: Anna T. Sadlier

Release Date: May 15, 2017 [EBook #54729]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAYWARD WINIFRED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

WAYWARD WINIFRED.

ANNA T. SADLIER TARAFINDAN,

YAZARI

"_A Summer at Woodville_," "_Mary Tracy's Fortune_," "_The Mysterious
Doorway_," "_Pauline Archer_," "_The Talisman_," _vb., vb._

NEW YORK, CINCINNATI, CHICAGO:
BENZIGER BROTHERS,
_Printers to the Holy Apostolic See_.
1905.

TEKLİF HAKKI, 1905, BENZIGER BROTHERS TARAFINDAN.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
SAYFA
İlk Buluşma 7

BÖLÜM II.

Şatoda 14

BÖLÜM III.

Winifred Sorular Soruyor 23

BÖLÜM IV.

Tekil Bir Şekil 29

BÖLÜM V.

Şatoya İkinci Ziyaret 37

BÖLÜM VI.

Okul Müdürü 45

BÖLÜM VII.

Eski Şato 55

BÖLÜM VIII.

Winifred'in Hazineleri 63

BÖLÜM IX.

Ay Işığı Seferi 70

BÖLÜM X.

Okul Müdürüne Bir Ziyaret 78

BÖLÜM XI.

Okul Müdürünün Hikayesi 86

BÖLÜM XII.

Okul Müdürünün Sırrı 94

BÖLÜM XIII.

İki Ziyaret 102

BÖLÜM XIV.

Peder Owen Günü Nasıl Kazandı 110

BÖLÜM XV.

Dağlardaki Mağara 117

BÖLÜM XVI.

Başkentte 126

BÖLÜM XVII.

New York'a Varış 135

BÖLÜM XVIII.

Beklenmedik Bir Buluşma 143

BÖLÜM XIX.

Winifred Geziye Çıkıyor 151

BÖLÜM XX.

Başka Bir Beklenmedik Buluşma 158

BÖLÜM XXI.

Çözülen Bir Gizem 166

BÖLÜM XXII.

Manastırda 176

BÖLÜM XXIII.

Winifred Adını Söylüyor 185

BÖLÜM XXIV.

Sonunda Mektuplar 191

BÖLÜM XXV.

Tekrar Evde 201

BÖLÜM XXVI.

Roderick Geri Dönüyor ve
Sonu İyi Bitince Her Şey Yolunda
Oluyor 212

WAYWARD WINIFRED.

BÖLÜM I.

İLK KARŞILAŞMA.

Belki bazı okuyucular Dargle Vadisi'ni biliyordur. Hiçbir erkek veya kız bilmez ama belki de büyükbabaları onlara engebeli tepelerden geçerek bir uçurumdan aşağı düşene ve tarifsiz bir güzellikteki vadiden kıvrılarak ilerleyen bir dağ deresinden bahsedebilir.
Her iki tarafı tepelerle çevrili, devasa ağaçlarla kaplı, bazıları üzerinde birleşerek doğal bir köprü oluşturan vadiyi hatırlayabilirler.

İşte o köprüde gördüm -- önce derin bir şaşkınlıkla, sonra korku ve titremeyle -- Wayward Winifred'in ince, zarif figürünü, neredeyse ürkütücü güzelliğini. Tehlikeli
pozisyonuna nasıl ulaştığı yeterince açıktı; çünkü ayakları dağ keçisi gibiydi ve
vücudu harikulade bir şekilde kıvrak ve hareketliydi. Ayağa kalktım ve ona baktım,
başı döndürücü yükseklikten düşmesinden korkarak konuşmaktan korkuyordum.
Bana berrak kahverengi gözlerle baktı ve tatlılık katmak için Dublin aksanını andıran bir sesle konuştu.

"Sen Amerikalı hanım mısın?"

Ben olduğumu söyledim ve uzun bir duraklama oldu. Çocuk belli ki
beni inceliyordu ve ben de sırayla bir soru sordum:

"Yeryüzünde nasıl oldu da, çocuk, oraya çıktın? Ve her an aşağıdaki suya
düşebileceğini bilmiyor musun?"

"Yapsam bile su bana zarar vermez," diye cevapladı Winifred, berrak derinliklere bakarak; "ve beni iyi tanır. Her gün buraya gelirim,
fırtına çıkmadığı sürece."

"Annen bu kadar tehlikeli bir olayın farkında mı?" diye sordum biraz
sertçe.

Kızın yüzünden garip bir bakış geçti ve yarı neşeli yarı hüzünlü bir şekilde
küçük bir kahkaha atarak cevap verdi:

"Ah! O zaman, bilmiyor musun? Ben kaledeki yetimim."

"Kaleden mi?" diye tekrarladım. Bu yaratığın,
sonuçta, perili İrlanda'nın vadilerinde ve
derelerinde yaşadığı söylenen türden bir ruh olduğunu düşünmeye başladım.

"Evet," dedi, "kaledenim. "

"Powerscourt'tan mı?" diye önerdim; tabii ki, Dargle'a gelen tüm ziyaretçilerin mutlaka görmek zorunda hissettiği
büyük malikaneyi kastettiğini varsayarak.

"Powerscourt'tan mı!" diye bağırdı, sesinde küçümsemeyle. "Ah,
Amerika'dan olduğunuzu anlamak çok kolay! Neden, yaşadığım kale Powerscourt'un varlığından yüzlerce yıl önce inşa edilmişti."

Bu güvenceyle bir kez daha afalladım. Hangi kaleyi kastediyordu? Mahallede hiçbirini bilmiyordum ve yine de son rehber kitabını dikkatle inceliyordum.

"Bir gün benimle gelirsen," dedi, "sana _kalemi_ göstereceğim ve
büyükannem seni gördüğüne çok sevinecek."

Sanki gerçekten de genç bir prensesmiş gibi, beni atalarının evini ziyaret etmeye davet ediyormuş gibi görkemli bir tavırla konuştu.

"Kale nerede?" diye sordum.

"Kale nerede?" diye tekrarladı, sanki şaşkınlık içindeymiş gibi. "Şey,
yukarıda, tepelerde. Belki Amerika'da hiç tepe yoktur?"

Ona sahip olduğumuza dair güvence verdim.

"Peki," diye ilan etti, aynı kibirli tavırla, "eğer tepelere
tırmanmayı biliyorsan ve yolun dik olmasının bir sakıncası yoksa, seni bir ara oraya
götürürüm."

"Yarın mı?" diye önerdim.

"Hayır; yarın Phoul-a-Phooka'ya gidiyorum."

"Nerede?"

"Buradan millerce uzakta."

"Tek başına mı gidiyorsun?"

"Biriyle gidiyorum," diye cevapladı, berrak, müzikal kahkahasıyla;
"ama sana kim olduğunu söylemeyeceğim."

"Sormadım," dedim, onun soğukkanlılığından biraz rahatsız olarak. "Sana
güvenmeni
sağlıyorum, sevgili çocuğum, sana
güvenini zorlamak istemiyorum."

"Çok fazla konuşmadığımız biri," dedi, başını akıllıca sallayarak. "Büyükannem, karışmamanın en iyisi olduğu
insanlar olduğunu söylüyor."

"Ve yine de bu tuhaf isimle bu yere mi gidiyorsun?" dedim, neredeyse istemsizce.

Kendini toparladı.

"Ah, bu çok farklı!" dedi. "Bu kişiyle birlikteyken
çok iyi bir arkadaş grubundayım; ve bana Phoul-a-Phooka'yı ve duymak istediğim diğer şeyleri bu kadar iyi kim anlatabilir?"

"Sen garip bir çocuksun," dedim.

Bana şaşkın ve yarı kırgın bir şekilde baktı.

"Neden garip biriyim?" diye sordu.

"Başkalarından farklıyım demek istiyorum."

Yüzünde neredeyse bir hüzün ifadesi belirdi.

"Yalnızım, görüyorsun," dedi; "ve şatoda yaşıyorum."

Açıklama acıklıydı ve kızı her zamankinden daha fazla ilgiyle inceledim.

"Seninle arkadaş olmak isterim," dedim.

"Yabancılarla pek sık arkadaş olmam," dedi, eski kibirli tavrına geri dönerek - "ama evet, sanırım senden hoşlanıyorum."

"Tamam; "Birbirimizi sevmek için aramızda bir anlaşma olacak," diye cevapladım. "Ve anlaşmamızın ilk meyveleri, sizinle kaleye gidip akrabanızı
görebileceğim günü ayarlamak olacak."

Konuşmamdaki bir şey onu eğlendirdi ve neşeyle güldü.

"Zavallı yaşlı büyükanne!" dedi. "Onu ilk görüşte seveceksin."

"Ailede açıkça bir yetenek var," diye cevapladım, "insanların onları ilk görüşte sevmesini sağlamak."

"Ailede mi?" diye tekrarladı, yüzünde neredeyse benim ciddiyetimi altüst eden o alaycı ifadeyle. "Önemli değil: gelip kendin göreceksin, iki gün sonra, Phoul-a-Phooka'dan eve döndüğümde."

Konuşurken tehlikeli tünediği yerden aşağı kaydı ve güvenli bir şekilde karşı kıyıya indi, bir anda yeşillikler içinde kucaklaşarak ormanın
bir tanrıçası oldu. Zarif bir veda hareketi yaptı ve yüzümü
çevirdim, genç bir geyik yavrusu kadar hafif.

Büyülenmiş gibi durdum, kaybolduğu yolu izliyordum.
İçimde bir merak uyandı ve sıradan kilden yapılmış olanlardan farklı bir
kalıpta görünen bu varlığa karşı alışılmadık bir çekim hissettim.
O nadir ve hüzünlü güzelliğin
enfes sahneleri arasında eve yürürken onu hayal etmeye başladım.
Erin'in karanlık hikayesi tepelerinde ve derelerinde anlatılmış gibiydi. Ayrıca Phoul-a-Phooka'nın ne olduğunu ve o bilinmeyen bölgeye yolculuğunun
gizemli yoldaşının kim olabileceğini keşfetmek için de endişeliydim. Gerçekten de büyülü bir zeminde yürüyormuşum gibi görünüyordu; ve bir ay önce Broadway'de yürüyen, Tiffany'nin pencerelerindeki yüzyılın dehasının harikulade ürünlerine hayranlıkla bakmak için duran, yoldan geçen kalabalığı boş boş inceleyen ve Beşinci Cadde Oteli'nin önünden itişip kakışan aynı varlık olduğuma inanamıyordum. Ancak, tüm spekülasyonlarımı kendime saklamak ve en büyük hevesle beklemeye başladığım kaleye yapacağım ziyareti beklemek zorundaydım. Kalenin kendisi sadece bir efsane, hassas bir hayal gücünün eseri olabilir miydi? En azından bu noktada, fırsat çıkar çıkmaz merakımı gidermeye karar verdim. O akşam hanın sahibini tek başına buldum, günlük işlerini bitirmişti, ağzında piposu, kapının yanındaki bir bankta sigara içiyordu. O,
biraz suskun bir adamdı, ırkının ve mevkiinin çoğundan daha az gevezeydi ve konu, bir şekilde, ona pek de cazip gelmiyordu.

"Kale mi? Elbette, orada beyanat bir kale var. Eskiden çok güzel bir yerdi."

"Ama şimdi kime ait?"

Tedirgin görünüyordu.

"Sahibi kim? Bunu söylemek zor olurdu, ama sanırım
Bayan Winifred'in kendisi."

"O zaman, o asil bir aileden mi geliyor?" diye sordum.

"Ah, bunu söylemek kolay değil!" diye kaçamak bir şekilde cevap verdi. "Bazıları öyle diyor,
çoğu da öyle olmadığını söylüyor."

İşte intikam dolu bir gizem.

"Belki bana en azından Phoul-a-Phooka'nın ne olduğunu söyleyebilirsin?"

Ev sahibi bana yarı şaşkın bir bakış attı.

"Tanrı'nın kutsaması üzerimize olsun!" diye dindar bir şekilde bağırdı. "Şimdi merak ediyorum, hanımefendi, neden bu tür şeyleri soruşturmakla ilgileniyorsunuz?"

"Ama bu ne tür bir şey?" diye ısrar ettim. "Eminim ki,
Amerika'da sahip olmadığımız bir şey, orada çok fazla olduğunu iddia ediyoruz. Buhar düdüklerimiz ve fabrikalarımızın uğultusu, İrlanda'nın sakladığı şeyleri bizden uzaklaştırdı - efsaneleri ve şiirleri."

Adam bu tarz sohbetten hoşlanmıyor gibi görünüyordu, ya da belki de anlayamıyordu; çünkü biraz kısa bir şekilde cevap verdi:

"Phoula-Phooka vahşi bir attır, şeytanın kendisi bile bu şekli alır; ve sırtına binen herkesin vay haline!"

"Ah, bu çocuk vahşi bir at görmek için gidemez!" diye itiraz ettim.

"Hayır, hanımefendi; vahşi, ıssız bir yer, içinde şelaleler var," diye cevapladı ev sahibi. "Ama adını sana anlattığım canavardan alıyor."

"Oh! Bu mu?" diye cevapladım.

"Evet hanımefendi; orada at, rahibin cüppesini yapan terzi ile birlikte uçurumdan atladı. At, sırtında bir taş ağırlığı gibi hissetti ve terzi ile birlikte aşağı indi."

Adam hikayeyi biraz tereddütle anlattı, sanki buna inanmıyormuş gibi ama yine de inanmazlığını açıkça ifade etmekten çekiniyordu.

"Ama güzel bir yer hanımefendi; işte bu. Ve belki
bu günlerden birinde onu kendin görmeye gidebilirsin."

"Muhtemelen göreceğim," diye onayladım; "ama önce eski
şatoyu ve orada yaşayan kadın ve çocuğu görmek istiyorum."

"Uzun bir yürüyüş," dedi ev sahibi; "ama hava güzel, bu yüzden sanırım buna aldırmazsınız."

"Hayır, aldırmam," dedim--"hiç de aldırmam ve Winifred bir iki güne kadar
beni almaya gelecek."

"Ve umarım o sizin için bir Will-o'-the-wisp olmaz ve sizi
bir bataklıkta veya başka bir yerde bırakmaz, hanımefendi."

Oldukça sert bir şekilde konuştu ve tam o sırada çağrılmış olmasına rağmen ona daha fazla soru sormalıydım; çünkü tavırlarından yeni tanıdığımın şakalarından bazılarından muzdarip olduğunu anladım. Kızın onu dağ ve bataklıkta dans ettirip ettirmediğini veya taş yüzlü ev sahibine
oynadığı özel oyunun ne olduğunu merak ederek kendi kendime gülümsedim.

BÖLÜM II.

KALEDE.

Han sahibi bana Wayward Winifred'in beklediğini söylemek için geldiğinde güzel bir Mayıs sabahıydı.

"Ona neden o isimle sesleniyorlar?" diye sordum ona. "Ah, o zaman, tabii ki, hanımefendi, bu sadece onun tuhaf tavırları yüzünden! Bir dikenin tüyüne bir iğne batırmayı veya kanat çırpan bir kırlangıçtan bir tüy almayı deneyebilirsin, crathur'un bundan sonra ne yapacağını bilmekten daha iyi." Duvarların kulakları olabileceğinden korkuyormuş gibi etrafına baktı; ve öncekinden daha iletişimci bir ruh halindeymiş gibi
anlatmasına devam etti: "Onunla ilgili her şeyin yolunda olmadığını söyleyenler var," diye fısıldadı, bana yaklaşarak, "ve onunla birlikte kaleye gitmeden önce bunu bilmen daha iyi. Yılların birinde çok fazla şey biliyor ve o kadar vahşi ve tuhaf ki, hangi yöne giderse gitsin onu durduracak hiçbir şey yok. Ve bazen tuhaf arkadaşlıklar kuruyor."

"Ama ailesi kimdi?"

"Bunu daha önce de sormuştunuz hanımefendi, ama uzun bir hikaye. Bazıları onun hiç de ölümlü bir soydan gelmediğini söyleyecektir. Ama, emin olmak gerekirse, onlar
eski
insanlar ve onların
tuhaf conatesatları," diye biraz
utanarak ekledi.

"Ona kim bakıyor?"

"Kim? Şey, buna gelince, o çoğunlukla kendi kendine bakıyor," diye cevapladı ev sahibi, durumun umutsuzluğunu ifade eden bir hareketle.

"Ama tek başına yaşayamaz. Sanırım bir büyükannesi var."

Ev sahibi bana tuhaf bir bakış attı.

"Ah, oraya gittiğinizde göreceğiniz gibi, Büyükanne Meehan ile yaşıyor! Ama
aşağıda huzursuzlanmaya başladı. Ayaklarının etrafta tıkırdadığını duyuyorum ve ne yaptığını anlamak zor, bu yüzden aşağı insem iyi olacak."

"Ben de geliyorum deyin!" diye seslendim adamın ardından; ve, hemen
aşağı inip, dışarı baktım ve bir leylak ağacının dallarında oturan, vadinin üzerine uzanan dalda gördüğüm aynı figürü gördüm. Dürüst adam olan ev sahibi, aşağıdaki pencereden kıza biraz endişeyle hitap ediyordu.

"Hemen buraya in - bu iyi bir çocuk! - yoksa düşeceksin,
öyle olacak; ve doktorun dikmesi için kafanda kötü bir kesik olacak - ve
üstelik çitimi de kıracaksın."

Çocuk güldü, havada çan sesi gibi yankılanan o aynı müzikal kahkahayı attı ve neşeyle ağacı salladı ve
başıma güzel kokulu leylak çiçeklerinden bir sağanak yağdırdı.

"Affedersiniz!" dedi, yüzünde bir ciddiyet gölgesiyle.
"Başlığınıza bir şey göndermek istemedim, çünkü
güzel bir başlık."

Konuşurken New York'taki Beşinci Cadde'deki bir dükkândan satın aldığım başlığı inceledi. Başlığın şeklinin sakin ve renk tonunun nötr olması nedeniyle, seyahatin gerekliliklerine uygun
olması nedeniyle, başlığın herhangi bir güzelliğini algılamış olmasına şaşırdım.

Yere indiğinde, ağacın altından bir pelerin aldı ve ona sarıldı. Bu, baştan ayağa figürü saran, İrlanda'da giyim eşyaları olarak hızla kaybolan, ancak hem yakışan hem de pitoresk olan o mavi kumaştan köylü pelerinlerinden biriydi. Ancak Winifred başlığı takmadı; bunun yerine, kısa kesilmiş ve alnına ve boynuna bukleler halinde kıvrılan ve tepesinde büyüleyici bir karmaşa oluşturan zengin, koyu renk saçlarıyla narin bir şekilde şekillendirilmiş başını gösterdi.

"Gidelim mi?" diye sordum Winifred'e.

"Evet," diye cevapladı; "eğer hazırsan."

Ve böylece yola koyulduk. Rotamız, ilk başta,
yabani çiçekler, çuha çiçekleri ve erken menekşelerle dolu patikalardan, çalılıkların
çiçek açmış beyazlığından geçiyordu. Mayıs ayının ılık havası, İrlanda'da, başka yerlerde olduğundan daha taze ve saf görünüyor,
yaprakların yumuşak yeşilliğini hafifçe hareketlendiriyordu. Tarla kuşu
ve ardıç kuşu birlikte bir sabah ilahisi söylüyorlardı. Ancak kısa süre sonra manzara
daha da vahşileşti; kayalık geçitler bize kaşlarını çattı ve
dikkatsizleri titretebilecek
vadilere baktık.

Kızın bir dağ keçisi kadar emin adımlarla yürüdüğü dik patikayı takip ettim. Zaman zaman yumuşak, akıcı aksanıyla konuşuyordu. Belki de onun inatçılığının bir parçasıydı, daha önce gördüğümden daha utangaç ve çekingen görünüyordu, sorularıma tek heceli yanıtlar veriyordu ve bana tehlikeli yerlere karşı dikkatli olmamı kısaca söylüyordu. Sonunda, yolun kıvrımında, geçmiş şeflerin askeri karakterini belirleyen feodal kalelerden birine rastladık. Duvarları hala sağlamdı ve büyük bir kale, zamana meydan okuyarak göğe doğru yükseliyordu.

Hala harabeyi boşuna koruyan demir kapılardan giremedik;
çünkü kapıların ötesindeki yol yabani otlarla boğulmuş ve çimenlerle kaplıydı.
Çocuk beni bunun yerine dar bir patikadan ve duvarın en kalın kısmındaki, tüm doğa olaylarına
dayanmış ve belki de daha sonra yapılmış alçak bir kapıdan geçirdi. Duvarlar ve çatı aynı şekilde
zarar görmemişti; ama rehberim beni sessizce taş döşeli bir geçide götürdüğünde, gün ışığından
soğuk karanlığa geçtiğim garip bir his vardı, her yerin sessiz ve kasvetli olduğu.

Sonunda, bir çiftlik mutfağı tarzında döşenmiş, büyük kare bir odaya ulaşmak rahatlatıcıydı.
Şöminede bir turba ateşi yanıyordu,
ocakta bir su ısıtıcısı şarkı söylüyordu, yakınlarda ahşap bir sehpa vardı ve
tavan kirişlerinden ringa balığı dizileri sarkıyordu, yanlarında da bir iki parça pastırma vardı. Bunlar samimi, rahat nesnelerdi, geçmişe
düşüşümü unutturuyor ve burada hayatın, gerçekliğin ve ev konforunun olduğuna beni ikna ediyorlardı. Ateşin yanında dik ve hareketsiz yaşlı bir kadın oturuyordu; yüzü bize dönük olmasına rağmen, beni algıladığına dair hiçbir işaret vermedi ve selamıma karşılık vermedi.

Muhtemelen ev yapımı ama titizlikle temiz, koyu gri, en kaba kumaştan sade bir elbise giymişti. Göğsüne kar beyazı bir mendil tutturulmuştu; ve büyük fırfırlı bir şapka, biraz zayıflamış, belirgin hatlara sahip ve fırfırların altından beyaz saçları görünen bir yüzü gölgeliyordu. Gözleri donuk griydi, çok açıktı
ve tuhaf bir ifadeyle bana dikilmiş gibiydi, bu da
beni garip bir şekilde rahatsız etti. Kendime şunu sormaya başladım: "Bu insanlar kim ve bu garip çocuk beni buraya neden getirdi?"

Yaşlı kadın dudaklarını açıp şöyle dediğinde korkularım yatıştı:

"Bayan Winifred, alanna! Ve bu sen misin?"

Ses tonunda o kadar insani ve şefkatli bir şey vardı ki, bir canlıdan çok bir heykele benzeyen o yaşlı figüre hemen çekildiğimi hissettim.

"Evet, büyükanne; ve yanımda birini getirdim," dedi kız.

Yaşlı kadının yüzünde bir tür endişe ifadesi belirdi.

"Bir yabancı mı?" dedi huzursuzca.

"Evet, sevgili büyükanne; Amerikalı bir hanım."

Bu sefer yaşlı kadın fark edilir bir şekilde irkildi ve bakışları
yüzüme sabitlenmiş gibiydi, tüm vücudu dikleşti
katı bir dikkat haline geldi.

"Mahallede kalıyordum," diye ekledim; "ve torununuzla
tanıştım--"

"O benim torunum değil!" diye sözünü kesti yaşlı kadın, aceleyle
ve göründüğü kadarıyla neredeyse öfkeyle. "Hayır, Bayan Winifred değil."

"Lütfen beni affet! Bilmiyordum," diye kekeledim. "Sana büyükanne diye
hitap ettiğini sanıyordum."

"Ah, bu sadece onun kandırma tarzı! Ayrıca, bu civarda bir
âdet. Benim gibi yaşlı kadınların hepsi büyükannedir."

Huzurlu yaşlı yüzünden her türlü rahatsızlık veya korku izi geçmişti ve İrlandalı köylünün alışılmış nezaketi bir anda belirginleşti.

"Hanımefendi için bir sandalyeniz var mı, Bayan Winifred, karada? Belki de yürüyüşünden sonra bir bardak taze süt alır."

Bu ikramı kabul ettim, kısmen yeni tanıdıklarımla dostça bir zeminde oturmak için, kısmen de uzun bir yürüyüşten sonra canlandırıcı
içkiden gerçekten memnun olduğum için. Süt bana Winifred'in yaşlarında, çıplak bacaklı ve al yanaklı bir kız tarafından getirildi. Bu yerin kaba işlerinin çoğunu o yapıyordu; ancak daha sonra öğrendiğim gibi, Winifred bazı ruh hallerinde ineği sağıp meradan eve götürmek konusunda ısrar ediyordu; veya tüm itirazlara rağmen ateş için turba toplamaya gidiyordu. Bu alışılmadık meskende kafamı karıştıran şeyler vardı: Yaşlı kadının kıza gösterdiği titiz saygı, eskiden savaşçı bir kalenin kalbindeki bu garip sığınakta rahatlık ve bolluk görünümü, eski şeflerin bayraklarını astığı ve duvarları klan üyeleri ve darağacı dürbünleriyle doldurduğu yer. Sonra yaşlı kadının yüzündeki tuhaf ifade ve görüş alanından çıktığımda, görünüşe göre boş boş önüne bakma biçimi. Bu gizemlerden yalnızca birini bu ilk ziyaret vesilesiyle çözmeye mahkûmdum.

Sütümü yudumlarken ve ona eşlik eden taze yulaf ekmeğinden bir parça kemirirken yaşlı kadınla sohbet ettim; Winifred derin pencerenin
gölgesinde sessizce duruyordu, sanki düşüncelere dalmış gibi.

"Amerika tamamen çok uzakta," dedi büyükanne, düşsel bir şekilde - "okyanusun karşısında; ve bana çok güzel bir ülke olduğunu, herkes için
zenginlik ve bolluk olduğunu
söylüyorlar."

"Güzel bir ülke," dedim sıcak bir şekilde; "ama orada ne zenginliği ne de bolluğu olan ve sefalet içinde yaşayıp ölen birçok kişi var."

"Bana öyle mi söylüyorsun?" diye haykırdı yaşlı kadın. "Şimdi buna bak! Ve oğlanlar ve kızlar oraya varana kadar uzun süre bunu düşünüyorlar, ceplerinde para ve sırtlarında güzel giysiler oluyor."

"Eh, birçoğu başarılı oluyor," dedim; "sadece bunun için çok çalışmak zorundalar. Hiçbir yerde başarıya giden kraliyet yolu yok."

"Sizin için doğru, hanımefendi, sizin için doğru!" diye iç çekti yaşlı kadın. "Bu
yasa ve bunu koyan bilge bir Tanrı."

"Çalışmadan zengin olan birini tanıyorum," dedi Winifred, aniden ve bir tür buyurganlıkla konuşarak.

Şaşkınlıkla ona baktım ve büyükanne yatıştırıcı bir tonda şöyle dedi:

"Ah, o zaman, karaya, isimleri getirme! Olmaması daha güvenli."

Winifred, cevap olarak, sessizce pencereye döndü, tekrar dışarı baktı ve ben burada başka bir gizem olduğunu tahmin etmeye bırakıldım. Bu çocuk hangi
hayat deneyimini yaşamış olabilir? Ve o mahallede kim, aniden veya başka bir şekilde zengin olmuş olabilir? Ayağa kalktığımda tekrar gelmek istediğimi söyledim.

"Belki eski yerin daha fazlasını görmek için merakın vardır," dedi kadın.

"Ama şato bir gösteri yeri değil," diye bağırdı Winifred, buyurgan bir şekilde. "Özel mülk."

"Tanrı zekana yardım etsin!" diye mırıldandığını duydum yaşlı kadının; ama yüksek sesle, uzlaşmacı bir şekilde, neredeyse saygılı bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette sen de benim kadar iyi biliyorsun, Bayan Winifred, ülkedeki her şato, hatta büyük insanların yaşadığı yerler bile, ara sıra gezginlere açılır."

"Bu şato kimseye açık değil," dedi Winifred, zayıf vücudunu en yükseğe çıkarıp bana hitap ederek; "ama eğer sen, Amerika'dan olduğun için, onu görmek istersen, sana gösteririm."

Ona onu çok görmek istediğimi ve kesinlikle bu amaçla tekrar geleceğimi söyledim.

"Belki duymak isteyeceğiniz eski yerle ilgili bazı hikayeler var, hanımefendi," dedi Büyükanne Meehan, sorumlusunun herhangi bir ani davranışını telafi etmek için endişeliydi.

Ona hikayelerin ek bir ilgi odağı olacağını söyledim; ve odadan çıkmak üzereyken şunu söyledim:

"Harika bir gün. Dışarı çıkmalısınız, Bayan Meehan, sadece dağlarda parlayan
güneşi görmek için bile olsa."

Winifred öne atıldı, yüzü kıpkırmızıydı.

"Yazık! Yazık!" diye bağırdı.

Şaşkınlıkla yaşlı kadına döndüm. Yüzünde bir gülümsemenin gölgesi vardı, şöyle dedi:

"Bu dünyada bir daha asla parlak güneşi görmeyeceğim, - bir daha asla
görmeyeceğim. Ama parladığını bilmek hoşuma gidiyor. "

İşte, bir gizemin çözümü; ve o güzel ve sakin yüze baktığımda kendi aptallığıma şaştım; çünkü
gözler kocaman açık olsa da, ifadeleri hikayeyi çok açık bir şekilde anlatıyordu.

"Çok üzgünüm," dedim; "Bilmiyordum. Beni hiç affedebilir misin?"

"Affedilecek ya da üzülecek hiçbir şey yok," diye cevapladı, yüzünde güneş ışığı gibi bir gülümseme belirerek. "Bütün merhametleri için Tanrı'ya şükürler olsun! On yıldır karanlıkta oturuyorum; ama
her zaman, kutsal adına şükürler olsun, bir tarla kuşu kadar mutlu."

Başımı çevirdim, hayranlıkla şefkatin karışımıyla.

"Ve," diye ekledi yaşlı kadın, "bahsettiğin o güzel manzarayı biliyorum,
hanımefendi. Güneşin tepelerde küçük altın akıntıları halinde oynadığını ve ağaç tepelerinin onun parıltısıyla parladığını
gördüğümü görüyorum. Ah, Wicklow tepelerini küçük bir kız çocuğu olduğumdan beri biliyorum! Ve
Büyükanne Meehan'ın artık çok uzaklarda olan eski günlerden hatırlamadığı
bir ağaç, bir çimen yaprağı veya bir dağ çiçeği yok."

Winifred'in hassas yüzünün duyguyla hareket ettiğini gördüm, gözleri ise yaşlarla doluydu. Ayrıca, hatam için beni henüz affetmediğini de gördüm. Nazikçe gitmemiz gerektiğini söyledim ve kız
hiç itiraz etmedi. Bu yüzden eve doğru yolumuza devam ettik, çoğunlukla sessizce.
Birden haykırdım:

"Ah, o yaşlı kadının ne güzel bir doğası var!"

"Büyükanne mi demek istiyorsun?" diye sordu Winifred hemen. "Ah, o da Dargle kadar
güzel!"

Ve konuşurken bile, bir kez görüldüğünde asla
unutulmayacak olan o manzara gözümüze çarptı. Her iki tarafta yükselen, muhteşem, canlı bir
yeşille örtülü o tepeler; ve aşağıda en güzel vadi, şairin nehri kadar
güzel olan akıntısının dalgalanan güzelliğiyle dünyevi
cennet; ve doğuda Powerscourt'un muhteşem mülkü ve
etraftaki tüm
dağlar, görkemli bir şekilde yükseliyor, o eşsiz
güneş ışığıyla canlanıyordu.

"Ey tepeler, Tanrı'ya övgüler sunun!" diye mırıldandım istemsizce; ve durakladım,
Winifred'in karanlık gözlerini üzerimde hissederek, bakışlarında sorgulayıcı bir ifadeyle.

"Bu, kilisede sık sık söylenen şükran ilahisinden bir dize," dedim. "Hiç duydun mu?"

Winifred başını iki yana salladı.

"Aşağıdaki şapelde pek şarkı söylenmiyor," dedi, "sadece
basit küçük ilahiler. Kalenin insanlarla dolu olduğu ve manastır kilisesinin yakınlarda olduğu görkemli günler gibi değil."

Sonra daha fazla bir şey söylemek istemiyormuş gibi durakladı; ve artık tepenin görüş alanına girdiğimizde aniden beni terk etti, elini sallayarak veda etti ve dağ deresinin üzerindeki ağaç köprüsünden geçti.

"Elveda!" diye seslendi bana. "Ve bir dahaki sefere o büyükannenin kör olduğunu unutma."

BÖLÜM III.

WINIFRED SORULAR SORUYOR.

Şatoyu ziyaretimden sonraki sabah, Glen'in güzelliklerinin tadını çıkarmak için erken yola çıktım, önce kahvaltımı yaptım ve Amerikan merakıma alışmaya başlayan ev sahibimle biraz sohbet ettim.

"Büyükanne Meehan kesinlikle iyi bir kadın!" dedi, ona dair verdiğim bir fikre cevap olarak; "ayrıca dindar bir kadın ve kendi durumu için çok bilgili. Ama kafası tuhaf
consates'lerle dolu. Sanırım en çok da uzun süre beyanat'ta yalnız yaşamaktan kaynaklanıyor."

"Nasıl oldu da Bayan Winifred'in bakımını üstlendi ve eski şatoda yaşamaya başladı?" diye sordum.

"Eh, hiçbirimiz bilmiyoruz - yani, bundan emin olmak için. Efendi Roderick,
o neşeli, sporcu bir çocuktu. Ona iyi bakarım, beyaz atıyla
ülkede dörtnala koşar, şimdi bir gece yukarıdaki eski yerde konaklar; ve
tekrar gider, kimse nereye gittiğini bilmez. Ondan önce buranın sahibi olan ve her yıl birkaç hafta orada yaşayan babası ölmüştü ve bu yüzden hepimiz ona aittik." Ev sahibi nefes aldı ve sesini biraz alçalttı. "Eh, kırsalda yaptığı bazı gezilerde ne yapıyor, sadece evleniyor ve gelini burada hiç görmedik, hiç; ama kırsal kesimde onun iyi bir soydan geldiği ve asil bir hanım olduğu konuşuluyordu. Ama onu asla o yerin yakınına veya yakınına getirmedi. Belki de harap edici olmasından utanıyordu veya kırsal kesimin dedikodusundan korkuyordu."

En derin dikkatle dinledim.

"Winifred'in şatoya geldiği gün Cadılar Bayramı Arifesi'ydi. Efendi Roderick'in dadılığını yapmış olan Bayan Meehan, aceleyle köyden
getirildi. Ateşler yakıldı, yataklar hazırlandı ve
akşam karanlığına doğru siyah giysili bir beyefendi şato kapısına doğru geldi. Şimdi,
onu gören bazıları onun beyaz atına binen genç beyefendi olduğunu söylüyor, ancak daha çok bir yabancı olduğunu söylüyor; ve geldiği yoldan
ve tüm gecelerin en gecesinde! Bu tuhaf bir hikaye ve çocuğun diğer çocuklardan farklı olması şaşırtıcı değil."

"Geldiğinde kaç yaşındaydı?"

Ev sahibi düşündü.

"Sanırım yedi yaşındaydı, ama hiçbirimiz doğru bir şekilde
bilmiyorduk."

"Babası onu ziyaret etti mi?"

"O zamandan bu yana," dedi ev sahibi etkileyici bir şekilde, "kırsalda hiç görülmedi. İşin içinde bir sır veya başka bir şey varmış gibi görünüyordu; ve Büyükanne Meehan bundan hiç bahsetmedi, sadece burada Bayan Winifred ve orada Bayan Winifred ile eğilip
sürtündü. Bazıları onun kızdan korktuğunu ve ölümlü bir
soydan olmadığını gayet iyi bildiğini söylüyor. Ama onlar yaşlı insanlar!" diye sonlandırdı başını sallayarak. "Ben onun Usta Roderick'in kızı olduğunu düşünüyorum; Neden ondan vazgeçmeli ve hiç yanında gelmemeli, "Bu meraklı bir hikaye," dedim; "Oldukça bir romantizm ve bu büyük eski kalenin kalıntıları ile iyi uyuyor. O insanı ne canavardan da uzak değil ve eğer ona adını vermezse, oudd kadınından dolayı. Dargle'ın dünyaca ünlü Glen'e doğru yürüdüm ve her tarafta benim üstte yeşil ve yumuşak olan akışın yanında, gölgeli yeşili, hala aşağıdaki karanlık akarsu ile pırıl pırıltı. kiracının aniden sessizliği bozan, İrlanda'ya özgü, vahşi, hüzünlü bir karaktere sahip, ama yine de biraz da komiklik içeren tuhaf bir melodiyi coşturan net bir sesi yoktu. Ancak onu tanıyamadım ve ismini de söyleyemedim. Winifred'in zarif figürünün ve büyüleyici, çocuksu yüzünün görüş alanıma gireceğini bilerek aceleyle yukarı baktım. Bir kez daha, daha önceki bir olayda olduğu gibi, onu ürkütme korkusuyla konuşmaktan çekindim; ama o, şarkısını aniden durdurarak hemen bana seslendi.

"Günaydın!" dedi. "Hava çok güzel."

"Gerçekten çok güzel," diye cevapladım, ona baktım ve ne kadar garip bir yaratık olduğunu düşünerek, o yüksek ve tehlikeli tünekten sanki şöminenin başında sallanan bir sandalyede oturuyormuş gibi sakin bir şekilde bana seslendi.

"Sevgili çocuğum," dedim istemsizce, "başımı döndürüyorsun."

"Başım mı dönüyor?" diye tekrarladı kız.

"Bu kadar yüksekte ve o derin vadinin üzerinde olmak," diye seslendim; çünkü
şelalenin sesi duyulmak için sesimi yükseltmemi zorunlu kılıyordu.

"Sevgili yaşlı Dargle!" diye haykırdı, sevgiyle dereye bakarak. "Sana söylediğim gibi, neredeyse her gün burada oturuyorum. Ama
başını döndürürse hemen aşağı inerim."

Sözünü o kadar hızlı ve pervasızca yerine getirdi ki neredeyse
nefesimi kesti. Bir iki dakika yeşil tepede durdu ve
sonra bana doğru koştu, yüzü sabahın parıltısıyla parlıyordu, hayat ve sağlıkla ve hayatta olmanın verdiği mutlulukla doluydu. Kısa süre sonra yanıma geldi ve kendini çimlerin üzerine attı.

Bir duraklamadan sonra bana "İrlanda'yı Amerika kadar seviyor musun?" diye sordu.

"İrlanda çok güzel," diye cevapladım.

Yüzü kızardı ve gözleri parladı, iki veya üç kez başını salladı,
ama konuşmadı. Sanki kendisine çok değer veren biri
övülmüş gibiydi.

"Bir keresinde," dedi, "Amerika'daki sokakların
altınla kaplı olduğu söylendi. Ama--belki de doğru değildir." Son kelimeleri hüzünle söyledi, sanki bir illüzyondan
ayrılmak istemiyormuş gibi. "Ve sanırım," diye devam etti,
"orada altın yapraklı ağaçlar veya gümüş kanatlı kuşlar yok?"

"Hayır," dedim; "Altınla kaplı sokaklar, altın ağaçlar ve gümüş kanatlı kuşlar yok. Ama birçok güzel şey var - muhteşem dağlar, uçsuz bucaksız ormanlar, geniş nehirler, görkemli şehirler."

"Bir ara onlardan bahsetmek isterim," dedi, "eğer bana söyleyecek kadar nazik
olursan."

"Ah, duymak istediğin her şeyi sana söylerim," diye cevapladım; "çünkü, arkadaş olmayı kabul ettiğimize göre, bir arkadaş diğerine zevk vermeye çalışmalı."

"Evet, bu doğru," diye onayladı; "ve bu yüzden sana şatomu göstereceğim, ama yabancılara göstermekten hoşlanmıyorum."

Ona o sabah duyduğum hikayeyle daha da artan bir ilgiyle baktım - acıklı, romantik ve tamamen sıra dışı.

"Sen hep orada mı yaşadın?" diye sordum.

"Hayır," dedi kısaca. "Başka bir yerde yaşadığımı hatırlıyorum, ama bu çok uzun zaman önce ve önemli değil."

Konuyu devam ettirmek istemediği açıktı.

"Seni yalnız bırakmak zorundayım," dedi birden; "çünkü dinle!
Bir zil sesi duyuyorum ve ineğimizin kaçmış olmasından korkuyorum."

"İnekle ilgileniyor musun?" diye sordum istemsizce; çünkü
durum bir şekilde şaşırtıcı ve çocuğun görünümüyle uyuşmuyordu.

"Ah, Moira genelde ilgileniyor!" diye umursamazca cevapladı. "O, bilirsin, bizim küçük hizmetçimiz. Bazen ben de yapıyorum; zavallı Cusha'yı seviyorum ve ipeksi sırtını okşamayı ve uzun kulaklarıyla oynamayı seviyorum. Boynuzu yok. Ama olsaydı bana zarar vermezdi; çünkü,
görüyorsun ya, beni tanıyor ve okşamam için başını eğiyor ve
beni gördüğümde alçalıyor. Çok akıllı bir inek. Keşke konuşabilseydi."

"Acaba sohbeti nasıl olurdu?" Gülerek söyledim.

"Ah, biliyorum!" diye cevapladı çocuk, kendinden emin bir şekilde; ama o da gülüyordu.

"Biliyorsun? Hadi, duyayım!" dedim, onun mizahına katılarak.

"Tatlı yeşil yoncadan, çimenlerden ve yaşadığı
tarlalardan; ve tepelerden bahsederdi, çünkü uzun yıllardır burada. Benden önce doğmuştu ve her şeye
büyük kahverengi gözleriyle sanki onları düşünüyormuş gibi bakıyordu.

Periler veya o tür şeyler olup olmadığını söyleyebilirdi; çünkü bazen ay ışığında, alacakaranlıkta ve sabahın erken saatlerinde, insanlar yanından geçtiklerini söylediklerinde dışarıdaydı."

"İnsanların sana söylediği her şeye inanmamalısın," diye cevapladım, ama yüzünün bulutlandığını gördüğümde bu öneriye biraz üzüldüm.
"Onların hikayeleri altın sokaklar ve gümüş kuşlar gibi olabilir."

Yavaşça ayağa kalktı ve sanki yüzünü çevirecekmiş gibi göründü; sonra ekledi,
yarı kendi kendine:

"Acaba onun ne bulmaya çalıştığı,
ne _bulduğu_ hakkında bir şey biliyor mu?"

"Kim?" diye sordum aceleyle.

"Birisi," dedi kaçamak bir şekilde. "Ah, çan yine şıngırdamaya başladı. Cusha
kaybolabilir. Hoşça kalın! Ve yakında şatoya gel. Sana her şeyini
göstereceğim ve sana onun hakkında _gerçek_ şeyler anlatacağım."

Son sözleri kibirli bir şekilde söyledi, sanki bana tüm konuşmalarının
gerçek dışı, kurgusal, şiirsel olmadığını bildirmek ister gibi. Birkaç dakika daha oturup onun ve hikayesinin üzerinde düşündüm; sonra, belki de bir dengeleyici olarak, o sabah postayla bana ulaşan
bir transatlantik moda gazetesini okumaya başladım.

BÖLÜM IV.

TEK BİR ŞEKİL.

Ev sahibimin Winifred'in bazen birlikte olduğu "tuhaf arkadaşlıktan" bahsettiğinde haklı olduğunu düşünmeye başladım. Çünkü, bir akşam
alıçların beyaz çiçekleri altında dolaşırken,
birdenbire onu bir dağ geçidinin tepesinde gördüm. Bu sefer
mavi pelerini yoktu, ama köşesini başına doladığı canlı kırmızı bir şal takmıştı.
Çimlerin zümrüt yeşili ve etrafındaki yeşilliklerle tezat oluşturarak, her zamankinden daha fazla
yerden aniden
çıkan bir dağ perisine benziyordu.

Tam yanına gidip ona hitap edecektim ki, yalnız olmadığını fark ettim. Yanında, çimenlikte, şimdiye kadar görme şansına eriştiğim en vahşi ve en sıra dışı figürlerden biri duruyordu. Uzun boyluydu ve omuzlarında hafif bir çöküklük olmasa etkileyici bir görünüme sahip olurdu. Uzun saçları, daha önce hiç görmediğim yüksek tepeli, şeker somunu bir şapkayla taçlandırılmış, darmadağınık ve bakımsızdı. Pantolonu, civardaki herhangi bir köylünün giyebileceği türden kadifedendi; ancak bu özel pantolon, Zümrüt Ada'nın otlarını bile gölgede bırakacak kadar canlı, tuhaf bir şekilde parlak yeşildi. Kırmızı bir yelek, renk izlenimini artırıyordu. Bu birbirine karışan tonlar o kadar muhteşem ve çeşitliydi ki, devasa bir tropikal bitki olabilirdi. Her şeyin üstünde, geniş, sarkık kollu, ne bir ceket ne de pelerin olan bir giysi vardı. Yüzü, kostümü kadar sıra dışıydı; gözleri keskin, ama
yarı gizli, yarı küçümseyici ifadeler; çenesi
temiz tıraşlı, çökük, mağaramsı yanakları korku dolu bir
şekilde gösteriyordu. Uzun ve hafifçe kancalı burnu, sanki o anda gözlerinin dikildiği
yere doğru işaret ediyormuş gibiydi.

Çocuğa bir şeyler anlatıyordu; ve ben yaklaşınca, İrlanda dilini veya en azından birçok Galce kelimeyi kullandığını düşündüm. Bir keresinde
vahşi bir hareketle gökyüzünü işaret etti; tekrar yere eğildi,
anlattığı garip bir hikayeyi resmetti; öfke, kurnazlık, kötülük veya sevinç ifadeleri yüzünden geçerken, her biri yanında duran Winifred'in hareketli yüzüne yansıyordu. Winifred, onun söylediği her kelimeyi hevesle takip ediyor gibiydi.

Anlatıya ara verdiğinde şapkasını çıkardı ve önünde dik duran çocuğa doğru zarif bir reverans yaptı. Konuşmasına devam ederken, birden fazla kez kalenin yönünü işaret etti, bu yüzden
bir zamanlar orada ikamet eden ırkın ve onu ünlü yapan şeflerin ve kahramanların
talihleri ​​üzerinde durduğunu düşündüm. Ancak bir keresinde,
malakhi'nin adını duydum, bu civardaki herhangi bir köylünün adı olabilirdi; ve tekrar "Lagenian" kelimesini. Sonra yaşlı adam
tekrar sessizliğe büründü, derin bir iç çekti; başının üstünde koyu yapraklar hafifçe sallanırken ve çıkıntılı dallar neredeyse
şapkasına değiyordu.

Winifred sonunda sessizliği bozdu--onun berrak, çocuksu sesini
açıkça duydum:

"O gün Şelalelere gittiğimizden beri seninle Phoul-a-Phooka'dan bahsetmek istiyordum."

"Ama size anlattım. Bayan Winifred," diye cevapladı adam biraz sabırsızlıkla, "bildiğim her şeyi. Phooka vahşi bir hayvandır, gözlerinden ve burun deliklerinden
ateş fışkırır, kömür karası ve devasa büyüklüktedir.
Efsane onu böyle anlatır; ve eğer şanssız bir yolcu onunla
karşılaşırsa binip atına binmek zorunda kalır. Sizi görmeye götürdüğüm yer
onun adını taşıyor. Ne kadar güzel, ne kadar vahşi, ne kadar ıssız
ve elimdeki işe ne kadar uygun olduğunu biliyorsunuz. Orada keşifler yaptım, Winifred--gerçekten yaptım!"

Burada sesi bir fısıltıya düştü ve Winifred ona iki veya üç hevesli soru sordu.

"Ama oraya gittiğimizde bana söylemedin," dedi.

"Söylememek daha iyiydi. Dinleyicilerimiz oldu," diye cevapladı adam.

"Düşünüyordum," diye devam etti Winifred, konuyu aniden değiştirerek, "terzinin hikayesini. Biliyor musun, Phoul-a-Phooka sırtında gördüğümüz uçurumdan aşağı
inmiş olsaydı, terzi
ne ne olduğunu anlatamazdı; çünkü öldürülürdü."

"Söylenecek söz yok, söylenecek söz yok!" diye cevapladı yabancı, dalgın bir şekilde.
"Gizemler var, kızım; ama efsaneye göre, terzinin giydiği giysi, canavarın onu
üzerinden atmasına neden olmuş."

"Efsaneler doğru mu?" diye sordu kız.

"Kim bilir?" diye cevapladı yaşlı adam, aynı hayalperest tavırla. "Her biri
bir parça gerçek barındırıyor."

"Hanımefendi birçok şeyin doğru olmadığını söylüyor," diye gözlemledi Winifred.

"Hanımefendi! "Hangi hanım?" diye sordu diğeri neredeyse sertçe, siyah gözlerinden kurnazlık ışığı
parlayarak.

"Amerika'dan hanım."

"Ah, Amerika'dan mı dedin?" diye haykırdı adam, kısık ve titrek bir sesle, eğilip etrafına neredeyse grotesk bir korku ve endişeyle bakarak. "O kelimeyi söyleme, Bayan
Winifred! Şimdi yapma, dağın güzel beyaz çiçeğim!"

Bu olay bana, şatodaki Büyükanne Meehan'ın da, ziyaretim sırasında, Amerika'dan bahsedildiğinde belli bir
telaş
gösterdiğini hatırlattı; ve bu tekil çocuğu ve onun koruyucularını
saran gizemin ne olduğunu merak ettim. Winifred, adamın şaşkınlığını
algılamıştı; tekil arkadaşına dikkatle bakarak sordu:

"Neden, Amerika'dan gelen insanlardan mı korkuyorsun?"

Yaşlı adamın önünde böyle durarak, soruyu çocukluğun
açık açık samimiyetiyle sordu.

"Hayır, hayır, hayır!" diye geldi cevap, aceleyle ve aynı titrek hevesle, "en azından, çocuk, düşündüğün türden bir korku değil."

"O zaman neden titriyorsun ve öyle görünüyorsun?"

"Çünkü, O Winifred mavourneen, senin için gelmediğini söylüyorsun!"

"Benim için!" Winifred şaşkınlıkla yankılandı; sonra en neşeli kahkahalarından birine
başladı, bir avuç yaprak alıp
ona fırlattı. "Neden böyle düşünüyorsun canım, yaşlı Niall?"

"Sanırım yaşlanıyorum ve korkularla doluyum," dedi adam. "Hayatın
kışları yılların kışları gibidir. Üşümeleri ve donları,
daha büyük karanlık payı vardır. Peki ya biri gelip seni
hazır olmadan, yapmamız gereken iş bitmeden alırsa?"

"Ben istemediğim sürece kimse beni alamaz!" diye haykırdı Winifred, küçük başını gururla geriye atarak.

"İradeli olarak bir dağ sel gibi olduğunu biliyorum," diye cevapladı Niall gülümseyerek; "ama seni iraden dışında ve
hayır diyecek kimse olmadan alabilecek olanlar var."

"Keşke böyle konuşmasaydın!" Winifred huysuzca konuştu, ince, narin parmaklarıyla çimenlerden topladığı bir papatyayı parçaladı. Sabırsızlıkla sapını fırlattı. "İşte!" diye bağırdı. "Aptalca konuşmalarınla ​​kendi küçük papatyalarımdan birini mahvetmeme neden oldun; ve ben onları her zaman uzun çimenlerde oynayan, birbirlerinden saklanan, rüzgarın onları savurmasına izin veren ve tüm çocukların yaptığı gibi güneşi seven küçük çocuklar olarak düşünüyorum."

Konuşurken garip adam ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Aynı eski hayaller!" diye mırıldandı; "Aynı düşünce! Ama bence
kırsal kesim haklı: o çok bilge. Genç omuzlarının üzerinde yaşlı bir kafası var; bir çocuk için çok yaşlı bir kafası var."

Sıra Winifred'deydi, Niall'a bakmaya.

"Neden kendi kendine böyle konuşuyorsun?" diye sordu. "Bu
nazik
değil."

Ama aniden yeni bir fikre kapılan yaşlı adam, çaresiz bir endişe içindeymiş gibi
ellerini kavuşturdu ve çocuğa doğru eğilerek ağladı:

"Ona söylemedin, O'Byrnes'in kızı--söylemedin mi? Ah,
söylemediğini söyle! Çünkü bu yıkım anlamına gelirdi--tamamen, bomboş bir yıkım."

Winifred ona mavi gözlerini karartan bir küçümsemeyle baktı--bana zorla çarpan yüce bir öfke bakışı. "Demek benim hakkımda bildiğin tek şey bu, Niall," diye haykırdı, "yıllarca birlikte vadide yürüdükten, Croghans geçitlerinden yukarı çıktıktan ve derelerin aşağısından aşağı gittikten sonra! Bildiklerimi yoluma çıkan ilk yabancıya
ifşa edebileceğimi mi sanıyorsun!"

Adam, genç sesteki tutkulu ritim karşısında dilsiz kaldı,
suçlamaya, azarlamaya devam etti, sanki bir dağ ruhu
yapmış gibi.

"Ah, böyle bir şey söyleyebildiğin zaman benim için iyi bir arkadaşsın -- sen
bana yıldızların sırrını ve aşağı, aşağı, aradığımız şeyin saklı olduğu
noktaya nasıl parladıklarını öğrettin ve bana parlayan sularda parıltısını
gösterdin!"

"Bayan Winifred," diye haykırdı yaşlı adam, "beni affet!" Ve bir dizini onun önünde
çöktü. "Haber anlatma sevgisi olan sıradan bir çocuğu düşünüyordum; damarlarında eski kan ve sıra dışı bir keskin zekaya sahip genç bir hanımı değil."

"Bana diz çökmeni istemiyorum," dedi ciddi bir şekilde, prensesvari tavrıyla. "Sen yaşlısın, ben gencim ve diz çökmemelisin. Ben de seninle bu şekilde konuşmamalıydım. Ama benden şüphe etmemelisin, sırrını ifşa edebileceğime inanmamalısın."

"O zaman beni affediyorsun?" dedi yaşlı adam. "Ve sana ne kadar güvendiğimi göstermek için sana bir hediye daha vereceğim, mavourneen. Ah, buna
benzerini hiç görmedin!"

Konuşurken cebinden bir mendile dikkatlice sarılmış bir şey çıkardı; ama paketi açarken altının parıltısını ve şaşkınlığıma rağmen çok güzel bir altın bileziği açıkça gördüm,
görünüşe göre çok iyi işlenmişti. Yaşlı adam onu ​​büyüleyici bir
arka plan oluşturan
bir yaprağın üzerine koydu. Winifred ellerini çırptı ve neşeyle
oldukça dans etti, gözleri parlıyor ve yüzü ışıldıyordu.

"Ah, bu benim için mi, canım, iyi Niall?" diye haykırdı.

Üçüncü kez duyabileceğim şekilde adamı ismiyle çağırdı.

"Senin için, kalbimin çocuğu, güzel küçük hanımım!" dedi adam, onun coşkusundan memnun bir şekilde.

"Bu şimdiye kadar bana verdiğin en güzel, en güzel şey."

"Bu, kusursuz oymacılığın ve en saf altının nadir bir mücevheri," dedi Niall, zafer kazanmış bir şekilde.

"Nereden aldın, rica ederim?" diye sordu çocuk.

Cevap duymadım, çünkü adam eğildi ve fısıltıyla konuştu. Keşfedilmekten korktum, kendimi garip bir durumda bulacağımdan; bu yüzden sadece aceleyle geri çekilmeyi düşündüm. Bunu yaparken tökezledim ve düştüm. Neyse ki yumuşak yosunların üzerindeydi - Doğa Ana'nın şefkatli göğsü.

Winifred'in keskin gözleri olanları gördü ve hemen yardımıma koştu. Yaralanmadığımı söyledim ve ayağa kalktığımda garip arkadaşını
aradım. Sanki çimenli çimenlik açılıp onu yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolmuştu. Çocuk orada olduğu hakkında tek kelime etmedi; ve açıklanamayan bir sebepten dolayı hiçbir soru soramayacağımı hissettim. Bu sefer her zamankinden daha fazla, bazen çok belirgin olan o gurur ve çekingenlik havası vardı.

Ancak, benim zarar görmediğimi görür görmez, her zamankinden daha törensiz bir şekilde beni terk etti. Belki de, Niall diye çağırdığı adamla yaptığı konuşmaya atıfta bulunacağımdan korkuyordu. Her zamankinden daha düşünceli bir şekilde uzaklaştığını, adımlarının çimlere neredeyse değmediğini, o kadar hafif olduğunu gördüm ve onun eşsiz kaderine hayran kaldım. Hana vardığımda, ev sahibine güvendim, hatta Winifred'i tuhaf görünümlü bir adamla birlikte gördüğümü ve Amerika'dan gelen kadından bahsettiğinde rahatsız göründüğünü söyledim. Tesadüfi bir sohbete kulak misafiri olduğum için, tabii ki bilezikten veya yaşlı adamın konuşmasındaki beni şaşırtan diğer bazı imalardan bahsetmemek zorunda hissettim.

"Bazıları onun Nazar boncuğuna sahip olduğunu söylüyor," diye belirtti ev sahibi, Niall'dan bahsederek; "ve, her ne kadar ben de bu eski fikirlere pek katılmasam da, söylediklerinde bir doğruluk payı olabilir. "Seni tartışmaya
getiren
kolejlinin sana karşı kötü niyetini
söylemesi ve belki de senin düşmene neden olması muhtemeldir."

Buna gülümsedim ve ona düşmenin çok doğal bir nedeni olduğunu, ayağımın bir ağacın köküne
takıldığını söyledim. Ama onun hala ikna olmadığını ve Niall'ı her zamankinden daha tehlikeli bir birey olarak gördüğünü görebiliyordum. Ve tartışmanın faydasız olduğunu görerek, sabahın olaylarını
düşünmek için odama çekildim.

BÖLÜM V.

KALEYE İKİNCİ BİR ZİYARET.

Bu olaydan çok da uzun zaman geçmeden, ay ışığının
güzelliğiyle yönlendirilerek, handan her zamankinden biraz daha uzağa gittim. Dolunayın yumuşak ışıltısı o
mükemmel manzaranın üzerinden aşağı doğru akıyordu. Ayağa kalktım ve büyülü bir parlaklıkla
parıldayan ve ışıldayan küçük bir dereye baktım; ve bunu yaparken,
bir dağ yolu, daha önce Winifred ile birlikte gördüğüm aynı figür. Adamın
ana hatları eskisinden daha büyük ve daha zayıf görünüyordu. Bunun
ağaçların arasından ayın belirsiz, titrek ışığından kaynaklandığını varsayıyorum.

Bir dürtü beni kendimi gizlemeye zorladı. Gölgeye kaydım ve
Niall'ın yaklaşmasını hayranlıkla dolu bir merakla izledim.
Başı
havadaydı, bu yüzden yıldızları
okuyan ve onlarda geleceğin sırlarını keşfediyormuş gibi yapan eski büyücülere benziyordu.
Bir miktar hesaplama yaptığı belliydi; çünkü arada bir durup
parmaklarıyla hızla sayıyordu.

Sonunda derenin kenarına yaklaştı ve diz çöktü.
Açık derinliklere o kadar keskin bir şekilde baktı ki sanki
dipteki çakıl taşlarını sayıyormuş gibi görünüyordu. Sürekli kendi kendine mırıldanıyordu,
ama anlaşılmaz bir şekilde, bu yüzden tek bir kelime bile duyamadım. Bir noktada,
dere sığ olduğunda, iki eliyle çok dikkatli bir şekilde bir süre yokladı, avuç avuç kil veya çakıl taşı alıp tekrar aşağı attı.

Birdenbire garip, muzaffer bir coşkuyla kollarını kaldırdı;
ve ağaçların arasından içeri dalarak, bir
çömleğe benzeyen bir şey çıkardı. Onu derenin kenarına koydu; ve sonra, ben hala
izleyip beklerken, sevinci yerini ihtiyata bıraktı.
Etrafı incelemeye başladı, eğildi ve gözlerini eliyle gölgeleyerek karanlığı daha iyi
geçirebilmek için, başını her yöne çevirdi. Beni
bulursa ne yapacağını merak ettim.
Fikir, en hafif tabirle, böyle bir zamanda ve böyle bir
yerde rahatsız ediciydi. Ay ışığı dışında her tarafta karanlık; her yerde
"geceden birkaç saat çalanlar" dışında
tüm dünyanın uyuduğu, kırsal bir mahallenin yoğun sessizliği ve yalnızlığı. Bu tekil varlıkla baş başaydım, vahşi, grotesk görünüşü
herkesi korkutmaya yeterdi; ve bir keresinde saklandığım yerde bana dikilmiş yanan gözlerini gördüğümü sandım.

Nefes almaya bile cesaret edemiyordum, her an
üstüme atlayıp
beni sürükleyeceğinden korkuyordum. Ama kısa süre sonra beni görmediği belli oldu. Yüzündeki dikkatli bakış kayboldu ve bir kez daha
çömleğini bıraktığı ay beyazı dereye doğru ilerledi.
Aceleyle yukarı doğru bir bakış attı ve dudaklarından _gealach_--ay için kullanılan Galce kelime--Winifred'inkiyle birlikte geçtiğini duydum; ve sonra dere yatağından çamura benzeyen bir şey almaya başladı,
çömleği
hızla doldurdu.

Bu dolduğunda, kabı kavradı ve daha önce indiği dik patikadan yukarı doğru, bana öyle geliyor ki, korkutucu bir hızla kayboldu. Onu yolun bir kıvrımında kaybolmuş halde gördüğümde büyük bir rahatlama hissettim; çünkü arkasında bıraktığı devasa gölgede bile tuhaf bir şey vardı ve bu, onun figürünün ve giysilerinin, ayrıca harika, şekerden yapılmış şapkasının tuhaflığını ortaya çıkarıyordu. Bir süreliğine saklandığım yerden çıkmaktan korkuyordum, çünkü yukarıdaki karanlık bir yerden bana bakıyor olabilirdi. Eve, mümkünse bu tekil kişinin kim olduğunu, ne gibi uğraşları olduğunu ve nereden geldiğini keşfetmeye kararlı bir şekilde gittim. En azından Winifred'in hesabına göre, onun kötü seçilmiş arkadaşı hakkında daha fazla şey bilmek istediğimi hissettim. Ev sahibinin, dili çözüldüğünde doğal bir dedikoducu olmasına rağmen, bu gizemli konuya ışık tutmasını sağlamaya çalışırsam tekrar suskunluğa döneceğinden emindim. Tek umudum Büyükanne Meehan'daydı. Mantıklı ve vicdanlı bir kadın gibi görünüyordu, kesinlikle kıza bağlıydı. Bu nedenle, Niall'ın güvenine layık olup olmadığını, hayalperest ve kararsız zihin durumunun onu Winifred için uygun bir arkadaş yapıp yapmadığını ve böyle bir arkadaşlığın onu hayatın gerçekleriyle tiksindirip tiksindirmeyeceğini, sağlam bir eğitim ve ait olduğuna inandığım konuma uygun bir eğitim almasını engelleyip engellemeyeceğini öğrenmesi için ona yalvaracaktım. Kıza karşı derin bir ilgim vardı, ancak daha sonra onu Amerika'ya götürme ve oradaki ünlü manastır okullarından birine yerleştirme projesini henüz oluşturmamıştım. Durumu o zamanlar bile bana üzücü ve tehlikeli görünüyordu: tek koruyucusu görünüşe göre kör bir kadındı ve sadık sevgisine rağmen Winifred'i hiçbir şeyde engelleme gücü veya isteği yoktu. Öte yandan kızın doğası o kadar umut vericiydi ki, o kadar doğuştan asalet, saflık ve şiirle doluydu ki kendi kendime iç çekerek şöyle dedim:

"Güneşin altında başka hiçbir ülke böyle bir kız üretemezdi - böyle bir çevrede karanlık suların arasında bir inci gibi parıldayan."

Bu nedenle, gizemli Niall'ı ay ışığında gördüğüm günden hemen sonraki gün şatoya ikinci ziyaretimi yaptım. Parlak bir sabahtı,
çiçek kokulu ve ılık, o tuhaf ılıklıkla, o
Mayıs ayındaki İrlanda atmosferinin asla unutulmayacak kokusuyla. Kaleye yaklaşırken tepemde yabani bir ardıç kuşunu dinlemek için durdum ve notalarının heyecan verici tatlılığı beni
kendi neşesiyle doldurdu. Winifred eski avludaydı
gri, benekli ve beyaz tavukları yulaf ekmeği kırıntıları ve bir kase tahılla besliyordu. Onların maskaralıklarına neşeyle gülüyor ve
tavuklarla isimleriyle konuşuyordu:

"Hayır, Aileen Mor! Çok açgözlüsün: her şeyi yutuyorsun. Gray
Mary, hiçbir şeyin yok. İşte sana bir parça. Hayır, hayır, cüce
Mike, daha fazla yiyemezsin; tavuklar bir şeyler yesin!"

Winifred'in ilk hitap ettiği iri benekli kümes hayvanı, daha zayıf kardeşlerinden her lokmayı kaparak, görkemli bir şekilde ileri geri yürüdü; küçük olanlar içeri girip çıkarken, Winifred'in düşürdüğü yiyecekler için en yakışıksız şekilde mücadele edip kavga ediyorlardı.

Çocuk, beni görünce neşeyle başını salladı.

"Bakın," dedi, "yiyecekleri için nasıl kavga ediyorlar! Çocuklardan bile
kötüler!" Sonra, bölgeye özgü yumuşak modülasyonla, sevimli, sorgulayıcı bir şekilde ekledi: "Sanırım, Amerika'da çok sayıda kümes hayvanı var?"

"Ah, evet!" diye cevapladım--"her çeşit kümes hayvanı. Sanırım bir ara Amerika'ya gelip kendin görmelisin."

Yüzünden bir kızarıklık geçti, onu gül kırmızısı yaptı; sonra, daha önce sık sık fark ettiğim
tuhaf bir şekilde buyurgan bir tavırla şöyle dedi:

"Bir ara oraya _gideceğim: Gitmem_ gerekiyor."

Tekrar tavuklara döndü, bu sefer sessizce; ve
tavrı, mümkün olduğunca açık bir şekilde, ona soru sormamı yasakladı. Daha önce hiçbir çocuk
beni bu şekilde etkilememişti.
Çocuksu olmadığı veya eski kafalı denebilecek biri olduğu için değildi; ama
şüphesiz, kısmen kör kadın ve gezgin Niall tarafından kendisine gösterilen tuhaf saygının etkisiydi.

"Sanırım büyükannemi görebilirim?" dedim; ve şöyle cevap verdi:

"Ah, evet! Çok sevinecektir. O her zaman şöminenin
yakınındadır. "

Winifred'in şu anda kümes hayvanlarını besleme işini bırakmaya hiç niyetinin olmamasına sevindim; çünkü yerel geleneğin alışılmadık, hatta kutsal olmayan güçlerle donattığı
grotesk kişilikle Winifred'in ilişkisi konusunda iyi kalpli Bayan Meehan ile en azından birkaç kelime konuşmak istiyordum. Taş geçitten geçtim ve kare odaya girdiğimde, kör kadını daha önce olduğu gibi
şöyle bir heykel gibi
ocağın yanında buldum, bu sefer ateş yanmıyordu, yeri Winifred tarafından oraya yerleştirilen devasa bir yonca demetiyle
doldurulmuştu. Kör kadın konuştuğum anda beni tanıdı.

"İçtenlikle hoş geldiniz, hanımefendi!" dedi gülümseyerek; ve hava durumu ve benzeri şeyler hakkında birkaç
sıradan söz alışverişinde bulunmaya devam ettik.

Dışarıda durgun bir gündü ve ara sıra Winifred'in kümes hayvanlarına emirlerini
seslendiğini duyuyorduk; ve hemen Bayan Meehan'ın Moira olduğunu açıkladığı biriyle sohbet ediyordu, onların küçük hizmetçisi.

"Elbette, o zaman Bayan Winifred, Barney ile birlikte geceyi eve biraz turba getirmek için gidebiliriz. Barney arabayı çıkaracak ve biz de arabayla gidebiliriz," dedi Moira.

"Evet, sanırım gideceğim," dedi Winifred, "Mayıs dualarından sonra şapelde. Çay bitince, Kutsal Bakire'nin sunağı için büyük bir çiçek buketi toplamaya gideceğim. Ama ay ışığı olacak ve peşinden gidebiliriz."

"Elbette yapabiliriz, hanımefendi," diye onayladı Moira; "Barney o gün çok güzel balıklar yakaladı ve hepsini Powerscourt'ta sattı, kendin için olan büyük bir alabalık hariç, Bayan Winifred. Ve oradaki soylular ona iki şilin verdi, ama o onları Amerika'ya götürmek için saklıyor."

"Herkesin Amerika'ya karşı bir tutkusu var," dedi Winifred'in berrak sesi. "Hatta
_ben_ bile bir gün oraya gideceğim."

"O zaman Musha, ve umarım beni de yanına alırsın!" diye bağırdı Moira,
tatlı bir şekilde; "sen olmadan ne yaparım ki?"

"Zamanı geldiğinde göreceğiz," diye ilan etti Winifred. "Seni
götürebilirim--duruma bağlı. Ama sen bu konuda hiçbir şey söylemesen iyi olur; çünkü
belki de insanlar konuşmaya başlarsa hiç gidemeyiz."

"Ben itiraf odasındaki rahip kadar gizli olacağım!" diye söz verdi Moira. "Ve bu yeterince gizli. Ama orada nasıl olacağını merak etmekten kendimi alamıyorum?"

"Dağları ve nehirleriyle muhteşem bir yermiş," diye başladı
Winifred.

"Elbette ve bizde yeterince var, onlara karşı hiçbir saygısızlık yok," dedi Moira.

"Amerika'da farklılar," dedi Winifred, görkemli bir şekilde. "Ve sonra,
büyük ormanlar var--"

Moira şüpheyle başını kaşıdı.

"İçlerinde geyikler ve Kızılderililer var."

"Kızılderililerden korkuyorum," diye hemen yorumladı Moira. "Bir keresinde Peder Owen'ın bana verdiği bir kitapta onlar hakkında korkunç bir hikaye okumuştum."

"Ah, peki, eğer gidersek onlara çok yakın olmayacağız!" diye açıkladı Winifred. "Ve onları uzaktan görmek çok güzel olurdu."

"Eğer sizin için aynıysa, onları hiç görmemeyi tercih ederim, hanımefendi,"
dedi kararlı Moira.

"Öyleyse geyikler, bufalo ve tüm vahşi hayvanlar ve oyuncaklar, elbiseler ve güzel şeylerle dolu dükkanlarla dolu görkemli şehirler."

"Ah, görmek istediğim şehirler, dükkanlarla dolu!" diye haykırdı Moira.
"Tepelerden ve derelerden uzak duracağız, Bayan Winifred kıyıda,
kendi ülkemizde bolca varlar. Ve ormanlardan uzak duracağız, çünkü vahşi Kızılderililerle karşılaşmaktan korkuyoruz."

Sesi, ırkına özgü o yalvaran tonla, ikna ediciydi.

"Ah, gitmem gereken şehirler!" dedi Winifred. "Ama bir
şehrin neye benzediğini bilmiyorum, Moira. Gözümle bir resmini çizemiyorum.
Büyük bir yer, insanlarla dolu, hepsi bir dere gibi aceleyle geçiyor; ve
dükkanlar--"

"Bir keresinde bir dükkan gördüm!" diye haykırdı Moira. "Pencerede bir şeyler vardı.
Sanırım bir iplik ve iğne dükkanıydı."

"Büyük şehirlerde her çeşit var," dedi Winifred; "ve ben de
onların resmini çizemiyorum. Ama bir keresinde hatırladım--sadece hatırlar gibiyim--garip bir yer. Belki de bir şehrin sokağıydı, her iki tarafında
parlayan pencereler. Bir beyefendi beni elimden tutuyordu; ve hemen beni
bir ata bindirip dörtnala uzaklaştık ve o şeyleri
bir daha hiç görmedim."

Kör kadınla yaptığım konuşmanın duraklamalarında genç kızın bu yapmacık sırlarını duydum, o da bunları duydu ve bazen
konuşmamızı şöyle böldü: "Şimdi duydunuz mu, hanımefendi?" veya "Tanrı onu
sevsin, zavallı masum!"

Ama böyle anlarda gülümseyip bir an duraklasam da,
ziyaretimin asıl amacından uzaklaşmama izin vermedim ve
sonunda zihnimi meşgul eden konuya cesurca daldım.

BÖLÜM VI.

OKUL MÜDÜRÜ.

Vadi Dargle'a bakan dağ geçitlerinden birinde Winifred ile birlikte gördüğüm garip hayaletten bahsettiğimde,
Büyükanne Meehan'ın sıkıntılı olduğunu ve konudan kaçınmaya çalıştığını gördüm.

"Winifred çok zeki görünüyor," dedi.

"Öyle," diye onayladı yaşlı kadın içtenlikle. "Bazen
çok fazla şey bildiğinden korkuyorum."

"Çok fazla mı?" diye sordum.

Büyükanne Meehan başını sallayarak ekledi:

"Bazıları, onu bu kadar uzun süre okula
çılgın öğretmene göndermemin bana yaradığını söylüyor."

Son kelimeleri söylerken sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü.

"Çılgın öğretmen!" diye tekrarladım, uzun zamandır aradığım
ipucunun burada olduğuna dair şüphem yoktu.

"Şşş, hanımefendi! O ismi bu kadar yüksek sesle söylemeyin, --Tanrı aşkına söylemeyin!" diye hevesle araya girdi.

"Neden, Bayan Meehan," dedim sıcak bir şekilde, "burada konuşulan tüm saçmalıklara inanmayacak kadar aklı başında ve dindar bir kadınsınız."

Yaşlı kadın başını salladı ve bir an tereddüt etti.

"Şuna, buna veya şuna inandığımı söylemiyorum," diye ilan etti, neredeyse inatla; "ama hayatın sonunda, hanımefendi,
karışmamamız gereken insanlar ve şeyler olduğunu öğreniriz."

"Winifred'le gördüğüm deli okul müdürü müydü?" diye sordum - ancak
bahane inanç olarak adlandırmaya öfkeyle meyilli hissettiğim ihtiyata saygı duyarak sesimi alçalttım.

"Elbette, sanırım o kendisiydi ve başkası değildi," diye ilan etti Bayan Meehan, yarım bir iç çekişle. "Bayan Winifred'in ona karşı gerçek bir yüreği var; ve bazen
bu beni rahatsız ediyor, çünkü insanlar onun bilgeliğiyle dürüstçe
gelmiş olması için fazla bilgili olduğunu söylüyorlar. Söylenecek bir şey yok. Ama ne olursa olsun,
adam hakkında söylenen başka bir kötülük yok. Zavallı küçük kıza
bir baba gibi davrandı ve ona sahip olduğu tüm eğitimi verdi."

"O zaman o bir okul müdürü mü?" diye sordum.

"Elbette, hanımefendi, ve tamamen iyi bir öğretmen; öyle ki, çocuklarının kendilerinden daha fazla kitap öğrenmesini isteyenler, günümüzde insanların yaptığı gibi, uzun yıllar boyunca, arkadaşlarını ve kızları da ona gönderdiler. Ve bana söylendiğine göre, nazik ve iyi bir öğretmendi: dudaklarından asla
kötü bir söz geçmezdi. Ve kafasında öğrenme gücü olan iyi bir bilgindi."

"Hala okulu devam ettiriyor mu?" Daha fazla soruşturdum.

"O öyle değil, hanımefendi, yazık. Ama durum böyleydi. Biri ondan korkmaya başladı, şanslı olmadığını söylüyordu; bir diğeri de korkmaya başladı. Söz ağızdan ağıza yayıldı, ta ki geriye çok az kişi kalana kadar.
Sonra aniden ayağa kalktı ve insanlara Wicklow tepelerinde bir daha ders vermeyeceğini söyledi; okulunu kapattı ve bir ay kadar onunla gitti. Tekrar geri geldi, sakıncası var mı? Ama Bayan Winifred dışında hiç öğrencisi olmayacaktı. Ve insanlar bunu gördüklerinde okulu geri almaya çalıştılar. Ama hiçbir işe yaramadı: O kadar kararlıydı ki Peder Owen bile onunla hiçbir şey yapamadı. "

"Ama kendini nasıl geçindiriyor?"

Büyükanne Meehan başını bir o yana bir bu yana çevirdi, etrafta kimsenin olmadığından emin olmak için dinliyordu; sonra bana doğru eğildi, sanki
nerede oturduğumu içgüdüsel olarak biliyormuş gibi ve etkileyici bir şekilde başladı:

"Ah, o zamandan beri tuhaf bir hayat yaşıyor! Hala Croghans'ta kulübesi var--her an görebilirsin. Bazen orada
bazen de değil; ama oradaki işleri hakkında birçok hikaye anlatılır. Gece onu izleyen biri vardı ve sizce
ne gördü?"

Hayal edemedim ve öyle dedim.

"Onu, tıpkı buradaki gibi,
patatesler için ocağın üzerine asılmış olan demir bir tencereye taş koyarken gördü."

O, hikayesini anlatırken, bahsi geçen kaba baktım.

"Bunun üzerine, onu gözetleyen o herif kaçmaya başladı
ve o eve güvenli bir şekilde dönene kadar hiç durmadı; ve tabii ki, tüm kırsal kesim sabahleyin bunu öğrendi. Ve sonra, okul müdürü, dürüst insanlar yataklarındayken geceleyin etrafta dolaşıyor; ve
diz çöküyor, bana öyle söylüyorlar, sanki aya ve yıldızlara veya balıklara dua ediyormuş gibi, su kenarında. Şimdi sana soruyorum, bu bir Hıristiyan adam için uygun bir davranış mıdır?"

"Bütün bunlar için kendi nedenleri olabilir," diye önerdim. "Öğrenen ve bilim insanları birçok garip şey yapar."

"Korkarım ki böyle davranmasının hiçbir faydası yok," dedi Büyükanne, ihtiyatlı bir fısıltıyla. "Bazıları onun şeytana taptığını düşünecek; yoksa
sahip olduğu söylenen altın ve gümüşü nasıl elde edebilirdi? Ara sıra ortadan kayboluyor, - hikayede anlatıldığı gibi, yerin dibine veya tepelerdeki bir mağaraya
kayboluyor ve bir yerlere gömebileceği para gücüyle geri dönüyor; çünkü o, diğer insanlar gibi dürüstçe harcamaz."

Kadının anlatısını düşündüm, boşuna bir açıklama aradım ve sonunda bunu basit taşralı insanların
abartılılığına bağladım. Bazı kısımları benim gözlemlerimle örtüşüyordu;
ama tabii ki, gizemin popüler olarak verilenden başka bir çözümünü kabul etmeye hazırdım.

"En önemlisi," dedim, "Winifred için uygun bir arkadaş olup olmadığını düşünmenizdir. Ne peşinde olursa olsun,
çocuğun üzerinde iyi bir etki
yapması için
çok kararsız ve vizyon sahibi bir zihne sahip olduğuna inanıyorum."

"Elbette bazıları onun deli olduğunu söylüyor," diye düşündü Bayan Meehan; "ve
elbette 'deli okul müdürü' adıyla tanınıyor."

"Olayın gerçek hali bu olabilir," dedim düşünceli bir şekilde; "ve bu,
Winifred ile sürekli birlikteliğini
engellemek için daha da fazla sebep olurdu."

"Deli olabilir," diye gözlemledi Büyükanne Meehan; "ama bunu Bayan Winifred'e
söylemeye cesaret edemezsin. O her zaman ve her zaman onun için ayağa kalkar. Öğrenciler yukarıdaki okuldan ayrılırken, o okul müdürünü savunurdu ve onu terk edenleri esirgemezdi. O günden bu yana, ona ders vermek için haftanın her günü buraya geliyor."

"O halde hala ona ders veriyor, öyle mi?" diye sordum.

"Elbette öyle, hanımefendi! Ona, eğer kapının önündeki o yaşlı meşenin yaşında olsa bile, öğrenmek için asla çok yaşlı olmadığını söylüyor."

Büyükanne Meehan derin ve görünüşte acı verici bir hayale daldı,
bu hayalden
kendini toparlayıp, sesini en son seviyeye kadar alçaltarak şöyle dedi:

"Ve hanımefendi, beni en çok endişelendiren şey, ona verdiği
biblolar. Bunun hakkında hiçbir şey bilmezdim ama
duyma duyum --Tanrı'ya şükürler olsun ki iyiliği için!--çok keskin,
gözlerim görmese bile; ve ağzından çıkan birkaç kelimeyi duydum, ve sonra metalin metale çarpması sesi, bir
çan sesi gibi."

"Ve sonra?" diye sordum.

"Neden, sonra Bayan Winifred'e olan biteni anlattım ve o da gün gibi
doğruydu ve hiçbir şeyi inkar etmiyordu. Bu yüzden kalkıp bana onun verdiği
gerçek altından yapılmış güzel biblolardan bahsetti. Ve ben buna yeterince sinirlendim ve onları ateşe atmasını söyledim; belki de eriyip gidecek olan peri altınlarıydılar ve kötü şansı geride bırakacaklardı. "

"Winifred buna ne dedi?"

"Birden ateşlendi ve bana susmamı söyledi, kötü bir yaşlı kadın için - gerçekten de öyle yaptı, hanımefendi."

Ve burada Büyükanne Meehan yavaşça bir gözyaşını sildi.

"Ama bunu kastetmediğini biliyorum, canım! Ve o kadar yumuşak ve sevgi doluydu ki, onu daha çok affedebilirdim."

Büyükanne konuşurken, meşe yaprağının üzerinde gördüğüm zarif, mükemmel işlenmiş
bileziği hatırladım. Ama bu bilgiyi kendime saklamayı ve yaşlı kadının anlatacağı her şeyi duymayı tercih ettim. Hemen ekledi:

"Eh, hanımefendi, ertesi gün Winifred gelip ona ne yaptığını
söylediğinde; ve öyle bir tutkuya kapıldı ki, size neredeyse aklımı kaçıracak kadar korktuğumu söyleyebilirim. Böyle öfkeli ve tepinmeler,
dünyanın her yerinde, vahşi gecelerde kalede kükreyen bir fırtına gibi
devam ediyordu. Ama Bayan Winifred'in onun üzerinde öyle bir gücü vardı ki,
sanki bir peri varmış gibi, ona büyüler yapıyormuş gibi
düşünürdünüz. Ve onu
kötü huyu için azarladı, tıpkı benim yapacağım gibi; ve ayağını ona vurdu.
Ve bir sonraki şey, onun kuzu gibi sessizce af dilediğini duydum."

"O garip bir çocuk," diye haykırdım.

"Ve sahip olduğu yetiştirme tarzıyla neden olmasın ki?" diye bağırdı Büyükanne
Meehan. "Ama şimdi, canım hanım, okul müdürünün biblolarını buraya getirmesinin
beni sıkıntıdan sızlatmaya yeteceğini düşünmüyor musun? Dürüstçe böyle şeyleri nasıl elde edebilirdi? Onları çaldığına inandığımdan değil, hanımefendi - öyle değil."

Şaşkınlığı içinde durakladı; uzak kırsal bölgelerdeki basit insanların ölümlülerin anlayamayacağı
şeylerden bahsederken kullandıkları hayret dolu tonla hemen ekledi:

"Elbette, hanımefendi, onları elde etmesinin tek yolu, onları 'iyi insanlardan' almadığı sürece, o yaşlı adamın kendisidir."

"Ama bu Niall iyi bir adam, değil mi?"

"Sana anlattığım dışında onun hakkında hiç kötü bir şey duymadım," diye cevapladı Büyükanne Meehan. "Yine de, şeytanın kendisinin bile bir ışık meleğinin
benzerliğine bürünebileceği konusunda uyarıldık; ve eğer öyleyse, yaşlı Niall'ın bedeni ve ruhuyla şeytana satılmasını ne engelleyecek?"

"Sanırım ona şüphe duymamak daha iyi olur," dedim.
"Eğer iyi bir adam gibi görünüyorsa, öyle olduğuna inanalım."

"Evet, belki de haklısın," diye gözlemledi Büyükanne Meehan. "Ve Tanrı komşularım hakkında kötü konuştuğum için beni affetsin! Ama hepsi Bayan Winifred için duyduğum endişeden kaynaklanıyor. Süsler karanlığın güçlerinden değil, 'iyi insanlardan' geliyor olabilir; ve bu yeterince zararsız olurdu,
her neyse."

"Amerika'da perilerimiz yok - ya da sizin dediğiniz gibi iyi insanlar," dedim şakayla.

"Bana İrlanda'da bu günlerde yeterince nadir olduklarını söylüyorlar," diye cevapladı Bayan Meehan
ciddi bir şekilde. "Sadece burada tepelerde varlar,
hiç yok."

"İnanmak için görmem gerekeceğinden korkuyorum," dedim gülerek. "Ve
şimdi, Bayan Meehan, bütün konuşmamızda bana okul müdürünün kim olduğunu söylemediniz."

Yaşlı kadının yüzü ölümcül bir solgunlukla kaplandı ve
sandalyeye gömüldü.

"Bizimle kötülük arasındaki Tanrı!" diye mırıldandı, "bunu bana sorma,--şimdi, karaya çıkma!"

"Ama sen biliyorsun."

"Biliyor muyum?" diye bağırdı. "Ben merak eder miyim? böyle
şeyler?"

Her zamankinden daha şaşkındım. Büyükannenin ses tonunda gerçek bir korku vardı.

"Ne kadar saçma!" dedim, kısmen sinirlenmiştim. "Hangi gizem olabilir ki
bunun ima edilmesinden bile
korkuyorsun?"

Bana doğru eğildi, kör gözleri yuvalarında yuvarlanıyordu, ince
dudakları titriyordu.

"Sana bir ipucu vereceğim," dedi, "belki de aptalca konuşup
zarar görmeni engellemek için. Kalbimin derinliklerinden inanıyorum ki o eski nesilden, dünyaya geri dönmüş ya da burada büyülenmiş, sadece neler olup bittiğini gözlemlemek için.

Yüksek sesle güldüm. Ama elini ciddi bir uyarıyla kaldırdı. "Hayatın pahasına yapma - bu tür şeyleri oyuna getirme!"

"Peki, tüm bunları bir kenara bırakarak," dedim, biraz sabırsızlıkla, "kırsal kesimin bu adam hakkındaki genel görüşü nedir?"

Bu kesin soruyu sordum, ancak ev sahibimin parçalı ipuçlarından ne olabileceğine dair oldukça iyi bir fikrim vardı.

"Eh, hem iyi hem de kötü," diye yanıtladı, başını etkileyici bir şekilde sallayarak. "Doğrusu, okul müdürü hakkında o kadar çok hikaye dolaşıyor ki doğruyu yanlıştan ayırmak zor. Dediğim gibi, onun deli olduğunu söyleyenler var ve daha da kötüsünü söyleyenler var. Ve unutmayın, hanımefendi, hiçbiri bahsettiğim
biblolardan haberdar değil, Bayan Winifred ve ben hariç. Çünkü
bana söylemememi söyledi; ve tabii ki kalbimi sana açtığım o mübarek ana kadar söylemedim, çünkü sana
söylediklerimin tek bir kelimesini bile ağzından çıkarmayacağını çok iyi biliyordum."

"Elbette sırrı saklayacağım," diye söz verdim; ekledim: "Adamın karakterine gelince, gerçek muhtemelen iki görüşün arasında bir yerde; ama yine de onu Winifred için uygunsuz bir arkadaş olarak görüyorum,
çünkü kafasını her türlü saçmalıkla doldurması muhtemel."

"Söylediğin Tanrı'nın gerçeği," dedi yaşlı kadın. "Ama Bayan Winifred ona o kadar düşkün ki, onun hakkında konuşmanın bir anlamı yok."

Büyükanne Meehan'ın ses tonunda bir miktar burukluk vardı. Bu bağlı dadı, genç bakıcısının gizemli yaşlı adama olan taraflılığından, nazik doğasında olduğu kadarıyla,
kızdığı açıktı.

"Ve Bayan Winifred," diye devam etti, "tatlı ve her ne kadar o kadar tatlı olsa da,
rüzgar kadar inatçı olabilir. Yaşlı adamı hayatı boyunca tanımıştır ve o ona
dağların, vadilerin ve nehirlerin tüm tuhaf hikayelerini anlatır; ve ona sanki görkemli, iyi bir hanımmış gibi davranır -- ve bu yüzden de öyledir; çünkü çocuk her iki taraftan da muhteşem bir eski soydan geliyor."

Yaşlı kadını dinleyerek oturdum ve anlattığı garip şeylerin ve tartıştığımız garip karakterin, anlatıldığı yere nasıl uyduğunu düşündüm: devasa taş duvarlar ve metal çapraz çubukları olan eşkenar dörtgen pencereler; her şeyin üzerinde asılı duran uzun zamanların havası; kör kadın, körlüğünün yalnızlığında sonsuza dek orada oturuyor olabilirdi.

"Belki hanımefendi," dedi Büyükanne Meehan, aramızdaki sessizliği bozarak, "ona bir kelime bile söyleseniz - sizi adlandırdığında sesinden - sizden çok hoşlandığını söyleyebilirim - belki dinler."

"Pekala, eğer bu Niall'ın senin dediğin kadar güçlü bir etkisi varsa,
inan bana bir yabancının sözü hiçbir işe yaramaz. Bana karşı
çok fazla önyargılı olması
zarar verebilir. Önce onun güvenini kazanmak daha iyidir, eğer yapabilirsem. Bu arada okul müdürünü göz önünde bulunduracağım ve onunla ilgili
her şeyi öğreneceğim. Elbette
çok uzun süre mahallede olmayacağım, çünkü yaz aylarında Amerika'ya
dönmeyi düşünüyorum."

"Amerika güzel bir ülke, diyorlar bana," dedi Büyükanne Meehan iç çekerek. "Ve eğer görme yeteneğim olsaydı, belki bir gün oraya giderdim,
o zaman--" aniden durdu, sanki çok fazla şey söylemekten korkuyormuş gibi; ve sonra
sakin bir şekilde devam etti: "Bütün merhametleri için Tanrı'ya şükürler olsun!
Olmayacaktı. Bilgeliğinde körlüğün benim için en iyi şey olduğunu gördü."

Yaz günbatımı kadar parlak ve yumuşak bir gülümseme, konuşurken yaşlı yüzünü aydınlattı; ama ben ona, sadeliğinde yüce olan inancına hayranlık ve hayretle bakarken, aniden pencere camına kara bir gölge düştü. İlk başta ne olduğunu anlamadım ve
yıkılmış zindanda bir kartal yuvası kuran büyük bir kuşun gün ışığında yere doğru alçaldığını hayal ettim. Kısa süre sonra yanıldığımı fark ettim. Bu, güneş ışığını böylece
kapatan okul müdürünün figürüydü ve tavrında tehdit edici bir şey olduğunu hayal ettim.

BÖLÜM VII.

ESKİ ŞATO. Bir anda okul müdürünün figürü pencereden kaybolmuştu; ve Winifred, hayat dolu ve genç ruhlarla dolu bir şekilde, o akşam Moira ve Barney ile birlikte bataklıkta çim biçme planının ayrıntılarını anlatarak içeri girdi.

"Kendilerine bırakamaz mısın, Bayan Winifred, dışarıda mı?" dedi Büyükanne.
"Turba toplamak senin için bir iş değil."

"Bu kollar ne işe yarıyor?" diye bağırdı Winifred, her hareketinde sağlık ve güç ima eden güçlü genç kollarını uzatarak.
"Ben de Barney ve Moira kadar iyi bir işe yaramıyor muyum?" Birdenbire tonunu değiştirdi, koşarak yanına gitti ve yumuşak genç yanağını dadısının kırışık yanağına dayadı. "Düşün, büyükanne," dedi, "bataklık
ayın üzerine parladığı, her türlü hayaletsi gölgeyi oluşturduğu bir halde nasıl olacak; böylece bir süre sonra canımızı kurtarmak için kaçacağız;
Barney alaca atını kamçılayıp bizi hayalet ve perilerden korkarak
titreyerek eve getirecek."

"Winifred," diye gözlemledim, "bu on dokuzuncu yüzyıl için fazla hayalperestsin. Amerika'ya gelip tüm bu gerçek dışı fikirlerden
kurtulman gerekecek."

Amerika'dan bahsedildiğinde yüzü bulutlandı ve Bayan Meehan'ın yanında dik ve uzun bir şekilde güzel duruşundan kalktı.

"Sana Amerika'ya gideceğimi söylemiştim," dedi soğuk bir şekilde; "ama sanırım
insanların orada da bizim gibi hayalleri var, sadece farklı bir
türden."

Bu sözde beni eğlendiren bir kurnazlık vardı.

"Sanırım haklısın," dedim. "Ama bu tür şeylerle her yerde savaşılmalı - ya da en azından, uygun yerlerinde tutulmalı."

"Savaşılmalı!" diye bağırdı Winifred, aniden ısınarak. "Ve hayaller olmadan dünya ne olurdu? Ay olmadan bataklık kadar sıkıcı."

Bir ölçüde haklı olduğunu hissettim ama hiçbir şey söylemedim; ve hemen ardından, normal ses tonuyla ekledi:

"Sanırım şimdi gidip şatoya baksak iyi olur. Başka bir gün sana
gösteremeyebilirim."

Hemen ona eşlik etmek için ayağa kalktım; ve sonra, yarı huysuz, yarı şakacı bir tavırla ekledi:

"Sanırım sadece çıplak duvarları görmek isteyeceksin. Ve bu da pek bir şey
olmayacak; çünkü onlara güzellik veren hayallerdir."

"Affet beni, Winifred!" dedim. "Ve bana kendi
ışığının olduğu eski duvarları göster - kendi hayalindeki goblenle kaplı."

Yüzü aydınlandı ve bana sevimli bir gülümsemeyle bakarak şöyle dedi:

"Gel, o zaman, sana her şeyi anlatacağım; ve sen istediğini düşünebilir ve istediğini söyleyebilirsin. Artık sinirlenmeyeceğim. Ve eğer Amerika'da yaptıklarından
bahsedersen, kendi kendime şöyle diyeceğim: 'Ah, sanırım
dışarıda ay ışığı olmayan bir bataklık var; ve eğer onlar
tatmin olmuşlarsa, önemli değil!'"

"Gerçekten de yıllarına göre çok yaşlı," diye düşündüm; "ama yine de çok çekici, onu sevmekten kim kaçınabilir? Onun inatçılığı ve başkasında kabalık gibi görünen şeyler, sesi ve tavırlarıyla telafi ediliyor."

"Ya Barney'nin arabasına binip bataklığı ay ışığında görsem?" diye bir öneride bulunmaya cesaret ettim.

Winifred düşündü.

"Barney itiraz etmezdi sanırım," diye karar verdi. "Ama ona
sormak en iyisi olabilir. Seninle utanabilir; ve biliyorum ki Moira tek kelime
etmez, sadece başını eğip topuklarını birbirine vurur."

"Kısacası, ıslak bir battaniye olurdum," diye devam ettim.

"_Ben_ seninle birlikte olmak isterim," dedi Winifred. "Ve sonuçta,
diğerleri pek aldırış etmeyebilir; bu yüzden belki de sen gelsen iyi olur."

Davetinin biçimine güldüm ama gideceğimi söyledim.

"Pekala," dedi Winifred; "bu kararlaştırıldı. Ve işte
şatonun içindeyiz."

Bu sırada, Granny Meehan'ı bıraktığımız odaya girdiğim
gibi uzun bir taş geçitten geçmiştik; ve
o zamandan beri ilgim giderek arttı. Kalenin bazı kısımları oldukça haraptı, bu yüzden içeri girmeye cesaret edemedik ve sadece sessizce
zeminleri dökülmekte olan, karanlık, tonoz benzeri odalara baktık. Burada baykuşlar ve yarasalar gece eğlencesi düzenliyorlardı; ve Winifred bana, nefesini tutarak, gece yarısı eski zamanların hanımlarının veya
şınlayan zırhlı şövalyelerin yürüdüğünü söyledi. Tekrar, harap çatılardan içeri
gök ışığının aktığı salonlara geldik.

"Bu odaların bazılarında saklambaç oynuyoruz," dedi Winifred gülerek. "Ah, Moira ve beni burada koştururken görmelisiniz!"

Sonunda kaleye çıktık ve çimenle kaplı hendeğe baktık; ve duvarlardaki ve siperlerdeki, zamanla lekelenmiş ve yer yer asırların sarmaşıklarıyla kaplı
girişlere.

"O günlerde savaşıyorlardı," dedi Winifred. "Bu kuleye bayrak dikip, işgalcilere kaleyi teslim etmeden önce
öleceğinizi söylemek güzel değil miydi?" Yanakları parladı ve alnına düşen
buklelerini geriye attı. "Ve sonra trompetler
aşağıda yankılanırdı ve şövalyelerin atları kişnerdi,
mızrakları parlardı,
sancakları dalgalanırdı. Ah, keşke o zamanlar
yaşasaydım!"

Sözleri geçmişten canlı bir resim hatırlatmıştı ve bir an
ayağa kalktım ve gözlerimin tepelerin üzerinden uzağa doğru kaymasına izin verdim. Ama Winifred
bana seslendi ve elimi tutarak beni tekrar kıvrımlı merdivenlerden aşağı götürdü.

Daha sonra bir dizi daireye girip çıktık,
sayıları ve büyüklükleriyle şaşkına dönmüştük; hepsi çıplak, yüksek, taş duvarlı ve taş döşeliydi.
Burada ve orada solmuş bir goblen hâlâ duruyordu veya bir bayrak, birçok çatlak ve yarıktan içeri sızan
esintide dalgalanıyordu. Her duraklamamızda rehberim bana büyüleyici bir hikaye, gerçekliğin tüm cazibesine sahip efsanevi bir bilgi anlatabiliyordu.

"Kızıl Dal Şövalyeleri hakkında bir şey biliyorsan," dedi Winifred, "Cuchullin'i duymuş olmalısın."

"O, İrlanda romantizminin Lancelot'udur," diye onayladım.

"Şey, Lancelot hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Winifred.

"Şu an için önemli değil," dedim. "Lancelot büyük bir yiğitlik şövalyesiydi, her zaman asil işler yapardı."

"Cuchullin de öyleydi!" diye bağırdı Winifred hevesle. "Ah, sana çocukken bile yaptığı
harika şeyleri anlatabilirim!"

"Her neyse, bana bir tane anlat," diye yalvardım.

"Peki, sana ismini nasıl aldığını anlatacağım," diye başladı. "Büyük Kral Conor için bir ziyafet veren demircinin evine gitti
(Conor çocuğun amcasıydı). Demirci büyük bir tazı salmıştı, çünkü
Kral ona Cuchullin'in geleceğini söylemeyi unutmuştu. Çocuk geldi ve tazıya
savaş açtı ve onu öldürdü. Demirci tazısının öldüğünü öğrendiğinde çok üzüldü, çünkü köpek sürülerini ve sürülerini 
gütmüştü. Çocuk daha sonra sığırları gözetmeyi ve eşit güçte bir tazı bulunana kadar onları korumayı teklif etti. Ve bu yüzden ona Cu-Culann veya demircinin köpeği deniyordu. Sığırları savunmak için hem köpeklerle hem de insanlarla dövüşmek zorundaydı. Ama sonra, çok cesur bir çocuktu; ve, oh, cesarete sahip olmak güzel bir şey!"

"Ve bunu o çocuğun yaptığı gibi iyi kullanmak," diye ekledim. "Sanırım o da büyüdüğünde
iyi ve cesur bir adam oldu."

"Evet, çok ünlü bir şövalyeydi. Birçok zafer kazandı ve
fakirleri ve zayıfları korudu."

Onun o uzak geçmişteki şövalyeye duyduğu hayranlıkla
aydınlanan güzel, hareketli yüzünü izlerken gülümsedim.

Girdiğimiz büyük bir odanın ortasında Winifred aniden durdu; ve konuştuğunda sesinde bir hayranlık vardı.

"Bu odada," dedi, "neredeyse bütün bir kış boyunca büyük Finn konaklamıştı. Finn'in kim olduğunu biliyor musun?"

"Belki de İskoç Fingal'iyle aynıdır," diye cevapladım.

"Belki de öyledir," dedi Winifred kayıtsızca; "ama Fingal hakkında
hiçbir şey bilmiyorum. Bu Finn, Fianna Eirrinn adlı bir tarikat kurdu.
Tara Tepesi'nde yaşayan Kral Connae'nin 'altın saçlı, çevik ve genç' kızı Grania ile evlendi."

Winifred'in bu efsaneleri veya antik tarih parçalarını, daha yaşlı birinin kendisine anlattığı dille anlatmasını duymak ilginçti. Bu efsanevi kahramanın kurduğu tarikatın ne tür bir tarikat olduğunu açıklamasını istedim; ve bana bunun krallığı yabancı düşmanlara karşı savunmaya yemin etmiş şövalyelerden oluşan askeri bir tarikat olduğunu söyledi. Finn'in şiir, şifa ve ikinci görüş yeteneklerine sahip olduğunu ekledi - ikincisi, bir elini
sokmayı başardığı bir perinin sarayından.

"Bütün bu eski hikayeleri nasıl hatırlayabildiğin gerçekten harika!"

"Niall bunları bana küçük bir çocukluğumdan beri anlatıyor," diye cevapladı Winifred; "ve çok daha fazlasını hatırlıyorum. Bu galeriden gördüğünüz
aşağıdaki salonda, arpçı büyük bir topluluğa bu tepelerdeki madenler ve toprağa gömülü altın hazineler hakkında şarkı
söyledi--"

Sanki korkmuş gibi aniden durdu, bana dikkatle baktı. Ama o sırada sözleri aklıma şiirsel bir fikirden başka pek bir şey getirmiyordu.

"Aşağıdaki aynı büyük salonda," dedi Winifred, "bir zamanlar 'misafirperverlik kazanı' kurulurdu. Gelen herkes doyurulurdu. Prensler, soylular, ozanlar, hizmetçiler, hacılar, dilenciler - her birinin orada bulunan büyük masalarda bir yeri vardı." Durakladı ve sanki önündeki muhteşem sahneyi görebiliyormuş gibi aşağı baktı. "Odanın ortasında," diye haykırdı, "şef Conal, kaleyi gözetleyen ruh tarafından o gün öleceği konusunda uyarıldı. Çok güçlü, cesur ve güzeldi ve ölümden hiç korkmuyordu. Ölümle karşılaşmaya gitti; ve bir savaşta, Kral Brian'ın yanında bir Danimarkalı tarafından öldürüldü."

Geçtik, pencereleri sarmaşıklarla kaplı, Wicklow adını ünlü yapan o enfes manzarayı
gösteren büyük bir odada durduk. Tepelere baktım, oradan mor bir sis kalkıyordu,
onları altın bir pusla aydınlatılmış halde bırakıyordu.

"Aziz Bridget efsanesini seviyorum," diye belirtti Winifred.

"Bana anlat," dedim.

"Sanırım Amerika'da azizlere inanıyorsunuz?" dedi Winifred, öylesine komik bir bakışla ki kahkahalarla güldüm.

"Bütün iyi Katolikler bunu yapar," dedim, "Amerikalı olsalar bile."

"Elbette bu bir efsane," diye devam etti Winifred; "ve Peder Owen -sevgili Peder Owen- bana azizler hakkında anlatılan bütün efsanelerin doğru olmadığını söyledi; ama bence bu doğru."

"Dinlemek isterim," diye tekrarladım.

"Bir gün Aziz Bridget bazı arkadaşlarıyla birlikte seyahatteyken şeften misafirperverlik istemek için durdu. O, arpçısıyla birlikte uzaktaydı, çünkü eskiden her büyük kişinin bir arpçısı vardı. Ancak şefin oğulları evdeydi ve misafirlerini salona getirip onlar için bir ziyafet hazırladılar. Masada otururken Aziz Bridget arplara baktı ve oğullarından ona biraz müzik vermelerini istedi. Onlar da şöyle cevap verdiler: 'Ah!
saygıdeğer hanımefendi, babamız arpçımızla birlikte uzakta ve ne kardeşimin ne de benim müzik yeteneğimiz var. Ancak parmaklarımızı kutsarsanız sizi memnun etmeye çalışacağız.' Bridget daha sonra parmak uçlarıyla parmaklarına dokundu ve kardeşler arpların başına oturduğunda daha önce hiç duyulmamış
bir müzik çaldılar. Birdenbire yaşlı şef içeri girdi ve oğullarının arp tellerinden
çıkardıkları enfes müzik karşısında büyülenmiş gibi durdu. Daha önce hiç çalmadıkları için çok merak etti.
Ama Aziz Bridget'i görünce her şeyi anladı."

"Bu eski şato güzel efsanelerle dolu," diye gözlemledim.

"Evet," dedi Winifred. "Niall tüm bunların bu şatoda olup olmadığından emin olmadığını söylüyor. Belki de ozanların veya birinin bunları birçok şatodan toplayıp hepsinin burada
olduğunu iddia ettiğini söylüyor. Zaman olsaydı size anlatabileceğim çok daha fazla şey var ama hava kararıyor."

Bu doğruydu; alacakaranlık tepelerin üzerinden ve vadilere doğru, bir tür barış ruhu gibi sinsice ilerliyor, tüm zahmeti durduruyor ve
tüm doğaya dinlenmeyi emrediyordu.

"Eğer söz verirsen -ah, sadakatle söz verirsen!-
kimseye tek kelime söylemeyeceğine ve çok fazla soru sormayacağına, sana bir şey göstereceğim," dedi Winifred aniden.

"Sanırım söz vermeliyim," dedim. Ve sonra beni evin şaşırtıcı derecede iyi durumda olan bir kanadına götürdü.

"Buradaki odaların hepsi mobilyalı," diye rahat bir şekilde belirtti, "çünkü
bir zamanlar burada insanlar
yaşamış."

Kim olduğunu söylemedi ve ben de sormadım. Sonunda, büyükanne Meehan'ın hala tek başına oturduğu mutfağa bitişik küçük bir odanın kapısını açtı.

BÖLÜM VIII.

WINIFRED'İN HAZİNELERİ.

Winifred'in beni götürdüğü oda, düzenin bir örneğiydi.
Penceredeki perde, küçük yazı masasının örtüsü kar beyazıydı;
yatak örtüsü mavi-beyaz patchwork'tü - başlı başına bir sanat eseri.

"Büyükanne kör olmadan önce her şeyi kendisi yapmıştı," diye açıkladı Winifred.
"Annem içindi; ama annem buraya hiç gelmedi ve bu yüzden ben aldım."

Konuşurken bana bir sandalye uzattı, yüksek arkalıklı, sert ahşap bir sandalye, açıkça rustik bir
üretim; ve başka bir sandalyeye binerek, köşede duran kaba bir gardırobun veya ütünün tepesine ulaştı. Oradan bir kutu indirdi, dikkatlice yere koydu, yanındaki alçak bir tabureye oturdu.

"İçinde ne olduğunu tahmin etmen için sana üç şans vereceğim," dedi, parlak gülümsemesiyle bana bakarak.

"Üç tahminin bana Portia'nın üç tabutunu hatırlattı," diye cevapladım.

Winifred başını yavaşça salladı. Açıkça bilgisi Shakespeare'e kadar uzanmıyordu.

"Portia'nın tabutları kulağa hoş geliyor," diye belirtti; "ama ne olduklarını bilmiyorum."

"Sana o güzel hikayeyi bir ara anlatmalıyım. Talipleri o kadar çoktu ki
sadece doğru tabutu seçenin
kendisini kazanacağını ilan etti. Her talip tahmin etmek zorundaydı. Bu tabutların ilki altındı--"

"Ah, daha önce biliyordun!" diye sözünü kesti kız.

"Neyi biliyordun?"

"Bu kadar çabuk nasıl tahmin edebildiğini anlamıyorum."

"Ama ben hiçbir şey tahmin etmedim," dedim. "Sadece ilk
tabutun altından olduğunu söyledim."

"Ah, kutumda ne olduğunu bildiğini bana o şekilde söylemek istediğini
sanıyordum!" diye açıkladı Winifred.

Bakakaldım ve aniden kapağı açtı. Gözlerim neredeyse kamaşmıştı.

"Kutuda altın var,--gerçek saf altın," dedi genç kız.

Ve orada hem nitelik hem de nicelik olarak şaşırtıcı altın vardı.

Winifred şaşkınlığımı masum bir zaferle gördü.

"Şuna bak!" dedi, parlak metal kütlesinden bir taç ayırarak, incelemem için kaldırdı. Ben bakarken, o birkaç eşya daha çıkardı, hepsi de tuhaf yapıda ama zarif ve narin tasarımlıydı, bazıları diğerlerinden daha zengin işlenmişti.
Yakalıklar, broşlar, yüzükler, bilezikler vardı, eskiden krallar ve savaşçılar tarafından takılan
ince bilezikler.

"Canım," dedim, "bu harika--'Binbir Gece Masalları'nın İrlanda versiyonu gibi. Sanki Kırk Haramiler'in mağarasına veya buna benzer bir yere girmişim gibi hissediyorum. Bu şeyler nereden geldi?"

"Sorulara cevap veremem," dedi Winifred; "ama onları görmeni istedim, çok güzeller ve çok eskiler. Bazen onlarla
oynamak için dışarı çıkarıyorum."

"Pahalı oyuncaklar!" diye mırıldandım. "Ve bu kadar eski olduklarına göre, nasıl
bu kadar parlak oldular?"

Winifred açıklarken kızardı:

"Birisi onları parlak yapmak için bir şeylerle parlatıyor, ama kim olduğunu sormamalısın."

"Ama, sevgili çocuğum, sana bunları kimin verdiğini
bildiğimi söylemeliyim," dedim ciddi bir şekilde.

Kızın yüzündeki kızarıklık kayboldu ve çok solgunlaştı.

"Ah, o zaman sırrına ihanet etmiş olmalıyım!" diye bağırdı. "Bana güvendi
ve ben yalan söyledim!"

"Bunu bilerek yapmadın. Bir gün ormandaydım ve sana bir bilezik
verdiler--"

"Ah, o gün düştüğün gündü! Bileziği görmediğini
düşünmüştüm, çünkü hiç bundan bahsetmedin," dedi Winifred, öyle gerçek bir üzüntüyle ki sadece onu rahatlatmak istiyordum.

"Korkmana gerek yok. Bana bu güzel şeyleri gösterecek kadar güvendiğine göre, sırrın geri kalanını da saklayacağıma inanabilirsin."

"Bu farklı," diye gözlemledi Winifred. "Bunları nereden aldığımı asla söylemememi söyledi; ve şimdi Büyükanne Meehan öğrendi ve sen de öğrendin."

"Canım," dedim, "aklıma gelen ve kelimelere dökmem gereken bir düşünce var. Tabureni getir ve yanıma otur."

Öyle yaptı, koyu bukleleri neredeyse kucağıma dayandı.

"Benim düşüncem şu. Sana bu hazineleri veren kişi bunları nasıl elde ediyor?"

Başını iki yana salladı.

"Soru sormayacağına söz vermiştin!" diye haykırdı.

"Ben de senden cevaplamanı beklediğim hiçbir soru sormuyorum," dedim sessizce. "Ama
bu süslerin dürüstçe geldiğinden emin misin?"

Winifred ayağa fırladı, yüzü büyükannemin görüşüyle ​​ilgili gaf yaptığım günkü gibi kıpkırmızıydı.

"Yazıklar olsun!" diye bağırdı--"utanç! Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin?
Niall, o kadar iyi biri ve tüm hayatını tek bir amaç uğruna veren biri!"

Kendimden açıklanamayacak kadar utandım.

"Niall'ı tanımadığımı unutmamalısın," diye savundum.

"İnsanları tanımadan bile kötü mü düşünüyorsun?" diye bağırdı Winifred
hırsla. "Amerika'da böyle yapıyorlarsa, oraya
gitmek istemiyorum ve gitmeyeceğim."

"Dünyanın gidişatı bu, büyüdüğünde göreceksin," diye biraz sert bir şekilde cevapladım; çünkü bu çocuğun beni yanlış yola
sokmasından rahatsız olmuştum. Bebekliğinden beri etrafındaki herkes tarafından saygıyla karşılandığı için, büyüklere karşı gösterilmesi gereken saygıyı pek bilmiyordu;
ve Peder Owen'dan aldığı dini eğitim,
doğal bir nezaket duygusu ve doğal bir nezaketle, onu
en sakıncalı varlıklardan biri olmaktan alıkoydu - şımarık, bencil bir çocuk.

Winifred'in onun şiddetinden çoktan utandığını gördüm ve
ayaklarımın dibindeki tabureye işaret ettim.

"Tekrar otur, küçüğüm," dedim, "ve söyleyeceklerimi bitirmeme izin ver; çünkü konuşmanın benim görevim olduğunu düşünüyorum."

Sessizce itaat etti ve kısa bir duraklamadan sonra devam ettim:

"Bana her şey böyle görünüyor veya deneyimli birine böyle görünebilir. Niall adlı adam fakir görünüyor, garip, yalnız bir hayat sürüyor
ve yine de size çok değerli eşyalar veriyor. En azından
onları nasıl elde ettiği konusunda bir gizem var."

Winifred tek kelime etmedi, ama gözleri yere bakarak kıpırdamadan oturdu.

"Ve, konuya girmişken," diye ekledim, "sana şunu da söyleyebilirim ki, bence o senin için uygun bir arkadaş değil."

"Uygun bir arkadaş değil!" diye tekrarladı kız, şaşkınlıkla gözlerini yüzüme doğru kaldırarak. "Neredeyse bildiğim her şeyi bana öğreten Niall! O olmasaydı, Moira kadar cahil olurdum. Onu babammış gibi seviyorum."

"Sana çok fazla çılgın ve vizyoner şey öğretti," diye savundum.
"Hayatın gerçekleri hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Hayatın gerçek görevleri ve senin de bulacağın gibi gerçek kaygılar ve üzüntüler varken, bu başıboş, amaçsız varoluşu sürdürmekten memnunsun."

Bu sitem onu ​​etkilemiş gibiydi; çünkü, o garip sezgilerden biriyle, ne demek istediğimi hemen anlamış gibiydi.

"Ama Niall buna nasıl engel olabilir ki?" diye haykırdı. "Bana karşı çok nazikti.
Büyükanneme bana dualarımı öğretmesini söyledi ve beni bizzat Peder Owen'a götürdü, böylece günah çıkarmaya gidebilir ve ilk komünyonumu alabilirdim;
ve tüm hayatını benim için çalışarak geçirdi. Onsuz ne
yapabilirim? Sevgili yaşlı büyükannemden başka kimsem yok ve o da kör."

Bütün bunların söyleniş biçiminde o kadar acıklı bir şey vardı ki,
neredeyse istemsizce, gözlerimden yaşlar geldi.
Adamın çocuk için elinden gelenin en iyisini yaptığını ve yapmaya devam ettiğini, ancak elinden gelenin
yeterli olmadığını fark etmeye başladım; ve şimdi
göz ardı edilen hazinelerin yığınının yanında otururken, tüm zorluklara
rağmen çocuğu benimle birlikte Amerika'ya götürmeye karar verdim. Daha sonra bu eski evin koruyucu ruhu olmak ve Niall ile iyi büyükanne Meehan'a çocukluğuna gösterdikleri bağlılığın karşılığını ödemek için geri dönebilirdi. Ama önce, kendi döneminin gerçek dünyası olan, artık çok eksik olduğu dünya hakkında bilgi edinmeli.

Görünüşünden, Büyükanne Meehan'ın söylediği gibi, gerçekten de iyi bir eski nesilden olduğundan şüphe etmek için pek az neden vardı. Bu nedenle, bir hanımefendi gibi eğitilmeli. Mümkünse, anne ve babasıyla ilgili gizemi çözmeye çalışmalıyım; sonra onu, en çılgın hayallerin ara sıra gerçekleştiği ve en azından her şey için fırsat olan denizlerin ötesindeki büyük ülkeye götürmeliyim. Ancak, bunun diplomasi anlamına geleceğini biliyordum. Konuyu ona o anda
açarsam, muhtemelen gelmeyi reddederdi.
Önce onu kazanmalıyım; ve eğer mümkünse, Niall'ın güvenini kazanmalıyım. O, Yeni Dünya'ya bir yolculuğun ve orada iyi bir
eğitimin avantajlarını bu doğa çocuğundan çok daha iyi anlardı.

"Keşke Niall'ı tanısaydın!" Winifred, beni ürküten bir anilikle söyledi, kendi düşüncelerimin yankısı gibiydi.

"Ben de öyle istiyorum!" diye hararetle cevapladım.

"Ama çok zor. Yabancılardan hoşlanmıyor; ve en çok da
Amerika'dan gelenlerden hoşlanmıyor gibi görünüyor."

"Bu çok talihsiz!" dedim gülerek.

"Evet," diye onayladı Winifred. "Yine de bazılarını çok sevebilirdi -- eğer onları tanıyorsa."

Bunu son derece basit bir şekilde söyledi. Ona Niall'ın tanıdıklarını aramaya gideceğimi söylemedim; çünkü onu uyarmasından ve zaman zaman yaptığı gibi
ortadan kaybolmasından veya amacımı yerine getirmemi engellemek için başka yollara başvurmasından korkuyordum. Ona,
bunun yerine, gitmem gerektiğini; çok keyifli bir gün geçirdiğimi ve
şatosuna ve efsanelerine hayran kaldığımı söyledim.

"Gerçek bir kaleyken ne kadar görkemli olmalı," dedi; "ve
yakınlarda bir kilise ve rahiplerin şarkı söylediği bir manastır varken!
Bu manastırı kuran, büyük bir tehlikeden
kurtulmuş olmanın şükranıyla, o ırktan biriydi."

"Ah, o günler inanç günleriydi!" diye haykırdım. "Ve insanlar ne kötülük
yaptıysa, onu kefaret ve inşa ettikleri büyük anıtlarla asilce onardılar."

Odadan çıkmak üzere dönerken Winifred'e sordum:

"Bütün bu değerli şeyleri burada mı bırakacaksın?"

"Elbette!" diye şaşkınlıkla cevapladı.

"Onları asla kilitleyemez misin?"

Winifred kahkahalarla gülmeye başladı.

"Onları kilitle!" dedi. "Bunu neden yapayım?"

"Çalınmaktan kurtarmak için."

"Sanki burada hiçbir şey çalınmamış gibi! Size temin ederim ki, tüm kırsalda
bir hırsız yok."

"Aman, bu hazineleriniz kadar harika!" diye haykırdım, her zamanki gibi, ateşin başında sakince oturan Büyükanne Meehan'ın yanına girdiğimizde, büyük bir
kedi mırıldanıyor ve tüylü yanlarını onun elbisesine sürtüyordu. Hayvan, bu kedigillerin birinin geçmişini, bugününü ve geleceğini
okuduğu o ciddi inceleme bakışını bana dikti;
sonra sırtını kamburlaştırdı ve şöminenin yanına uzandı.

Ben Büyükanne Meehan'a veda ettikten sonra Winifred, kaleye olan övgülerimi kızarmış yanaklarıyla
duymuş ve gururdan bir iki gözyaşı dökmüş olan benimle birlikte bir parça yürüdü.

Ayrılırken, Winifred hüzünle şöyle dedi:

"Sanırım, belki de Niall ve ben diğer insanlardan farklıyız. Ama
bizi değiştirmeye çalışmanın bir faydası yok: her zaman aynı olacağız."

BÖLÜM IX.

AY IŞIĞI SEFERLERİ.

Turba aramak için şen şakraklarla bataklığa doğru yola çıktığımda güzel bir geceydi. Barney şakacıydı, Wicklow'da daha önce hiç görmediğim tipik bir İrlandalı çocuktu; ve Moira, ilk başta sessizce oturup topuklarını arabadan sarkıtarak ve başını öne eğerek Winifred'in tahminlerini yerine getirse de, bir süre sonra etraftaki eğlence ve neşe ruhuna uyandı.

"Ah, o zaman Danny avick, devam edecek misin!" diye bağırdı Barney ata. "Hareketsiz mi duruyorsun, sen Muhafazakâr, ve arabadaki Bayan Winifred
ve Amerika'dan gelen garip kadın?"

At bu yakarıştan ve kırbacın dokunuşundan etkilenmiş gibi görünüyordu ve parlayan, sessiz yolda dörtnala koştu.

"Bu yolda Moira ile koşmanın tadını çıkarırım!" dedi Winifred.

"O zaman aşağı in ve koş," diye cevapladım. "Barney ve ben
seni kolayca görüş alanımızda tutabiliriz."

"Seni bir süreliğine yalnız bıraksam aldırmaz mısın?" diye sordu Winifred.

"Hayır, kesinlikle canım. Barney ve ben birbirimizi eğlendireceğiz."

Barney atı çekti.

"Hareketsiz ol, sen spalpeen," diye bağırdı, "ve Bayan Winifred'i yere bırak!"

At, hiç de istemeyerek hareketsiz durdu.

Winifred hafifçe yere sıçradı, Moira onu daha beceriksizce takip etti.

"Ah, o zaman, Moira," diye haykırdı kardeşi, "bütün gece arabadan inmekle mi uğraşacaksın?"

Moira cevap vermedi. Kırmızı yanakları, benim utanç verici arkadaşlığımdan bir süreliğine kaçıp çimenlerle çevrili yolda koşma ihtimaliyle parlıyordu.

Winifred, atı sevmek için bir iki dakika durdu.

"Zavallı Danny!" dedi. "Barney sana sürekli isim takıyor. Ama sen
aldırmıyorsun; değil mi, Danny?"

At, hiç aldırmadığını söyledi ve burnunu çocuğun koluna memnuniyetle sürttü. Sonra Winifred emir verdi ve iki kız birlikte yola koyuldular, yumuşak, ılık havada ağır ağır ilerlerken mutlu sesleri bize geri döndü. Arada sırada çalılardan çiçek toplamak veya taze çimenlerde papatyalar ve yabani menekşeler aramak için duruyorlardı; Barney bir dizi komik yorumda bulunurken, bazen ata, bazen de bana hitap ediyordu.

"Amerika'ya gitmeyi düşündüğünü duydum, Barney," dedim.

"Sizin için de geçerli, hanımefendi, kıyamet gününe kadar. Korkarım ki
yol ​​parasını toplamam o kadar uzun sürecek."

"Bu güzel ülkeyi terk etmek için neden bu kadar heveslisiniz?" dedim.

"Neden?" diye haykırdı Barney, bana kurnazca bir bakış atarak. "Ah, o zaman, elbette
benim de güzellikten kar elde etmeden bıkmış olan benim. Çalışmamın karşılığını alacağım
ve başımı güzel bir şapkayla dik tutabileceğim bir yere gitmek istiyorum."

Konuşurken başını çıkardı ve kendi başlığını inceledi, bu da tarif edilen türdendi ama fazla doğru bir şekilde caubeen olarak tanımlanıyordu. Gözlerinden fışkıran mizah parıltısına gülmeden edemedim - iyi gözlerdi onlar da.

"Ah, dünyanın kötü adamı, Amerika'dan gelen hanımı çalılığa mı sürmek istiyorsun? Senin hakkında kaba bir hayvan olarak ne düşünecek?"

Hayvan, bu sitemlere cevap veremediği için yelesini tekrar salladı ve iki kızla birlikte koşarak yürümeye devam etti, kızlar da eforlarından nefes nefese kalmışlardı ve arabaya atlamak için mutluydular. Ve böylece sonunda bataklığa varana kadar yol aldık. Garip, vahşi bir manzaraydı, ay geniş gümüş parçalar halinde üzerinde parlıyordu, burada yeşil çimenleri ve orada siyah toprağı, hayalet gibi yükselen toprak yığınlarını, kullanım için kurumaya bırakılmış çimenleri ve eski ormanların parçalarını gösteriyordu.

Hepimiz arabadan indik, Barney bir slane veya çim küreği çıkardı. Bir bernum dolusu çimi kesip kurumaya bırakmak istiyordu ve bu yüzden gecikmeden işe koyuldu. Çimler yeterli derinliğe ulaşana kadar etrafı biçti; sonra onları kazdı ve ters çevirip kurumaya bıraktı. Bana daha sonra bunların "ayaklanması" gerektiğini, yani parsellere dönüştürülmesi gerektiğini ve sonra belirli bir yüksekliğe kadar üst üste yığılmış çim
çimleri olan rickles'a ve son olarak da uzun yığınlar olan kelepçelere yerleştirilmesi gerektiğini açıkladı.

Moira küreği çevirmeye başladı, yüzü çabayla daha da kızardı. Winifred ona doğru koştu.

"Bir tur atayım," dedi; "kazmayı sevdiğimi biliyorsun."

Ve Winifred, Barney ve Moira'nın itirazlarına rağmen kazdı. Birincisi bana şöyle dedi:

"Ah, o zaman, Bayan Winifred bir şeye karar verdiğinde onu durdurmaktansa, ağaçların arasından ıslık çalan rüzgarı durdurmaya çalışsan iyi olur!"

Kız, yolu toprağa kazarken, büyük bir hassasiyetle keserken ve aslında iki veya üç çimen kaldırırken, ona komik bir bakış attı.

"Şimdi bunu görüyor musun?" diye bağırdı köylü, hayranlık ve eğlencenin bir karışımıyla.

"Ah, ama sen dünyanın harikasısın, Bayan Winifred, karada!" diye bağırdı
Moira. "Oysa ben tek başıma çimenleri kaldırabiliyordum!"

Üç kişi de daha sonra Barney'nin daha önce diktiği kelepçeden kuru çimenlerin bir kısmını çıkarmakla ve onları arabaya
yerleştirmekle meşgul oldular. Bunu yaptıktan sonra, Winifred bana şöyle dedi:

"Gel; sen de, Moira ve Barney! Burada bir peri halkası var ve
ay ışığında etrafında dans edeceğiz."

"Bizim aramızda ve kötülük arasında Tanrı'nın kutsaması!" diye bağırdı telaşlı oğlan ve kız bir nefeste. "Bir peri halkasında mı dans ediyorsun?"

"Evet, orada ve başka hiçbir yerde!" dedi buyurgan bir şekilde. "Gel!--hanımefendi
ve ben seni bekliyoruz."

Onların isteksizliğini görünce, hemen öne çıktım ve onlara bir peri halkasının benim için çimenlerin daha yumuşak ve daha yeşil olduğu ve şimdi ay tarafından beyaza boyanmış bir toprak parçasından başka bir şey olmadığını göstermek için. Ve dans ettik. Barney ve Moira perilerden korksalar da, Winifred'i
kızdırmaktan daha çok korkuyorlardı. Sonunda durdum, neşeyle yanlarımı tuttum ve Winifred'den dinlenmeme izin vermesini yalvardım. Kendini
çok yaramaz bir ruhla, bir tümseğin üzerine attı. Bu
işlem Moira ve Barney'de dehşet dolu haykırışlara yol açtı.

"Bir rath'ın üzerine yatmak!" diye inledi Moira. "Büyülenmiş olacaksın ve
gözlerimizin önünde bir şeye dönüşeceksin."

"Ya da yeraltına kaçırılacaksın!" diye ekledi Barney; "ya da sonsuza dek çocuk kalacağın
büyüsüne kapılmış olacaksın."

"Bunu isterdim," diye belirtti Winifred, tümseğin üzerine daha rahat bir şekilde yerleşerek. "Hiçbir zaman büyümek ya da yaşlanmak istemiyorum."

Ay'a baktı, sanki onun uzaklarda parlayan krallığında
ebedi gençlik ülkesi görüyormuş gibi.

"Bunu isterdi! Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı Barney. "Bir
peri büyüsü istiyormuş. Hadi canım Bayan Winifred, hadi gel, eğer bir Hristiyansan ve bazılarının söylediği gibi peri değilsen."

Moira bir haykırış attı ve Barney'e doğru atılarak ona
kulağına tokat attı.

"Bayan Winifred'e nasıl böyle konuşmaya cesaret edersin!" diye bağırdı.

"Ve aptal insanların söylediklerini tekrarladığı için Barney'e nasıl tokat atarsın!"

Winifred araya girdi. "Senden utanıyorum, Moira!"

Konuşurken ayağa kalktı ve iki suçluyla yüzleşti. Barney'nin yüzü
hala tokattan ve Bayan Winifred'e dikkatlice sakladığını
zannettiği şeyi tekrarladığı için işlediği büyük günahtan dolayı kıpkırmızıydı. Moira'nın dudakları genç metresinin
azarlaması karşısında titredi ve ağlamak üzereydi; ama Winifred
aşırı bir nezaketle konuştu.

"Bu kadar aceleci davrandığım için üzgünüm," dedi; "ama, görüyorsun ya, Barney sadece
benim iyiliğim için konuştu ve ona karşı sabırlı olmalıydın."

"Ve söylediğim sözler için senden özür diliyorum," diye başladı Barney, şaşkınlıkla.

"Gerek yok, Barney," dedi Winifred. "Bana sadece her gün duyduklarını söyledin." Sonra bana dönerek ekledi: "Bu yüzden garip bir şey
yaptığımda şaşırmayacaksın. Çünkü, görüyorsun ya, sonuçta ben sadece bir periyim;
ve bazen yaramaz bir peri." Yüzü gülümsemelerle parlıyordu ve gözlerinden yaramazlık ruhu okunuyordu. "Seni burada tutmak için
üzerine büyüler yapacağım."

"Seni uzaklaştırmak için bir karşı büyü de yapabilirim," diye cesaret ettim.

Biraz şaşırmış gibi görünüyordu, ama aynı şakacı tonda devam etti,
şaşkın oğlan ve kıza doğru tekrar dönerken:

"İkinizi de büyüleyeceğim, böylece yüz yıl boyunca olduğunuz yerde hareketsiz durup, önünüze bakacaksınız."

Bunun üzerine ikisi de çığlık atarak kaçtılar, Winifred de onları takip etti.

"Ve Danny'yi bir ejderhaya dönüştürüp onu çimlerle birlikte uçarak eve göndereceğim. "

Uçan çiftten boğuk dehşet ünlemleri duyuldu.

"Sanırım seni uzun boyunlu bir kaz yapacağım, Barney, herkesin işine
karışacaksın; Moira'yı da
yüzebileceğin bir havuza."

"Och, och! Ama çocuk Tanrı'yı ​​baştan çıkarıyor!" diye bağırdı Moira, biraz uzakta durarak. "Burada, diğerlerinin arasında; ve
beyefendilerin her kelimeyi dinlediği rath'ın yakınında, ve
onlarla yüzlerine karşı oyun oynuyor!"

"Belki de o bir peridir, sonuçta!" diye mırıldandı Barney, kendi kendine;
çünkü Moira'nın ani cezasının tekrarlanmasından korkuyordu. Ama bu sefer
gerçekten de onun kolunun erişemeyeceği bir mesafedeydi ve Moira'nın kendisi de daha az savaşçı bir ruh halindeydi. Ayın üzerine de aniden bir gölge düştü, böylece
karanlıktaydık. Parlayan diskin üzerine bir örtü gibi düşen yoğun bir siyahlık bulutuydu.

"Onlara karışmanın nelere yol açtığını görüyorsun, biliyorsun!" diye bağırdı Barney,
Winifred bile ayılmıştı; ve üçü arabaya doğru süründüler, Barney ve Moira korkudan titriyordu. Barney, bataklıkta kalmaktan çok hoşlanan ve sadece
gitme ihtimaliyle harekete geçen baygın atı kamçıladı ev.

"Hadi şimdi git, Danny avick!" diye fısıldadı Barney. "Bir
şey olmak isteyeceğin türden bir canavara dönüşmüyor. İyi insanlar rath'tan çıkmadan önce bizi buradan uzaklaştır; çünkü bize ne yapacaklarını
söyleyemeyiz."

"Atla nasıl konuştuğunu dinleyin!" dedi Winifred, şimdi tekrar yanıma oturmuştu, bukleleri arabanın sarsıntısıyla dans ediyordu. "Sanki
Danny iyi insanlar hakkında bir şey biliyormuş gibi!"

"Ah, o zaman Bayan Winifred!" diye haykırdı Barney. "Ben
onun kulağına onlar hakkında fısıldadığım için titrediğini bizzat gördüm."

"Sen sadece hayal et, Barney," dedi Winifred.

"Ve ben hayal ediyor muyum?" diye haykırdı Barney, incinmiş bir şekilde; Moira dehşet içinde
oturuyordu, sanki yol boyunca bizi bekleyen intikamcı iyi insanları
görmeyi beklermiş gibi karanlığın bir yanından diğerine bakıyordu. Barney eski ruh halinden çıkıp bir iki şaka yapmaya kalkışmadan önce neredeyse kale kapısına gelmiştik. Ama Winifred
en neşelisiydi neşeliydi ve ay ışığında yol boyunca, sarsılıp koşarken beni ölçüsüzce güldürdü. Arabanın
tekerleklerinin bir şarkı söylediğinde ısrar etti ve açıkça duyabildiğini iddia ettiği müzik seslerine kafiyeler uydurdu.

O akşamı sık sık tuhaf bir zevkle anıyorum. Winifred
en iyi halindeydi: en çocuksu, en doğal, güzel yaz gecesinin her anının tadını
çıkarıyordu; böylece şüphem
sonuçta onu İrlanda tepeleri arasındaki bu pastoral hayattan
uzaklaştırmanın daha iyi olup olmadığı üzerineydi. Ancak ertesi sabahki ayık sağduyu, önceki fikrimi doğruladı ve okul müdürüyle bir görüşme arayarak bu tasarımın gerçekleşmesine doğru ilk adımı
attım.

BÖLÜM X.

OKUL MÜDÜRÜNE BİR ZİYARET.

Rehberim Barney ile yola çıktım; ama Barney, okul binasının civarında hiçbir yere güvenmek istemediği için
sadece yolun bir kısmını gideceğini kararlılıkla ilan etmişti.

"Elbette, bütün bir kış boyunca orada okula gittim," dedi;
"ve öğretmen öğrenmeyi kafamın içine soktu. O nazik bir adamdı,
ama öfkesi yükseldiğinde. Ama ondan korkuyordum ve sonunda
kaçıp saklandım ve bir daha yanına veya yanına gitmeyecektim."

"Çok aptaldın," diye belirttim. "Eğer niyetin buysa, sana bir eğitim verebilir ve Amerika'ya gitmeye hazırlayabilirdi."

Ama Barney fikrinden vazgeçmeyecekti ve yolda bir dönemece gelene kadar
inatçı bir sessizlik içinde yanımda yürüdü,
beni orada bıraktı, bir adım daha ileri gitmeyi reddetti.

"Artık yolu kaçıramazsın, hanımefendi," diye ilan etti. "Bir sonraki dönemece gelene kadar
gittiğiniz yolda ilerlemeye devam edin ve sonra okul binası önünüzde olacak. "

Ona teşekkür ettim ve yönlendirilen patikada yürümeye devam ettim, serin dağ havası
yürüyüşle ısınan yanaklarımı yelpazeliyordu. Büyüleyici bir
sahneydi ve Barney'nin tarif ettiği yolda o dönüşe ulaşmadan önce bir kereden fazla durdum. Orada, bir miktar çıkıntılı bir
kaya tarafından korunan, "çılgın okul müdürünün" kulübesi, tüm o güzel
bölgedeki en güzel, aynı zamanda en vahşi yerlerden birinde duruyordu.

Sadece bir an tereddüt ettim; sonra öne doğru adım atıp kapıyı çaldım.
Birkaç kez çaldıktan sonra hiçbir cevap alamadan kapıyı açtım ve neşesiz ders odasına girdim. Oldukça rahatsız edilmemişti,
sanki bu olağanüstü adam hala öğrenciler bekliyordu. Kaba koltuklar
oradaydı, çatlak tahtalar, öğretmenin
masasını
işleten masa; bir veya iki harita hala duvarda asılıydı. Şöminenin üzerinde bir kül yığını vardı; üstünde, bir kanca, Niall'ın
taşları kaynattığı söylenen
aynı demir tencere. Sahnede
tuhaf bir şey vardı ve üzerime bir ürperti çöktüğünü hissettim. Kulübenin sakininin
kırsal fikrinin sonuçta doğru olabileceği izlenimini
yaratmak için tüm sağduyumu kullanmam gerekti.

Etrafıma bakıp beklerken, dışarıdaki mavi gökyüzü aniden
bulutlandı. Pencereye doğru yürüdüm. Gözlerim muhteşem bir manzarayla karşılaştı, ama
bunun bir dağ fırtınasından başka bir şey olmadığını biliyordum; ve işte
ben de evimden epeyce uzakta, böyle bir yerdeydim. Dağ üzerinde, rüzgarın sürüklediği mürekkep karası bulut yığınları
süründü,
son zamanlarda baskın olan soluk mavi ve altını kararttı.
Rüzgar da yükselmeye başladı, kulübenin üzerinden ve etrafından esen şiddetli rüzgarlarla esiyordu, ama yüksek kayanın sağladığı koruma sayesinde
merhametli bir şekilde kulübeye zarar vermedi. Ama pencereleri sarstı,
ıslık çaldı ve esti ve sonunda korkunç bir
sel halinde yağmur yağdırdı. Şimşek çakmaları kayalıktan kayalıklara sıçradı, onları
tek bir geniş zincirle birleştirdi. Her birini, tepelerde yankılanan bir
gök gürültüsü izledi.

Bu korkunç bir sahneydi ve özellikle birinin arkamda olduğunu
görmekten çok hissettiğimde, bilinmeyen bir korkuyla titredim.
Yavaşça döndüm, korkulan bir nesneye bakarken hissedilen o büyülenmeyle;
ve orada, gerçekten de çok yakınımda, okul müdürü duruyordu. Sanırım
gelişi fırtınanın
kükremesinde fark edilmemişti. Varlığını başka türlü açıklayamazdım. Giydiği garip pelerin veya dış giysi
tamamen kuru görünüyordu; ve böyle bir yağmurdan
nasıl olup da ıslanmadan içeri girebildiğini merak ettim. Dudaklarındaki gülümseme kesinlikle alaycıydı; ve ona böyle baktığımda aynı soğuk, hastalıklı korkuyla korktum. Gözlerinde
hoşlanmadığım bir parıltı vardı - kurnazlık, neredeyse vahşilik.

"Sen," dedi, daha önce hiç selam vermeden, "bir gizemi
araştırmak için geldin; ve sana söylüyorum ki bunu
yapmayacaksın. Girişimde
başarılı olmandansa seni asla kaçamayacağın o tepelerden birine saklarım."

Konuşmaya çalıştım, ama dilim damağıma yapıştı; ve
sadece onun o garip, parlayan gözlerine bakabildim, kendi
gözlerimi çıkarmaya
korktuğum.

"Amerika'dan geldin," dedi; "belki de _onu_ elde etmek için. Ve
planlarım tamamlanana kadar bunu asla yapamayacaksın."

"Kimi elde etmek için mi?" diye kekeledim.

"_Kim?_" diye gürledi korkunç bir sesle, bu beni her zamankinden daha fazla titretti. "Kim olduğunu biliyorsun. Winifred'i benden almaya çalışıyorsun - kalbimin çocuğu, dağ deresi kadar güzel ve yüzeyini hareket ettiren esinti kadar asi."

Yüzü değişti ve yumuşadı ve çocuktan bahsederken sesi tuhaf bir tatlılığa büründü. Ama bir anda tekrar eski vahşiliğine ve sert tonuna ve tavrına dönmüştü.

"Çocuğu benden almaya çalışıyorsun," diye devam etti; "onun üzerindeki etkimi yok etmek, planlarımı bozmak için. Ama yapmayacaksın--diyorum
yapmayacaksın!"

Konuşurken yüzüme baktı, ifadesi vahşi bir hayvanınkine çok benziyordu. Kelimeler dudaklarıma döküldü. Ne dediğimi neredeyse bilmiyordum.

"Ama sen bir Hıristiyan değil misin--sen Tanrı korkusu olan bir adamsın?"

Bu garip bir soruydu ve o, görmekten korkan bir alayla cevapladı.

"Tanrı korkusu mu? Eskiden annemin dizinin dibinde, bir gossoon olarak, diz çöktüğümde öyleydim; ve bir gençken, köy korosunu yönettiğimde. Ama artık öyle değilim. Benim tek bir tanrım var ve o da altın."

Sözcükleri sanki bir şeye fırlatıyormuş gibi
korkunç bir güçle çıkardı. Sesi gerçekten fırtınanın üstüne çıktı ve
başını sanki göklere meydan okurcasına geriye attı.

Titriyordum ama şimdiye kadar yaptığımdan daha fazla cesaretle konuştum.

"Eğer tüm bunlar doğruysa," dedim, "kesinlikle Winifred'e
bir yoldaş olmadığını kendin göreceksin."

"Küçük hanımıma bir yoldaş yok mu?" diye şaşkınlıkla tekrarladı, daha önce söylediğim
aynı yumuşamış yüz ifadesi ve tonlamayla. "İşte
yanılıyorsun. Onu, kayanın yarıklarında büyüyen küçük çiçeği koruduğu gibi, bahçıvanın değerli bir bitkiyi koruduğu gibi, madencinin en
nadide mücevherini koruduğu gibi koruyorum. Ona dua etmeyi, aşağıdaki kilisede diz çökmeyi, inanmayı, umut etmeyi, sevmeyi öğretiyorum; çünkü tüm bunlar onun büyük sahte dünyaya karşı kalkanı ve güvencesidir.
Neden, Peder Owen'ın kendisi bile onun için din konusunda daha fazlasını yapmamıştır.
İrlanda topraklarında uyuyan azizler ve kutsal kişiler hakkında hikayeler anlatırım; ama ben bir günahkarım --kara bir günahkarım--sadece tek bir tanrım var, ona tüm gücümle tapıyorum ve onun için gece gündüz köle gibi çalışıyorum."

"Winifred için tüm bunları yaptıysan, söylediğin kişi olamazsın," diye cesaret ettim.

"Ben söylediğim kişiyim!" diye bağırdı, bana hırlayarak dönerek. "Ve eğer benimle uğraşmaya çalışırsan, bunu göreceksin; çünkü bir sırrım var ve eğer
bunu keşfedersen--" durakladı--"sanırım seni öldürürüm!"

Korkum her an artıyordu, ta ki gücünden bayılacağımı hissedene kadar; ama kekeledim:

"Seninle uğraşmak ya da sırrını keşfetmek istemiyorum;
Winifred için güvenli bir arkadaş olup olmadığını ve
gözümde olan bir planda bana yardım edip etmeyeceğini öğrenmek istiyorum."

"Bir plan mı?" dedi çılgınca. "Bunun böyle olduğunu biliyordum. Winifred'i
götürmek, tüm çalışmalarımı bozmak, yıllardır aklımda olan planları engellemek için bir plan! Nasıl girişimde bulunursan bulun--dikkat et, diyorum sana!"

Belki de yukarıdan gelen ani bir ilham geldi ve olabildiğince kararlı bir şekilde şöyle dedim:

"Bütün bu boş tehditleri savurmaktan
çok daha iyi olurdu, bana güvenip
istediğin kadar çok veya az planlarından bahsetmen. Ben bir
yabancıyım; meseleye karışmaya hiç niyetim yok, sadece
Winifred'e karşı derin bir ilgim var ve onun iyiliği için mümkün olan her şeyi
yapacağım. Küçük kızı da seviyorsun, bu yüzden üzerinde çalışabileceğimiz ortak bir zemin var."

"Tanrı biliyor ki onu seviyorum!" diye haykırdı hararetle. "Ve keşke söylediklerine inanabilseydim!"

Bana şüpheyle baktı - uzun, araştırıcı bir bakış.

"İnanabilirsin," dedim, değişen tavrından güven kazanarak. Yine de, tüylü kaşlarının altındaki gözleri yüzüme bakarken sordu:

"Belki de Lagenian madenlerini hiç okumadın?" - yüzünde kurnaz bir ifadeyle.

"Sadece şairin dizelerinde," diye cevapladım, konunun aniden değişmesine ve soruya şaşırarak.

Niall bana uzun ve kararlı bir şekilde baktı ve ona olan korkum azalmaya başladı. Eğitimli bir adamın sesine ve konuşmasına sahipti - İrlanda'daki taşra okul müdürlerinin bazen gerçekten harika bir bilgiyi kırsal sadelikle birleştirdiği anlamda eğitimli değildi. Ve neredeyse hiç ülkenin aksanının bir izi. "Ya umutsuz bir risk alıp," dedi aniden, "hepinize, hepinize
söylesem? Bunu yıldızlara, tepelere, akan
sulara fısıldadım, ama daha önce küçük hanımım dışında hiçbir insanın kulağına. Eğer dürüst ve doğruysanız, Tanrı sizinle ona göre ilgilensin. Eğer değilseniz, cezanızın aracı ben olacağım. Gök gürültüsünü tanık tutuyorum, eğer bunu yapmak için dünyayı dolaşmak zorunda kalırsam; dağları ve bataklıkları, denizleri ve
tüm kıtaları
aşarak sizi takip etmek zorunda kalırsam sizi cezalandıracağım."

Bu muazzam yemini ederken, korkunç bir şimşek çakması neredeyse bizi kör etti, bu beni neredeyse onun korktuğu ihaneti gerçekten planlıyormuşum gibi korkuttu. Gözlerimi ellerimle kapattım, ardından gelen gök gürültüsü neredeyse sağır etti. Niall sakin ve hareketsiz bir şekilde oturdu.

"Fırtınanın sesini seviyorum," diye mırıldandı hemen. "Doğa en görkemli haliyle--Doğanın Tanrısı emrediyor, tehdit ediyor."

Gök gürültüsünün son yankısı dindiğinde, tekrar
söyleşimizin konusuna döndü.

"Eğer sana sırrımı emanet edersem," diye tekrar başladı, zihninin az çok kontrolden çıktığına inanmama yol açan o tuhaf, vahşi tavırla, "büyük Yehova'nın, gök gürültüsünün Tanrısı'nın, intikamın Tanrısı'nın huzurunda ona ihanet etmeyeceğine yemin etmen gerekecek."

"Yemin edemem," dedim kararlı bir şekilde; "ama sırrını saklayacağıma dair ciddi bir söz vereceğim, eğer içinde kimseye zarar verecek veya vicdanen beyan etmem gereken hiçbir şey olmadığına dair bana güvence verebilirsen."

"Ah, bir vicdanın var!" diye bağırdı bu tekil varlık, kötü alaycı bir şekilde. "Peki, pazarlığımız için çok daha iyi, özellikle de çalışan bir vicdansa."

"Ve senin de bir vicdanın var," diye neredeyse sertçe belirttim; "her ne kadar onu öldürmeye çalışsan da--er ya da geç uyanacağından emin olduğun o Katolik vicdan."

Güldü.

"Sanırım bir yerlerde var ve yemin etmemi sağlayacak kadar çok olacak." Bunu anlamlı bir şekilde söyledi; ekledi: "Öyleyse,
hikayeme başlamadan önce, tüm olasılıkları tart. Eğer bir hainsen,
şimdi git: Wicklow'u terk et, İrlanda'yı terk et ve hiçbir zarar gelmez. Ama kal,
hainliğini işle ve benim elimden öl!"

Ürperdim ama cesurca cevap verdim:

"Benim tarafımdan hiçbir ihanetten korkmana gerek yok--söz veriyorum."

"O zaman yemin et," diye bağırdı,--"yemin et!"

"Yemin etmeyeceğim," dedim; "ama söz vereceğim."

"Benimle dışarı çık," diye kükredi, bir kez öfkelendiğinde çok korkunç olan o sesiyle, "ve cennetin yüzüne, Tanrı'nın gözü sana bakarken söz ver."

Bana tepeden bakan büyük bir dev, tepelerin bir Titanı gibi görünüyordu; yüzü kararlılıkla kararmış, gözleri parlıyordu, uzun saçları şeker şapkasının altından omuzlarına kadar uzanıyordu.
Beni kolumdan yakaladı ve aceleyle kapıya götürdü.

Ne yaptığımı bilmeden, ona bir formül tekrarladım - kesinlikle herhangi bir yemin kadar bağlayıcı bir söz. Bunu yaparken, nadir rastlantılardan biriyle, güneş tepelerin üzerinden çıktı, tüm vadileri su bastı
ve en yüksek dağ zirvelerine sevgiyle kondu.

"Tanrı'nın gülümsemesi bizimle," dedi Niall, kendi yüzü de güneş ışığının kayaları yumuşattığı gibi onu yumuşatan bir gülümsemeyle değişti. "Ve şimdi sana güveneceğim; ve eğer iyi ve dürüst olursan, o zaman sevgili küçük hanım için birlikte çalışacağız ve belki de planlarımı gerçekleştirmeme yardım edersin."

BÖLÜM XI.

OKUL MÜDÜRÜNÜN HİKAYESİ.

"Bilmelisin ki," diye başladı Niall, "Winifred, çocuğun şu anda yaşadığı şatoda yaşayan
gururlu ırkın bir soyundan geliyor. Eminim ki atalarının tarihini bilmiyorsundur ve ben de anlatmayacağım. Ama bin yıldır onlar savaşta, ozanlar arasında, güzellikte, misafirperverlikte, Kilise'ye yapılan iyiliklerde ve yoksullara yapılan hayırseverlikte en öndeydiler. Winifred o ırktan ve--" durakladı ve biraz gururla doğruldu--"ben de öyleyim. "

Birdenbire şaşkınlıktan bir ünlem çıkardım.

"Ben babasının amcasıyım. Hikayenin bu kısmını
öğrenmedi; ama yıllardır eski kaleyi restore etmenin, ırkımızın düşmüş ihtişamlarını geri getirmenin
hayatımın hayali olduğunu biliyor. Ben, küçük bir kardeş olduğum için, halefiyet sırasından
men edildim. Bu gerçek beni erkenden öfkelendirdi; özellikle de
ağabeyim, Winifred'in büyükbabası, rahat ve
zevk düşkünü bir mizaca sahip olduğu için. İşleri iyileştirmek için hiçbir şey yapmaktan uzak,
her şeyi boş vermiş gibi görünüyordu. Yavaş yavaş diğer insanlarla olan tüm
ilişkilerimden çekildim. Kalenin tenha bir yerinde tek başıma yaşadım ve kendimi çalışmaya verdim. Evrenin sırlarına hakim olmayı arzuladım ve çalışmalarım sırasında bir şey öğrendim."

Durdu ve bana dikkatle baktı.

"Ve bu, korumak için çok çabaladığım ve
size itiraf edeceğim sır. Ama şimdilik bunu geçelim. Kardeşimin
tek bir oğlu vardı ve o benim kalbime göre bir oğuldu.
Irkımızın en iyi özelliklerinin hepsini kendisinde toplamış gibiydi. Cesaretliydi,
cömertti, dürtüseldi, ama aynı zamanda kararlı ve dayanıklıydı. Büyük bir kişisel
güzellikle donatılmıştı, nadir yetenekleri ve çok kazanan bir tavrı vardı.
Umutlarımı ona
bağladım. Bir şekilde zenginlik, onur, ün kazanacaktı.
İlkinin
anahtarını zaten bulduğumu düşünüyordum ama
diğerlerini kendi çabalarıyla kazanmasını istiyordum. Onu harekete geçmeye zorladım; Babasının sürdürdüğü taşra beyefendisinin hayatıyla -ve üstelik zavallı ve belirsiz bir hayatla- onu tiksindirdim."

Niall derin bir iç çekti ve devam etti:

"Bazen, benimle bir görüşmeden sonra, beyaz atına biner
ve sözlerimin onda uyandırdığı heyecanı kontrol etmek için
ülkeyi dörtnala geçerdi. Sonunda şöhret peşinde Dublin'e gitti. Arada sırada bana uğraşlarından bahsetmek için geri dönerdi ve ben de onu daha fazla
ve daha fazla teşvik ettim. Birdenbire ilgisi azalmaya başladı ve bunun başka bir yöne gittiğini gördüm. Sonra duyduğum şey, evlendiğiydi. Karısı, değerli bir soydan gelmesine rağmen
sadece iyi bir hanımdı. Ama Roderick'ten öfkeyle ayrıldım. Acı bir tartışma yaşadık. Öfkesiyle eski şatoya
harabe dedi, onu restore etme planlarıma güldü ve karısını asla oraya getirmeyeceğini veya harap halini görmesine izin vermeyeceğini söyledi. Bundan sonra gitti."

Sanki Niall'ın duyguları bu noktada hikayeye devam etmesini engelleyecekmiş gibi görünüyordu; ama kendini bir çabayla kontrol etti ve devam etti.

"Roderick sadece bir kez geri döndü, derin bir yas içinde ve yanında yaklaşık beş yaşında bir çocukla. O Winifred'di. Onu Bayan Meehan'ın bakımına bıraktı. Bir gün geri döneceğine veya kızını çağıracağına söz verdi, ama kendi sonraki hareketleri hakkında hiçbir ipucu vermedi. Ben
kendisi Amerika'ya gittiğine inanıyorum. O zamandan beri çocukta ırkımızın
umudunu gördüm. Kalbimde babasının yerini aldı."

"Ama nasıl oldu da senin babasının amcası olduğunu bilmiyor?
Kesinlikle komşular, özellikle Bayan Meehan, biliyor olmalı."

"Komşular hiçbir şey bilmiyordu. Sana söylediğim gibi, emeklilikte yaşamıştım ve
uzun yıllar Uzak Doğu'da geçirmiştim. Gençlik geçtikten sonra kiliseye gitmeyi bırakmıştım ve asla halk içinde görülmedim. Birkaç yaşlı hizmetçi dışında herkesin hafızasından silindim, onlar da birer birer gittiler. Bayan Meehan gerçeğin bir kısmından şüphelenebilir ama kesin olarak hiçbir şey bilmiyor."

Kör kadının ortaya attığı karanlık ipuçlarını hatırlayarak gülümsedim.

"Peki," diye sordum, "nasıl tanındın--"

"Okul müdürü olarak mı?" diye araya girdi. "Kendi amaçlarım için
şatoyu terk ettim. Tepelerdeki bu kulübede yaşamaya gittim ve öğrenciler aldım--kısmen gerçek uğraşlarımdan dikkati dağıtmak, kısmen de yaşamamı sağlamak için."

Garip anlatının sonunu sessizce bekledim; ama o
derin düşüncelere dalmıştı ve yere bakarak oturmuştu, varlığımı
unutmuş gibi görünüyordu. Sonunda şöyle devam etti:

"Winifred, dediğim gibi, benim tarafımdan ırkımızın umudu olarak görülüyordu.
Ona ilişkimizi açıklamadan, ona
en derin saygıyla davrandım, böylece ona eski bir evin varisi olarak konumunun önemi hakkında bir fikir
verdim, bu ev bir süre belirsiz kalsa da, bir gün restore edilecek."

Yaşlı adam böyle konuşurken, eski heyecanından bir şeyler geri geldi
ve ayağa kalktı, odada volta atarak, gözleri parlıyor ve yüz hatları kasılarak
hareket ediyordu. Şimdi, tüm bu olayda beni en çok şaşırtan şey, Niall'ın neredeyse çılgınca bir öfke halinden, iyi yetişmiş bir adamın sessiz nezaketine geçiş şekliydi; bu yüzden
heyecanı bir kez daha yatışana kadar bekledim. Sonra tekrar
kalktığı üç köşeli tabureye oturdu ve devam etti:

"Roderick hala yaşıyorsa, bir gün onu bulacağım ve
çocuğuna geri vereceğim. Ama bu geri dönüşün
benim aracılığımla gerçekleşmesi gerekiyor; ve aynı zamanda ona eski kaleyi onarma ve bir taşra beyefendisinin hayatına geri dönme
araçlarını sunmalıyım."

"Yaşadığını düşünmek için bir sebebin var mı?" diye sordum.

"Ah, bilmiyorum!" diye cevapladı Niall kederle. "Yıllarca
havaleler gönderdi ve çocuğu sordu, bir gün onu isteyeceğini söyledi. Son zamanlarda hem para hem de mektuplar kesildi. Bana bir söylenti ulaştı - nasıl olduğunu bilmiyorum - Roderick'in ikinci bir eşle evlendiği. Bu doğru olsa bile, kendi
çocuğunu unutabiliyorsa gerçekten değişmiş olmalı. Onun sonuçta ölmüş olabileceği korkusuyla sonsuza dek rahatsız oluyorum;
ya da yaşarken bir gün Winifred'i talep edip onu İrlanda'dan sonsuza dek götürebileceği korkusuyla. Ve buna asla izin vermeyeceğim."

Bir başka patlamadan yarı yarıya korkuyordum; ama olmadı.
Sakin ve sakin bir ses tonuyla devam etti:

"İtiraf etmeliyim ki burada olduğunuzu duyduğumda--"

"Belki de ikinci eş olduğumu düşündünüz?" dedim gülümseyerek.

"Benim ne düşündüğümün pek önemi yok!" diye bağırdı neredeyse sert bir şekilde. "Ama
ben, eğer buraya böyle bir görevle geldiysen, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde döneceğini düşündüm."

"Şimdi, itiraf etmeliyim ki," dedim kasıtlı olarak, "Winifred'i götürmeyi
düşündüm."

Başladı.

"Önceden planlanmış bir planın sonucu olarak değil," diye ekledim aceleyle; "çünkü buraya gelene kadar
Winifred'i veya şatoyu hiç duymamıştım ve şimdi bile babasının adını söyleyemem. Ondan sadece
Roderick olarak bahsedildiğini duydum."

"Roderick O'Byrne," dedi Niall, keskin gözlerini yüzüme dikerek.

Aniden aklıma gelen şeyle
irkilme ve şiddetle kızarma sırası bendeydi.

"Yani, belki de Bay Roderick O'Byrne'i tanıyorsunuzdur, öyle mi?" dedi okul müdürü, kuru bir şekilde; ve eski şüphelerinin canlandığını gördüm.

"Onu tanıyor musun? Evet. Ama Winifred'in babası olarak--hayır."

"Ve nerede, sorabilir miyim, onunla tanıştın?"

"New York şehrinde."

Hevesle öne eğildi.

"Söyle bana--ah, söyle bana ne kadar zaman oldu?"

"Son altı ay içinde."

"O zaman hala hayatta mı?"

"New York'tan yelken açtığımda yaşıyordu," diye onayladım.

Yaşlı adamın gözlerinden bastıramadığı gözyaşları
zorlanarak yanaklarından aşağı aktı. Bunlar sevinç ve rahatlama gözyaşlarıydı.

"Ah Roderick!" diye mırıldandı; "sevgili Roderick, kalbimin oğlu, hala
yeşil dünyadasın ve onu sonsuza dek terk ettiğinden korkuyordum!"

"Ayrıca," diye devam ettim, "tekrar evlendiğini varsaymakta tamamen yanılıyorsun."

"Ne diyorsun?" diye sevinçle bağırdı. "Yaşıyor ve hala dul musun?"

"Yaşıyor ve hala dul musun?"

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle eminim."

Niall, İrlandaca bir ünlem mırıldandı, anlamını bilmiyordum; sonra bana doğru döndü ve gülümsedi.

"Sen parlak bir günü müjdeleyen şafak gibisin, karanlık bir buluttan
göz kırpan güneş gibisin, başını kardan uzatan bir çiçek gibisin!"

Okul müdürünü, ona verdiğim zevkten gerçek bir memnuniyetle izliyordum. Sonra sordu:

"Sana Winifred'den hiç bahsetmedi mi?"

"Asla. "

"Wicklow'dan da mı?"

"Wicklow'dan da mı."

"İrlanda'yı unutmuş!" diye bağırdı yaşlı adam acı bir şekilde. "Hepsi gibi
Amerikalılaşmış."

"Tam tersine," diye belirttim. "Bir keresinde İrlanda'dan bahsettiğini duydum ve
asla unutamayacağım bir şekilde."

Bana aniden keskin bir şekilde, hatta şüpheyle baktı; ben de gülümsedim.

"Neye gülümsediğini biliyorum!" diye bağırdı Niall, bana Winifred'i hatırlatan o hızlı zeka
anlayışlarından biriyle.

"Öyle mi?" dedim, düpedüz gülerek. "O zaman sana şunu da söyleyebilirim ki
gözlerinde gördüğüm şüpheye gülümsüyordum -- gri saçlarım ve kırışıklıklarımla Roderick O'Byrne arasındaki zıtlığa gülümsüyordum, onu en son gördüğümde."

"Yine de Roderick çocuk değil," diye savundu Niall. "Roderick kırkına yakın."

"Onda sonsuz bir "Gençlik," dedim, hatırlayınca ısınarak. "Winifred'de de var; asla yaşlanmayacak. Ama şimdi kalbim her zamankinden daha fazla senin planlarında ve senin tüm güvenine sahip olmak istiyorum, örneğin, eski kaleyi restore etmek için
zenginliğin nasıl elde edileceğini bilmek."

"İşte," dedi Niall etkileyici bir şekilde, "şimdiye kadar Winifred'den başka kimseyle paylaşmadığım ve sana da aktarmak üzere olduğum sır.
Ama unutma ki, verdiğin söz bir yemin kadar ciddi ve bağlayıcı."

"Hatırlıyorum," dedim; "ve sana bir kez daha söylüyorum ki, senin
sırlarından hiçbir kelime senin açık iznin olmadan
benim tarafımdan hiç kimseye tekrarlanmayacak. Sözüme güvenin."

Niall ayağa kalktı ve etrafına baktı, kapıyı ve
pencereyi inceledi, dışarı çıktı ve kulübenin etrafında yürüdü, duvarlardaki çatlakları denedi; ve civarda canlı bir şey olmadığına ikna olduğunda, yanına bir tabure çekti ve şeker şapkasını yere koydu, neredeyse büyülü görünen bir hikayeyi kulağıma fısıldamaya başladı. Anlatmaya devam ederken görünüşü de değişti.
Hevesle parlayan gözleri, hemen
sadece açgözlülük ifadesine büründü. Altın arzusu yüzünün her satırına yazılmıştı.
Bu, açgözlülüğe karşı o kadar açık bir dersti ki, istemsizce ürperdim.

Saçlarını alnından geriye attı, yüz hatları kasılarak hareket ediyordu; ve ancak konunun sadece altınla ilgili olan kısmını bırakıp, eski kaleyi restore etme planına bir kez daha döndüğünde, tekrar neşelendi. Sonra Onda, bir ırkta görülen gizemli benzerliklerden birini gördüm: Roderick'e bir benzerlik - neşeli, yakışıklı ve nispeten genç; Winifred'in kendisine bir benzerlik.

Orada oturup dinlerken tuhaf bir gerçek dışılık hissi yaşadım.
Yaşlı adam, yirmi veya daha fazla yıl geçtikten sonra Roderick O'Byrne'ın kendisi olabilirdi; kulübe, bir büyücünün asasının dokunuşuyla kaybolacak büyülü bir yer olabilirdi; ve bu kaba sandalyeler ve masalar aynı garip büyücülük tarafından sonsuza dek cansız kalmaya mahkum edilebilirdi. Üzerime sinsice
dolaşan ve Amerikan topraklarından fışkıran, sağduyulu sağduyuyu, pratik ve dünyevi bilgeliği alt eden bu hissin üstesinden gelmek için kendimi sarsmam gerekiyordu.

BÖLÜM XII.

OKUL MÜDÜRÜNÜN SIRRI.

Niall'ın ne söyleyeceğini soluk soluğa merakla beklemiştim;
ama tüm sırrını öyküsünün açılış sözcüklerine koydu.

"Ben," diye başladı, "bir altın arayıcısıyım - hazine avcısı."

"Bir altın arayıcısı mı?" diye tekrarladım, hayret ve inanmazlıkla; ama burada birçok gizemin açıklaması vardı.

"Evet. Burada, bu dağlarda defalarca altın bulundu. Burada yüz yıl önce bile madenler vardı; iki ayda on bin pound değerinde altın çıkarıldığı söyleniyor. On bin pound! Bir düşünün!"

Niall, bastırılmış bir duyguyla dolu bir şekilde durdu, bence bu, güçlü yapısını
parçalayacaktı. "Eski ozanların şarkıları altındandı - sarı altından, kırmızı altından; ve,
arplarının tellerine dokunarak, ozanlar krallara gömülmüş hazinelerden - vazolar, süs eşyaları, her çeşit biblodan - bahsettiler."

"Ama söyle bana," diye sözünü kestim, "bunlardan herhangi birini buldun mu?"

"Bu hazineleri defalarca buldum. Bazıları şu anda British Museum'da ve bunların parası Phoul-a-Phooka'daki mağaramda, küçük hanımıma verdiklerim hariç, diğer değerli eşyalarla birlikte. Benim depom, korkakların cesaret edemediği, efsanedeki vahşi atın beni koruduğu en ıssız yerde. Küçük hanımımı bir keresinde oraya götürdüm ve gözleri o kadar kamaşmıştı ki
elleriyle onları örttü."

Bir rüyadaymış gibi dinledim.

"Ama altın?" Hayret dolu bir sesle sordum. "Buldunuz mu--"

"Yaklaşık yüz ons," diye cevapladı, "gerçek saf altın. Ama belki de tonlarca altının gömülü olduğu
yüz ons nedir?"

Ayağa fırladı ve odada volta atmaya başladı, neredeyse delilik ateşi, yanaklarında ve gözlerinde parlıyordu. Sevdiği İrlanda'nın tepelerini ve akarsularını bu hazineyi ortaya çıkaran bu adamı yeni bir ilgiyle izledim.

"Bir peri masalı gibi görünüyor," dedim.

"Bu peri altını değil," diye bağırdı Niall, kasvetli bir gülümsemeyle; "ve bana yıllarca köleliğe mal oldu. Sırrı hayatımla korudum. Bu kasvetli kulübede uzun, yalnız yıllar geçirdim, geceleri derelerde dolaştım,
soğuk şafakta değerli kili yıkayıp tekrar yıkadım,
çoğu zaman dünyanın geri kalanı uyurken
ocaktaki ateşte altını test ettim. Altın benim idolümdü, tek bağlılığımdı."

"Altını büyük parçalar halinde mi alıyorsun?"

"Her boyutta, altı peni değerindeki en ufak kıvılcımdan birkaç şilin değerindeki bir topa kadar."

"Harika, harika!" diye tekrarlayabildim sadece.

"Doğu'daki çalışmalarım işimde bana çok yardımcı oldu," diye gözlemledi Niall; "ama
aslında
geçtiğimiz yıllarda değerli metallerin incelenmesi ve bunların nasıl elde edileceği, hayatımın tek amacıydı."

"Sırrın açığa çıksa bile," demeye cesaret ettim, "elbette
yeryüzünün bağırsaklarında herkese yetecek kadar var."

"Olabilir," diye bağırdı Niall çılgınca--"ah, olabilir; ama ben payıma düşeni alana kadar kimse bilmemeli! Ayrıca, tüm altın arayıcılarının bildiği gibi, altın kararsız bir kadın kadar belirsizdir. Bazen bir derede sadece az miktarda bulunur veya nehrin yatağının bir bölümünde çok fazla bulunurken diğerinde hiç bulunmaz."

"Roderick biliyor muydu?" diye sordum.

"Asla. O gittiğinde aramaya yeni başlamıştım. Ona hiçbir şekilde söylemezdim. Bizim iyi talihimizi herkesle paylaşmak isterdi."

"Winifred biliyor mu?"

"Evet, biliyor. Ona sırrımı emanet edebilirdim."

Derin bir dalgınlığa düştü; ve ben onu izlerken, bu sessiz, düşünceli adamın fırtına sırasında beni korkutan aynı vahşi varlık olduğunu fark edemedim. Bana altının insan kalbi üzerindeki korkunç gücünü ve çalışkan alışkanlıkları olan sıradan bir beyefendiyi vahşi bir hayvana benzetme yeteneğini gösterdi. Hemen kendini toparlayıp şöyle dedi:

"Çocuk için bir planın olduğunu söyledin mi?"

"Winifred için planım," dedim cesurca, ama içimde biraz korkuyla,
"onu benimle birlikte Amerika'ya götürmek ve bir manastır okuluna
göndermekti, orada yaşamına uygun şekilde eğitim alacaktı."

Konuşurken yüzü karardı ve bana eski şüpheli bakışlarından birini
attı.

"Onu Amerika'ya götürmek istiyordun! Sonuçta Roderick veya annenin insanlarından biri tarafından gönderilmiş bir ajan olmadığını nasıl bileceğim?"

"Bunun için sadece benim sözüm var," dedim kendimi hafifçe toparlayarak. "Başka
bir kanıt sunamam."

"Sanırım her şey yolunda," diye cevapladı, bir kez daha keskin bir bakış ve derin bir iç çekişle; "eğer değilse, o zaman talihsizlik gerçekten başıma gelmiş demektir. "

Bu sanki kendi kendine söylenmiş gibiydi; ve hemen sesini yükselterek
şunu sordu:

"Lütfen bu manastır okullarında ne öğretiyorlar?"

"Öğrencilerine Hristiyan hanımlar olmayı öğretiyorlar," diye sıcak bir şekilde cevapladım.

Bir iki dakika daha sessiz kaldı, sonra devam etti:

"Onu tüm çalışmalarında eğittim ve benimle devam ederse
birçok dalda çok iyi eğitilmiş olacak. Ama
ona öğretemeyeceğim bazı şeyler var. Bunu çok iyi biliyorum."

"Ve bunlar tam da çocuğun bir manastır okulunda öğreneceği şeyler," diye hevesle ekledim.

"Bir an düşün," diye haykırdı hararetle, "böyle bir ayrılığın
benim için ne anlama geleceğini! Yaşlıyım. Onu bir daha asla göremeyebilirim. Gözümün önünden kaybolduğunda bile, senin iyi niyetine güvenebilsem bile, ona
her zaman
bir kötülük gelmesinden, tüm planlarımı altüst edecek bir talihsizlikten korkacağım."

"Onu Amerika'ya kendin götürmeyi düşünmüştüm?" dedim.

"Evet; babasını bulmak ve onu bizimle birlikte memleketine geri dönmeye ikna etmek için."

"Ama reddedebilir."

"Bu pek olası değil, ta ki tekrar evlenmediği sürece. O durumda, Winifred'i şatonun hanımı olarak geri getirirdim."

Düşünceli bir şekilde oturdum, bu plan üzerinde kafa yordum, bu bir aşk rüyası gibiydi. Ama Niall'ın sesi düşüncelerimi böldü:

"Çocuğun seninle gitmesine izin vermeli miyim, bunun şartı benim onayımı alana kadar Roderick'i
görmemesi; ve bu arada onu geri
istiyorsam, o da gelmeli."

"Babasını görmeyecek mi?"

"Hayır, hayır! Doğrudan okula gitmeli ve Roderick onun orada
olduğunu bilmemeli."

"Zor görünüyor!" diye mırıldandım.

"Zor! Ama daha iyisini hak ediyor mu?" dedi Niall. "Nedeni ne olursa olsun, o
Winifred'i bunca yıl boyunca benim ve Bayan Meehan'ın bakımına bıraktı."

"Bu doğru," diye yanıtladım; "ve şartları kabul ediyorum."

"Küçük hanımımın
gittiğini gördüğümde hayatımın en hüzünlü anı olacak," diye haykırdı Niall; ve yüzü çoktan asık ve bitkin, sesi de bu olasılık karşısında boğuktu. "Ama eğer hayalim gerçekleşirse, o
Wicklow tepelerimizin
sağlayamayacağı tavır, başarı ve zarafete sahip olacak. Haklısın; "Gitmeli."

Bir anda onun isteklerime kolayca uyması karşısında hem duygulandım hem de şaşırdım. İtirazlarını aşmanın sıkıcı bir iş olabileceğinden korkmuştum. Ancak adamın berrak zihni hemen planımın avantajlarını algılamıştı.

"Görüyorsun ya, sana tüm güvenimi koyuyorum. Winifred'i sana emanet ediyorum. Sana sırrımı çoktan söyledim."

"İkisinden de asla pişmanlık duymayacaksın," diye hararetle bağırdım. "Ve
koşullara gelince, bunlar yazıya dökülecek ve Winifred
istediğin zaman ve yerde sana geri verilecek."

"Bu tepeler onsuz nasıl olacak!" diye haykırdı, ayağa kalkıp
pencereye giderek.

Yine o vahşi ton ve tavır, yaşadığı garip, gezgin hayatla biraz huzursuzlaşmış bir zihninki gibiydi,
heyecan ve gerilim ateşiyle.

"Ayağını artık
basmadığında, yüreğimin çocuğu, çimenlik nasıl olacak? Gözlerin -karaya

bakmadığında tepeler nasıl olacak? Ve Dargle Vadisi
sen orada olmadığında cazibesini, ruhunu yitirecek!"

Kollarını başının üstüne savurdu ve çılgınca kulübeden dışarı fırladı. Bir süre
bekledim; ama o geri dönmeyince,
bir gün boyunca başardıklarımdan memnun bir şekilde eve doğru giden yolu yavaşça takip ettim, ama
Niall'ın yaptığı garip ifşaatlara çok şaşırdım.

Eve varmadan önce aniden Winifred ile karşılaştım. Yüzü bulutlanmıştı ve
ilk başta beni fark etmedi bile.

"Niall'a ne oldu?" diye sordu. "Onunla karşılaştım ve bana
bakmadı. Adını söyledim ama kaçtı ve konuşmadı."

"Zamanı gelince her şeyi anlatacak," diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladım.

"Sensin!" dedi, bana dikkatle bakarak, akrabasınınkine benzer bir bakışla. "Onu rahatsız ediyorsun: Hoşuna gitmeyen bir şey söylüyorsun. "

"Hepimize, bizim iyiliğimiz için olduğunda, hoşlanmadığımız şeyler söylenmeli," diye ciddi bir şekilde belirttim.

"Keşke buraya hiç gelmeseydin! Keşke gitsen!" diye haykırdı Winifred, küçük ayağını yumuşak toprağa saplanana kadar yere vurarak.

"Bak, huysuzluk ne kadar da işe yaramaz!" dedim; çünkü onun
huysuzluğundan oldukça rahatsız olmuştum. "Güzel ayakkabını mahvetmişsin. Ve
gitmeye gelince, ben gittiğimde sen de gideceksin."

Solgunlaştı, sonra titredi ve bir iki soru sordu:

"Ben--seninle--gidiyorum? Nereye?"

"Ta Amerika'ya kadar."

"Amerika'ya!" dedi Winifred, bir tür korku veya duyguyla karışık bir şaşkınlıkla.

"Evet; "Büyük denizin üzerinde," diye devam ettim, "orada birçok yeni ve
güzel şey göreceksin."

"Ama ben onları görmek istemiyorum!" diye cevapladı, beni
ürküten bir enerjiyle.

"Bu hoş bir ifade şekli değil canım," dedim nazikçe. "Umarım,
gerçekten, çok iyi bir kız olursun ve bana olabildiğince az sorun
çıkarırsın. İnatçı yollarını dağlarda, cinlerle birlikte bırakmak zorunda kalacaksın."

"Niall buna asla izin vermeyecek!" diye bağırdı, çocuksu bir zaferle.

"Niall az önce 'Evet' dedi. Bu yüzden sana hazırlanman için bir ay veriyorum," diye kesin bir şekilde ilan ettim. O andan itibaren otoritemi kullanmaya karar vermiştim, çünkü yapmam gerekiyordu.

"Niall 'Evet' dedi!" diye tekrarladı, derin bir nefes alıp
rüyadaymış gibi konuşarak. Dudakları titredi; gözlerinde iki damla yaş parladı, ama onları akıtmadı. Bunun yerine bana dönerek, meraklı bir emir tonuyla sordu:

"Sen kimsin?"

"Bir dost."

"Sanırım bir düşman!" dedi Winifred ve bunun üzerine sertçe
başka tarafa döndü ve kısa süre sonra çalıların arasında saklandı. Ama onu sadece birkaç
dakika sonra, yüksek sesle hıçkırarak ve Niall'ın yaptığı gibi Doğa'ya seslenirken duydum:

"Tepeleri, dereleri ve vadileri terk edemem! Wicklow'u, Dargle'ı, kaleyi, sevgili Büyükanne'yi, Moira'yı,
Barney'i ve Niall'ı terk edemem! Ah, bu kalbimi kırar!"

Birkaç dakika daha hıçkırdı; sonra sesi meydan okurcasına çınladı:

"Gitmeyeceğim! O'Byrnes'lerin savaşlarda yaptığı gibi, tepelerde saklanacağım. Onlar gibi bir mağarada yaşayacağım ve o nefret dolu
Amerika'ya gitmeyeceğim."

Hana geri döndüm, çocuğu da amcasına yaptığım gibi
fikirlerime ikna etmeye karar verdim. Yolda birçok zorluk olduğunu önceden gördüm;
ve kapının dışındaki tahta banka oturduğumda
fikrimin sonuçta yanlış bir fikir olup olmadığını merak etmeye başladım. Fırtınadan sonra hava çok temiz ve saftı; sürgündeki oğulları ve kızları tarafından çok sevgiyle
anılan o Zümrüt Ada'nın yeşilliği yağmurdan sonra zengin ve parlıyordu; ve tepeler altın bir sisle örtülmüştü, zirveye yakın
mora dönüşüyordu. Kaleye yaptığımız ziyaretin sabahı Winifred'i otururken gördüğüm leylak çalılığında bir ardıç kuşunun şarkı söylemesini dinledim, ta ki üzerime garip bir huzur çökene ve tüm
korkularımı
kaybedene kadar.

BÖLÜM XIII.

İKİ ZİYARETLER.

Bir sonraki görevim, Granny Meehan'ın Winifred'in Amerika'ya gitmesi için onayını almaktı. Onu, her zamanki yerinde, şöminenin yanında, ayaklarının dibinde kediyle otururken buldum. Winifred yoktu ve dış avluda, yalnızlığın üzerine düşen hoş güneş ışığı vardı. Sadece Winifred'in çeşitli isimler verdiği kümes hayvanları, pencerenin önünde eğleniyorlardı.

Bayan Meehan beni neşeyle ve içtenlikle karşıladı ve henüz gelecekteki olayların gölgesinin üzerine düşmediğini gördüm.

İlk baştaki sohbetimiz her zamanki konulardı: güzel hava, iyi ürün beklentisi. Sonra, sanki aniden şöyle dedim:

"Bayan Meehan, okul müdürünü gördüm."

Granny irkildi ve birkaç dakika sessizce bana baktı.

"Nerede peki, hanımefendi?" diye sordu huzursuzca.

"Kendi evinde."

"Yukarıdaki beyanat kulübesinde mi?" diye hayretle haykırdı. "Söyle bana
orada mıydı?"

"Evet, fırtına günü tepelerin arasındaki kulübede," diye
çok sakin bir şekilde cevapladım. "Tanrı bize iyi davransın, hanımefendi! Ve sizi o korkunç yere -hem de böyle bir havada- ne götürdü? Başka bir yerde barınak bulamaz mıydınız?"

Bu düşünceyle oldukça solgunlaştı.

"Ben bilerek gittim, Bayan Meehan; çünkü ona Winifred'i sormaya karar vermiştim."

"Ona Winifred'i sormaya!" diye yankıladı şaşkınlıkla. Sonra tavrında biraz
kırgınlık vardı. "Kızın bırakılması benim sorumluluğumdaydı,"
dedi; "ve onun hakkında söz sahibi olan benim, tepedeki Niall değil."

"Ama ben zaten sizin onayınız olduğundan emindim," dedim sessizce.

"Ve sizi bu konuda emin kılan şey neydi, soru için af dilemeniz?"

"Zekânız, kıza olan sevginiz ve Niall'ın onun üzerindeki etkisinden
korkmanız."

Yumuşamış gibi görünüyordu ve ben devam ettim:

"Zekanın sana bunun en iyisi olduğunu gösterecek, Winifred'e olan sevgin onun için en iyisini istemeni sağlayacak, Niall'a olan korkun ise--"

"Daha alçak sesle konuş, hanımefendi: belki de duyuyordur!" dedi endişeyle. "En azından
beklediğin anda ortaya çıkması o kadar garip ki."

"Ne olursa olsun, benimle Amerika'ya gitmesine karşı çıkmayacağını biliyordum."

"Amerika'ya, öyle mi?" diye bağırdı kadın, neredeyse Niall'ın kendisi kadar
sert bir şekilde. "Ah, o zaman, bana oyun oynamadığını nasıl bileceğim--onu bizden almak için gönderilmediğini?"

"Bayan Meehan," dedim ciddi bir şekilde, "Buraya gelene kadar onun hakkında hiçbir şey bilmediğime dair size bir hanımefendi olarak söz verdim."

"Affedersiniz!" dedi alçakgönüllülükle. "Ama, ah hanımefendi, büyük okyanusun ötesindeki Amerika'yı ve burada tepelerin arasında tek başıma oturduğumu,
ihtiyacı olduğunda ona gidemeyecek kadar güçsüz olduğumu düşünün!"

"Ona iyi bakılacak," dedim. "Onu bir
manastıra yerleştireceğim, orada iyice eğitilecek ve hayatta oynayacağı
rol için
hazırlanacak."

"Ve eski topraklarından sonsuza dek uzaklaşacak mı?" diye sordu,
zayıf elini kalbinin üzerine koyarak.

"Kesinlikle hayır. Benim umudum ve dileğim onun buraya geri dönmesi."

"Ama sizin okul müdürü dediğiniz kişi buna asla izin vermeyecek!" diye bağırdı,
Winifred'in yüzünde beliren aynı zaferle.

"Okul müdürü zaten onayını verdi," dedim sessizce.

"Onayını verdi!" diye tekrarladı yaşlı kadın, kızarıp solgunlaşarak; ve
sonra büyük bir hayret diğer tüm hisleri bastırdı sanki. "Onu
tepelerin arasındaki kulübede gördün ve onun onayını aldın! Ama sen
korkmadın mı, hanımefendi, oraya kendi başına gitmekten?"

"İlk başta biraz korktum," diye itiraf ettim; "ama çocuğun hatırı için bunun yapılması gerektiğini hissettim."

"Ve onu benden mi alacaksın?" diye bağırdı yaşlı kadın acıklı bir şekilde. "Nasıl
ya
biliyorsun, hanımefendi?"

"Bunun onun için ne kadar en iyi şey olduğunu görmüyor musun?" diye ısrar ettim.
"Niall'ın onun üzerindeki etkisinden korkuyorsun;
o,
kendi yaşındaki veya rütbesindeki arkadaşları olmadan, tepelerde dolaşarak büyüyemez."

Uzun süre sessiz kaldı ve dua ettiğini düşündüm.

"Haklısın, hanımefendi," dedi sakin bir şekilde; "en iyisi bu,
ve Tanrı'nın kutsal iradesi gibi görünüyor. Ama ne zaman olmalı?"

"Sanırım Ağustos'ta buradan yelken açacağız," diye cevapladım. "Ve sonra onu okul yılının açılış dönemi için New York yakınlarındaki bir manastıra yerleştirebilirim. Orada iki veya üç yıl bile kalırsa, bu büyük bir
fark yaratacaktır. Ve sonra şatodaki yerini almak için geri dönecek, eğer yaşanabilir hale getirilebilirse; ya da en azından mahallede."

"Ama Bayan Winifred'in babası Amerika Birleşik Devletleri'nde mi?" dedi yaşlı kadın titrek bir şekilde.

"Evet: New York'ta. Onu tanıyorum ve onunla konuştum."

Yaşlı kadının yüzü neşeli, hevesli bir kızarmayla kızardı.

"Oğlumu tanıyor musun, kalbimin nabzı--Roderick?"

"Evet," diye cevapladım. "Onu tanıyorum diyebilirim, iyi."

Büyükanne Meehan'ın yüzündeki parlaklığın yerini aniden bir sıkıntı ifadesi aldı.

"O zaman şunu da bil ki, eğer Roderick gözlerini Bayan Winifred'e dikerse, onu
bir daha asla eski topraklarda göremeyeceğiz."

Sesinde tarif edilemeyecek kadar hüzünlü bir şey vardı. "Kendisi alacak," diye devam etti; "ve kim yeni karısının ona bir annenin sevgisini veya ilgisini vereceğini söyleyebilir?"

"Yeni karısı yok!" dedim--"hiç karısı yok; ve belki de aramızda onu eski dünyaya geri kazandırabiliriz--İrlanda'ya, Wicklow'a."

"Tekrar söyle, machree'de!" diye bağırdı yaşlı kadın,--"hiç karısı yok. Ah, o zaman, geri dönmesi için kesinlikle umut var!"

"Niall, Winifred'in gitmesine rızasının bir koşulu olarak," diye belirttim, "Roderick çocuğunu görmeyecek ve yaşlı adam işaret verene kadar New York'ta olduğunu
bilmeyecek."

"Yaşlı rap!" diye bağırdı büyükanne, aniden öfkelenerek. "'Ona benziyor, marplot, the--ama Tanrı söylediklerimi affetsin! Ve o, tüm garip davranışları ve diğerleri yataklarındayken tepelerde dolaşmasıyla, küçük çocuğa bir baba olmadı mı?"

"O, ona tamamen bağlı," dedim; "ve dilediği
talepte bulunma hakkına sahip."

"Sizin için doğru, hanımefendi--sizin için doğru," dedi büyükanne. "Ve yaşlı kalbim bana
söylediklerinizle o kadar dolu ki sanki dünya ters yöne dönmüş gibi görünüyor. Ah, Bayan Winifred gittiğinde burası ne kadar ıssız bir yer olacak!"

"Sadece bir süreliğine; ve sonra, her şey umduğumuz gibi giderse, herkesi
ne kadar mutlu
olacağını düşünün!"

"Bunu düşünmeye çalışacağım, hanımefendi--gerçekten de öyle yapacağım," dedi büyükanne. "Ve,
burada karanlıkta tek başıma oturup, her şeyin en iyi şekilde dönmesi için sabah, öğlen ve akşam dua edeceğim."

"Dualarınız her şeyden daha fazla yardımcı olacaktır," diye ilan ettim; "bundan emin olun ve kalbinizi koruyun. Ama şimdi sanırım
rahibe - Peder Owen'a, sanırım?"

"Evet: Peder Owen Farley."

"Tamam. Onu göreceğim ve ona her şeyi anlatacağım. O da bize
yardımcı olabilir."

Yaşlı kadına günaydın dedim ve kızla ilgilenenlerin muhalefetini
tamamen yendiğimi hissederek yoluma devam ettim. Şimdi tek yapmam gereken Winifred'in kendi inatçılığından korkmaktı ve Peder Owen'ın bu yönde bana yardım edeceğine güvendim. Zaten güçlü, canlı bir inanca, İrlanda çocukları arasında yaygın olan sağlam dindarlığa ve rahiplere karşı içgüdüsel olarak gelen bir saygıya sahip olduğunu keşfetmiştim. Onun Peder Owen'dan bu kadar genç bir
kinde görmekten hoşlanılacak bir saygıyla bahsettiğini duymuştum.

Şapele doğru giderken, bulutların altında olan güneş, aniden yumuşak, benekli gri bir gökyüzünden
çıktı. Havada, sabah yağmurunun getirdiği bir orman kokusu vardı; Peder Owen'ın evine yaklaştığımda bir kızılgerdan şarkı söylüyordu.
Şarkıcı bir ağacın dalında oturuyordu, kırmızı göğsü çıkardığı melodiyle şişiyordu. Bana olan parlak bakışı, her zamankinden daha cesurca titremesine neden oldu, sanki şöyle der gibiydi: "Şu küçük İrlandalı kızılgerdan nasıl şarkı söylüyor! Bundan daha güzel bir şarkı duydun mu hiç?"

Sanırım Peder Owen'ın yaklaştığımda güldüğü aynı düşünceydi. Küçük bahçesinde duruyordu, güzel, saygıdeğer bir figürdü,
kar beyazı saçları, boynunda oldukça uzundu. Orta boyda, zayıftan zayıfa, harikulade parlak gözlere ve bir çocuğun gülümsemesine sahipti. Yaklaştığımda bana döndü. Kendimi tanıttım.

"Beni en iyi Amerikalı hanım olarak tanıyacaksınız Peder," dedim, "".

"Amerikalı hanım mı?" dedi. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum. Elbette sizi kilisede ve kutsal sofrada gördüm.
Bu gerçek bir zevk,
ama. Şimdi küçük evime gelin ve deniz ötesindeki harika ülkenizden biraz bahsedeyim."

Nezaketinden büyülenerek onu takip ettim.

"O haydut kızılgerdanı dinliyordum," dedi, beni içeri götürürken;
"ve sanırım bir denetçisi olduğunu çok iyi biliyordu. Sanırım kuşların da
bizim gibi kibirleri vardır."

"Aynı düşünce benim de aklıma geldi, Peder," diye cevapladım. "Küçük boğazını
çok şişirdi ve alkış aramak için gözlerini etrafta dolaştırdı. "

"Kuşlarda insan doğasının bir payı var," dedi rahip, tuhaf kibirle gülerek; "ve aşağı hayvanlarda da - aralarındaki her kedi ve köpekte."

Bir konudan diğerine gevezelik ettik, ta ki sonunda beni getiren şeyi
tanıyana kadar.

"Baba," diye başladım, "sana özellikle Winifred, şatonun yetimi hakkında konuşmak istiyorum."

"Winifred!" dedi, yüzü aydınlandı. "Sevimli, sevimli bir çocuk,
ama biraz asi; Ruhu şu dağ deresi kadar saf ve parlak,
ama dizginlenemeyecek kadar az."

"Onunla ilgili oluşturduğum bir plan hakkında fikrini duymak istediğimi düşündüm."

Başını eğdi, bu hareketinde eşsiz bir nezaket vardı, sanki duymaya istekli olduğunu belirtmek istercesine,
ve koyu gözlerini bana dikti.

"Benim fikrim onu ​​Amerika'ya götürmek ve birkaç yıllığına bir
manastıra yerleştirmek."

"Amerika," dedi düşünceli bir şekilde, "çok uzakta; ve eğer İrlanda'da
yaşamak zorundaysa, evine daha yakın bir manastır seçmek daha iyi olmaz mı?"

Sonra daha fazla ayrıntıya girdim: Ona Roderick'ten ve baba ile çocuğu bir araya getirme olasılığından bahsettim. Muhalefeti--muhalefet denilebilirse--bir anda ortadan kayboldu ve o da bu fikre içtenlikle katıldı.

"Büyükanne Meehan, hepimiz çocuk için en iyisinin bu olduğunu düşünürsek kesinlikle onaylayacaktır," dedi; "peki ya şuradaki dağlardaki o olağanüstü varlık ne olacak? Niall'a ne oldu?"

"O razı oldu."

"Beni şaşırtıyorsun!" diye haykırdı rahip, şaşkınlıkla iki elini kaldırarak.
"Elbette bir şey başarmak için siz Amerikalılar'a ihtiyaç var." Sonra bir duraklamadan sonra ekledi: "Winifred ile olan ilişkisinden bahsetti mi, ki bu her yerde bir sırdır?"

"Söyledi."

"Çok özel bir karakter -- asil biri, koşullar tarafından çarpıtılmış,"
diye devam etti rahip, düşünceli bir şekilde. "Bir vizyoner, bir hayalperest. Zavallı
Niall! Onu ilk tanıdığımda iyi bir çocuktu."

"O zaman onu gençken tanıyordun, öyle mi?" diye sordum.

"Evet, onu iyi tanıyordum. Ateşli, coşkulu, cesur, umutlu ve dindar bir çocuk. Şimdi --ama bunu tartışmamıza gerek yok. Belki de çocuğun daha büyümeden onun etkisinden
uzaklaştırılması daha iyi olur;
ancak, aklınızda bulunsun, onun üzerindeki etkisi şimdiye kadar
en iyisi içindi."

"Böyle düşünmek için her türlü sebebim var," diye onayladım; "ama, dediğiniz gibi, Peder,
yaşlandıkça, kız farklı çevrelere ihtiyaç duyacak."

Bundan sonra planlarımız hakkında bir saat kadar konuştuk; ve
yaşlı rahip bana basit hazinelerini gösterdi - en nadir fildişinden yapılmış bir haç, o kadar zarif bir şekilde
oyulmuş ki hayranlığımı tekrar tekrar ifade etmekten kendimi alamadım. Bu, nadir bulunan bir iki resimle birlikte
Roma'dan gelmişti; ve Peder Owen'ın dediği gibi, ilahiyat
günlerini, İtalya'nın muhteşem gün batımının parıltısında Campagna'da yürüyüşleri, kiliselere ve sanat galerilerine yapılan ziyaretleri hatırlatıyordu. Bana kitaplarını da gösterdi.

"Bana arkadaşlık ve
seyahat yeri sağladılar," diye belirtti, ". Onların sayfalarında medeni dünyayı dolaşabiliyorum; ve ben
onları birçok eski dost gibi seviyorum. Kışın uzun gecelerinde
burada oturup, okurken dağ fırtınasını veya don onları serbest bıraktığında
yollarına akan dereleri dinledim."

Böyle konuşurken, salonda aceleci, koşan ayak sesleri duyuldu ve Winifred odaya daldı.

BÖLÜM XIV.

BABA OWEN GÜNÜ NASIL KAZANDI.

Dargle kıyılarında topladığı muazzam bir çiçek kütlesini masaya fırlattı; sonra sevgilisi Peder Owen'a
hıçkırarak koştu:

"Ah Peder Owen, Peder Owen! Beni Amerika'ya götürmek istiyor ve bu kalbimi kıracak--Biliyorum ki kıracak!"

Yanaklarından aşağı yaşlar süzüldü ve bu vahşi keder patlamasında beni hiç fark etmedi.

"Çocuğum, çocuğum," dedi Peder Owen, "dışarıda o kızılgerdanın şarkı söylediğini duyuyor musun? Ve sen, Tanrı'nın akıl verdiği kişi, ağlıyorsun! Küçük kızılgerdan güneş ışığında şarkı söyler ve fırtınada sakindir. "

"Elimde değil, Peder--elimde değil! Kızılgerdan'ın kalbi yok, sadece
küçük kemiklerinin üzerinde tüyler var."

Peder Owen güldü ve kız bile gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Yüzünde tekrar güneş ışığını göreyim," dedi rahip, "ve
dudaklarında şarkıyı duyayım. Amerika'ya gideceksen bunda bir talihsizlik yok--öyle değil mi?"

"Sevdiğim her şeyi bırakıp bir yabancıyla gitmekte bir talihsizlik yok mu?"

"O kadar da büyük bir yabancı değil, Winifred," diye sitemle söyledim. "Arkadaş olacağımızı
düşünmüştüm."

Kız sesimi duyunca irkildi ve pembe kırmızı oldu.

"Burada olduğunu bilmiyordum!" diye mırıldandı şaşkın bir şekilde.

"Önemli değil canım," diye cevapladım. "Çocukluğunun sahnelerinden ve arkadaşlarından ayrılma olasılığına karşı doğal bir duygudan başka bir şey göstermedin. Ama şimdi sana Peder Farley'nin huzurunda söylemek istiyorum ki
kalmakta veya gitmekte özgürsün. Seni bana eşlik etmeye zorlamayacağım; çünkü belki de
sonuçta, burada orada olduğundan daha mutlu olacaksın."

"Ah, mutluluk bir hayatın tek amacı değil!" dedi Peder Owen
çabuk. "Neden, şuradaki küçük kuş bile bazen
güneş ışığında şarkılarını bırakıp işe gitmek zorunda. Ailesi için bir barınak olarak yuvasını inşa etmeli ve onlara yiyecek bulmalı."

Duraksayarak pencereden dışarıya, sanki evinde onarımlar yapıyormuş gibi neşeyle zıplayan ve böylece ahlaki bir mesaj veren ve hikayeyi süsleyen küçük işçiye baktı. Rahip tekrar dönüp Winifred'e baktığında, yüzü solgun ama sakindi ve gözyaşları pelerininin kıvrımlarından çıkardığı narin mendile kurumuştu.

"Bana göre," dedi rahip, "bu hanımın şu anda burada bulunmasının ilahi bir takdir olduğu açık; ve seni Amerika'ya götürme teklifi
çok nazik, çünkü çok avantajlı."

Winifred bana ne minnettar ne de dostça bir bakış attı; ama o kadar çekici görünüyordu ki, gözleri
hâlâ yaşlarla dolu ve bukleleri isyankarca yüzüne düşüyordu,
onu hemen affettim.

"Ve yine de buraya sana gitmeyeceğimi söylemek için geldim, Peder Owen!" diye bağırdı
hızla.

"Ah, öyle mi?" dedi Peder Owen. "O zaman buraya sana gitmen gerektiğini söylemek için de geldin."

"_Gitmek zorundasın!_" diye yankıladım. "Ah, hayır, Peder--o değil!"

"O ve başka hiçbir şey," diye ısrar etti rahip. "Winifred'imden
ayrıldığım için gerçekten üzüleceğim"--kahverengi gözleri sonsuz bir şefkatle ona
baktı. "Ona din dersini ben öğrettim; Onu ilk itirafına ve kutsal komünyonuna ve piskopos tarafından onaylanmasına hazırladım. Onun şuradaki kayalardaki çiçekler gibi büyüdüğünü gördüm. Ama o bir
çiçek değil: onun bir insan ruhu var ve bu dünyada yerine getirmesi gereken bir kaderi var. Bu nedenle, ona şu anda sahip olmadığı
her türlü avantajı sağlayacak bir teklif yapıldığında, benim duygularım, Niall'ın veya büyükannenin veya onun duyguları ne olacak?"

Winifred'in gözleri biraz şaşkınlıkla ve biraz da yeni gözyaşlarıyla zemini aradı; çünkü eski arkadaşının sözleri ona dokunmuştu.

"Sanırım," diye devam etti, "ben bir rahip olduğum için, şuradaki kızılgerdan gibi bir kalbim olmadığını düşünüyor. Neden, öğrettiğim küçüklerden hiçbiri kalbime
sızmıyor ve asla çıkmıyor,
büyük, güçlü adamlar veya yetişkin kadınlar olduklarında bile. Ama duygularımı bir kenara koyup, 'En iyisi yapılmalı' diyorum. Ve," diye devam etti rahip, "Büyükanneye bak! Körlüğünde ıssız kalacak ve
yine de seni gitmeye çağırıyor. Zavallı aptal Niall da küçük arkadaşı olmadan
her zamankinden daha yalnız bir gezgin olacak; ama şikayet ediyor mu?"

"Ah Peder Owen," diye haykırdı Winifred, "Ne dersen onu yapacağım! Hayatımda
hiçbir zaman sana itaatsizlik etmediğimi biliyorsun."

"Bu iyi bir çocuk, şimdi!" dedi rahip. "Ve umarım çok
kızmamışımdır. Orada Dua Kitabıma git ve güzel, parlak bir
resim bulacaksın. Ve işte burada--Tanrım!--birkaç şeker erik var. Powerscourt'lu hanımlar onları Dublin'den getirip küçük
arkadaşım için bana verdiler. "

Winifred Dua Kitabı'na uçtu ve neşeli bir çığlıkla
Sacred Heart'ın güzel bir resmini çıkardı. Ancak şekerler onu
boğmuş gibiydi ve sessizce cebine koydu.

"Amerika'ya ne zaman yola çıkacaksın?" diye sordu rahip.

"Belki Ağustos'un ilk haftası," diye cevapladım; "böylece Winifred
okulun açılışına yetişebilir."

"Peki," dedi Peder Owen, "31 Temmuz'da ağlamaya başlamak için yeterince zaman olacak, çocuğum Winifred; ve ondan önce bir ayın daha var."

Winifred bunun üzerine gözle görülür şekilde neşelendi; çünkü bir ay bir çocuk için çok uzun bir zamandır.

"Bu arada, bu iyi kalpli hanımı buraya, manzaraları görmeye götüreceksin. Her neyse, Wicklow'u iyi tanıyor olmalı; böylece sen
Amerika'da bu konuda konuşabilirsin. Keşke kendim gidip
orada olduklarını söyledikleri tüm güzel kiliseleri, okulları ve kurumları görseydim."

"Hiç Amerika'ya gitmedin mi, Peder?" diye sordum.

"Korkarım ki asla gitmeyeceksin. Yaşlı kemiklerim seyahat etmek için çok sert."

"Yine de her türlü havada dağa tırmanmak için çok sert değiller," diye ekledim. Çünkü ev sahibi bana, Peder Owen'ın kışın en fırtınalı gecelerinde ve her saatte elinde asayla yola çıktığını söylemişti.

Birkaç dağınık ailenin kulübelerinin olduğu, hastalara bakmak veya ölüm evlerinde teselli vermek için
neredeyse ulaşılması zor yüksekliklere
tırmanırdı.

"Peki neden tırmanmayayım?" diye sordu. "Arkadaşım kızılgerdan gibi benim de
yapmam gereken işlerim var; sürümün bir kısmı yükseklerde tünerse benim için daha da kötü olur. 'Onlar için de daha kötü."

İfadesindeki komikliğe gülmeden edemedim.

"Benim kesem de en uzunlardan değil," dedi, "ve Amerika'ya kadar uzanamaz; ayrıca, görevimin olduğu evde daha iyiyim."

Bu tuhaf, basit Tanrı adamı beni güçlü bir şekilde cezbetti ve cemaati üzerindeki etkisine şaşıramadım.

"Bazı zavallıların," diye devam etti, "soggarth'tan başka dostu yok; ve eğer _o_ giderse ne yaparlardı? Evcil hayvanım Winifred, kazlardan biri bahçeye girdi. Git ve onu
kov; ve sana taş atmamanı veya ona zarar vermemeni söylememe gerek yok, oğlanlar gibi."

Winifred sevinçle gitti ve onu neşeli kahkahalarla bahçenin etrafında dönüp duran inatçı yaratığı takip ederken gördük. Onu kapıdan dışarı
çıkar çıkarmaz, duvardaki bir çatlaktan içeri
girdi.

"Bir kaz için yorgunum!" dedi rahip; "ama dünyanın geri kalanı gibi, kendisi için en iyi
olan yere gidiyor. Ama sana, sevgili hanımım, çocuk yokken, seninle ve bir manastıra
gitmesinden ne kadar memnun olduğumu söylemek istiyorum. Seni buraya Tanrı gönderdi. Tanrı'nın parmağı yolunu
izliyor ve eminim ki O'nun bereketi, işteki payınız için
üzerinizde olacak."

Bu sırada, kovalamacadan nefes nefese kalmış Winifred odaya girdi.

"Şimdi buketini düzenle ve onu kendin kiliseye götür," dedi
Peder Owen; "ve belki ben de oraya gelip sana
orgda bir şeyler
çalarım."

Çünkü Winifred'in en büyük zevklerinden biri, loş küçük şapelde oturup, Peder Owen'ın ustaca
dokunduğu küçük orgun seslerini dinlemekti. Böylece, çiçekleri
düzenleyen çocuk--çoğunlukla çuha çiçekleri, soluk altınları yaprakların yeşiliyle
birlikte--çıkmaya hazırlandı. Rahipten veda ederek
ona eşlik ettim ve Winifred bir vazo almak için kutsal eşya odasına girerken bir sıraya oturdum. Tekrar dışarı çıktı ve çiçekleri
aptalın ayağına koydu Kutsal Bakire'nin sunağı; sonra
kutsal lambanın hemen altına diz çöktü ve çocuksu yüzünün duasının yoğunluğuyla
çalıştığını gördüm.

Sonra, Barney ile birlikte içeri giren Peder Owen'ı duyduk, Barney onun için
org çalacaktı. Günün parlaklığı yerini öğleden sonranın
gölgelerine bırakıyordu ve renkler
vitraylı pencerelerden yavaş yavaş
soluklaşıyordu. Sadece kutsal lambanın ışığı alacakaranlıkta parlıyordu. Rahip önce tuşlara hafifçe dokundu; sonra çocukluğumuzdan beri bildiğimiz Kutsal Bakire'ye ait basit ilahilerden bazılarını mükemmel bir bitişle çalmaya başladı. "Selam sana Bakire, sevgili Meryem, Mayıs'ın güzel Kraliçemiz!" "Bugün, ey güzel Anne!" "Ah, lütufla dolu Anne ve Bakire için kutsanmış," birbirini hızla takip etti. Bunlardan "Okyanusun Nazik Yıldızı!"na ve son olarak "Yol göster, Nazik Işık"a geçti.

Notalar harika bir güç ve tatlılıkla gerçek ve saf bir şekilde düştü ve bu da tekil bir etki yarattı. Sanki her kelime doğrudan ruha söyleniyordu. Sanki sonsuza kadar orada kalıp dinleyebilirmişim gibi hissettim; ve Winifred'in sunaktan uzaklaşırken, karanlığın içinden bana doğru yaklaşırken yüzündeki ifade beni etkiledi. Yüzü sunağa doğru dönüktü ve kutsal lambanın
parıltısıyla parlıyordu.

"Güzel değil mi?" diye fısıldadı.

Kabul ettim ve aramızda barış sağlandığını gördüm; çünkü bakışlarda ve tonlarda eski dostluk vardı. Ama güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için şöyle dedim:

"Burası beni affetmek ve planımı gerçek ışığında düşünmek için iyi bir yer, canım."

"Beni _affet_! Mutlu ve minnettar olmalıydım,"
Winifred oldukça alçakgönüllülükle cevapladı.

Ancak sesinde büyük bir üzüntü vardı; çünkü
çocukluğun üzüntüleri çok gerçek ve çok derindir, ancak uzun sürmezler.

"Peder Owen her sıkıntıyı huzura çeviriyor," diye gözlemledim.

"Evet," diye cevapladı Winifred düşsel bir şekilde.

Sonra Peder Owen'ın çatı katından aşağı indiğini duyduk ve
dışarı çıktık, onunla orada buluşup müziği için teşekkür etmeyi düşündük. Ama
o bunun yerine doğrudan kiliseye gitti ve ben de onun gelmesini beklemek için
oraya geri döndüm. Sadece sunak basamağında diz çökmüş figürünü seçebiliyordum, sunak lambası saygıdeğer başının etrafında bir hale oluşturuyordu; ve
sesinin yoğun bir şevkle tekrar tekrar söylediğini duydum: "İsa'm, merhamet! İsa'm, merhamet!" Sadece bu.

Daha önce hiç olmadığım kadar etkilenmiş bir şekilde, güzel yaz alacakaranlığına doğru gizlice uzaklaştım. Giderken Winifred'in eli benimkinin içindeydi.

Ayrılmadan önce "Umarım," dedim, "projem için yakında çok mutlu
olursun -ya da en azından çok cesur."

"Çok cesur olmaya çalışacağım," diye cevapladı; "ve belki o zaman
mutlu olurum. Peder Owen öyle diyor, en azından."

"O bilge bir adam ve bir aziz," diye cevapladım.

"Ah, evet!" diye onayladı, oldukça coşkulu bir şekilde. "Tıpkı Aziz Patrick gibi."

Bundan sonra durumu neşeyle kabul etti ve bir daha asla Amerika'ya gitmeye karşı
itiraz ettiğini duymadım. Peder Owen günü kazanmıştı.

BÖLÜM XV.

DAĞLARDAKİ MAĞARA.

Ayrılmamız için belirlenen zaman çok yaklaşıyordu; çünkü
yaz, çok güzel hava ve neredeyse sürekli güneş ışığıyla keyifli bir yaz olmuştu -- Doğanın gözyaşının her zaman gülümsemesinin çok yakınında olduğu o topraklarda nadirdir. Harika şelaleleri, çalkantılı akarsuları, karmaşık çiçeklerden oluşan bir patikayla ulaşılan dağ yükseklikleriyle Şeytan Vadisi'ni ziyaret etmiştim. "Tatlı Avoca Vadisi"ni ve Avonmore'u ve yedi harap kilisesiyle Glendalough'u görmüştüm; ve St. Kevin's Bed ve
İrlanda'nın bahçesi olan Wicklow'un diğer tüm güzellikleri.

Bu keşif gezilerinin çoğunda Winifred, Barney ve Moira bana eşlik etmişti. Eğer araç kullanıyorsak, Barney aynı anda sürücü ve rehber olarak hareket ederdi; eğer yayaysak, öğle yemeği sepetini o taşırdı.
Çoğu zaman
çiy hala çimenlerin üzerindeyken ve sabah yıldızı gökyüzünden
daha yeni solmuşken yola çıkardık.

Ancak ziyaret edilecek bir yer daha vardı ve bu sefer Barney ve Moira orada olmayacaktı. Winifred, Niall'ı bizi Phoul-a-Phooka'ya götürmeye ve orada hazinelerini sakladığı gizemli bir mağarayı göstermeye ikna etmişti. Bu ziyareti korku ve merakın tuhaf bir karışımıyla dört gözle bekliyordum. Niall ruh hallerinde çok değişkendi ve Peder Owen da zaman zaman zihninin
huzursuz ve öfkesinin tehlikeli olduğunu düşünerek benimle aynı fikirdeydi. Yine de, riski almaya karar verdim.

Temmuz ayında sıcak bir gün Winifred ve ben Niall ile birlikte yola çıktık--aslında, bize pek de fazla arkadaşlık etmemişti. Arabadayken kasvetli bir sessizlik içinde sürdü; yaya olduğumuzda ise pelerinine sarılı bir şekilde, kasvetli bir meşguliyet havasıyla önden yürüdü, şeker somun şapkası takip edeceğimiz bir işaret
göstergesi görevi görüyordu.

Sonunda bu ünlü yere geldiğimizde, vahşi ve kederli ihtişamı karşısında nefesim kesildi. Şelaleler, iki yüz fit yükseklikten, büyük, kayalık uçurumların üzerinden akıyordu ve Gotik tasarımlı tek bir kemerli köprüyle kaplıydı. Şelalelerin bir tarafında, ziyaretçilerin rahatı için gölgeli yürüyüş yolları ve oturma yerleri olan zevkli alanlar vardı; diğer tarafta, her şey vahşi ve çoraktı--kaya kayanın üstünde, kayalık kayanın üstünde, kasvetli bir yalnızlıkta.

Niall bizi bu yalnızlığa doğru götürdü, şelalelerin sesi sesimizi tamamen bastırıyordu. Dolambaçlı yollardan yürüdük, sudan giderek daha fazla uzaklaştık ve dik bir yokuşla yukarı çıktık, ta ki kendimizi sıradan insanların
kaçındığı, vahşi, kasvetli ve bu bölge için söylenen tüm o popüler batıl inançları haklı çıkaracak kadar korkutucu bir çevrede bulana kadar. Bir ara nefes almak için durduk ve ben aşağıdaki sakin vadiye çılgınca akan sulara bir yükseklikten baktım; sonra bakışlarımı Gotik köprüden, insan eserinden, Yaratıcı'nın eseri olan dağ kayalığına çevirdim.

Birdenbire Niall ani bir açıyla döndü, Winifred ve ben onun peşinden süründük. Korkuyla doluydum; ama Winifred korkusuzdu ve gülümsüyordu,
elimi tutuyor ve sanki bir çocukmuşum gibi beni cesaretlendiriyordu.
Birbirine dolanmış bir asma ve çalı yığınının önünde durduk. Niall onları kenara itti,
kayaların arasında küçük, karanlık bir girişi açığa çıkardı,
buradan geçti ve bizi takip etmemiz için işaret etti. Bunu yaptık, Winifred fısıldadı:

"Mağara burası. Daha önce bir kez buradaydım --o zaman sana Phoul-a-Phooka'ya gideceğimi söylemiştim."

Niall'ın yaptığını gördüğümüz gibi başımızı eğdik, çünkü giriş çok alçaktı; ve
Doğanın veya tepelerin çoktan unutulmuş bir kanun kaçağının eliyle kayaya oyulmuş bir tür geçit boyunca birkaç adım ilerledik.
Yeraltı yerlerinde yeterince yaygın olan türden bir sürpriz bizi bekliyordu; çünkü
karanlıktan birdenbire büyük ve oldukça iyi aydınlatılmış bir daireye çıktık. Kayanın engebeli duvarları, yer yer yosun tutmuştu, kuruydu; zemin düzgünce tahtalarla kaplanmıştı ve bir köşede ateş yakılmaya hazırdı. Üstünde, duvardaki bir çatlak dumanın kaçmasına izin veriyordu. Ana mağaradan ayrı küçük bir girintide bir yatak, birkaç sandalye ve bir masa vardı. Winifred, "Niall haftalarca burada yaşıyor," diye açıkladı. Niall ateşe bir kibrit çakmıştı; çünkü dışarıdaki hava sıcak olsa da, içeride bir tonoz gibi soğukluk vardı. O anda çimenler alevlendi, alevler yaşlı adamın eğilmiş figürünün etrafında sıçrayıp parladı, garip bir sihirbaz gibi görünüyordu. Mağaranın ortasını kaplayan benzer malzemeden yapılmış bir masanın yanındaki kaba, sert sandalyelere oturduk; Niall tuhaf bir şekilde tasarlanmış bir dolabı açtı ve birkaç tabak, fincan ve tabak çıkardı. Winifred, öğle yemeği
sepetimizi açarak, basit
içeriklerini çıkarıp masaya serdi: soğuk et, ev yapımı ekmek, bir parça taze tereyağı ve ev sahibinin özel olarak önerdiği bir kavanoz elma reçeli.

Niall daha sonra aniden mağaradan ayrıldı ve birkaç dakika sonra bir
sürahi keçi sütüyle geri döndü; ancak bunu nasıl veya nereden aldığını
açıklamadı.

"Sanırım orada kayaların üzerinde birkaç keçi besliyor," dedi Winifred alçak bir sesle, "burada yaşarken sütü içebilsin diye."

Yürüyüşümüz iştahımızı açmıştı; ateşe rağmen yerin serinliği ferahlatıcıydı. Winifred neşeliydi, her şeyle dalga geçiyordu ve basit yemeğin tadını sonuna kadar çıkarıyordu. Ben de, geç korkularımı unutarak, neşeli olmaya meyilliydim. Niall tek başına
huysuz bir sessizlik sürdürdü, çok az yedi ve keçi sütünden sadece az miktarda içti. Yemek bittiğinde, Winifred bir
dağ kaynağından biraz su getirdi ve biz de bulaşıkları kaba bir toprak kapta yıkayıp
kayaya dayalı dolaptaki yerlerine yerleştirdik.
Bunu yaptıktan sonra, Niall aniden şöyle dedi:

"Şimdi buraya görmeye geldiğiniz şeyi size göstereceğim - dünyanın bana sunduğu hazine. Bunlardan bazıları kralların veya savaşçıların
mezarlarından; bazıları belki de Danimarka istilası sırasında gömülmüş. Hepsinin, az ya da çok, değerli olduğuna inanıyorum."

Böyle konuştuktan sonra, sanki görünmeyen gözler onu izliyormuş gibi, mağaranın etrafında gizlice, sinsice dolaşmaya başladı, her çatlak ve deliği inceledi. Sonunda belli bir köşeye yaklaştı,
tekrar geri çekildi ve etrafına hevesli, sıkıntılı gözlerle baktı.
Sonra gizli bir pınara dokundu ve önümüzde
başka bir karanlık geçit vardı.

Bu karanlık geçit, mağaranın eski bir sakini tarafından yapılmıştı ve belki de hayatı tehlikedeydi. İçeri girdik ve sonunda
ikinci ve çok daha küçük bir mağara vardı, karanlığı parlayan metalin parıltısıyla
hafiflemişti. Durup derin bir nefes aldım.
Rüya mı görüyordum yoksa Binbir Gece Masalları dünyasına mı geri dönmüştüm?
Bu İrlanda olamazdı ve Niall da sıradan, yüzyılın sonu İrlandalısı olamazdı! Kesinlikle eski bir sihirbaz olmalıydı - Aladin'in lambasından çıkan cinlerden biri; ve yanındaki çocuk, narin, havadar güzelliğiyle, ölümlü gözlere dünyanın hazinelerini gösteren bir periydi.

Niall, kasvetini bir kenara bırakarak, aniden coşkuyla aydınlandı,
yüzünü deha ateşiyle aydınlattı. Bize
eski savaşçılardan, şeflerden ve krallardan veya parlak saten
cübbeler giymiş güzel kadınlardan bahsetti, bunlar bu pahalı süsleri takmışlardı - fibulalar veya
broşlar, ince cilalı altından göğüs zırhları, taçlar,
bilezikler, yakalıklar, bazıları değerli taşlarla süslenmiş. Ve ayrıca
darphaneden yeni çıkmış parlak altın yığınları vardı. Niall bunları
dere yatağından çıkardığı cevher ve hala topak halindeki altın karşılığında elde etmişti.

Zaman bir rüya gibi geçiyordu. Hiçbir zaman dinlemekten yorulmadık,
Niall hazine evinin ihtişamları üzerinde durmaktan. Yaşlı adam
saatlerini ve günlerini bu eşyaları kimyasallarla parlatmakla geçirmişti, bunların kullanımını çok iyi biliyordu ve bazılarının tuhaf, keskin bir kokusu vardı; çünkü belki de asırların pasını temizlemek hiç de kolay bir iş değildi.

"Her yıl bazılarından ayrılıyorum," dedi Niall hüzünle, bizimle konuşmaktan çok kendi kendine konuşan biri gibi. "Ve bu zor, zor; ama her seferinde para yığınına biraz daha ekliyorum. Günü geldiğinde hepsini satacağım--hepsini!"

Bize tekrar ilk mağaraya çıkmamızı işaret etti; ve pınara dokunarak hazineleri kapattı ve bir kez daha isteksiz bir ruh haline büründü, masada oturmuş, başı ellerinin arasındaydı. Niall'ın geçmişe dair hikayelerini ağzı açık bir keyifle dinleyen ve hazineleri ilk kez görüyormuş gibi görmeye ilgi duyan Winifred şimdi düşünceli bir şekilde yanımda oturmuş, ateşe bakıyordu. Şu anda hareketsizlikten yoruldu ve ayağa fırlayarak mağaranın etrafında dans etmeye başladı - o kayalık ortamda zarif, büyüleyici bir figür. Ve dans ederken Niall'ın ona öğrettiği
İrlanda dilinde garip bir şarkı mırıldandı.

Niall yavaş yavaş başını kaldırdı. Hava veya şarkının sözleri onun üzerinde garip bir etki yaratmış gibiydi - sanki onu uyuşukluğundan uyandırmak için. Gözlerini Winifred'e dikti, her hareketini
şiddetli bir hevesle izliyordu. Sonra gözleri bana döndü ve neredeyse deliliğin ateşi onları yakıyordu. Bakarken sandalyesinden kalktı, yavaş, kayan adımlarla bana doğru geldi, bense korkudan felç olmuş bir şekilde oturuyordum. "Seni neden öldürmeyeyim," dedi, derin, alçak bir tonda, bir dağ selinin
kükremesi gibi, "ve seni buraya, tepelere gömmeyeyim? Bana
laneti getirdin. Leş kuşu gibi, senin gelişin
kötülüğün habercisi oldu. Kalbim onu
tüketen üzüntü yüzünden içimde yanıyor. Çocuğu benden alıp bilinmeyen diyarlara götürmek için büyüledin."

"Ama unutma," diyebildim, "bu senin rızanla ve
onu istediğin zaman geri getireceğime söz verdim."

"Söz verdim!" diye tekrarladı sertçe. "Sanki olayları kontrol edebilirmişsin gibi - bir çocuğun inatçı zihnini yönetip onu hatırlamaya zorlayabilirmişsin gibi!"

Sesinde ölümcül bir sakinlik vardı, en vahşi öfke patlamasından daha korkutucuydu; ve o kadar şiddetli titriyordum ki neredeyse dişlerimin
takıldığını duyabiliyordum.

"Ha!" "Benden korkuyorsun. Titrediğini görebiliyorum. Ve sen
çok iyi; çünkü Niall, öfkesiyle, akışındaki dağ selinin
kadar korkunç." diye bağırdı.

Gözlerimi ona, öfkesini evcilleştirmeye çalıştığım vahşi bir hayvana
diktim. Her an, Winifred'in sesi aniden büyüyü bozana kadar, üzerime atlayabileceğinden korkuyordum.
Başta ne olduğunu
algılamadığı belliydi.

"Niall!" dedi buyurgan bir şekilde. "Hanıma ne söylüyorsun? Neden onu
korkutmaya çalışıyorsun?"

Konuşurken incecik vücudunu aramıza soktu.

Niall'ın gözleri kederli bir şekilde yere baktı ve mırıldandı:

"Beni affet, küçük hanım!"

"Bir daha böyle davranırsan seni affetmeyeceğim, Niall!" diye ilan etti. "Her zaman bahsettiğin eski reislerin ve kralların misafirlerine nasıl davrandığını biliyorsun. Ve hanım senin buradaki, kendi mağarandaki misafirin değil mi, Niall?"

Niall mırıldandı:

"Unuttum, unuttum! Hepsi zavallı kafam. Bazen tek bir şey düşünebiliyorum: seni götürüyor."

"Ve benim kendi iyiliğim için gitmemi isteyen sensin," dedi Winifred ciddi bir şekilde.

Niall inleyerek arkasını döndü.

"Gitmeye razıyım," diye devam etti Winifred, "çünkü Peder Owen gitmem gerektiğini söyledi. O en iyisini biliyor. Hanımı buraya Tanrı'nın gönderdiğini söyledi."

Niall, Winifred'in bile geri adım atmasına neden olan kontrol edilemez bir öfkeye kapıldı.

"Peder Owen'ı ya da hanımı ne umursuyorum?" diye haykırdı.

Yüzü solgundu; sanırım Niall'dan ilk kez
korkuyordu. Ama yaşlı adamla cesurca yüzleşti; her ne kadar tutkuyla hareket eden yüzü, dalgalanan saçları ve kocaman yapısı onu gerçek bir Tepegöz gibi gösterse de.

"Sakin ol, Niall," diye bağırdı, "yoksa hanım ve ben hemen mağarandan çıkıp gideceğiz ve buraya geldiğimiz için çok pişman olacağız."

Küçük elini onun koluna koydu ve dokunuş onu sakinleştirmiş gibiydi.

"Beni affet!" diye mırıldandı bir kez daha, küçük bir çocuğun çaresiz, şaşkın sesiyle; ve masanın yanındaki sandalyelerden birine tekrar gömülerek yüzünü ellerinin arasına gömdü ve birkaç dakika öyle kaldı.
Onu tek bir kelimeyle bile rahatsız etmedik; ama ben, geç kalmış gerginliğimden biraz olsun kurtulmuş, yine de öfkemin yeniden yükselmesinden korkmuş ve gitmek için can atarak, gözlerimi o tekil yerde gezdirdim. Başımızın üstündeki ve etrafımızdaki kayanın engebeli yüzü, o kadar parlak bir şekilde yanan
çimenlerin çıtırdayan alevleriyle aydınlanıyordu. Niall'ın sesiyle düşüncelerimden irkildim; ama bu sefer Winifred'in sesi kadar yumuşak ve alçaktı. Aniden sandalyesinden kalktı, bana alçak bir reverans yaptı ve son kabalığı için alçakgönüllülükle özür diledi. Ondan sonra, her zamanki gibi cana yakın ve nazik bir beyefendiydi ve olabildiğince hoştu, çok konuşuyor ve bize birçok ilginç şey anlatıyordu.

"Bu mağarada," dedi, "ceza zamanlarında birden fazla rahip sığınırdı. Burada ayin yapılırdı ve insanlar ayine katılmak için uzaklardan ve yakından akın ederdi. 98'deki sıkıntılarda vatansever O'Byrne'in buraya sığındığı söylenir. Burası, onun yaşadığı mağara olabilir veya olmayabilir; ama oraya bir ilgi katıyor - hüzünlü bir ilgi. "

Duraksayıp bir an etrafına baktı.

"Bu mağarayı her zamankinden daha çok seveceğim," dedi Winifred; "ve
Yeni Dünya'da çok uzakta olduğumda sık sık bunu düşüneceğim--"

Sesi biraz çatladı.

"Düşün, çocuğum!" diye bağırdı Niall. "Ah, _bir_ düşün,
okyanusun çok ötesinde olduğunda! İrlanda'yı sevmeni ve hatırlamanı sağlayacak her şeyi düşün."

Yağları yanaklarından aşağı aktı ve sesinde bir ızdırap vardı.

"Ağlama, Niall!" dedi Winifred. "Seni ve mağaranı ve sevgili yaşlı büyükanneni ve Wicklow'u ve İrlanda'yı her zaman hatırlayacağım."

Sözcükleri sanki bir yeminmiş gibi ciddi bir şekilde söyledi; ve kayalardaki o delikte, birçok asil ve kutsal ruhu barındıran
tuhaf bir sese sahipti.

"İşte benim hanımım konuştu!" diye haykırdı Niall, zafer kazanmış bir şekilde.

"Hiçbir şey beni asla unutturamayacak," diye ekledi Winifred.

"Ben, kendi adıma," diye araya girdim, "hatırlamana yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım; ve bu yüzden bu kutsal topraklarda, Ayin'in yapıldığı ve şehitlerin yürüdüğü yerde ciddi bir şekilde söz veriyorum."

Akşam vakti o harika yerden ayrıldığımızda ve Phoul-a-Phooka'nın gürültüsüyle bir kez daha sağırlaşarak sessizce geri döndük.

BÖLÜM XVI.

BAŞKENTTE.

Ayrılışımızı göreceğimiz Ağustos sabahı sonunda geldi. Yaşlı Büyükanne Meehan'la vedalaşmamız çok acıklıydı. Zavallı kadın,
derin teslimiyetiyle, Tanrı'nın takdirine olan güveniyle, ırkının en iyi erdemlerinin çarpıcı bir örneğiydi. Sakin bir şekilde bize veda etti, birçok dua etti, küçük sorumluluğunun sevgili başına birçok dua etti. Onu şöminenin yanındaki alışılmış koltuğunda, Tabby'nin ona mırıldanması ve hoş güneş ışığının daireyi doldurmasıyla bıraktık.

Winifred erken kalkmıştı, demişti ki, her sopaya ve taşa "elveda!" demek için. Avludaki her kümes hayvanını ismiyle çağırdı, tıpkı o sabah onları beslerken gördüğümde yaptığı gibi; ve üzerlerine eğilirken gözyaşları sessizce
düştü.

Son vedalaşma zamanı geldiğinde, Winifred kedi Brown
Peter'ı kollarına aldı; ve hayvan bilerek gözlerini kırpıştırdı,
mırıldandı ve başını yumuşak yanağına sürttü. Sonra Winifred kollarını bir kez daha Granny'nin boynuna doladı ve vedalaşmanın o kısmı
bitti. Barney ve Moira bir uluma başlattılar ve bizi
hana kadar takip ettiler, bagajları taşıyan gezi arabası bizi bekliyordu.

Niall'ı hiç görmedim. Önceki akşam Winifred'den veda etmişti ve sonra, çılgın bir umutsuzluk hareketiyle tepelere kaçmıştı. Bana bir talimat mektubu bıraktı, tüm sözlerimi ve çocuğun gitmesine izin verdiği koşulları hatırlattı. Mektupla birlikte Winifred'in eğitimi için kullanılacak bir miktar para vardı. Onu
görebilseydim, bu sonuncusunu geri alması için yalvarırdım; çünkü
kızımı Amerika'ya götürmeyi ve bir
manastıra yerleştirmeyi teklif ettiğimde, elbette bu benim masrafım olacaktı.
İçimden bu miktarın bir kuruşunu bile harcamamaya, ama Winifred için faize yatırmaya karar verdim.

Handa Peder Owen'ı ev sahibiyle sohbet ederken bulduk.
Hemen yanımıza gelip bizi selamladı ve çocuğa neşeyle bağırdı:

"İşte buradasın, sevgilim, peri masallarındaki insanlar gibi servetini aramak için seyahatlerine çıkıyorsun!"

Winifred'in başından sonuna kadar nazik ve ölçülü bir karakterde olan ve aceleci mizacından beklenebilecek olanın aksine olan kederi, sevgili arkadaşını görünce tekrar patlak verdi.

"Tut, tut, çocuğum!" diye bağırdı rahip. "Bu nisan değil. Doğa gülümsüyor ve sen de gülümsemelisin. Büyük, güzel bir ülkeye gidiyorsun; ve her şeyi gördüğünde, bize her şeyi anlatmak için geri döneceksin."

Winifred sessizce ağladı, gözyaşları gingham elbisesine düştü, böylece onları silmek zorunda kaldı. Peder Owen bana döndü, belki de çocukluğun acı, kısa ömürlü kederinin kendi akışına bırakılmasının daha iyi olduğunu düşündü. "Ve böylece Wicklow ve İrlanda'dan ayrılıyorsunuz, umarım ki yanınızda iyi bir izlenim bırakarak."

"Öyleyim," diye içtenlikle yanıtladım; "ve en büyük dileğim tekrar geri dönebilmem."

"Winifred burada olduğu için kesinlikle öyle olacak; ve umarım Tanrı'nın isteği olursa hepimiz sizi burada karşılarız."

"Gerçekten de öyle umuyorum," diye yanıtladım.

"Birkaç gün önce New York'taki Peder Brady'den bir mektup aldım," diye devam etti Peder Owen. "Onunla Fransa'daki ilahiyat okulundaydım. Sizi iyi tanıyor ve sizinle tanıştığım için mutlu."

"Peder Brady'yi yıllardır tanıyorum," diye yanıtladım; "o benim çok iyi bir arkadaşım."

Yaşlı rahip sanki memnuniyetini ifade etmek istercesine başını salladı. Belki de çocuğun bakımı için uygunluğumu iki kat daha garantilemek için yazdığını düşündüm. Eğer öyleyse, onun bilgeliğine ancak hayran olabilirdim.

"Niall kötü durumda," diye fısıldadı; "ve şüphesiz ki önümüzdeki
günlerde de öyle olacak. Onu çılgınca ormanda koşarken ve bir
manyak gibi koşarken gördüm. Bu onun kederini ifade etme biçimi. Onunla tartışmanın
bir faydası yoktu, bu yüzden sadece oradan ayrılıp onu bırakmak zorundaydım."

Peder Owen'a bunu duyduğumda ne kadar şok olduğumu söyledim ama şöyle cevap verdi:

"Ah, en kötüsünü birkaç gün içinde atlatacak!
Ne kadar da farklı, Büyükanne Meehan'dan! Dün onu görmeye gittim. O zavallı kör kadın
zarafetle işaretlenmiş. 'Çocuğun gitmesi Tanrı'nın isteği,' dedi; 've eğer onu bir daha asla burada aşağıda yanımda bulamazsam, neden,
yukarıda ihtişamla buluşacağız ve bu üzüntüden dolayı daha mutlu olacağız.'
Bu güzel değil miydi, sevgili hanım? Kendi
eksikliklerimden utanmama neden olmadı mı!"

İçtenlikle onayladım.

"Evet, Peder: Güzel bir doğası ve güzel bir inancı var."

Bu arada Winifred gözyaşlarını kuruladı ve tüm yol boyunca ağıtlarla bize eşlik eden mütevazı
arkadaşlarını yatıştırmaya çalışıyordu.

"Tekrar geleceğim," dedi Winifred onlara; "Çok uzun
olmayacağım ve her birinize Amerika'dan bir şeyler getireceğim."

Bu sözleri verirken sesi titriyordu, bu da Moira'nın yüzünün gözyaşlarıyla biraz
aydınlanmasına ve Barney'nin kesik kesik kekeleyerek:

"Ah, o zaman, Bayan Winifred alanna, eğer bizi kendin geri getirirsen,
istediğimiz tek şey bu olacak!"

Kırmızı gözleri ve gözyaşlarıyla ıslanmış yanakları sözlerine güç ve samimiyet katıyordu.

"Şimdi bir erkek ol, Barney," dedi Peder Owen, "ve sadece Bayan Winifred'e
çıkacağı güzel yolculukta ona mutluluklar dilediğini söyle. Gel, kızım Moira, gözlerini kurula ve veda et. Güneşin nasıl parladığını gör ve
Tanrı'nın iyiliğinin gidenler ve kalanlar üzerinde olduğunu düşün,
tıpkı şu mavi gökyüzü gibi. Çalılardaki karabatak ve kara kuşun ne gelirse gelsin Tanrı'ya şükrettiğini duy."

Bu sırada arabaya oturmuştuk. Ayrılışımızda gerçek bir duygu gösteren
ev sahibimle birkaç veda sözcüğü alışverişinde bulundum.

"Tanrı sizinle olsun, hanımefendi!" diye bağırdı. "Kendin, son haftalarda hepimizi neşelendirdin. Ve Tanrı seninle olsun, Bayan Winifred canım! Elbette
senin şakalarını özleyeceğiz. Beni yukarıdaki tepelerde
saptırıp, bir Will-o'-the-wisp olduğuna inandırdığın günü umursamıyor musun?"

Ve ev sahibi, pek de samimi olmayan bir kahkaha atmaya zorladı. Sanırım
Peder Owen ayrılık sahnesine
son vermenin en iyisi olduğuna karar vermeseydi, anılarını daha uzun süre anlatmaya devam ederdi.

"Onları daha fazla tutma," dedi; "günün sıcağından önce kaçmalarına izin ver. Ve şimdi sana son duamı edeceğim, sevgili Winifred ve senin nazik dostun da."

Winifred, sabah güneşinde yaşlı rahibin ayaklarının dibine diz çöktü. Ben,
arabada oturmuşken, başımı eğdim. Peder Owen ciddiyetle elini kaldırdı -Tanrı'nın hizmetkarının kutsanmış eli- yukarı baktı, beyaz saçları yüzünü bir hale gibi çerçevelerken. Ateşli bir şekilde
Cennet'in bana ve çocuğa, yolculuğumuza ve varışımıza bereketini diledi. Son sözlerine geldiğinde sesi titredi
ve daha fazla bir şey söylememeye çalıştı; ben de sürücüye bir işaret yaptım, o da
kapıdan hızla uzaklaştı, ardından Barney ve
Moira'dan bir ayrılık uluması geldi.

Güzel Dargle Vadisi'ne, uzaktaki şelaleye ve vadiyi kaplayan doğal köprüye son bir bakış attım, Winifred'i ilk gördüğüm yerdi.
Aklıma, gençliğinin cennetine
geldiğim ve onun pastoral huzurunu bozduğum düşüncesi geldi;
iyi mi kötü mü olacağı henüz belli değildi.
Her durumda en iyi şekilde hareket ettiğime dair güvenceyle kendimi teselli ettim.

Dublin'e giden Enniskerry yolunu tuttuk ve yolculuk keyifliydi.
Yolculuğun bir noktasında, dağlardaki "Scalp" olarak bilinen yarıktaki
kaba granit yamaçların arasından geçtik. Onlara
sert ihtişamlarıyla bakarken, oldukça gevşek görünen devasa kaya kütlelerinden bazılarının başımıza düşebileceği konusunda rahatsız edici bir his duydum. Daha neşeli olmasa da en azından daha sakinleşen Winifred, "The Scalp" ile çok ilgilendi ve bana yerin efsanesini anlattı.

"Şeytan," dedi, "bir zamanlar koyunları Dublin'e götürüyordu ve bu dağa
ulaştığında geçemedi. Bu yüzden ayağıyla
büyük bir tekme attı ve kendisi ve sürüsü için geçiti açtı. Ve
söylenene göre, bu yüzden bu kadar vahşi ve garip. Ama tabii ki bu doğru değil," diye sonuca vardı Winifred, üzerimizdeki büyük kayalara hüzünlü gözleriyle bakarak. "Yine de diğer dağlardan farklı."

"Kaba bir şekli var," diye kabul ettim; "ve sanırım insanların kafasına şeytanın oluşumunda parmağı olduğu fikrini sokan da bu oldu."

Dublin'e yolculuğumuzdan sonra biraz yorgun bir şekilde vardık, ancak bu çok uzun sürmedi; ve kendimizi Sackville Caddesi'ndeki bir otelde gece rahat bir şekilde konaklarken bulduk, oradan birkaç gün içinde tekrar yola çıkacaktık. Çünkü özellikle İrlanda'nın başkentinde biraz zaman geçirmeyi planlamıştım, böylece Winifred en azından şehri kuşbakışı görebilirdi. Bir süre dinlendikten sonra dışarı çıkıp aydınlık sokaklarda dolaşırken aklından neler geçtiğini tahmin edemiyordum. Daha önce hiç bir şehirde bulunmamıştı ve bu kadar çok yeni şeye ilgi duymuş olmalıydı. Ancak pek bir şey söylemedi: henüz doğal canlılığını
kazanmamıştı.

Ancak ertesi sabah özellikle gezip görmek için yola çıktık. Phoenix Park'ta yürüyüşe çıktık ve derginin yakınındaki bir bakış noktasından
tüm şehre, muhteşem köprülerine,
kubbelerine ve kulelerine baktık. Nelson Sütunu'nu ve Wellington Anıtı'nı gördük ve güzel Liffey'nin yemyeşil kıyılarında istediğimiz gibi dolaştık.
Vasilik Locası'nı, Korint Sütunu'nu ve Kilmainham Kraliyet Hastanesi'ni gördük. Sonra, tabii ki kiliseleri görmemiz gerekiyordu. Gördüğümüz her şeyi buraya yazmak gerçekten sıkıcı olurdu.

Bir öğleden sonra, tam güneş batarken Westmoreland Caddesi'nde yürüyorduk. Ağustos gününün boğuculuğunu
gideren yoğun bir sağanak yağmur yağmıştı ve zemin nemliydi; ancak ağaçlar
daha parlak yeşildi ve yağmur için daha tatlı bir koku yayıyorlardı. Winifred aniden şöyle dedi:

"Burayı çok iyi hatırlıyorum--Dublin'i kastediyorum. Uzun zaman önce,
küçükken buradaydım."

"Evet? Sanırım insanın hafızası çok eskilere gidiyor," diye gözlemledim
düşünceli bir şekilde. "Ama mesela nerede yaşadığını hatırlayabiliyor musun?"

Başını iki yana salladı.

"Büyük bir evdeydi," diye cevapladı, "içinde çok sayıda merdiven vardı
ve çok sayıda insan vardı. Bazıları hizmetçi olabilirdi. Ve
sarı elbiseli bir hanımı hatırlıyorum. Belki de annemdi."

Sanki konu acı vericiymiş gibi aniden durdu; sonra devam etti:

"Buraya geldiğimden beri çok sayıda şey hatırlıyorum. Sarı elbiseli hanım bir akşam büyük bir odada duruyordu ve
saçında bir çiçek vardı. Ah, çok güzeldi! Bir beyefendi içeri girdi. Uzun boylu ve esmerdi. "

"Çok parlak gözlerle mi?" diye hevesle ekledim.

"Evet, parlaklardı," diye onayladı; "en azından ben öyle düşünüyorum.
Hanımı beyefendiden daha iyi hatırlıyorum. Konuşuyorlardı ve söylediklerinin çoğunu
anlayamıyordum; ama beyefendinin
kızdığından neredeyse eminim, çünkü yüzü çok kızardı. Sonra hanım güldü ve beyefendi hemen
gitti ve kapıyı sertçe kapattı. Hanım tekrar
güldü ve bana şöyle dedi: 'Umarım babanın öfkesine kapılmamışsındır, evlat.
Zavallı Roderick! Çok çabuk öfkeleniyor. Şimdi sadece
tepelerdeki tuhaf bir yere gitmek istemediğim için saçmalıyor."

Çocuk durdu, ancak geçmişteki küçük draması bana çok şey anlattı. Niall, karısını
şatoya getirmediği için Roderick'i suçlamıştı; ancak karısı--bir zamanlar yaşlı Büyükanne Meehan'ın tarif ettiği gibi, biraz sert ve soğuk bir güzellik--gelmeyecekti. Roderick, suçu ona atmak istememişti ve bu yüzden akrabalarıyla
kavga etmişti. Winifred, bana az önce söylediklerini düşünüyor gibiydi.

"Acaba nereye gitmesini istiyordu?" dedi yavaşça.

Cevap vermedim; çünkü sevgili eski
şatosunun "tuhaf bir yer" olarak tarif edilmesinin ona acı vereceğini biliyordum.

"Ve ona nasıl kızabildiğini merak ediyorum," diye devam etti çocuk, "çok
güzeldi ve üzerinde çok güzel bir elbise vardı!"

"Güzellik tek şey değil ve güzel elbise hala daha az," diye ısrar ettim.

Winifred, sanki gençliğinden beri tanıdık sahnelerin varlığıyla
uyandırdığı hayaletin üzerine biraz
yansıma yapmışım gibi, parlayan gözlerle bana döndü.

"Ama o benim annemdi!" diye bağırdı, sanki bu her
itirazı susturmuş gibi. Sonra daha nazikçe ekledi: "Babamın ona
kızmış olmasına üzgünüm."

"Yine de babanızın asil bir kalbi var," diye ilan ettim.

Sanki memnun olmuş gibi gülümsedi.

"Bir gün _onu_ görebilirim," dedi; "ama annem öldü."

Bu basit sözde büyük bir acıma vardı; ve bundan sonra Winifred, her zamanki gibi, konudan tamamen uzaklaştı. Tam o sırada, Wicklow Tepeleri'nin uzaktan görülebildiği bir noktaya geldik.
Winifred'in dikkatini onlara çektim. Onlara yaşlarla
dolmuş gözlerle baktı ve sanırım bundan sonra manzaranın geri kalanıyla pek ilgilenmedi.

"Benim tepelerim!" dedi. "Ah, acaba Niall şu anda orada mı,
ve Barney ile Moira zavallı Cusha'yı otlağa mı götürüyorlar? Ve sanırım
Büyükanne tek başına oturuyor -- yapayalnız. Tepelere çıkamıyor
veya güzelliklerini göremiyor."

Düşüncelerini dağıtmaya çalıştım ama şimdilik işe yaramıyordu.
Bu Dublin'deki son günümüzdü. Yarın sabah erkenden Liverpool'a doğru yola çıkacaktık, oradan da Özgürler Ülkesi'ne yelken açacaktık.

BÖLÜM XVII.

NEW YORK'A VARİŞ.

Amerika'ya yolculuğumuz çok keyifliydi. Hava mükemmeldi. Yaz ortasının sıcak parıltısı her şeyin üzerindeydi ve akşam güvertede oturup
yıldızların gökyüzünde başımızın üzerinde yanışını izlerken serin okyanus esintileri çok hoştu, ki bu her zaman suyun yüzünde olduğumuzda çok
engin görünür. İlk iki üç günden sonra, ikimiz de deniz tutmadı ve Winifred hemen denize açıldı.
Tuzlu havayı, güvertede dururken yüzüne vuran serin su sıçramasını severdi, saçları uçuşuyordu ve yüzü parlıyordu.
Sık sık
terk ettiği sevgili topraklardan ve sevdiklerinden bahsederdi, gözleri yaşlarla
dolmuş ve sesi duyguyla titriyordu.

Bir öğleden sonra, güneşin dalgalar üzerinde parıldamasını izlerken, Winifred
şöyle dedi:

"Aynı güneş şu anda tüm tepeleri aydınlatıyor! Bu yüzden insanlar
onlara İrlanda dilinde 'altın mahmuzlar' tepeleri demeye başladı."

"Bu güzel bir isim," diye belirttim; "ve güzel bir akşamın bu saatinde nasıl göründüklerini iyi anlatıyor."

"Keşke şimdi görebilseydim," dedi Winifred; ve sonra sanki düşünceliymiş gibi
sustu. Vapurdaki yabancılardan çok utangaçtı ve masa dışında nadiren onlarla tek kelime ederdi; ancak birçoğu onu fark etti ve büyüleyici yüzü ve zarif tavırlarından hayranlıkla bahsetti.

New York Körfezi'ne doğru buharla yol aldığımızda güzel ve sakin bir sabahtı.
İkimiz de erken kalkıp güvertedeydik; ve Winifred'e suyun göğsünde yeşil ve bahçe gibi uzanan Staten Adası'nı; ve kaleleriyle
Governor's Adası'nı; ve devasa Özgürlük heykeliyle Bedloe Adası'nı, Yeni Dünya'nın girişinde devasa bir meşaleyle duran tanrıçayı gösterdim.
Sonunda New York'un kendisi, İmparatorluk Şehri, büyük metropol vardı; ve üzerinde bir sis vardı, buradan Eski Trinity'nin çan kulesi, Gümrük Binası ve Winifred'i hayrete düşüren çeşitli yüksek binaların tepeleri yükseliyordu; Daha önce hiç "gökdelenler" olarak adlandırılan
bu gökdelenlere benzer bir şey görmemişti. İndikten sonra bile onlardan bahsetti ve Broadway'den yukarı, odamın olduğu otele doğru giderken. Bu büyük cadde onu
hep birlikte şaşırtmış gibiydi.

"İnsanlar!" diye haykırdı - "bütün insanlar! Neden, ormandaki ağaçlardan
daha sıklar" ve sadece kulaklarını gürültüye
kapattı. "Sanki sürekli bir fırtına varmış gibi!" diye haykırdı.

Ayrıca, teleferiklerin daha önce hiç görmediği
hızlı, kayan hareketine de çok eğlenmişti.

"Hepsi harika değil mi!" diye haykırırdı. "Ah, keşke Niall bunu görebilseydi!"

"O da aynı derecede harika manzaralar gördü, hatta çok daha fazlasını," diye hatırlattım ona.
"Ne kadar çok seyahat ettiğini biliyorsun."

"Eğer Barney, Moira ve evden diğer insanlar burayı görebilselerdi, rüya gördüklerini düşünürlerdi. Uyanıp uyanmayacağımdan pek emin değilim," diye ekledi, o komik bakışlarından biriyle, "böyle bir gürültüde uyuyamazdım."

Yirmi Üçüncü Cadde'nin köşesine gelmiştik ve Madison Meydanı ile Beşinci Cadde Oteli'nin görüş alanımda belirdiğini gördüm. Hatta o sırada alışılmadık bir trafik bile vardı. Arabalar, ekspres vagonlar, özel arabalar, her türden araç, içlerindekilerin ve yürüyerek geçmeye çalışanların yakın tehlikesine rağmen birbirlerini itip kakıyorlardı. İçinde oturduğumuz araba bir anlığına durmak zorunda kaldı ve o anda sokağın köşesinde duran Roderick O'Byrne'i gördüm. Yüzü bir tür kaygı veya endişeyle bulutlanmıştı, bu da onun olağan parlak karakterini tamamen değiştirmişti. Karşıya geçmek için uygun bir fırsat beklerken, düşünceli bir şekilde önüne bakıyordu.

Birdenbire gözleri, pencereden dışarıya hevesle bakan Winifred'e takıldı. Sanki sokulmuş gibi irkildi. Yine de, mutlu bir şekilde, onun bakışlarının farkında olmayan çocuğu tanıyamazdı. Onda keşfettiği bir benzerlik olmalıydı. Neyse ki, onun yüzünü incelemeye o kadar dalmıştı ki beni fark etmedi. Aracın köşesine olabildiğince geri çekildim ve nefes nefese bekledim, ta ki bir sonraki an, araç ilerleyene ve akrabalık bağlarıyla birbirine çok yakın olan bu ikisi, büyük girdapta ayrılana kadar.

Roderick'in bana doğru bakmamış olmasından dolayı bir rahatlama hissettim.
Bunu yapmış olsaydı, kaçınılmaz olarak beni tanıyacaktı ve bir sonraki görüşmemizde her türlü garip soruyla karşılaşacaktım. Çünkü ona kızının benim himayemde olduğunu söyleyemezdim
ve sonra onu görmesine veya onunla iletişim kurmasına izin vermeyi reddedemezdim.

Otel Winifred'e muhteşem bir yer gibi geldi; çünkü Dublin'de çok rahat bir yerde kalmış olmamıza rağmen, New York'taki bir otelin lüksü
tamamen farklı bir şey gibi görünüyor. Yemek odasındaki servis,
masa düzeni, menüdeki çeşitlilik,
yemek boyunca tatlı ezgiler çalan orkestra, bu tepelerin çocuğu için neredeyse rüya gibiydi. Asansör ona çok
eğlenceli bir şey gibi geldi. Asansörde birkaç kez yukarı aşağı inip çıkmak isterdi. Benimkine bitişik, gri ve pembe tonlarında şirin bir odası ve gey sokağına bakan bir manzarası vardı.

Onun için bir okul kararlaştırıp birkaç basit hazırlık yapana kadar geçen birkaç gün içinde pencereden zorlukla ayrılabiliyordu. Gerçekten de, çocuk için bir okul
kararlaştırmayı oldukça zor buldum, iyi okul olmadığı için değil, tam tersine çok sayıda okul olduğu için. Ama bir şeye karar verdim: Şehir dışında olmalıydı. Babasının New York'ta olması bunu bir zorunluluk haline getirdi. Yine de, onu çok uzağa gönderemezdim, çünkü onu sık sık görmek, gelişimini ve sert okul hayatının güzel Wicklow tepelerinde özgür ve vahşi bir hayata alışmış biri üzerindeki etkisini görmek istiyordum. Sonunda seçimimi belirleyen bu durumdu.
Çocuğun kolayca ulaşabileceği bir mesafede olmalıydım,
sorumluluğum o kadar büyüktü.

Bir akşam onu ​​yeni evine götürdüm, tam gölgeler derinleşirken ve New York ışıklarla çizilmiş büyük bir harita gibi uzanıyordu. Toplanan karanlığın ve sayısız fabrikadan yükselen duman bulutlarının arasından parlıyor ve ışıldıyorlardı. Garip bir ıssızlık hissi
hissettim ve Winifred'in kendisini tanımadığı bir binada, sanki bir kalabalığın içinde bir atom gibi bulduğunda bundan muzdarip olacağından emindim.

Çocuk ciddi ve sessizdi, ancak okul hayatından hiç de çekinmiyor gibiydi. Aslında, oraya gitme fikrine yaşının verdiği coşkuyla girmişti ve yeni varoluşunun
ayrıntılarını planlamaya başlamıştı. Daha sonra bana, daha önce hiç görmediği
bir sürü perdeli yatağın olduğu
yatakhanede yatağa girdiğinde korkunç bir yalnızlık hissi yaşadığını söyledi. Gece duaları ve son ilahi sırasında sürekli ağlamıştı.

Bu hisler, yeni sahnelere ilk kez giren herkes için yeterince yaygındır; ancak Winifred'in manastıra gelmesinden sonraki birkaç hafta boyunca bana kafesteki bir kuştan daha çok hiçbir şeyi hatırlatmıyordu. Okul hayatının sıradan küçük kısıtlamalarının, tepelerde serbest bırakılmış bir şekilde yetiştirilmiş biri için dayanılmaz olduğundan eminim.
Siyah elbisesi ve yüzünden bir kurdeleyle geriye doğru bağlanmış bukleleriyle
sıkıcı manastır salonunda, eski halinin bir ruhu gibiydi. Bana, tuhaf konuşmasında, sadece bir ziyaretimden diğerine yaşadığını söyledi. Genellikle solgun, üzgün ve isteksizdi. Yaramazlık ruhu ondan gitmiş gibiydi ve salonda başkanlık eden Din Görevlisi, öğretmenlerine karşı uysal ve derslerinde çok çalışkan olduğunu söyledi.

"Çok çalışırsam belki daha erken eve varırım," diye açıkladı Winifred
oturma odasının köşesinde el ele otururken. "İrlanda'yı, Dargle'ı, tepeleri,
Büyükanne'yi, Niall'ı, Peder Owen'ı ve herkesi tekrar görmek için yüreğim sızlıyor."

"Hepsini tekrar görmen çok uzun sürmeyecek," diye gözlemledim
yatıştırıcı bir şekilde. "Zaman çok çabuk geçiyor."

Derin bir iç çekti, sanki zamanın onun için o kadar da çabuk geçmediğini belirtmek istercesine.

O gün gitmek için kalktığımda ona, eğer mümkünse, aşağı inip benimle bir gün geçirmesi için izin alacağımı söyledim.

"Şu büyük şehirde seninle bir gün geçirmek için!" diye bağırdı. "Ah,
çok güzel olacak! Çok fazla şey görebiliriz ve
evimiz hakkında konuşabiliriz."

Bu gerçekten de onun en büyük zevki gibi görünüyordu. İzin, beklediğimden bile daha iyi şartlarla verildi; çünkü o ertesi Salı sabahı gelecekti ve
bir sonraki güne kadar benimle kalacaktı.

"Bu, sık sık tanımadığımız bir ayrıcalıktır," dedi rahibe gülümseyerek. "Ama
bu çocuğun durumunda bunun gerçekten gerekli olduğunu düşünüyoruz.
Çok farklı bir hayattan bu kadar ani bir değişim oldu."

"Yani Salı günü geleceksin ve bugün Pazar," dedim Winifred'e. Gözleri sevinçle parlıyordu, yanımda dans ederken
eski neşesinden bir parça taşıyordu. "Sadece bir gün var.
Yarın çok çalışacağım, tüm derslerimi vereceğim ve Perşembe günü yapacağım şarkı dersi için pratik yapacağım ve her şeyi iyi yapacağım."

Gülümsedim.

"Peder Owen bunu her gün yapman gerektiğini söylerdi," diye hatırlattım ona.
"Kızılgerdan kuşunun fırtınada veya güneş ışığında işini yaptığını nasıl belirttiğini hatırlıyorsun."

"Ah, ama güneş ışığında çalışmak çok daha kolay!" diye haykırdı Winifred.

"Sanırım öyle," diye güldüm; "ama bu daha zor olanı
yapmaya çalışmaman için bir sebep değil."

"Denerim," dedi Winifred içtenlikle. "Sabah zil çaldığı anda kalkarım--ama bunu bazı kızlar kadar zor bulmam,
çünkü gün doğumunda sık sık tepelerde olurdum. Sonra kilisede ilk
olanlardan biri olurum; ve sınıfta derslerime çalışırım ve neredeyse hiç
konuşmam. Eğlencede henüz oynamak istemiyorum ama belki bir süre sonra--kızlardan bazılarını daha iyi tanıdığımda."

"Evet, eminim. Arkadaşlarınızı nasıl buluyorsunuz?" diye sordum.

"Bence birçoğu iyi. Ama yabancıları tanımam uzun zaman alıyor, sanırım çünkü neredeyse hiç görmedim."

"Peki öğretmenleriniz?" diye sordum.

"Ah, hepsi çok nazik, özellikle bana karşı, çünkü çok uzaklardan geliyorum ve annem yok! Yine de müzik öğretmenimi en çok seviyorum. Keşke onu tanısaydınız."

"Bir ara onunla tanışmalıyım," dedim; "Bütün
arkadaşlarını tanımak istiyorum."

"Fransızca öğretmeni en asabisi. Ama o bir rahibe değil ve
rahibe elbisesi giymiyor. Fiilleri bilmezsem veya
yazım hataları yaparsam beni azarlıyor. Geçen gün ona bir yabancının benimle böyle konuşmasını istemediğimi söyledim. Kızlar güldüler ama o
ne dediğimi anlamadı."

"Bu durumda da iyi oldu." Ve ben de küçük kızın prenses edasıyla Fransız kadına
seslendiğini hayal ederek güldüm.

Bütün bu zaman boyunca salonda dikiliyorduk, ki bu tamamen kurala uygun değildi, çünkü vedalar genellikle salonda yapılır. Ama Winifred'i uzaklaştırmaya gönlüm razı olmadı ve başkanlık eden
Din görevlisi bunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Rahibelerin sık sık kuralları biraz zorladığını düşünüyorum, koşulları göz önünde bulundurarak.

"Salıya kadar hoşça kalın!" diye seslendi Winifred, verandaya çıktığımda; "ve bana getirdiğin tüm güzel şeyler için teşekkür ederim!"

Çünkü çocuğu görmeye hiç eli boş gitmedim, kendi okul günlerimi hatırlayarak. Arabaları almadan önce o öğleden sonra Maillard'ı ziyaret etmiştim ve cam vitrinleri baştan çıkarıcı bir şekilde dolduran ve cam pencereleri süsleyen zarif şekerlemelerden seçmiştim. Bana, hediyelerimi arkadaşları arasında her zaman asil bir cömertlikle dağıttığını, genellikle kendine çok az şey ayırdığını söylediler. Hala verandadayken bir arkadaşına şöyle dediğini duydum:

"Salı günü şehre gidiyorum. Harika değil mi!"

"Ah, şanslı kız!" dedi diğeri. "Keşke İrlanda'dan veya başka bir yerden gelseydim: o zaman daha sık dışarı çıkabilirdim."

Eve doğru yola koyuldum, okuldan
çıktığım bir günün, vaat edilen bir tatilin, öbür dünyadaki her şeyden daha keskin bir zevk verdiği o mutlu hayat zamanını düşünerek.

"Gençlik neden geçip gidiyor, tüm ışıltısı ve ihtişamıyla?" diye düşündüm.
"Ve gidişi bu sıradan dünyayı ne kadar da sıkıcı bırakıyor!"

BÖLÜM XVIII.

BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA.

Winifred'i ziyaret edip Salı gününü benimle otelde geçirmesini ayarladığımdan sonraki pazar akşamı, Roderick O'Byrne'in de çok yakın arkadaşı olan bir arkadaşımla akşam yemeğine gitmem ilginç bir tesadüftü. Nadir
hediyelere, sıcak bir kalbe ve uzun bir para kesesine sahip, sıra dışı bir kadındı. Sosyal yeteneği en üst düzeydeydi ve evinde çok parlak ve eğlenceli bir çevre toplamıştı. Şehrin hızla eski moda hale gelen bir bölümünde yaşıyordu - bir zamanlar arzu edilen Murray Hill bölgesinde - ve evi New Yorklular tarafından İngiliz bodrum katı evi olarak biliniyordu: yani yemek odası sokakla aynı seviyedeyken, oturma odası veya oturma odası takımına ilk merdivenden çıkılarak ulaşılır. Arkadaşım, son derece zarif bir şekilde döşenmiş, sayısız seyahat hatırası, her türden sanatsal önemsiz şey, en iyi etkiyi yaratmak için zarif resimler ve paha biçilmez heykeller içeren çok güzel bir oda takımı ayarlamıştı.

Evin bir geleneği olan ve her zaman çok hoş insanlarla tanışacağınızdan emin olduğunuz pazar akşamı yemekleri için daimi bir davet almıştım. Sohbet genellikle
güneşin altında ilginç olan her şey hakkındaydı. O akşam misafirler toplanmaya başladığında, aralarında çok karışık duygularla, Roderick O'Byrne'nin tanıdık figürünü gördüm. İrlanda'dan döndüğümden beri onunla ilk karşılaşmamdı ve varlığı bana tuhaf bir his verdi. Geçmişi, hayatının en gizli sayfaları hakkında o kadar çok şey duymuştum ki, onunla sıradan bir oturma odasında buluşmak garip geldi. Niall'ı, romantizmi ve gizemiyle eski şatoyu düşündüğümde, bu uzun ve ince beyefendinin, iyi oturan gece kıyafetleri içinde, böyle bir dramanın merkezi figürü olması pek inandırıcı değildi. Ve tüm bu süre boyunca, Amerika'daki tek çocuğunun varlığı gibi bir sırrı ondan saklıyordum.

Roderick ev sahibiyle birkaç kelime konuşurken, birdenbire Winifred'in hatırladığı o küçük sahneyi düşündüm - sarı elbiseli hanımdan öfkeyle ayrıldığı sahne, ki bu hanım, elbette, karısı olmalıydı. Beni görür görmez el sıkışmak için öne çıktı ve yanımdaki bir sandalyeye çöktü. Onda bir değişiklik buldum:
Daha önce hiç görmediğim kadar sessiz ve dalgın görünüyordu. Ancak,
hiçbir zaman sıradan şeylerden bahsetmezdi ve ruh halinin değişmesini bekledim. Akşam yemeğinde yanıma oturdu ve diğer tarafında genç ve çok coşkulu bir kadın vardı. Roderick, onun ilgisini
çekme çabalarına eğleniyor gibiydi.

"Az önce duydum," diye haykırdı, "siz İrlandalısınız, Bay O'Byrne;
ve çok sevindim! Ev sahibemiz bana sadece İrlandalı olmadığınızı, aynı zamanda yoğun bir şekilde İrlandalı olduğunuzu söyledi. Şimdi, yoğun bir şekilde İrlandalı olan her şeyin yoğun bir şekilde hoş olduğunu düşünüyorum."

"Çok teşekkür ederim!" diye cevapladı Roderick, umursamazca. "Uyrukluğumu onaylamanıza sevindim; çünkü ülkeme karşı çok modası geçmiş bir sevgiyi kabul etmem gerekiyor."

"Ah, hiç suçunu kabul etmene gerek yok!" diye bağırdı büyücü. "Bugünlerde çok
canlandırıcı. Ve siz İrlandalılar çok
hoş bir şekilde coşkulu ve
etkilenebilirsiniz, ve tüm bunlar."

Roderick kaşlarını hafifçe kaldırdı.

"Bu arada," dedi aniden bana dönerek, "Acaba komşumun ifade ettiği duyguya katılır mısınız -- İrlanda'dan bu kadar
sonra dönen siz?"

"'Yoğun bir şekilde İrlandalı olan her şey yoğun bir şekilde hoştur' mu?" diye sordum.
"Bu duyguyu onaylamaya hazırım; çünkü ben İrlandalıların kendisinden daha İrlandalıyım. Başka birinin sözlerini ödünç aldığımı biliyorum; ama,
gerçekten, bu eski sevgili topraklara aşık oldum. Tepeleri ve
vadileri kalbime işledi."

Adamın yüzünde yumuşamış bir ifade ve gözlerinde bir nem vardı;
çünkü çok etkilenmişti. Şu anda alçak bir sesle şöyle dedi:

"Son zamanlarda çok fazla memleketimi özlediğimi biliyor musun? Gilt Spurs'un güzel tepelerini ve görkemli Dargle'ı görmek için can atıyorum. Ah, Dargle'a, vadiye ve nehre bir kez olsun iyi bir bakış için neler vermezdim ki!"

"Neden İrlanda'ya bir gezi yapmıyorsun?" diye sordum.

"Ah, birçok nedenden dolayı!" dedi aceleyle.

Ayrıntılara girmedi ve ben de soramadım.

"Ama bir gün geri döneceksin?" diye ısrar ettim.

"Geri mi gideceksin?" diye tekrarladı. "Önceden öyle yapmam gerektiğini düşünürdüm: aslında, bir zamanlar
dönüşümün gününü ve saatini özlemiştim; ve şimdi--"

Dudaklarıma gelen soruyu sormak istedim, cesaret edemedim; ve
tam o sırada sohbet genelleşti. Ev sahibimiz tüm misafirlerinde, özellikle de zeki Roderick
O'Byrne'de kıvılcımlar
çakmayı severdi. Hepimiz oturma odasına döndükten sonra o yavaş yavaş
yanımdaki sandalyesine geri döndü. Her zaman arkadaş canlısıydık,
ama o anda toplumumun onun için özel bir çekiciliği olduğunu biliyordum,
kendisiyle İrlanda arasında bir bağ gibi. Aslında çok geçmeden,
önceki konuşmamızın konusuna geri döndü, eski evinin yakınındaki şu veya bu yeri sordu; ancak mahalledeki herhangi bir kişiden
hiç bahsetmediğini fark ettim. Nedense Niall'ı konuşmaya dahil etmek istemediği açıktı ve o sırada ben de konunun o kısmından kaçınmak için en az o kadar endişeliydim.

Roderick aniden şöyle dedi:

"Geçen gün sadece bir an gördüğüm bir yüz beni çok etkiledi."

Kalbim durdu. Ne olacağını biliyordum ve neredeyse korkuyordum.
Ama neyse ki, olayı benimle ilişkilendirmedi.

"Bir çocuğun yüzüydü," dedi, biraz ciddi bir şekilde. "Sanırım güzel bir
yüzdü; ama özellikle dikkatimi çeken o değildi. Sadece bir anlığına görebildim -çok ufak bir anlığına- ama geçmişi bir anda bana geri getirdi."

"Tuhaf!" diye mekanik bir şekilde yorumladım; çünkü ne diyeceğimi pek bilmiyordum.

"Evet, çok tuhaftı," diye devam etti Roderick. "Yirmi Üçüncü Cadde'nin köşesinde durup geçmeyi bekliyordum ve itiraf etmeliyim ki
İrlanda'dan ve oradaki geçmiş hayatımdan başka bir şey düşünüyordum. O belirli yerde ne kadar kalabalık olduğunu biliyorsunuz. Aniden
bir araba durdu, trafik yüzünden gecikti; ve içinden
o zarif çocuk yüzü belirdi, hayret, merak ve, bence, üzüntüyle dolu."

Duygularımı bir çabayla gizledim; ve o konuyla bu kadar meşgul olmasaydı, hikayenin benim için alışılmadık bir ilgi
çektiğini hemen anlayabilirdi.

"İnanır mısınız," dedi, "New York önümden silindi ve
onun yerine Dargle'ı, vadiyi ve nehri, tüm o güzel çevreleriyle gördüm--evet, onları şimdi sizi gördüğüm kadar net gördüm? Dargle ve--oradaki diğer yerler," diye kısa bir duraklamadan sonra sonuca vardı.

Şatoyu mu düşündüğünü merak ettim.

"Bu arada," diye sordu aniden, "İrlanda'nın o bölgesinde miydin -- Wicklow'dan bahsediyorum?"

"Ah, evet!" dedim, kayıtsızca konuşmaya çalışarak. "Orada gösteri yerlerinin çoğunu gördüm."

"Orada herhangi biriyle tanıştın mı?" diye sordu, çok yavaş konuşarak
ve komşu bir davetten aldığı bir kağıt bıçağıyla oynayarak.

Cevap vermeden önce bir an tereddüt etme sırası bendeydi:

"Halk arasında dendiği gibi, mahalle rahibi Peder Owen ile tanıştım."

"Peder Owen Farley!" diye haykırdı Roderick, görünüşe göre ani bir coşkuyla
kendi; "en sevgili, en iyi, en nazik adam!"

"Onu tanıyor musun?" diye sordum.

Yüzündeki ışıltı hemen hemen anında kayboldu.

"Ülkenin o bölgesinde büyüdüm," dedi çekingen bir tavırla, sanki konuyu kapatmak ister gibi; "bu yüzden tabii ki onu çocukken tanıyordum."

"Eh, kesinlikle onun hakkında söylediğin her şey," diye içtenlikle belirttim; "beni en başından beri büyüledi."

"Evet, alışılmadık derecede çekici bir tavrı var," dedi Roderick--"ya da uzun zaman önce öyleydi."

Sonra konuyu kapattı ve güncel bir ilgi alanından bahsetmeye başladı. Ancak, çok geçmeden düşüncelerini meşgul eden o konuya geri döndü. Bir hayalden uyanarak, aniden haykırdı:

"Keşke minyatür ressamı olsaydım ve fildişi renginde, sadece hafızamdan, o zarif çocuk yüzünü takmaya çalışsaydım."

"Belki onu tekrar görürsün," diye cesaret ettim.

"Bunu asla beklemiyorum," dedi kararlı bir şekilde. "New York İrlanda değil.
İnsanlar burada bir bataklıktaymış gibi yutuluyor. "

"Hayatın birçok sürprizi var," diye çekinerek gözlemledim.

Bir an bana dikkatle baktı; sonra kayıtsız
havasına döndü ve kağıt bıçağıyla oynamaya devam etti.

"Geçen bir yüzden bu kadar etkilendiğim için beni tamamen bir hayalperest sanacaksınız," diye belirtti Roderick.

O zaman beni şunu söylemeye iten şeyin ne olduğunu bilmiyorum:

"Belki de özel bir sebep vardı. Belki de sana bir zamanlar tanıdığın
birini hatırlatmış olabilir."

İrkildi; kağıt bıçağı elinden düştü ve onu
alması uzun sürdü. Ama o kısa anda koyu gözlerindeki parıltı
Niall'ı hatırlattı. Olay değersiz değildi. Önümde
yolumu net bir şekilde gördüm. Yavaş yavaş geçmişe olan ilgisini
canlandırmaya çalışmalıydım: onu kaçınılmaz olarak atalarının şatosuna, Winifred'e ve eksantrik ama sadık akrabasına geri götürecek bir zincir oluşturmalıydım. Ve aynı zamanda tek çocuğunu bu kadar uzun süre ihmal etmesinin nedenini keşfedebilirdim.

Roderick tekrar başını kaldırdığında ve kağıt bıçağını, biraz titreyen bir eliyle sehpanın üzerine koyduğunda, çalışılmış bir dikkatsizlik tonuyla şöyle dedi:

"Bundan artık bahsetmeyelim. Gerçekten çok saçma görünüyor. Sana bundan
bahsettiğim için yarı yarıya utanıyorum. Ve profesör piyanoya gidiyor."

Müzik sırasında Roderick sandalyesine yaslandı ve "Sözsüz Şarkılar"ın düşsel, rahatlatıcı sesini dinlerken, zihninin onu çok etkileyen tatlı çocuk yüzünde ve o şans eseri karşılaşmanın yarattığı çağrışımlar dizisinde olduğunu biliyordum.
O olayda onunla daha fazla konuşmadım ve çok kısa bir süre sonra izin alıp eve gidip durumu düşünmeye başladım, ki bu da çok ilginçti. Sanki er ya da geç düzelmesi gereken
karışık bir yumağın ipliğini tutuyormuşum gibi geldi. Gecenin yarısına kadar uyanık yattım, Roderick'in tatlı çocuk yüzünün kendi Winifred'inin yüzü olduğunu keşfettiğinde duyduğu sevinci ve onu ihmal ettiği geçmişe dair üzüntüsünü ve belki de pişmanlığını hayal ettim. Bu ifşanın nerede ve ne zaman gerçekleşeceğini ve nasıl gerçekleşeceğini merak ettim. Winifred'in babasıyla ilgilenmeye de karar verdi. Annesinin anısına daha fazla sarıldığını ve Roderick'i sadece güzel hanıma kızıp kapıyı çarpan esmer beyefendi olarak hatırladığını görebiliyordum.

Ertesi sabah erken kalktım, çünkü şehre inmek istiyordum.
Winifred'e hediye olarak vermek istediğim Kutsal Kalp'in küçük bir heykelini almak için Barclay Caddesi'ne kadar gidiyordum. Onun gelmesini sabırsızlıkla bekliyordum;
çünkü çocuğa gerçekten bağlı olmamın ve onun arkadaşlığından içten bir zevk almamın yanı sıra, babasıyla yaptığım son sohbetten
bu yana ona karşı yeni bir ilgi duyuyordum.

Pencereden dışarı baktım. Hafif bir sis vardı. Karşıdaki dükkanlar
kasvetli ve davetsiz görünüyordu ve Broadway'den aşağı doğru aceleyle gelen insanlar
sisin içinde hayalet gibi görünerek aynı sefil görünüme sahipti.
Yüreğim sıkıştı. Eğer yarın da aynı hava olsaydı
Winifred'i yanımda getirme şansım olmazdı. İlk olarak,
gelmesine izin verilmeyecekti; ve ikinci olarak, onu manastırdan aşağı indirip sadece oteldeki dairelerimde birkaç saat geçirmekten çok az zevk alacaktım.

Giyindim ve dışarı çıktım. Sokaklar ince bir don tabakasıyla
kaplıydı, bu da yürüyüşü tehlikeli ve güvensiz hale getiriyordu.
İki veya üç gün önceki kar yağışı tamamen kaybolmuştu.
Yolumu seçtim, hayaletler geçidinde bir tane daha kat ederek,
en yakın yükseltilmiş istasyona ulaşana kadar, ki bu istasyon Otuz Üçüncü Cadde'deki meydanda, _Herald_ binasının yakınındaydı. Kısa süre sonra havada uçuyordum ve
göz açıp kapayıncaya kadar büyük "şehir merkezinin" iş bölümünün neredeyse kalbindeydim. "Her tarafta depolar yükseliyordu:
bazılarından kahve ve baharatları anlatan hoş bir koku geliyordu; diğerlerinden
narin çini, zengin bronzlar ve güzel cam eşyaların görüntüleri parlıyordu. Ve sonunda varış noktama bir blok kadar yakın bir yere
yerleştirildim.

Dar sokak benzeri sokakta dikkatlice yolumu seçtim ve
New York'un ana kilisesi olan eski St. Peter'ın tam karşısına çıktım. Kasvetli
duvarları o kasvetli sisin içinde gri ve kasvetli görünüyordu; ama içerisi sıcaktı
ve neşeliydi ve devasa, eski moda bir şekilde etkileyiciydi.
Tüm entrikalarımızın --yani Niall'ın ve benim-- başarısı için içtenlikle dua ettim; ve her şeyden önce, baba ve kızın mutlu bir şekilde bir araya gelmesi için.

Daha sonra heykelimi satın almak için tekrar dışarı çıktım. Şimdi Katolik yayıncıların bölgesindeydim, ki burası New York'taki Katolik yaşamının diğer günlerinin ve çeşitli evrelerinin birçok anısı ile
doluydu. Katolik davası için çok şey yapıldı; çok şey tartışıldı, çok şey denendi ve birçok girişim başarısız oldu. Tarihi bir yer. Heykelimi aldım ve o soğuk ve tatsız günde evde olmaktan memnun olarak eve koştum. Hava düzelirse diye birkaç hazırlık daha yapmam gerekiyordu; ancak bunları sabaha, telefonun yardımıyla kolayca halledilebilecekleri zamana bırakmaya karar verdim.

XIX. BÖLÜM.

WINIFRED GEZİYE GİDİYOR.

Ertesi sabah her zamankinden daha erken uyandım; ve hemen kalkıp
pencereden dışarı baktım. Sisin tüm izleri kaybolmuştu ve güneş
sanki Aralık ayında değil de yaz ortasındaymış gibi neşeyle zıplıyor ve dans ediyordu. Ayine koştum ve tekrar geri döndüm, aceleyle kahvaltımı ettim ve Winifred'i beklemek için odama oturdum. Saat yaklaşık on civarıydı, gözlerim pencereye yapışıkken, onu
almak için gönderdiğim arabadan dışarı bakan küçük yüzünü gördüm. Onu içeri almak için
aşağı bayanlar girişine koştum. İrlanda'dan ayrıldığından beri gördüğümden daha parlak ve daha iyi görünüyordu. Siyah okul kostümünü giymişti, ancak saçları artık acı içinde taranıp pürüzsüzleştirilmemişti: eskiden bildiğim aynı küstah buklelere dönüşmüştü. Arabadan fırlayıp açık kapıdan içeri
girdi ve kendini
kollarıma attı.

"İşte buradayım!" diye bağırdı. "Ve seni tekrar gördüğüme çok sevindim!"

"Dün," diye gözlemledim, "ikimizin de hayal kırıklığına uğrayacağından korkmaya başladım."

"Ah, ben de öyle!" dedi Winifred. "Güneşin parladığından ve sisin dağıldığından emin olmak için ilk iş olarak pencereye gittim."

"Ben de öyle. Ama sen kalktığında çok fazla güneş olamazdı."

"Ah, oradaydı! Ve sis olmadığını ve güzel bir gün olacağını gördüm."

Onu odama çıkardım ve eşyalarımı
alırken dinlenmesi için bir sandalyeye oturttum.

"Elbette en kısa sürede dışarı çıkmalıyız," diye ilan ettim. "Böyle mükemmel bir günün bir anını kaçırmak asla olmaz ve çok
kısa sürecek."

Bu sözler üzerine Winifred'in hassas yüzünden bir gölge geçti sanki. Ama
dikkatini aşağıdaki sokağa çektim; çünkü güneşli bir sabahta Broadway çok hoş ve neşeli bir manzaradır ve Winifred için
her şey
yeniydi; bu yüzden sürekli insan manzaralarının,
hevesli, heyecanlı, görünüşe göre korkutucu bir aceleyle birbirlerini iterek
tuvaletimi tamamlarken onu tamamen meşgul edeceği kesindi. Bir keresinde çocuk beni bir Çinli görmek için pencereye çağırdı. Daha önce hiç görmemişti ve bu garip görüntü karşısında kahkahalarla gülmeye başladı. Bu John, bol siyah pantolonunun üzerine soluk mavi ipek bir gömlek giymişti. Uzun ve gür örgüsü rütbeyi gösteriyordu.

"O kim?" diye bağırdı Winifred. "Amerika'da çok komik insanlar var. Bence İrlanda'nın tamamında onun gibisi yok."

"En azından Wicklow'da yok," diye cevapladım. "Gerçekten de orada onun hakkında ne
düşüneceklerini bilmiyorum. Sanki Çin'den yeni gelmiş bir çay kutusundan inmiş gibi görünüyor. "

"Ah, o zaman o bir Çinli! Daha önce sadece resimlerde görmüştüm."

Dikkatini çeken bir sonraki şey, devasa at arabaları tarafından çekilen
büyük kamyonetlerden biriydi.

"Şu kocaman bacaklara ve ayaklara bak!" diye güldü Winifred--"neredeyse bir ağaç kadar büyüktü! Ah, keşke Barney ve Moira onları görebilseydi!"

Hanımların elbiseleri de onu şaşırttı - özellikle de arabalarda gidenlerin; çünkü daha önce hiç böyle kostümler görmemişti.

Sonunda hazırdım ve ağır
yığınlı moket halısı olan merdivenlerden aşağı, dışarıdaki sokağa geçtik. Yolun hemen karşısında bir çiçekçi vardı ve Winifred'e oraya ilk ziyaretimizi yapmamız gerektiğini söyledim. Broadway'i geçmek için uygun bir an beklememiz gerekiyordu. Çocuk doğal olarak korkusuzdu, ancak iki kaldırım arasında yoğun bir kütle oluşturan çok sayıda araçtan -araba, yük arabası ve özel arabalardan- biraz korkuyordu.

"Yine de burada caddeyi geçmek hiçbir şey değil," dedim. "Bir gün Broadway'in alt tarafında -mesela Wall Street'te veya
Belediye Binası Parkı'nın yakınında- deneyene kadar bekle."

"Bu yeterince kötü!" diye bağırdı Winifred. "Sanki atlardan bazıları üzerinize basacakmış gibi hissediyorsunuz."

Ancak, kalabalığın arasından bizi yönlendiren, bir atı durdurmak için yetkili bir el kaldıran veya bir sürücüye yer vermesi için işaret eden uzun boylu bir polisin yardımıyla güvenli bir şekilde karşıya geçtik.
Çiçekçinin dükkanına girdik. Kıştan güzel bir bahar gününe geçmek gibiydi.
Birçok çiçeğin kokusu enfes ama neredeyse
çok güçlüydü. Güller, karanfiller, krizantemler
orada en nadir bolluktaydı; çiçekli bitkiler, palmiyeler, pahalı egzotikler,
burayı Güney gökyüzünün altında tropikal bir bahçe gibi gösteriyordu.
Menekşelerin görüntüsü Winifred'in gözlerini yaşarttı: ona denizin ötesindeki evini hatırlatıyordu. Ancak bunların fiyatını duyduğunda
şaşırdı.

"Neden, onları Dargle'da bedavaya alıyoruz - istediğimiz kadar - baharda geliyoruz," diye fısıldadı. "Onlara bu kadar para verme."

Evde bedavaya bulunabilecek çiçeklere para harcamanın korkutucu olacağı fikrinde o kadar ısrar etti ki, ben de ona gül aldım. Ayinlerden kendisi için bir demet seçmesini sağladım.
Çay gülünün soluk sarısından en koyu kırmızıya kadar değişen renk çeşitliliğine hayran kalmıştı. Sokağı tekrar geçtik
ve onu güllerle birlikte otele geri götürdüm, böylece
suyun içinde taze kalabilirlerdi. Tekrar kaldırımda beklediğim yere geldiğinde, dedim ki:

"Şimdi Beşinci Cadde'de bir sirk alayı olacak. Tam zamanı; bu yüzden köşeyi dönüp onu göreceğiz."

"Sirk alayı nedir?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Birkaç dakika içinde kendin göreceksin," diye kısaca cevapladım.

Yirmi Dokuzuncu Sokak'tan Beşinci Cadde'ye geçtik ve şans eseri henüz kalabalık olmayan yüksek bir kahverengi taş basamakta kendimizi konumlandırdık. Sokaklar boyunca insanlar sıkışık sıralar halinde bekliyorlardı. Küçük oğlanlar ağaçlara binmiş, aşağıdakilere alaycı ünlemler
çıkarıyorlardı; meyve satıcıları ve fıstık satıcıları dirsekleriyle
yollarını buluyorlardı veya kestane kavurmak için fırınların
parladığı köşelerde duruyorlardı. Hareketli, hareketli bir sahneydi; çocukların neşeli kahkahaları ve tiz, neşeli sesleri genel neşeye
katkıda bulunuyordu.

Az sonra alay, küçük oğlanlar tarafından duyuruldu ve
at sırtındaki bir adamın boru çalmasıyla. İlk beliren
bir grup muhteşem at oldu, bazıları Arap binicilerle, bazıları ise
harika derecede becerikli kadınlar tarafından kontrol ediliyordu. Sırada, muhteşem, pullu bir kostüm giymiş, altın bir arabada oturan ve altı kar beyazı atı son derece ustalıkla süren güzel bir hanım vardı.

"Altın bir araba!" diye fısıldadı Winifred, hayrete düşmüş bir şekilde. "Ah, keşke Barney ve
Moira bunu görebilselerdi!"

"Parıldayan her şey altın değildir," diye hemen cevapladım. "Ama beyaz
atlar kesinlikle güzel."

"Ah, bunlar ne?" diye sordu.

Baktım. Çocuğun dikkatini çeken develerdi.
Görünüşleri onu o kadar şaşırttı ve eğlendirdi ki
çevremizde birçok karşılık veren gülümsemeye neden olan neşeli kahkahalarla
uzaklaştı.

"Amerika'da ne kadar da komik şeyler var!" diye haykırdı. "Bunların nasıl
yürüdüğüne ve sırtlarındaki tuhaf adamlara bakın."

"Hayvanlara deve deniyor," dedim; "ve sürücülerinin çölden gelen Araplar olduğu söyleniyor."

"Ah, develer ve çöller hakkında çok şey öğrendim!" dedi Winifred ve onlara yeni bir ilgiyle baktı.

Filleri gördüğünde şaşkınlığı doruk noktasına ulaştı.

"Bunlar ne?" diye bağırdı, şaşkın gözlerle devasa kütlelerine bakarak, yavaşça ilerlerken. Bakışları hortumlarından büyük bacaklarına ve devasa yanlarına kaydı. Ona ne olduklarını anlattım
ve sanırım çalışmaları ona onlar ve dişlerinden elde edilen fildişi hakkında biraz bilgi sağlamıştı.

Maymunlara hayran kalmıştı.

"Eminim ki onlar küçük ihtiyarlardır," dedi--"tıpkı Niall'ın anlattığı, tepelerde kapalı kalmış olanlar gibi."

Onların maskaralıklarını izlemekten asla bıkmazdı ve sadece
görünmez olduklarında pişman olurdu. İki veya üç tanesi minik midillilere binmişti; ve Winifred'in büyük sevincine, biri utanç verici bir şekilde düştü ve
bir görevli tarafından çamurdan alınması gerekti.

"Şimdi ne olacak?" diye bağırdı, aslan taşıyan kamyonetlerden biri görünüre girdiğinde. Büyük hayvan sakin ve hareketsiz yatıyordu, her zaman türüne ait olan o asalet havasıyla
yoldan geçenlere bakıyordu. Görünüşü arkadaşımı büyülemiş gibiydi ve ona
çok ciddi bir şekilde baktı.

"Bu bir aslan," dedim.

"Ah, ormanın kralı!" diye araya girdi Winifred. "Bir krala benziyor."

"Bazen çok vahşi biri," diye cevapladım. "Ama bir sonraki kaplan--çok daha acımasız ve hain bir canavar."

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi Winifred kararlı bir şekilde; "her ne kadar sırtındaki çizgiler dışında
büyük, büyük bir kediye benzese de."

Sonra leoparlar geçti, kafesin içinde aşağı yukarı kıpırdanarak, benekli tüyleri güneşte parıldayarak. Sırtlanlar, kurtlar, tilkiler, çakallar,
hızlı bir şekilde geçip gittiler ve sonunda bir zürafaya yer verdiler. Bu hayvanı
Winifred'e gösterdim.

"Uzun, çok uzun bir boynu var," diye belirtti; "sanki
onu geri alamayacağı kadar
uzatmış gibi görünüyor."

Palyaçonun yaptıkları, sanırım, Winifred'i eğlendirmekten çok daha fazla şaşırttı.

"O bir insan mı yoksa başka bir tür hayvan mı?" diye sordu bana ciddi bir şekilde.
Ne tür bir varlık olduğundan veya neden bu kadar
giyinip böyle davranması gerektiğinden hiç emin değildi. Ona bunun insanları eğlendirmek için olduğunu söyledim.

"Ama maymunlar kadar komik değil," diye ilan etti,
aşağılayıcı bir şekilde. "Amerika'da böylesine harika şeyler olduğunu bana hiç söylemedin!"

"Eminim hiç düşünmedim," diye cevapladım gülerek. "Ama
sirk'i gördüğüne sevindim. Doğa tarihi konusunda oldukça öğretici.
Şimdi bir fili zürafadan, bir aslanı kaplandan, bir
deveyi zebradan ve bir maymunu tilkiden ayırt edebileceksin. Ama canım, acele etmeliyiz
ve ne tür manzaralar görebileceğimize bakmalıyız. Neredeyse öğlen olduğunu ilan ediyorum."

Şu anda, gerçekten de, birçok düdüğün tiz sesini ve birden fazla
zilin çaldığını duyduk.

Winifred ellerini kulaklarına koydu.

"Ne gürültü!" diye bağırdı; ve bunu yaparken neşeyle güldü, ayakları o kış gününün hoş güneş ışığında kaldırımda adeta dans ediyordu. Ve böylece, görkemli kahverengi taş evlerin sıralandığı Beşinci Cadde'den yukarı, hedefimiz olan katedrale doğru yolumuza devam ettik.

BÖLÜM XX.

BAŞKA BİR BEKLENMEDİK KARŞILAŞMA.

Elliinci Cadde ve Beşinci Cadde'nin köşesinde bulunan katedrale geldiğimizde, aynı anda hem asil hem de zarif olan oranlarını, beyaz mermer cephesini ve uzun kulelerini İmparatorluk Şehri'nin süslerinden biri olarak gözlemlemek için durduk. Binaya girdiğimizde, tüm güzelliklerini ayrıntılı olarak incelemeye başlamadan önce bir süre diz çöküp dua ettik. Güzel vitrayların zengin parıltısı çocuk için bir vahiy gibiydi ve azizler ve şehitler hakkında anlattıkları hikayeler ona çok
çekici geldi. Çeşitli renk tonlarının mermer sunaklara düşmesini gözle görülür bir zevkle izledi.

"Bununla ilgili Peder Owen'a bir mektup yazmalıyım," dedi, Broadway'in faaliyetinden çok farklı olan, ancak büyük tapınağın sessizliğinden sonra hala fark edilebilen Beşinci Cadde'nin ağırbaşlı telaşına tekrar çıktığımızda. "Orada her şey çok görkemli!" dedi--"bizim dağlarımız kadar görkemli ve Dargle kadar güzel. Bana cenneti hatırlattı. Belki de cennet buna benzer bir şeydir."

Gülümsedim ve ona karşı çıkmadım; çünkü büyük bir
katedralin dinginliği ve huzuru gerçekten de dünyadan çok
uzaktır.

"Elbette görmeni istediğim birkaç kilise daha var," diye belirttim; "ama belki de şu an o yeterli olur. Kahvaltımızı geç yaptığımızdan ve öğle yemeği için özellikle acelemiz olmadığından, sanırım önce yüksek bir vagonda bir yolculuk yapacağız."

Winifred, elbette, hevesle kabul etti; ve çocuğa açlığa karşı bir önlem olarak bir eczacıdan bir fincan sıcak bulyon aldıktan sonra, On Dördüncü Cadde ve Altıncı Cadde'deki yüksek istasyonun büyük demir merdivenlerinden yukarı çıktık ve kısa süre sonra vagona bindik.

Winifred'e havada böyle bir hızla uçmamız çok harika geldi; ama o bu hızlı hareketten çok memnundu ve hiç korkmamıştı. İkinci veya üçüncü kat pencerelerinin önünden geçerken evlere veya dükkânlara ve kaldırımda duran cüce benzeri insanlara sürekli hayret veya ilgi ünlemleri atarak hevesli bir merakla bakmaya devam etti.

Battery'de indik; ve Doğu Yakası'ndaki arabaya binmeden önce Winifred'in Battery Park'ta koşmasına izin verdim, böylece körfezi ve yolcu yüklerini indiren devasa feribotları ve vapurların bacalarını veya açıktaki uzun gemilerin direklerini bir anlığına görebilecekti.

"Bütün o suyun ötesinde," diye haykırdı, kollarını güzel ve zarif bir hareketle uzatarak, "benim evim var - sevgili tepelerim, Dargle ve sevdiğim insanlar!"

Sanki şarapmış gibi tuzlu havayı kokladı; ve ben bir bankta oturup beklerken, ara sokaklarda koşturdu, yeşil çimenlere özlemle baktı. Sonunda ona zamanın uçup gittiğini ve şehrin Doğu Yakası'na doğru yolculuğumuzu tamamlayıp öğle yemeğine indiğimizde çok aç bir kız çocuğu olacağını hatırlattım.

Kısa süre sonra Üçüncü Cadde'deki yükseltilmiş bir vagona bindik ve Chatham Meydanı'ndan ve Bowery'den geçtik - meraklı insanların toplandığı o büyük cadde; dükkanların bile farklı bir havası var ve istiridye barları ve diğer yiyecek içecek mekanları garip tabelalarla ve tuhaf ifadelerle dolu reklamlarla dolup taşıyor gibi görünüyor. Yahudiler orada çok sayıda, ayrıca Suriyeliler, Çinliler ve diğer Doğulular da var, bu yüzden garip ve yabancı bir havası var.

Bunların hepsi Winifred'i eğlendirdi ve ilgilendirdi ve ara sıra tabelalardaki grotesk bir figüre veya duvardaki bir postere dikkatimi çekti. Çocuğa, çok fazla gezip görmekten yorulan gözlerini dinlendirmek için Stuyvesant Park ve Union Square Park'ı gösterdim. Sonra, ilgi çekici olmayan ve davetsiz Üçüncü Cadde'den koşarak geçtik ve sonunda Harlem Köprüsü'nün yakınlarına ve açık araziye, Harlem ve Mott Haven'ı geçip High Bridge'e doğru ilerledik. Sonunda durdum ve inip tekrar inişe geçtik. Küçük kızı, oteller söz konusu olduğunda modern lüksü en üst noktasında görebilmesi için özel bir ikram olarak Waldorf'ta öğle yemeğine götürmeye karar verdim. Empire yemek odasında, sandalyelerimizin arkasında büyük Napolyon'un imparatorluk kartalı ve önümüzdeki masada büyük bir buket hoş kokulu pembe gülle oturduk. Çorbamız, Winifred'e Niall'in hazinelerini hatırlatan küçük gümüş kaselerde getirildi. Özellikle tatlı ve tatlı olmak üzere, onun için sipariş ettiğim seçkin ve zarif bir şekilde servis edilen öğle yemeğinin tadını çıkardı. Öğle yemeği boyunca bir orkestra çalıyordu, ciddi bir
şeyden neşeli bir
şeylere hızla geçiş yapıyordu; ve ezgileri, tüm sahneyi sadece tepelerin ihtişamına alışmış Doğa çocuğu için düş gibi ve gerçek dışı kılmaya yardımcı oluyordu. Onu başka harikalar da bekliyordu: sürekli çiçek açan ağaçlarıyla _kafe_ ve göletlerinde yüzen japon balıkları; oniks merdiven ve kakmalı dolapları, brokar mobilyaları ve hepsinden önemlisi yaldızlı piyanosuyla Louis Quinze salonu. Bu son nesne, Winifred'in gözünde ihtişamın doruk noktasını taçlandırıyor gibiydi. Gerçekten de, o çok modern otelin ona Binbir Gece Masalları'ndan bir sayfa gibi göründüğünü düşünüyorum - cinlerin inşa ettiği bir Aladin sarayı. Ayrıca, elektrik ışığının yanması
her türden çiniyi sergilediği üst kattaki özel yemek odasından da çok memnundu.

Keşfetmekten yorulduğumuzda ve aslında zahmete değecek veya halka açık olan her şeyi gördüğümüzde, Türk salonundaki bir masaya oturup Winifred'e bir
süre dinlenmesini söyleyen bir not yazdım. Büyük koltuklardan birine kıvrıldı, o kadar hareketsiz kaldı ki neredeyse uyuduğunu düşündüm.

O odadaki halılar çok yumuşak ve perdeler bol ve ses
çok kısık, bu yüzden içeri giren kimseyi fark etmedim.
Yazılarımdan aniden başımı kaldırıp Roderick
O'Byrne'i görünce şaşırdım. Sırayla solgunlaştım ve kızardım; kalbim içimde battı ve
bakışlarına karşılık veremedim. Niall'ı, öfkesini, tehditlerini,
kendi vaatlerimi düşündüm. Ama böyle bir durumda ne yapacaktım? Elbette, zihnimde yarattığı kargaşanın farkında olmadan, Roderick
doğrudan yanıma geldi, hava durumu,
son siyasi olay, otel hakkında birkaç kayıtsız yorum yaptı. Sonunda aniden sordu:

"Bu arada, İrlanda'ya yaptığın son seyahatte Wicklow'da olduğunu söylediğini doğru hatırlıyor muyum?"

"Evet--hayır!" diye bağırdım, şaşkın bir şekilde. "Ah, evet, tabii ki oradaydım!"

Bana biraz şaşkınlıkla baktı; sonra tekrar sordu:

"Elbette Sassenach'ların dediği gibi Sugar Loaf Dağları'nı gördün,
ama biz Keltler bunlara Gilt Spurs adını vermeyi severdik?"

"Elbette," diye onayladım, her zamankinden daha tedirgin bir şekilde; çünkü sandalyede bir hareket
duydum.

"Dargle'ın söylenmesine gerek yok," diye devam etti.

Sandalyede bir hışırtı daha.

"Ama seni İrlanda yerel
manzarasıyla ilgili bir din dersine sokmayacağım," dedi Roderick gülerek; "Bana Peder Owen Farley'i tanıdığını
söylediğinden neredeyse eminim."

"Ah, canım, canım Peder Owen!" diye bağırdı Winifred sandalyesinin derinliklerinden. O sevgili ismin anılması onu utangaçlık büyüsünden veya şimdiye kadar sessiz kalmasını sağlayan başka bir sebepten uyandırmıştı.

Roderick hızla döndü ve aynı anda Winifred ayağa kalktı ve ona döndü. Orada birlikteydiler, baba ve kız, herkesin bir bakışta görebileceği gibi.

"Peder Owen'ı tanıyor musunuz, efendim?" diye sordu çocuk; ve onun sesiyle
Roderick irkildi. Sorusuna cevap vermedi, ama ona dikkatle bakarak sordu:

"Sen kimsin, çocuk?"

Sorudaki bir şey Winifred'i utandırdı veya gücendirdi; çünkü küçük
bedenini en yükseğe çıkardı ve tek bir kelime bile söylemedi.

Roderick bu harekete istemsizce gülümsedi; ve ben öne doğru bir adım atarak
baba ve kızın arasına girdim ve çocuğu
uzaklaştırdım.

"Gel!" dedim: "acelemiz var." Ve bir reveransla ve birkaç mırıldanılan veda sözcüğüyle odadan aceleyle çıktım; ve sanki orada aniden bir salgın çıkmış gibi otelden
hızla koşarak, şaşkın Winifred ile birlikte Broadway'e neredeyse koştum; orada o bölgeyi arkamızda bırakmanın en güvenli ve en hızlı yolu olarak bir teleferiğe bindik. Yazdığım notu masanın üzerine bırakmıştım; ama neyse ki
mühürleyip pullamıştım, onu holdeki posta kutusuna koymayı düşünüyordum.
Postaya gönderileceğinden emindim ve bu konuda daha fazla endişelenmiyordum.

Roderick'in er ya da geç o garip sahnenin -çocuğun oradaki varlığı ve benim tuhaf davranışlarım- açıklaması için bana geleceğini biliyordum. Aceleci yapısı, o gizemi çözene kadar ona rahat vermeyecekti. Ama en azından çocuk, ben onu görmeden önce manastırda güvende olacaktı; ve o zaman Winifred'in müdahalesinden korkmadan herhangi bir soruyu cevaplamayı veya uygun gördüğüm herhangi bir yolu izlemeyi reddedebilirdim.

Çocuğa "Parka doğru gideceğiz," dedim; çünkü Roderick'in doğrudan otelime gelmesinden biraz korkuyordum.

Winifred cevap vermedi ve arabayı Fifty-ninth Street'e götürdük,
oradan indik ve kısa süre sonra arabalarla dolu geniş sokaklarda,
ya da New Yorkluların haklı gururu olan o muhteşem Central Park'ın daha sessiz patikalarında dolaşıyorduk.

"Neden o beyefendiden korkuyorsun?" diye sordu Winifred, onu tenha bir patikadan geçirip ona her zaman ilgimi çeken Auld Lang Syne heykelini gösterirken.

"Ondan korkmuyorum canım."

"Ama neden titriyorsun ve neden kaçtın?" diye tekrar sordu.

"Çünkü gitmemizin zamanı gelmişti. Sana gösterecek daha çok şeyim var."

"O beyefendiyi seviyorum," dedi.

"Sen seviyor musun?" diye bağırdım aniden. "Çok sevindim! Onu olabildiğince sevmeye devam et."

Bu ifadeye ve benim tutarsızlığıma yetişkin bir insanın olacağı kadar şaşırmamış gibi görünüyordu; ama devam etti:

"Sadece bana böyle soru sormasının biraz kaba olduğunu düşündüm."

"Bunu kabalık olsun diye yapmamıştı."

"Hayır, sanırım hayır," dedi çocuk yavaşça. "Beni bu kadar çabuk götürdüğün için üzgünüm. Onunla konuşmak isterdim. Bana Niall'ı hatırlattı."

"Niall'ı!" diye tekrarladım şaşkınlıkla.

"Evet," diye cevapladı. "Elbette gri saçları yok ve Niall'ın giydiği türden
giysiler giymiyor, ama yüzü."

Aynı düşüncenin bir keresinde aklıma geldiğini hatırladım.

"O zaman sevgili Peder Owen'ı tanıdığını düşünüyorum," diye devam etti çocuk. "Acaba onu nasıl tanıdı? Peder Owen hiç Amerika'ya gelmedi."

"Belki de duymuş," diye önerdim; çünkü onun konuya olan merakının çok fazla uyanacağından endişelenmiyordum. Giderken çeşitli anıtları ve ünlü kişilerin büstlerini göstererek dikkatini dağıtmaya çalıştım ve sonunda Auld Lang
Syne'ın taş grubunun önünde durduk. O kadar doğal, o kadar kolay, o kadar gerçekçi ki, insan bunun
tanıdığımız üç yaşlı adamı, iyi arkadaşlarımızı temsil ettiğini düşünürdü. Göğüslerindeki düğmeler, yüzlerindeki gülümsemeler hayata dairdir.
Winifred, karşılık vererek gülümseyerek yanımda dururken, ben ona her ülkede yankı bulan o sade baladın
bildik dizelerini okudum.

O gün Park'taki her şeyi göremedik, özellikle de yorgun hissetmeye başladığımız için. Bu yüzden, geri kalanını gelecekteki bir fırsata bırakarak tekrar eve döndük ve akşam yemeğinden önce dinlendik. Neşeli bir şekilde aydınlatılmış yemek odası, iyi giyimli konuklar, Winifred için yeni bir zevk kaynağıydı; ama
arada sırada düşünceleri o karanlık beyefendiye geri dönüyordu. O akşam gelip bir açıklama yapacağından korkuyordum ve ne otelin salonlarında ne de koridorda oyalanmıyordum. Ama akşam geçti ve ondan eser yoktu.
Winifred'i gaz ışığında New York'un birazını gezdirmek ve
yarın geri götürmesi için
bir miktar çikolata ve diğer tatlılar stoklamak için dışarı çıkardım.

Ertesi gün, sözümü tutarak onu okula geri götürdüm ve
onu geri dönen bir öğrencinin bir iki gün boyunca
olması gerektiği gibi biraz depresif ve umutsuz bir halde bıraktım. Sonra kendimi Roderick'in ziyaretini beklemeye koydum.

BÖLÜM XXI.

ÇÖZÜLEN BİR SIR. Winifred manastıra döndüğünde, uzun süre ertelenemeyeceğini bildiğim
Roderick'in gelmesini sabırla bekledim. Gerçekten de,
hafta bitmeden kartı bana oturma odamdaki şöminenin başında oturduğum
yerde getirildi. Odaya girdiğinde ona baktım.
Yüzü ciddiydi, hatta ifadesinde sertti, bana zorla Niall'ı hatırlatıyordu.
Her zamanki selamlaşmalar yapıldıktan sonra, bir an sessizce önümde durdu; sonra, kendi tarzına hiç de yabancı olmayan bir
ansızlıkla şöyle dedi:

"Sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız ki, bu sıradanlıkların zamanı değil.
Bu gizemin anlamını öğrendim."

"Gizem!" diye belirsiz bir şekilde tekrarladım; çünkü, tüm planlamalarıma ve
o geldiğinde ne söyleyeceğimi düşünmeme rağmen, hala umutsuzca kaybolmuştum ve
olay tarafından yönlendirilmeye kararlıydım.

"Evet, gizem," diye kesin bir şekilde ilan etti. "Sizinle birlikteyken, size bir anlığına gördüğümü ve tekrar görmek için çok
hevesli olduğum
çocuğu gördüm."

"Ama yanımdaki çocuğun, sizin dikkatinizi
çeken çocuk olduğunu nasıl bilebilirdim?"

"Öncelikle," diye cevapladı, bana dikkatle bakarak, "söz konusu kız hakkında oldukça doğru bir
tanımlama yaptım.
Çok yaygın bir tip değil ve sanırım kolayca tanınabilir."

Duraksadı; ve ben sessiz kalarak, tekrar devam etti:

"Aradığım çocuğun o olduğunu bildiğinizi
düşündüğümü söylersem, umarım bunu kaba bulmazsınız."

"Ve neden?" diye sordum, hâlâ sadece zaman kazanma düşüncesiyle.

"Geçen gün Waldorf'un salonundaki tavırların ve hareket tarzın yüzünden. Hemen, bir sebepten ötürü,
oradaki varlığımdan rahatsız olduğunu gördüm. Kız konuştuğunda ve bu şekilde
dikkatimi çektiğinde, sıkıntıya girdin; ve ben ona hitap ederken,
sen onu elinden tuttun ve otelden kaçtın."
(Aklına geleni hatırlayınca yüzünde bastırılamaz bir gülümseme belirdi.) "Öyle aceleyle
gittin ki, yazdığın mektubu unuttun.
Ancak, onu senin için postaladım. Ve Otuz Üçüncü Cadde boyunca yürüdün,
hangi hızda olduğunu söylemekten korkarım. Seni takip edip
çocuğu zorla kaçıracağımı mı sandın?"

Yüzünün endişesinden, bir buluttan gelen güneş ışığı gibi
parlayan şakacılığa sempatiyle gülmeden edemedim.

"Aslında tam olarak öyle değil," diye belirttim; "ama, gerçeği söylemek gerekirse, o an seninle
konuşmak gibi bir isteğim yoktu. Ayrıca, acelem vardı."

"Ah, aceleniz vardı--bu konuda hiçbir şüphe yoktu!" diye onayladı, hala gülüyordu.

"Oturmayacak mısınız?" diye sordum. "Ayaktayken çok
asosyal görünüyorsunuz ve gece bu ateşi hoş hale getirecek kadar soğuk."

İşaret ettiğim sandalyeye oturdu ama konudan ayrılmadı.

"Sorabilir miyim," diye devam etti, "o sırada gördüğüm çocuk
sizinle birlikte mi?"

"O değil," diye kısaca cevap verdim, bunu dürüstçe yapabildiğim için
çok mutluydum.

"Nerede?"

"Bunu söyleyemem."

"Söyleyemem!" diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Elbette bu çok
garip bir cevap. Belki de en azından bana onun _kim_ olduğunu söylersin?"

"Bunu da söyleme özgürlüğüm yok," diye kararlı bir şekilde cevapladım.

"Gizem üstüne gizem!" diye bağırdı sabırsız bir hareketle. "Sağduyu adına - eğer açık sözlülüğümü mazur görürseniz - bu gizemin amacı nedir?"

"Gizem," diye ilan ettim, "hem kimliğini hem de nerede olduğunu bir sır olarak saklamaya ciddi bir şekilde söz vermiş olmamdan kaynaklanıyor."

"Kimden?"

Bu kurnazca bir soruydu. Nasıl cevap vereceğimi tereddüt ettim; ama sonunda şunu söyledim:

"Bütün soranlardan."

"Çok sayıda olma ihtimali var mı?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Bunu söyleyemem."

Roderick sandalyesine yaslandı ve gözlerini yüzüme dikerek düşündü.

"Normal şartlar altında," dedi, bir duraklamadan sonra, "elbette gizlilik arzunuza saygı göstermeli ve bu konu hakkında daha fazla bir şey söylememeliyim. Ancak bu çocuğun kimliğinin benim için hayati önem taşıyan sebepleri var. "

Cevap veremedim: Artık saklamaya söz verdiğim
sırrı ifşa etmeden söyleyebileceğim hiçbir şey yoktu.

"Daha fazla söylediğim için beni affedin, _ben_ bu sırrı saklamaya söz verdiğiniz
kişi olduğumdan kuvvetle şüpheleniyorum."

"Siz!" diye tekrarladım. "Bu gece kesinlikle tuhaf bir ruh halindesiniz,
hayaller ve şüphelerle dolu!"

"Bunun için iyi ve yeterli nedenlerim var. Sizin de bu gizliliği sürdürmeniz için aynı şekilde mi?"

"Öyle olduğuna inanıyorum," diye cevapladım ciddi bir şekilde.

Ayağa kalktı ve bir süre yerde volta attı. Sonra tekrar oturdu ve
sandalyesini sanki ani bir kararla harekete geçmiş gibi benimkine yaklaştırdı.

"Bana güvenini vermediğine göre--" diye başladı.

"Veremediğime göre," diye düzelttim sessizce.

"Pekala, veremediğine veya vermeyeceğine göre, ben de sana benimkini vereceğim ve
hayatımın sonsuza dek kapalı olduğunu düşündüğüm bir sayfasını incelemen için açacağım."

Durakladı ve yüzünde öyle üzgün ve sıkıntılı bir ifade belirdi ki,
derin acımla, Niall'a verdiğim sözden neredeyse pişman oldum.

"Dargle civarında büyüdüm," diye devam etti, "O güzel vadi ve dere bana aynı şekilde tanıdıktı. En azından söylemek gerekirse, onarıma muhtaç bir şekilde duran eski bir aile malikanesinde yaşıyordum. "Eksantrik olmasına rağmen
çok değerli bir akrabanın vesayeti altındaydım."

Niall'dan böyle bahsederken sesinde bir duygu tınısı vardı,
bu beni memnun etti.

"Yirmi üç yaşlarındayken, kısmen evliliğimden kaynaklanan
ciddi bir fikir ayrılığımız oldu. Çünkü o zamanlar sadece birkaç yıl yaşayan çok güzel bir kızla evlendim ve bir çocuk bıraktım - bir kız."

Hikayenin bu kısmını aceleyle geçti, bu ona çok acı verici geldi.

"Aile meselelerine girmek her zaman tatsızdır, ancak karımın ailesiyle olan ilişkilerim öyleydi ki
çocuğu onların etkisinden uzaklaştırdım ve eski eve geri götürdüm. Orada onu, dadım olan yaşlı bir kadının sorumluluğuna verdim. Karımın parasından, çocuğun bakımı için bile olsa hiçbir şey kabul etmedim; ve kendi
koşullarım pek iyi olmadığından Amerika'ya geldim. Tek bir hedefim vardı: para kazanmak, geri dönmek, çocuğumu almak ve
babalarımın eski evini eski haline döndürmek."

Yine uzun, sıkıntılı bir duraklama oldu; onu tek bir kelimeyle bile kesmedim, hatta hikayesinin bir kısmının bana zaten tanıdık geldiğine dair hiçbir işaret vermedim. Tekrar konuşmaya başladığında farklı bir tondaydı.
Yüzü asık ve bitkindi, sesi titriyordu:

"Bir süredir altı ayda bir gelen parayı sadakatle küçük Winifred'ime gönderdim ve bunu yapmaktan mutluydum. Sonra bir mektup aldım--kimden olduğunu tam olarak bilmiyorum, ama bir rahipten geldiğine inanıyorum. Üçüncü şahıs olarak yazılmıştı ve bana sadece
çocuğumun öldüğünü bildiriyordu."

"Öldü!" diye haykırdım--"öldü! Ne kadar acımasız!--ne kadar--"

Yalan söylemek üzereydim, ama kendimi zamanında kontrol ettim. Roderick
hızla bana doğru baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Gerçekten acımasız bir darbeydi," diye devam etti sonunda; "ve ondan sonra İrlanda'yı tekrar görme
isteğimden vazgeçtim. Burada sürüklendim, elimden gelen her iyiliği yaptım ve hâlâ çalışıyordum, ama çalışmalarımda beni neşelendirecek kişisel bir umut veya ilgim yoktu." 

Yorgun, umutsuz tonu, o anda sevinçle çarpan kalbime dokundu; çünkü Winifred'in babasının ona layık olduğunu, zavallı Niall'ın hayallerinin bir gün gerçek olabileceğini bilmek beni gerçekten sevindirdi - en azından baba ve çocuğun yeniden bir araya gelmesini, Roderick'in gençlik evine dönmesini görmek açısından. Niall'a gecikmeden yazmaya, keşfettiğim şeyleri anlatmaya ve Roderick'e her şeyi açıklamak için iznini almaya karar verdim. Ancak bu arada, elbette, sözümü tutmalı ve Roderick'e sahip olduğum bilginin hiçbir ipucunu vermemeliyim. 

"Ve o mektubun kimden geldiğini hiç öğrenemedin mi?" diye sordum. 

"Asla: Öğrenmenin bir yolu yoktu. O sırada Peder Owen Roma'da yoktu. Onun yerine geçen rahipten geldiğini varsaydım.
Ona yazdım; mektup onu İrlanda'nın ücra bir bölgesindeki uzak bir mahalleye kadar takip etti, oraya çoktan dönmüştü. Bana hiç
yazmamıştı, diye cevapladı ve konuyla ilgili hiçbir bilgisi yoktu.
Winifred'in sorumluluğunu üstlenen kadın olan
Granny Meehan'a yazdım. Hiç cevap vermedi.
Sanırım çocuğun ölümü üzerine uzaklaşmıştı. Daha sonra daha önce bahsettiğim eksantrik akraba olan Niall'a bir mektup gönderdim. O, sanırım, ya ölmüştü ya da gezilerinden birindeydi."

"Hikayen gerçekten üzücü," diye ekledim, üzüntüsünü gidermek için hiçbir şey yapamadığım için üzülerek. Ona, Büyükanne
Meehan'ın hala görevine sadık olduğunu, Niall'ın hala onun refahı ve eski yerin restorasyonu için hayaller kurduğunu ve planlar yaptığını; ve en önemlisi, Winifred'in hala hayatta olduğunu ve bir babanın kalbini
memnun edebilecek bir çocuk olduğunu -aslında, onu
çoktan bu kadar
derinden ilgilendiren çocuğun o olduğunu- söyleyemezdim. Bunun böyle olduğundan mı şüpheleniyordu yoksa sadece onda bir tür tesadüfi benzerlik mi görüyordu, henüz söyleyemedim.

"Bunun üzücü bir hikaye olduğunu söyleyebilirsin," diye cevapladı Roderick. "Bana öyle geliyor ki, tüm umutlarımı
parçalayan o mektubu aldığımdan beri, Şans bana
güldü. Dokunduğum her şey
paraya dönüşüyor gibi görünüyor. Daha önce reddedilen roman, o zamandan beri kabul edildi ve birkaç baskı yaptı; kaleminden çıkan makaleler önde gelen dergiler tarafından talep görüyor; tüm spekülasyonlarım iyi sonuç verdi ve sigorta
işim başarılı oldu. Bu, çok eski, çok eski bir Fortune hikayesi."

Sakin, neşeli ama şaşkın bir şekilde oturdum; kendi kendime şöyle düşündüm:

"İlahi Takdir'in yolları ne kadar da harika! Niall'ın eski yeri restore etme hayali
şimdi kesinlikle gerçekleşecek. Baba ve çocuk, yeniden bir araya gelerek, o güzel sahnelerin arasında yaşayacak; Niall ve Büyükanne Meehan'ın sadık kalpleri ise neşeyle dolacak. Hayat olayları ne kadar nadiren bu kadar mutlu bir şekilde çözer!"

"Eski yeri tekrar görmek ister misin?" diye sordum.

"Şimdi ne işe yarıyor?" diye bağırdı. "Bir gün, Niall'ın hala yaşayanlar arasında olup olmadığını görmek için yolculuğa çıkabilirim; ama henüz bundan çekiniyorum."

Bundan sonra birkaç dakika sessizce oturduk, büyüyü bozmaktan korkuyordum
yoksa kalbimi dolduran bilgiyi herhangi bir şekilde ele verirdim.
Ama hemen Roderick şu sözlerle kendine geldi:

"Broadway'deki arabada ilk gördüğüm ve
sonra sizin yanınızda gördüğüm çocuk, zihnimde garip bir düşünce
dizisini uyandırdı. Hatta bir hilenin kurbanı olduğumu ve
çocuğumun hala yaşadığını ummaya bile cesaret ettim. Geçen gün Waldorf salonunda konuştuğunda sesi, kaybolan gençliğimin bir yankısı gibiydi. Karımın sesiydi; ve çocuk sandalyeden kalkıp
karşıma çıktığında, bir an için mezarın ölülerini teslim ettiğine inandım. "Bu, evliliğimizden yıllar önce ilk gördüğüm karımın kendisiydi."

"Benzerlikler çok yanıltıcıdır," dedim zayıf bir şekilde.

"Ama _bu_ benzerlik yanıltıcı mıydı?" diye sordu, öne eğilip
yüzüme bakarak.

"Nasıl cevap verebilirim? Karını hiç görmedim," diye cevapladım.

Bu bir kaçamak cevaptı ve belki de gördü; ama sadece derin bir iç çekti.

"Senden daha iyi şeyler bekliyordum," diye devam etti; "çünkü yeterince eski arkadaşız ki bir gizemi çözmek için senden yardım isteyebilirdim. Şu an olduğu gibi, bunu yapmayacaksın veya yapamayacaksın; ve ben de aynı yorgun, beceriksiz şekilde devam etmeliyim veya
kendim için ipucunu takip etmeliyim. Gerçekten de, bu çocuğun kim olduğunu _öğrenmem gerektiğini_ ve _öğreneceğimi_ söylediğimde, bunun bir nezaketsizlik olduğunu düşünmeyeceğinize inanıyorum." 

Niall'a olan benzerliği bir kez daha neredeyse şaşırtıcıydı; ancak, 
gözlemlemeye gerek yok, tavırlarında hiçbir şekilde vahşilik veya şiddet yoktu. 

"Keşke sana istediğin bilgiyi verebilseydim," dedim resmi bir şekilde. "Ama şu anda bu imkansız." 

Ayağa kalkıp ayrıldı. 

"O halde artık sana karışmamalıyım," diye cevapladı soğuk bir şekilde. "Korkarım ki kişisel işlerimle bu kadar çok zamanınızı meşgul ettiğim için düşüncesiz davrandım."

O anda, uzun yıllardır süregelen değerli bir dostluğun
tehlikeye girdiğini hissettim, ancak güvenime ihanet edemezdim. Niall her şeyi duymalı,
ve sonra harekete geçme sırası ona gelecekti. Elimi uzattım. Roderick tuttu,
ama el sıkışmada hiçbir sıcaklık yoktu; ve koridorda gözden kaybolurken, ona üzgün bir şekilde bakarak durdum,
şimdilik onun gözünde çok şey kaybettiğimin tamamen farkındaydım. Yine de her şeyi zamanında düzeltebileceğimi ve her şeyi açıklayabileceğimi umuyordum.

Çalışma masamı çıkarıp Niall'a duyduklarımın tamamını yazmak için bir an bile kaybetmedim. Kalemim sayfanın üzerinde hızla ve neşeyle hareket etti. Anlatacak çok şeyim vardı! Roderick hala
çocuğuna, akrabasına ve eski evine sadıktı; Roderick, yaşlı adamın hayalini gerçekleştirmek için harcamaktan mutluluk duyacağı
zenginliği elde etmişti. Ayrıca Peder Farley'e yazdım ve ondan Granny
Meehan'a mümkün olduğunca çabuk iyi haberi iletmesini rica ettim. Keşke okyanusun üzerinden uçup o iyi haberi kendim taşıyabilseydim!
Granny'nin sabırlı yaşlı yüzünün aydınlandığını ve sevgi dolu, şefkatli sesinin Yaratıcısına şükranlarını sunduğunu hayal ettim.

Sahne önümde o kadar canlı bir şekilde belirdi ki,
kalemi havaya kaldırarak sandalyemde geriye yaslandım ve üzerinde düşündüm. Büyük mutfakta Granny Meehan'ın oturduğu şömine vardı. Orada bir ateş yanıyordu - berrak bir
turba ateşi; yanında kör kadının sakin figürü, kedi Brown Peter elbisesine mırıldanıyordu; ve arka planda, iyi Peder Owen'ın
anlatacağı büyük haberi duymak için bekleyen Barney ve Moira. Ve rahibin sevinçli haberlerle ışıldayan güzel yüzünü hayal ettim; ve bir kez daha onun neşeli sesinin Amerika'dan gelen hoş geldin mektubunu yüksek sesle okuduğunu duydum.

Görevime geri döndüm ve yazmaya devam ettim, şöminenin üzerindeki saat on biri çalarken ve aşağıdaki sokağın gürültüsü gecenin sessizliğine
yer vermeye başlarken. Winifred'in yazarken yanımda durduğuna dair tuhaf bir izlenim edindim, görüntüsü çok canlı görünüyordu. Yarın, yani perşembe günü onu görmeye gitmeye karar verdim - manastırda ziyaret günü. Ama
ona babasından ve az önce çözülen onunla ilgili gizemden bahsetmekten kaçınmanın başka bir deneme olacağını biliyordum.
Zaten hatırlayamadığı babasına olan sevgisini ve hayranlığını
canlandırmaya yönelik ilk niyetim, edindiğim bilgiyle
güçlendi. Babasının onun sevgisine tamamen layık olduğunu ve ona bağlı olduğunu bildiğimden, rahat bir vicdanla onu gerçekte olduğu gibi tarif edebilir ve hatırladığı hayaleti gerçek bir adamın sevimli özellikleriyle giydirebilirdim.

Mektuplarım bitince, bir zil çaldım ve hemen postaya verdim;
çünkü bana öyle geliyordu ki İrlanda'ya asla ulaşamayacaklardı ve
bir daha asla bir cevap alamayacaktım. Sonra bir an
pencerenin önünde durdum ve hala aydınlık olan sokaklara baktım,
orada yoldan geçenler daha azdı; ancak birçoğu hala tiyatrolardan, konserlerden veya derslerden
birbirine koşuşturuyordu -hepsi iş veya eğlence amaçlıydı.
Arabalar hızla geçiyordu, içinde gecikmiş yolcular olan arabalar hala çalışıyordu ve
büyük şehrin uğultusu o geç saatte bile uzaktan duyulabiliyordu.

BÖLÜM XXII.

MANASTIRDA.

Ertesi gün Winifred'i görmeye gittim ve yeni keşiflerimin ışığında onunla geçmiş, şimdi ve gelecek hakkında konuştum. Loş ışıklı manastır salonuna eski parlaklığından bir şeylerle geldi. Küçük vücudu, kostümün kasvetli siyahlığı içinde özellikle zarif ve simetrikti. Buklelerini düzenlemelerin gerektirdiği kadar düzleştirmeye çalışmıştı, ancak yine de isyankarca
kırıldım; gözleri parlıyordu; ten rengi ise eskisinden daha soluk olsa da temiz ve sağlıklıydı. Salonda bulunan herkes -ziyaret günü olduğu için- ona bakmak için döndü ve etrafta oturan gruplarda birden fazla kişinin fısıldayarak onunla ilgili sorular sorduğunu duydum.

Önce okul hayatını sordum -derslerini ve yatılı okulda okumuş kızların aşina olduğu manastır hayatının tüm o küçük ayrıntılarını.

"Şimdi koroda şarkı söylüyorum," dedi bana; "ve bunu çok seviyorum. Küçükken hiç koroda şarkı söyledin mi?"

"Hayır," diye cevapladım; "en iyi sebeplerden biri de sesimin olmamasıydı."

"Eh, çok fazla prova yapıyoruz," diye devam etti; "ve bu her zaman güzeldir.
Bence sesim tepelerde en iyi duyulurdu. Dargle'ın üzerindeki ağaçta oturduğum zamanları hatırlıyor musun? O zamanlar sesimi çok
yükseğe çıkarabiliyordum."

"İyi hatırlıyorum," diye cevapladım; "ve söylediğin o eski şarkılar sesine
uyuyordu. Ama koroyla ve şarkı
derslerinle ilgilenmeye başlamana sevindim."

"Evet, ve diğer derslerimden bazılarını çok seviyorum. Ve sonra, bir oyun oynayacağız ve ben bir Kızılderili rolünü oynayacağım."

"Bunu iyi yapmalısın," dedim, "çünkü çok uzun süre
açık havada yaşadın."

Konuşurken, onun gerçekten de Doğanın çocuklarına özgü özgür, vahşi hareket zarafetine sahip olduğunu düşündüm.

"Rahibe bana rolü verdiğinde böyle demişti," diye onayladı Winifred.
"Kızılderili olmak çok eğlenceli. Başımda tüyler, yüzümde biraz boya, boncuklu bir etek ve tüylerle ve benzeri şeylerle işlenmiş bir battaniye giymem gerekiyor. Barney ve Moira beni görseler bakmazlar mıydı!"

Ve onların şaşkınlığını canlandırdığı resme güldü.

"Büyükanne Meehan da seni görseydi, sana bakardı," diye gözlemledim; "ama sen önünde dursan bile bunu yapamazdı."

"Zavallı yaşlı büyükanne!" dedi Winifred yumuşak bir sesle. "Keşke onu görebilseydim. Ama
dilemenin bir faydası yok."

Ve konuyu, onda sık sık fark ettiğim o tuhaf, çocukça olmayan sakinlik ve özdenetimle kapattı.

"Winifred," diye sordum sonunda, "babanı hiç hatırlıyor musun?"

Şaşırmış gibi görünüyordu ama şöyle cevap verdi:

"Sanırım sarı giysili kadın onu kızdırdığında kapıyı sertçe kapatan oydu."

"Evet," dedim: "Sanırım öyleydi."

"Çok esmerdi," diye devam etti Winifred düşünceli bir şekilde. "Beni çok üzdü ve bazı sokaklardan çıktı. Öfke çok uzun zaman önce. "Ama beni umursamıyor," ya da beni terk ettim. " Seni ya da seni umursamıyor. "Gözyaşları gözlerine geldi, ama aniden konudan döndü, genellikle derinden hareket ettiğinde yaptığı gibi-babasıyla ortak bir alışkanlık." Sınıfımı hiç görmedin, değil mi? "Diye sordu." O zaman seni görmeye devam edip etmediğimi soracağım. " Büyük, geniş merdivenlerden yukarı çıktık ve parlak koridor boyunca yarı cam kapılı ve bir çift geniş, alçak pencereli bir odaya ulaştık. İçerisinde, tüm manastır kızlarının aşina olduğu sıra sıra sıralar ve yükseltilmiş bir platformda duran öğretmen için bir masa vardı. Önlerinde çiçeklerle birlikte, parantezlerin üzerinde duran Kutsal Kalp ve Kutsal Bakire'nin küçük bir heykeli vardı; ve duvarlarda haritalarla birlikte asılı duran kutsal konuların güzel bir veya iki gravürü vardı. Dairenin bir tarafını devasa bir kara tahta kaplıyordu. Oda, sakinlerine göre boştu; ve Winifred, pencerenin yanında duran masalardan birine doğru dans ederek, haykırdı:

"Bu benim!"

Gidip, zemine sıkıca tutturulmuş, kış manzarasına bakan sandalyeye oturdum. O anda bir kuş geldi, pencere pervazında cıvıldayarak ve ötüşerek, camdan içeri bakarken parlak küçük gözünü dikti.

"Çok sık geliyor," dedi Winifred, küçük kahverengi nesneye nazik bir bakışla bakarak. "Bazen onu kırıntılarla besliyorum. Bana her zaman
deniz ötesindeki Peder Owen'ın kızılgerdanını hatırlatıyor ve
o kadar uzağa uçup uçamayacağını merak ediyorum."

Bu fikre güldüm.

"Belki gidip diğer kuşa bir mesaj götürebilir," diye önerdim.

"En azından bahara kadar," diye cevapladı Winifred ciddi bir şekilde. "Ama onu soğuk, fırtınalı günlerde orada gördüğümde, Peder Owen'ın
kızılgerdanın fırtınada veya sakinlikte işini yaptığını ve şarkı söylemeye ve neşeli olmaya çalıştığını söylediğini düşünüyorum."

"Ve sanırım sen de onu taklit etmeye çalışıyorsun?" diye ekledim.

"Evet," dedi, "Sanırım öyle; ama fırtınada her zaman neşeli olmuyorum ve öğretmenim bana çok asi ve dengesiz olduğumu söylüyor: iki
gün bile aynı olmuyorum."

Hiçbir şey söylemedim ve o devam etti:

"Hayatım boyunca insanlar bana asi olduğumu söyledi. Bana
Asi Winifred derlerdi. Belki de tepelerde çok fazla yaşamamdandır; çünkü bilirsin
sık sık değişirler. Bazen güzeldirler, güneş
başlarında altın gibi parlar; ve yine karanlık ve
tehditkardırlar."

"Niall gibi," diye ekledim.

"Niall'a karşı hiçbir şey söyleme--Ah zavallı, zavallı Niall!" diye sözünü kesti, neredeyse
şiddetli bir şekilde.

"Eh, bu tam olarak ona karşı değil. Ama oldukça değişken," diye ilan ettim. "Ama şimdi her şeyin her gün aynı olduğu bir yerdesin."

"İlk başta bunu zor buldum," dedi Winifred--"çok zor; ama şimdi pek de umursamıyorum. Ve sanırım yeterince uzun kalırsam, ben de her zaman aynı olacağım."

İçimden böyle bir sonucun mümkün olup olmadığından şüphe ediyordum ama ona bunu söylemedim. Bana masasında ne olduğunu göstermesini istedim ve o da tek tek kalemler, tükenmez kalemler, renkli boya kalemleri, egzersiz defterleri, bir
tablo, bir yığın ders kitabı çıkarmaya başladı. Ayrıca boncukları ve dua kitabı da oradaydı. İkincisinde, öğretmenlerinin ona doğum gününde veya başka bir bayram gününde liyakat ödülü olarak verdiği çok güzel dantel resimler vardı. Ancak resimlerden birini kitabın yapraklarının arasından çıkarıp bana uzattı.

"Peder Owen'ın bana bunu verdiği günü hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Breviary'sinden çıkarmanı söylediği gün müydü?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı Winifred; "ve o gün bana Amerika'ya getireceğini söylediğin gündü."

"Evet, o unutulmaz gündü."

"O zamanlar senden nefret ediyordum--ah, çok fazla!" diye haykırdı Winifred; "ve kiliseye gidip Peder Owen org çalmaya başlayana kadar
senden nefret etmeye devam etmem gerektiğini düşündüm."

"Müziğin cazibesi var," diye alıntıladım, "yatıştırmak için--yani, vahşi göğüsleri değil, ama belirli bir küçük kızın öfkeli duygularını. Yine de, böyle bir sonuç elde ettiği için çok mutluyum; çünkü senin benden nefret etmeye devam etmeni istemezdim. Bu asla olmazdı; ve korkarım ki o durumda Amerika'ya yapacağımız seyahatten vazgeçmek zorunda kalırdık."

Gözlerinde yaramaz bir ifade vardı, bu da bana şunu söylememi sağladı:

"Belki de bunun o kadar büyük bir talihsizlik olmayacağını düşünüyorsundur, sonuçta, benim Sapkın Winifred'im!"

Neşeyle güldü ve cevap verdi:

"Beni nankör sanmayın. Bazı açılardan geldiğim için mutluyum. Bu Amerika
harika bir ülke; ve çok güzel, garip
şeyler gördüm. "

"Altın sokaklar değil," diye gözlemledim; "ne altın yapraklı ağaçlar
ne de mücevher kanatlı kuşlar."

"Hayır," diye kabul etti; "Ben böyle bir şey görmedim ve o hikayelerin gerçek olmadığını biliyorum."

Sanki kaybolan rüya için içini çekti ve ekledi:

"Ama çok güzel şeyler gördüm ve Büyükanne ve Niall ile asla öğrenemeyeceğim
çok şey öğreniyorum."

Onun kurnaz çocuk zekası bu sonuca tek başına ulaşmıştı.

"Ve sen çok naziktin; minnettarım ve seni seviyorum."

Bunu çok hoş bir hararetle ve yine de her zaman küçük bir prensesin bana hitap ettiğini hissettiren o tatlı küçümsemeyle söyledi.

"Manastırı da sevmeye mi başladın?" dedim.

"Ah, evet!" diye haykırdı; "çok sessiz ve huzurlu, bir kilise gibi; ve
herkes güzel konuşuyor ve Tanrı ve Kutsal Annemiz ve azizler hakkında çok şey duyuyoruz. Daha önce hiç bilmediğim
bir sürü şeyle ilgileniyorum; ve öğretmenlerim daha önce tanıdığım insanlardan farklı."

Çok memnundum; ve manastır salonuna döndüğümüzde, orada başkanlık eden Din Görevlisi ile bir konuşma yaptım, Winifred ise
örtülerini almaya gitti - kapıya kadar bana eşlik etme izni almıştı. Din Görevlisi, Winifred hakkında çok iyi bir açıklama yaptı.
Eğitiminin onu diğer kızlardan farklı,
biraz asi ve normal yollarla kontrol edilmesi zor hale getirdiğini söyledi.

"İlk başta," dedi, "manastır hayatının kuralları ve monotonluğu ona çok can sıkıcı geldi, ayrıca İrlanda'da neredeyse tüm zamanını açık havada geçirmeye alışkın olduğu için
iç mekan hayatı da."

Başımı onaylarcasına salladım.

"Ayrıca oldukça disiplinsiz olduğu için," diye devam etti, "karşı koyması zor olan belli bir asi karaktere meyilliydi."

"Anlayabiliyorum," Kabul etti. S sevimli. Ve geçen yaz bir yabancı olarak tanışmış olmama rağmen, ona özel bir ilgi duymanın en iyi nedenleri var. "" Nadiren tatlılık ve güç sesi var. " Hep birlikte, onun sizinle birlikte kalması için en iyisini umuyorum."

Burada, şapkası ve paltosuyla beliren Winifred tarafından bölündük. Öğretmene zarif bir reverans yaptı ve birlikte kol kola dışarı çıktık, gece boyunca yağan ve güneş ışığında parıldayan
gevrek karın üzerinden yürüdük; ve öğleden sonranın kararmaya başladığı ve gri gökyüzünün
daha sıcak bir parıltı almaya başladığı
uzaklara baktık. Kapıya ulaştığımızda birkaç dakika hareketsiz durduk, Winifred sanki benimle gelmek istermiş gibi hüzünle dışarı baktı.

"Döndüğümde ders çalışma saati olacak," dedi bana; "ve yarın için çok
zor şeylerimiz var. Okuldayken küreleri zor buldun mu?"

"Gerçekten zor buldum," dedim, o belirli çalışma dalındaki kendi şaşkın çırpınışlarımı
hatırlayarak.

"Eh, yarın da varlar ve antik tarih ve cebir--ah, o korkunç
cebir!--. Bu yüzden gitmem gerektiğini düşünüyorum. "

"Elveda!" dedim; "ve Winifred, baban için bazen dua etmeyi unutma, böylece onu bu dünyada tekrar görebilirsin ve
ikiniz de birlikte mutlu olursunuz."

"Unutmayacağım!" diye söz verdi Winifred. "Her zaman annem için dua ediyorum, o öldü."

"Bu doğru canım; ama yaşayanları da hatırlamalısın. Ve şimdi
tekrar elveda!"

"Ben koşarak geri döneceğim," diye duyurdu.

"Tamam; durup seni izleyeceğim. Şimdi koşu zamanı! Bakalım caddeye ne kadar
hızlı çıkabileceksin."

Saklanmak için fırlayan bir geyik gibi uzaklaştı; ve bana onu
tepelerin arasında koşarken gördüğüm zamanı hatırlattı, zirveden zirveye hafifçe sıçrayarak ve pervasız hareketleriyle beni neredeyse dehşete düşürüyordu.

"Manastırda birkaç yıl geçirmesini isterdim," diye düşündüm;
"oradaki rafine atmosfer, yüksek ruh halini
yatıştırmak ve ona ihtiyaç duyduğu dokunuşları vermek için tam da ihtiyacı olan şey olurdu. Ama sanırım
Niall her şeyi duyduğunda, beklemeyi sevdiği kişilerle yeniden bir araya gelmek için çok sabırsızlanacak. Ayrıca, Roderick'e haksızlık olurdu. Niall'ın iznini alır almaz ona her şeyi açıklamalıyım."

Şehre kadar böyle düşündüm ve İrlanda'dan ne kadar sürede haber alabileceğimi ve mektuplarım gelene kadar geçen süreyi nasıl geçireceğimi merak ettim.
Ama New York'ta zaman uçup gidiyor ve günler çok sayıda iş için çok kısa görünüyor; böylece o hafta haftayı takip etti ve mektuplarımın cevapsız kaldığını fark edene kadar aylar geçti.

BÖLÜM XXIII.

WINIFRED ADINI SÖYLÜYOR.

Ne yazık ki, zaman Niall'dan hiçbir haber getirmeden geçti ve
gerilim neredeyse dayanılmaz hale geldi. Roderick O'Byrne ile bir veya iki kez karşılaştım; ama bana sadece uzaktan bir reverans yaptı: Onunla hiçbir şekilde konuşmadım. Her sabah hevesle otel görevlisine sorular sordum.
Cevap her zaman aynıydı: "Hayır, mektup yok."

Sonra Noel geldi. Winifred tatilleri benimle geçirdi, ben
Roderick ile karşılaşma korkusu. Bir akşam
konserde, birkaç adamın müziğin duraklamalarında
bir ileri bir geri yürüdüğü salonun bir tarafına doğru bakma şansım oldu. Duvara yakın duran biri dikkatimi çekti. Roderick O'Byrne'dı ve bizi
açıkça görmüştü ve şimdi gözlerini Winifred'in
yüzüne dikmiş bir şekilde duruyordu. Programdaki diğer sayılar, benim açımdan
sağır kulaklara
gitti. Kimsenin ne çaldığını veya söylediğini bilmiyordum; bir rondoyu bir kapristen ayırt edemiyordum veya kemancının
bir flüt veya viyolonsel eşliğinde olup olmadığını. Tek bir isteğim vardı--salondan çıkıp gitmek. Gözlerimi programa diktim,
başka bir bakış atmaktan kaçındım.

Sonra Winifred kolumu tuttu ve fısıldadı:

"Ah, bak! Tam orada--otelde tanıştığımız beyefendi."

Sanki büyülenmiş gibi onu izliyordu; ve gözlerinin buluştuğunu,
uzun, uzun bir bakış alışverişinde bulunduklarını gördüm. Konser bitmeden
aceleyle kalktım ve sıcaktan şikayet ederek Winifred'e hemen
gitmemiz gerektiğini söyledim. Rahatladım, Roderick bizi takip etmek için hiçbir hareket yapmadı. Onun ince
nezaketi, onu benim için bu kadar
açıkça üzücü olan bir hareketten alıkoydu. Ancak ertesi gün ondan bir not aldım, notta şöyle yazıyordu:

"Dün akşamki tesadüfi karşılaşma, etrafını bu kadar gizemle sardığınız çocuğun bir şekilde hayatımla bağlantılı olduğuna olan inancımı her zamankinden daha fazla doğruladı. Onu görmek, geçmişin anılarını bir kez daha canlandırdı ve beni kızımın sözde ölümüyle ilgili yanlış bilgilendirildiğim konusunda --çok güçlü ama yanıltıcı-- bir umutla doldurdu. Eğer bu çocuk benim kendi Winifred'im değilse, o zaman bir şekilde merhum karımla akraba olmalı. Yıllarca süren arkadaşlığımız adına, kız hakkında bildiğiniz her şeyi bana anlatarak gerilimimi sona erdirmenizi rica ediyorum. Sadık dostunuz RODERICK O'BYRNE'a mümkün olan en büyük hizmeti yapmış olacaksınız."

Hemen ona şu şekilde cevap verdim:

"Ben de dostluğumuz adına, beklemenizi rica ediyorum. Bana bir veya iki ay verin, endişenizi gidermeye veya en azından size sessizliğim için o kadar mükemmel sebepler vermeye söz veriyorum ki artık size hizmet etme isteğimin samimiyetinden şüphe etmeyeceksiniz."

Gönderilen notta, katibi mektuplar için yaptığım soruşturmalarla her zamankinden daha fazla rahatsız ettim ve Niall'a ve Peder Owen'a homurdanıp hırladım.

"Eğer sadece bir satırsa neden cevap veremediler? Ne düşünüyor olabilirlerdi? "Benim dayanılmaz derecede endişeli olduğumu bilmiyorlar mıydı?"

Bu benim homurdanmamın özetiydi ve Winifred yanımdayken tüm Noel tatillerinde buna devam ettim; tabii ki ona hiçbir şey söyleyemedim. Özellikle endişeli olduğum bir öğleden sonra, çocukla dışarı çıktım, günlük uğrak yerim olan
katedralde yarım saat geçirdim ve sonra mağazaları dolduran huzursuz bir alışverişçi kalabalığına
girerek ateşli heyecanımı kontrol etmeye çalıştım.

Winifred çok sevinmişti. Yeni bir deneyimdi. Yine de New York şehrindeki insan sayısına olan şaşkınlığını asla aşamadı.

"Hepsi nereden geliyor?" diye bağırdı; "ve nerede yaşıyorlar? Hepsi için yeterli ev var mı?"

Çoğunun barındığını, ancak içlerinde üzücü bir oranda evsiz olduğunu söyledim. Daha sessiz olan Beşinci Cadde'ye geçerken, tüm büyük şehirlerdeki yoksulların çektiği acıları ona anlattığım hikayeyle gözlerini yaşarttım.

Eve giderken yolun çoğunda bu konudan bahsetti; ve ona seçkin şekerler
almak istediğimde, parayı yoksullara vermem için yalvardı. Bunu yaptık. Ona biraz daha ekleyerek parayı verdim ve birden fazla kişiye
paylaşmasını tavsiye ettim. Kör bir adamla
karşılaştık ve ona sadaka verdi; sonra zavallı bir çocuk ve
sonra da çok yaşlı bir kadın geldi.

"İşte Kutsal Aile'nin tamamı," dedim; ve bu öneriyle yüzü
aydınlandı.

"Burada çok fazla yoksul insan var!" dedi. "İrlanda'da da çok sayıda yoksul insan vardı; ama bence onlar
bunlar kadar fakir değillerdi ve komşular her zaman onlara yardım ederdi."

"Büyük bir şehrin yoksulluğu, bence," diye onayladım, "kırsal bölgelerdekinden
daha kötüdür."

"Kıtlık zamanları hariç," dedi Winifred. "Ah, Niall'in İrlanda'daki kıtlıktan ve bazı kötü adamların ve kadınların
açlıktan ölmek üzere olan insanları dinlerinden
vazgeçirmeye nasıl çalıştıklarından ve onların bunu yapmadıklarından bahsettiğini duysaydın!"

Çocuğun gözleri parladı ve tüm yüzü parladı ve haykırdı:

"Dinlerinden vazgeçmek yerine, yol kenarında ot yiyerek öldüler. Bu onların muhteşem bir hareketiydi."

"Her zaman o güzel coşkuyu ve o yumuşak yüreği koru, sevgili çocuğum,"
dedi bir ses.

İkimiz de hızla döndük. Bunu yapmama pek gerek yoktu çünkü sesi tanıyordum.
Bu Roderick O'Byrne'in sesiydi. Winifred bir an onun yüzüne baktı, sonra elini uzattı.

"Yabancılarla pek konuşmam," diye ilan etti prensesvari
bir tavırla, "ama senden hoşlanıyorum."

Roderick O'Byrne'in yakışıklı yüzü kızardı, dudakları sanki konuşmak istercesine hevesle aralandı; ama gözle görülür bir çabayla kendini tuttu ve bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Umarım bir gün beni daha çok seversin." Sonra bana döndü, hala Winifred'in elini kendi güçlü kahverengi elinin içinde tutuyordu. "Korkma:
Küçük çocuğu çalmayacağım ve sabırlı olup bekleyeceğim. Ama arkanızdan yürüyordum ve o tatlı sesi duydum - eskiden çok sevdiğim birine çok benzeyen bir ses - ve buna karşı koymak çok zordu: Konuşmak zorundaydım."

Sesi o tonu aldı, yarı çocuksu, yarı yalvaran; ve şunu söylemek zorunda hissettim:

"Eğer sabırlı olmazsan, küçük kızımı New York'tan kaçırmak zorunda kalacağım."

"Ah, bunu yapma!" diye bağırdı. "Bazen onu görmeme izin ver - sesini duymama izin ver ve tek bir soru bile sormayacağım. Bak, adını bile sormadım."

Yanıma geldi, sesini ciddi bir fısıltıya düşürdü.

Ama çocuk son sözleri yakaladı.

"Benim adım Winifred," dedi onlara cevap olarak. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Roderick, ölümcül şekilde solgunlaşırken; ben ise
çocuğu sıkıca elinden tutarak aniden bir köşeyi döndüm ve
Broadway'e doğru hızla yürüdüm, orada daha önce benzer bir durumda olduğu gibi
bir teleferiğe bindim.

"Yine de güvenime sadık kalmaya çalıştım," diye tekrarladım kendi kendime. "Roderick'in dostluğunu kaybetme riskine rağmen,
hiçbir soruyu yanıtlamayı reddettim."

"Ah, neden gidip beyefendiyi öylece bıraktın?" diye sordu Winifred,
otele odalarımıza girer girmez, buyurgan bir şekilde. "Bu bir
yazık--sana söylüyorum, bu bir
yazık!" Ve küçük ayağını
halıya vurdu.

"Winifred!" dedim sertçe. "Dikkatli olmalısın!"

"Umurumda değil!" diye bağırdı. "Artık iyi olmayacağım. O beyefendiden kaçmak çok kaba bir davranıştı; ve onunla konuşmak istedim,
çünkü sanırım onu ​​bir zamanlar tanıyordum, ya da belki de sadece hayalini kurmuştum."

Şimdi _çözümün_ giderek yaklaştığını görüyordum. Mesele gerçekten de
elimden alınıyordu. Ancak, Niall'a sadık kalmaya karar verdim; ve eğer İrlanda'dan yakında bir haber gelmezse, çocuğu New York'tan alıp onunla birlikte,
belki de Kanada'ya gitmeliydim. Tatillerin bittiğine ve
yarın Winifred'in okula dönmesi gerektiğine sevindim.

"Uzun sürmeyebilir," diye uyardım onu; "ve sonra burada sahip olduğun
avantajlardan pişman olabilirsin. Görüyorsun ya, Niall çok yalnız kalabilir ve
her an seni çağırabilir."

"Onu, büyükanneyi, Peder Owen'ı ve diğerlerini görmeyi çok isterim!" diye haykırdı. "Ama İrlanda'ya gidersek, esmer beyefendinin de gelmesini isterim. Belki de ona sorarsan gelir."

"Umarım her şey yoluna girer," diye kaçamak bir şekilde cevapladım. "Ve esmer beyefendiyi
sevmene çok sevindim, çünkü yaşlandığında onu
çok sık görebilirsin."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu hevesle. "Ah, bunu seveceğim! Ama bundan
kesinlikle emin misin?"

"Neredeyse eminim," diye cevapladım; ve sonra ona zilin ziyaretçilerin ayrılışı için çalmak üzere olduğunu söyleyerek,
beni çok yakından sorgulamaya
başlayabileceğinden korktuğum için aceleyle uzaklaştım.

Ondan sonra, kış kasvetli bir şekilde hızla geçerken, endişeli bir şekilde beklediğim birçok yalnız gün geçirdim. Şubat ve ardından Mart yavaş yavaş ilerledi ve mektuplarım hâlâ cevapsızdı. Nisan, her zamankinden daha
değişken bir şekilde geldi; Güneşli sabahların ardından yağmurlu öğleden sonraları ve neredeyse yaz ortası sıcaklığındaki günlerin yerini en soğuk akşamlara bıraktığı
bir gün oteldeki odamda oturmuş, biraz nakış işliyor ve Broadway'deki kalabalığı kederle izliyordum ki kapım çalındı. Bir uşak tepside iki mektupla içeri girdi. Mektupları elime aldığımda kalbim büyük bir zonklamayla çarparak ikisinin de üzerindeki İrlanda posta damgasını tanıdı. Kalabalık insanlarıyla Broadway önümden kayboldu; ve iki mektubu elimde tuttum - adresi bir öncekinde, bir sonrakinde okudum ve onları açma anını erteledim; çünkü tuhaf bir korku hissettim. Ya Niall bana verdiğim sözü tutmamı söylerse ya da Roderick'e kimliğini bile açıklamadan Winifred'i derhal İrlanda'ya geri getirmemi sert bir şekilde emrederse? Sonunda titreyen bir elimle mektuplardan birinin mührünü açtım. Sinirsel bir heyecanı kontrol etmek zorundaydım, bu da neredeyse önümdeki karakterleri görmemi engelliyordu, soluk bir yüzle okumaya başladım.

BÖLÜM XXIV.

SONUNDA MEKTUPLAR.

Açtığım mektubun Niall'dan olduğunu biliyordum. Talimat mektubumu yazdığı, neredeyse Arapça'ya benzeyen garip, asabi karakterleri hatırladım.

"Wicklow tepeleri," diye başladı, "güneş ışığıyla akıyor.
Mahmuzları altın renginde ve akarsular büyük bir sevinçle akıyor, çünkü
sevinçle dolular. Kışın esaretinden kurtulmuşlar.

"Tepelerde sevinç var. Kulaklarımda ve kalbimde yankılanıyor.
Konuşmaya cesaret edemediğim kelimeler, yabancının kızı!
Beynimde yanan düşünceleri kağıda dökemiyorum. Onu buldun, sevgili gezgin; ve kalbinin bizden
asla uzaklaşmadığını keşfettin. Daha önce onun suçlu olmadığını biliyordum; ve
bunu sana bir gün anlatacağım, ama şimdi değil.

"Kanatlarım olsaydı, Roderick'e ve güzel küçük hanımıma uçardım. Onu seviyorum, onu seviyorum. Kalbim onun yokluğundan dolayı dağlandı.
Mektubunuz gelene kadar, tepeler garip, yeni bir dil konuşuyordu ve ben
hiçbir insan
konuşması duymadım. Mektubunuz köye ulaştığında,
tepelerdeki kulübemdeydim, iyi veya kötünün farkında değildim, ateşler içinde yanıyordum.
İyi Samiriyeli beni buldu; kim olduğunu tahmin edebilirsiniz.
Duyularım geri gelene kadar çok, çok uzun zaman geçti; ve güçlenene kadar
mektubunuzu bana okumadı. İçeriğini duyduğumda,
o zaman bile beynimin döneceğinden korktum. İki gün boyunca dağlarda dolaştım.
Daha fazla yalnızlık için Phoul-a-Phooka mağarama kaçtım. Sevincimden bahsedemedim - bunu düşünmeye cesaret edemedim.

"Ve şimdi, ey yabancının kızı, o uzak diyardan cennet tarafından gönderildim!
onu kalbime geri getir, yoksa bu bilginin verdiği sevinçle ve denizin beni hala ondan ve eşit derecede sevdiğim diğerinden ayırmasının verdiği üzüntüyle parçalanır. Ah, şimdi eğitimin ne önemi var! Güzelliğin çiçekler gibi, ağaçlar güzellikle
giydirilmiş şekilde
büyümesine izin ver.

"Şimdi aceleyle gel; ve Roderick'e dizlerimin üstünde ona da
gelmesini yalvardığımı söyle, böylece her şeyi
açıklayabileyim. Ona aceleyle Niall'a, terk edilmişe gelmesini söyle."

Birdenbire sözünü kesti, tabii ki anlamadığım birkaç İrlandaca kelimeyle. Kendi başım dönüyordu; kalbimde büyük bir sevinç kabardı ve neredeyse Niall'ın çılgın coşkusunu yankılayabilirdim. Zavallı Roderick'i ne zaman görüp ona ne diyeceğim? O keyifli görevi
nasıl yerine getireceğime henüz karar vermemiştim. Ancak, o gün ona yazacak ve müjdeli haberi duyması için gelmesini söyleyecektim.

Diğer mektubu aldım, şüphesiz Peder Owen'dandı.
Elbette büyük mutluluğuma hiçbir şey katamazdı; yine de, bu son derece önemli konuyla ilgili her ayrıntıyı duymak
en derin ilgiyi çekecekti. Mektup, Niall'ınki kadar karakteristikti; ve rahibin güler yüzlü yüzünün yazarken zevkle
aydınlandığını ve onun nazik sesini duyduğumu gördüm.

Mektup "Laus Deo!" diye başlıyordu. "Kendi duygularımı ve uzun yıllar bekleyip sonunda ödüllendirilen sadık kalplerin duygularını ifade etmek için hangi sevinç veya övgü sözcüklerini bulabilirim! Mektubunuzu Bayan Meehan'a götürdüm ve diplomasi kullanmak zorunda kaldım - benim için kaybolmuş bir sanat olsa da, halkım ve görevlerim çok basit - şokun çok büyük olabileceğinden korkuyordum. Ama bence sevinç asla öldürmez. Keşke yüzünü görebilseydin - çok sakin, çok güvenen, mutluluk ışığıyla aydınlanmış. Övgüsünün sabahın erken saatlerinde bir tarla kuşununki kadar açık ve güçlü bir şekilde Yaradan'a yükseldiğini hayal edebilirsin. Barney ve Moira'nın tek engeli benim varlığımdı ve sonunda onlara dedim ki: 'Şimdi dışarı çık, Barney, adamım ve sen de, Moira, sevgilim,
ve avluda dans et; çünkü bacaklarının daha fazla
durmayacağından oldukça eminim.'

"Ve şimdi zavallı Niall! Mektubunuz geldiğinde onu aramaya gittim.
Uzun zamandır kimse onu görmemişti ve bazı gezintilerine çıktığı düşünülüyordu. Hiçbiri kulübesine yaklaşmaya cesaret edemiyordu, bu yüzden bastonumu elime alıp mektupla oraya gittim. Zavallı adamı üzücü bir durumda buldum - yalnız, ateşler içinde yanıyordu,
hezeyanlıydı ve sayıklarken her türlü tuhaf sahneyi yaşıyordu: şimdi
'altın, altın, altın!' diye ağlıyor ya da Winifred için yürek parçalayıcı çığlıklar
atıyordu. Yine geçmişte, yanında bir çocuk olan Roderick ile birlikte olacaktı.

"Eh, yaratığa bakacak kimse yoktu; ve günlük işime uyduğu için,
kendim baktım. Bilinci yerine geldiğinde gösterdiği minnettarlık dokunaklıydı; ve yine de ben sadece insanlığın en açık emirlerini takip etmiştim. Hastamın yeterince güçlü olduğunu düşündüğümde, mektubu ona okudum. Ruhumu korusun! Bir
kasırga gibiydi. Neredeyse nefesimi kesecekti, bir tür
delilikle kulübeden
aceleyle çıktı ve beni orada oturup,
gittiği kapıya bakarken bıraktı. Onu bir haftadan fazla görmedim ve
size temin ederim ki endişeliydim. Aşırı sevinçten aklını kaçırdığından korkuyordum.

"Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, geri döndüğünde
onu tamamen yakaladım. Sevinç, güneşin iğrenç bir yeri
temizlemesi gibi doğasını değiştirmiş gibi görünüyor. Bir kuzu kadar nazik ve uysal; ve hepsinden iyisi, eski inancı ve dindarlığı ona geri dönmüş. Ayine ve kutsal ayinlere gidiyor.
Mektubunuzla birlikte cennetin ışığı ona
akmış gibi görünüyor. Geçmişe dair üzüntüsü bir çocuğunki gibiydi.
Ona bundan dolayı rahatsız olmamasını, sadece merhamet,
merhamet dilemeye devam etmesini söyledim --sadece bunu ve daha fazlasını değil. 'Çünkü,' dedim ona, 'zavallı dostum, Tanrı'nın gözü aşağı bakıyor; ve o, zararlı
otu ve en güzel çiçeği gördüğü gibi, günahlarımızı ve asiliğimizi de görüyor,
ve erdemlerimizi de. Eğer bu günah otları koparılırsa,
erdemlerimizin çiçekleri de O'nun gözünde aynı derecede güzel olur.'

"Ama, ey sevgili hanım, yaşlı adam nasıl da oturup
birleşme saatini özlüyor! Mahmuzları altın gibi parladığında,
günbatımı saatinde tepelerdedir; ve şafak vakti, Dargle Vadisi'ni
aydınlatacak ilk ışığı bekler; ay ışığında dışarıdadır,
ağaçlardan garip şekiller çıkarmasını izler; ve her zaman aklında o tek düşünce vardır. Artık altın aramıyor, çünkü ona olan sevgisinin günah olduğunu söylüyor; ve şu an aradığı tek hazine sevdiklerinin
yüzleridir. Onu uzun süre bekletmeyin, yalvarıyorum.

"Evcil hayvanıma Winifred'e söyle, kızılgerdan şu anda dışarıda, her zamanki gibi meşgul; ve
gelen baharın sevinciyle göğsünü patlatıyor. Manastırdaki başarısını duyduğum için gururlu ve mutluyum ve çok
erken ayrılmak zorunda kalmasına üzgünüm. Bazen uzak İrlanda'daki yaşlı rahip için dua et,
yakında dinlenmeye çekilecek - ama o, seni tekrar görene kadar değil ve ona ve sürüsünün küçüklerine getirdiğin mutluluk için sana teşekkür ediyor."

Bir süre orada oturdum, bu mektupları dönüşümlü olarak gözden geçirdim ve
anlamlı dillerinin çağrıştırdığı resimlerin tadını çıkardım. Tek bir şeye karar verdim; İrlanda'ya geri dönüp
o neşeli buluşmada hazır bulunmalıydım. Gerçekten de, gözlerim parladı, yanaklarım o güzel sahneleri ve
hazır bulunacağım kalplerin hoş birleşmesini tekrar görme düşüncesiyle kızardı. Ama sıra bendeydi, bir mektup veya en azından çok kısa bir not yazarak Roderick'in en kısa sürede bana gelmesini istiyordum. Cumartesi olduğu için, ziyareti için Pazartesi'ye kadar beklemem gerektiğini düşündüm.

Pazar ateşli bir telaşla geçti. Akşam yemeğine, daha önce Roderick ile tanıştığım aynı evde çıkacaktım ama tekrar orada olması pek olası değildi. Uzun boylu figürünün ateşin yanında durup ev sahibimizle konuşmasını
görmek beni ne şaşırttı! Beni ciddiyetle selamladı. Zayıf ve bitkin göründüğünü düşündüm; ama
ilk başta yanıma gelmedi: ve benden kaçınmaya karar verdiğinden korktum. Hepimiz akşam yemeğine doğru hareket ederken fısıldamayı başardım:

"Dün sana bir not yazdım. Lütfen isteğimi yerine getireceğine söz ver."

Sertçe döndü:

"Bana mı yazdın?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım.

"Ne hakkında sorabilir miyim?"

Sözleri kısa olsa da, Roderick'in tonu cana yakındı ve yüzü gülümsüyordu.

"Yarın akşam beni görmeye gelmeni istiyorum sadece--ama partnerin
bekliyor, gitmelisin."

Bir anlık dikkatsizliği için özür dileyerek yanındaki genç kıza döndü. Zihni ondan uzaklaşıp benim yaklaşan iletişimimin konusuna yönelmeye meyilliyse, onun bunu algılamasına izin vermeyecek kadar nazik ve
dünyanın yetenekli bir adamıydı. Konuştuğum için neredeyse pişman oldum, çünkü akşam yemeğini mahvedebilirdi. Birkaç kez bana baktığını gördüm; ama sadece gülümsedim ve
eşimle konuşmaya devam ettim,
zekasıyla ünlü parlak bir avukat. Akşam yemeğinden hemen sonra
Roderick her zamanki çocuksu hevesiyle yanıma geldi.

"Bana ne söylemek istiyorsun?" diye sordu, gülümseyerek ama buyurgan bir şekilde.

"Bir şey söylemek istediğimi nereden biliyorsun?" diye karşılık verdim, gülümseyerek.

"Elbette biliyorum ve ne olduğunu da duyacağım!" diye bağırdı,
yanımda oturarak.

"Şimdi, Roderick," dedim, "eğer az önce yanından ayrıldığın gibi çekici bir genç hanım olsaydım, o yüze ve o sese asla karşı koyamazdım.
Ama işler böyleyken, sana söylemeye karar verene kadar beklemen gerekecek; çünkü gözlüklü gözler ihtişamsız görür ve gri saçlar bize bilgelik verir."

Güldü ve yüzü daha parlak bir görünüme büründü. Sanırım ses tonumdan
söyleyecek iyi bir haberim olduğunu anlamıştı.

"Pazartesi gecesi seni görmeye gitmeyeceğim," dedi, "bana bir ipucu vermediğin sürece."

"Pekala, sana bir ipucu vereceğim ve o zaman beni görmeye gelmene gerek kalmayacak."

"Bu kaba."

"Hayır; bu sana sadece boşuna sorun çıkarmış olur. Sana
söyleyeceklerimin özü şu: çok yakında İrlanda'ya bir seyahate çıkmalısın."

"Yalnız mı?"

"Evet, yalnız."

"Ve oraya vardığımda?"

"Gittiğine sevineceksin."

Bir süre derin derin düşündü.

"Bu aptalca bir işe benzemiyor mu?" diye sordu.

"Aptal olan hangisi, giden mi yoksa gönderen mi?" diye
yaramazca
cevapladım.

"Sorabilir misin?" diye güldü. "Bir erkek bir kadının işini yaptığında neredeyse her zaman aptaldır."

"Ama cidden, gidecek misin?"

Biraz daha düşündü.

"Gideceğim," diye cevapladı, "sadece bana bir şey vaat edersen."

"Nedir o?"

"Bütün bu gizemin sona ereceğine."

"Sana bunu en ciddi şekilde vaat ediyorum," diye cevapladım. "İrlanda topraklarına ayak bastığında,
her şeyi öğreneceksin."

"Şimdi söyle bana," dedi aniden hevesle, "Winifred,
karada nasıl?"

Sesinde duygu dolu bir dünya vardı, ama
lafı gülerek söyledi.

"İyi ve mutlu," diye temin ettim onu.

"Ona benden bir şey verir misin?"

"Ben o kadar emin değilim," dedim şaka yollu; "çünkü kalbini çoktan kazandın.
O sadece 'karanlık beyefendiden' bahsediyor."

Yüzünde bir zevk parıltısı belirdi.

"Peki şimdi, ona ne vermemi istiyorsun?"

Yeleğinin cebinden küçük bir kutu çıkardı.
Ortasında yeşil bir taş olan
çok güzel bir yüzüktü.

"Umudun rengi - İrlanda'nın rengi," diye gözlemledi Roderick.

"İyi bir alamet," dedim, yorganın içinde parıldayan mücevhere bakarak.

"Bunu Winifred'e, bilinmeyen arkadaşından vereceksin," dedi Roderick.

"Çok sevinecek--ama tabii ki, biliyorsunuz, manastırda bunu
takmasına izin verilmeyecek."

"Ah, bir manastırda!" diye haykırdı. "Ama her halükarda, onu
beni hatırlatacak şekilde saklasın."

Onu izlerken Winifred'in ölmüş annesine bu kadar benzediğini
düşündüm, babasına da benziyordu. Yüzü onunki kadar hareketli ve ifadeliydi, yılların her insan yüzüne
kesinlikle yerleştirdiği maskeyi her zaman taşıyordu.

"Bu kızda ölmüş karına bir benzerlik olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Winifred'in ölmüş annesine bir benzerlik olduğunu biliyorum," diye cevapladı.

Bundan sonra saklanmam için pek bir nedenim olmasa da sessizdim.

"Bunca zamandır ne kadar da zalimdin," diye haykırdı, beni izlerken;
"Sanırım bu senin cinsiyetinin doğası."

"Kendi kusurlarınız için bizim cinsimizi aşağılamayın," diye cevapladım. "Ama bana
ölmüş karın hakkında daha fazla şey anlat."

Yüzü değişti ve yumuşadı. Sonra yüzünde bir ifade belirdi - ona itibar kazandıran
şefkatli bir anımsama ifadesi.

"Çok güzeldi," diye başladı, "en azından ben öyle düşünüyordum. Onunla
henüz on beş yaşındayken tanışmıştım. Winifred'in şu anki halinin aynısıydı,
sadece güzelliği daha belirgindi ve daha kibirli bir havası vardı. O andan itibaren onu
asla unutmadım. On sekiz yaşındayken evlendik. Öldüğünde sadece yirmi dört yaşındaydı ama onu hala canlı bir şekilde hatırlıyorum--"

Konu çok acı vericiymiş gibi durdu ve sonra devam etti,
yarı düşsel bir şekilde:

"Şimdi sana Winifred için verdiğim o küçük bibloya neyin katma değer katacağını söyleyeceğim." Tekrar durdu ve derin bir nefes aldı, bana sertçe baktı. "Bu, Winifred'in yaşındayken karıma aitti. Winifred buna değer verecek, çünkü o
annesinindi."

Ayağa kalktım ve Roderick de ayağa kalkarak karşıma dikildi.

"Bunu inkar edebilir misin?" diye meydan okurcasına sordu.

Sessizdim.

"Lütfen daha fazla gizliliğin amacı nedir?" diye yalvardı. "Söyle bana,
Winifred benim çocuğum değil mi, ölen karımın çocuğu?"

Başımı onaylarcasına eğdim. Artık gizlemek ne yararlıydı ne de arzu edilirdi.

Yüzündeki zafer, coşku, sevinç ifadesi
görmek güzeldi.

"Ama bekleyecek misin?" diye yalvardım, dönerken. "Anlaştığımız gibi İrlanda'ya gideceksin ve çocuğun tamamen ve sonsuza dek senin olacak?"

"Bekleyeceğim," diye sessizce cevapladı, "zor olsa da."

Sonra el sıkıştık ve ayrıldık. Acele etmem gerektiğini hissettim: çünkü
sıradan şeylerden konuşmaya devam edemezdim konular, ya Roderick'e ya da
diğerlerine. Ev sahibimizden ayrılırken gülerek şöyle dedi:

"Siz ve Bay O'Byrne, birkaç dakika önce orada dururken oldukça melodramatiktiniz."

Güldüm ama ona hiçbir bilgi vermedim. Eve vardığımda Niall'a yazdım ve ona en fazla bir veya iki ay içinde Winifred'i geri getireceğimi ama onu eve götürmeden önce ona biraz Amerika kıtasını göstermek istediğimi söyledim. Manastıra bir sonraki ziyaretimde çocuğa tek kelime etmedim - bunun okul ödevleri için onu rahatsız edeceğinden korkuyordum ama öğretmenlerine dönemin bitiminden önce onu geri çekmem gerektiğini söyledim.
Niagara'ya ve birkaç ilgi çekici noktaya götürmeyi planladığım yolculuktan sonra, okyanusu bir kez daha geçmeye ve Winifred'i güvenli bir şekilde Niall'a geri getirmeye karar verdim. Roderick'in Cunard hattından geçmesine izin vermeliydim, biz de White Star hattından geçecektik, böylece
varışımız neredeyse aynı anda olacaktı.

Ona annesinin olduğunu söylememiş olsam da, Winifred'e yüzüğünü verdim. Tahmin ettiğim gibi çok sevindi ve hemen parmağına geçirdi. Ona yüzüğü takmanın kurallara aykırı olduğunu açıkladığımda, sinirlendi ve çocukça
huysuzluklarından birine kapıldı. Onu sık sık görebileceği
bir yerde tutmakla yetinmeliydi. Roderick'e çok
güzel bir mesaj gönderdi.

"Ona söyle," dedi, "Kuşlar öttüğünde,
org çaldığında, güneş parladığında onu hatırlıyorum - kalbimde mutluluk olduğunda."

BÖLÜM XXV.

TEKRAR EVDE.

Sonraki birkaç hafta hazırlık telaşıyla doluydu. Winifred'e
dönem bitmeden manastırdan ayrılacağını ve
birkaç haftalık seyahatten sonra İrlanda'ya döneceğini söylediğimde, beklenmedik haber karşısında oldukça sersemlemiş görünüyordu.

"Elbette eğitimine devam etmek zorunda kalacak," diye düşündüm; "ama
Amerikan manastırında değil."

Bir Mayıs sabahı Winifred öğretmenlerinden ve okul arkadaşlarından izin aldı ve
doğruca Niagara'ya doğru yola koyulduk. Şelalelere ulaştığımızda,
bir süre tamamen hayrete düşmüştü. Düşen suyun muazzam kütlesi
küçük kızda tuhaf bir şaşkınlık izlenimi yaratmış gibiydi.

"Ah, muhteşem, muhteşem!" dedi. "Bu Amerika harika bir yer."

Winifred ve ben, sanki, bir güzellik fazlalığı yaşıyorduk; ve böylece
öğleden sonra hayret ve sevinç haykırışlarımız tükendi ve
sadece sessizce güzel ve çeşitli manzaraya bakabildik. Ancak öğleden sonra güneşi aşağı doğru eğim almaya başladığında ve ünlü Rapids'e yaklaştığımızda heyecanlandık. Yolcular, vapur büyük köpüklü su kütlelerine doğru sarsılarak ve sıçrayarak hızla ilerlerken, sanki kesin bir tehlike varmış gibi (aslında nispeten az tehlike olmasına rağmen) kendilerini hazırladılar ve her sinire bir karıncalanma
gösterdi. Hızla ilerledi, Montreal yönünde nehirden aşağı inerken hız daha da müthiş hale geldi. Heyecan verici, ancak keyifli bir deneyim. Winifred'e gelince, durumdan fazlasıyla keyif almış gibi görünüyordu. Yüzünden en ufak bir endişe belirtisi geçmezken, yaşlı yolcuların çoğu gözle görülür şekilde
tedirgindi. Vapurun güvertesinden, gün batımında altın renginde yatan, Bonsecours kilisesinin kulesinde, Cartier'in keşfettiği büyük nehre kollarını açarak kutsayan Meryem Ana figürüyle birlikte şehre son bir bakış attık. Şafak vakti Quebec'e yaklaşıyorduk ve Amerika'nın Cebelitarık'ını ilk kez görmek için kabinlerimizden dışarı fırladık. Levis, Sillery'nin yanından uçtuk ve
Cape Diamond'ı dolaşırken, aniden antik duvarları, kalenin taçlandırdığı devasa kayayı, ayaklarının dibinde ise bakımsız ama pitoresk Aşağı Şehir'i gördük. Karaya çıktığımızda, Winifred ve ben bir _caleche_ ile Chateau Frontenac'a gittik ve orada kahvaltı ettik.

Amerika sınırlarını tekrar geçerek, o muhteşem manzaraların tadını çıkararak White Mountain bölgesinde kısa bir yolculuk yaptık. New York'ta eski mahallemizde bir iki gün dinlendik ve epey alışveriş yaptık; çünkü büyükanne, Niall ve Peder Owen'ı, hanın sahibi Barney ve Moira'yı ve diğer Wicklow ileri gelenlerini düşünmemiş miydik? Hiç kimse unutulmayacaktı.

Bundan sonra, tüm eyaletlerin en harikalarından biri olan Pensilvanya'ya gittik ve Alleghanies'deki meşhur Horseshoe virajını geçtik. Winifred korkusuzca uçsuz bucaksız uçuruma baktı ve
trenimizin sonunu vadinin diğer tarafında sakin bir şekilde gördü. Çok az kişinin etkilenmeden bakabileceği bir manzaraydı. Madencilik ve kömür bölgelerinin harikalarından ve Delaware ve Lehigh'in güzelliğinden bir şeyler gördük.

Washington'a doğru nefes nefese yolculuğumuza devam ettik ve orada dinlenmek için birkaç gün kaldık. Zihni ve bedeni ferahlatan güzel bir şehir,
ama yılın o mevsiminde biraz sıcak; ama asil konutları, kamusal anıtları, Capitol tarafından geride bırakılıp
üstüne çıkarılmış, harikulade bir çekiciliğe sahip.

Bir akşam, o klasik yığının tam gölgesinde gezinirken Winifred şöyle dedi:

"Barney ve Moira, gördüklerimin yarısını anlatırsam masal diyarında olduğumu düşünecekler; ama sonuçta ben sevgili İrlanda'yı en çok seviyorum."

"New York'tan bir sonraki White Star gemisiyle yola çıkacağız," diye belirttim hemen; ve kendi kendime şöyle düşündüm: "Roderick, Cunarder'la yola çıkacak. Önce Liverpool'a varacak bir yarış olacak."

Garip bir tesadüf eseri, ben böyle düşünürken, Winifred, Roderick'in ona gönderdiği
yüzüğü parmağında döndürüyordu.

"Onu görmek isterdim," dedi, yüzüğü işaret ederek, "ve
bunun için ona teşekkür ettim. Sanırım onu ​​bir daha asla göremeyeceğim. Garip bir şekilde onu uzun zaman önce gördüğümü düşünüyorum ve o--"
tereddüt etti--"o, sarı giysili hanıma kızan esmer beyefendi," diye yavaşça sonuca vardı.

"Yine rüya görüyorsun, Winifred!" dedim.

"Bu rüya değil," diye düzeltti; "çünkü bazen neredeyse eminim ki
doğrudur ve o aynı kişidir--sadece onu hiç
öfkeli görmedim."

"Belki de o esmer beyefendi o zaman bile o kadar öfkeli değildi," diye önerdim, düşüncelerini Roderick'ten uzaklaştırmak için.

"Belki de değil," dedi düşünceli bir şekilde; "ama bence öyleydi."

"Babanız--çünkü bahsettiğiniz beyefendi, sanırım, babanızdı--annenize bağlıydı."

"Öyle miydi?" diye sordu Winifred, basitçe.

"Evet, kesinlikle: Onu dünyadaki en güzel yaratık olarak görüyordu."

"Buna sevindim," dedi Winifred; ve bana babasını sürekli hatırlatan o tarzıyla konudan uzaklaştı. Cumartesi sabahı erkenden büyük vapura bindik, tüm kalkış telaşıyla; ve keyifli bir yolculuğun ardından rehber kitaplarında yazdığı gibi Liverpool'a zamanında ulaştık ve gece için rahat bir otele yerleştik. Ertesi gün bu dumanlı sanayi şehrinin gösterebileceği her şeyi görmek için yola koyulduk. En dumanlı ve en dar sokaklardan birinden geçerken Winifred aniden kolumu çekti.

"Onu gördün mü?" diye heyecanla bağırdı.

"Kim?" diye sordum, ancak kısmen tahmin ediyordum --Roderick O'Byrne'i Liverpool'da görmeye tamamen hazırdım.

Winifred, kimi kastettiğini göstermek için parmağındaki yüzüğe dokundu.

"Belki de sadece tesadüfi bir benzerlikti," diye kaçamak bir şekilde belirttim.

"Oydu," diye kararlı bir şekilde ilan etti ve gözleri heyecanla parladı. "Ah, çok sevindim!" diye devam etti. "Onu bulmalıyız.
Yüzük için ona teşekkür etmek istiyorum."

"Bu kalabalığın içinde onu bulmak imkansız," diye cevapladım.

Bir dükkânı işaret etti.

"O içeride," diye bağırdı, "ve onu görmeliyim! Eğer benimle gelmezsen, kendim giderim."

Eski aceleciliğiyle doluydu, isteksiz adımlarımı zorluyordu.

"Ona sormak istediğim bir şey var," diye devam etti, "sarı giysili güzel hanımı tanıyıp tanımadığı."

Dükkânın kapısına vardığımızda, Roderick hemen içeride duruyordu; ve neredeyse oraya bizden kaçınmak için adım attığını düşündüm, küçük arsanın erken bir _sonucuna_ varmak istemediğimi biliyordum. Ancak, yüzünde de hevesli bir ifade vardı ve Winifred onunla yüzleştiğinde aydınlandı.
Kapıyı açtı ve kaldırıma çıktı, bana yön
bakışı baktı. Parmağımı dudaklarıma götürdüm, henüz kendini ifşa etmemesi gerektiğini belirtmek için.

"Bu yüzük için sana teşekkür etmek istiyorum, üzerinde güzel yeşil taş var," dedi.

"Sadece önemsiz bir şey, küçüğüm," diye hafifçe cevapladı Roderick.

"Seni bir daha asla göremeyeceğimi düşündüğümde çok üzüldüm," diye bağırdı Winifred, aceleyle.

"Öyle miydi?" diye sordu Roderick, sesinde titrek bir ifadeyle, bu da ona
uyaran bir bakış atmama neden oldu.

"Evet, çünkü Amerika'yı sonsuza dek terk ediyordum. Ve sana en çok sormak istediğim şey, sarı giysili güzel hanımı hatırlayıp hatırlamadığındı. Bunu bilmek için çok endişeliydim."

Kadın kocaman, yıldız gibi gözleriyle adamın yüzüne baktı; ve adam da ona karşılık
baktı.

"Sarı giysili güzel hanımı hatırlıyor muyum?" diye tekrarladı. "Cennete
gitmeyi umduğum gibi, evet ve yaşadığım sürece onu asla unutmayacağım!"

Ancak cevap, onun anlamadığı bir fısıltıyla verilmişti.

"Çünkü onu tanıyorsan," diye devam etti Winifred, "kapıyı çarpan esmer beyefendi sen misin diye soracaktım?"

"Korkarım ki bendim," diye kulağıma fısıldadı. "Kötülüklerimiz bizi nasıl da takip ediyor ve küçük kızın ne güzel bir hafızası var! Wicklow'daki eski yere gitmek konusunda bana çok
değer biriyle tartışmıştım. Zavallı kız, 'yıkıntıyı', dediği gibi, görmek istemiyordu. Sinirlendim ve böylece Winifred'in hatırladığı ve anlattığı o küçük sahne ortaya çıktı."

Winifred'e dönerek sordu:

"Şimdi, neden kapıyı çarpmak gibi yaramaz bir şey yapabildiğimi düşünüyorsun?"

Winifred kafası karışmıştı. Doğal nezaketi, cevap vermesini
engellemişti.

"Çok mu vahşi görünüyorum ya da çok mu vahşiyim?" diye devam etti Roderick; çünkü
çok neşeliydi ve gizemi daha da ileri götürmeye hazırdı.

"Öyle değil," diye cevapladı Winifred; "sadece sen ona benziyorsun."

"Kızıp kapıyı çarpmış bir beyefendiye mi benziyorsun?" dedi aynı şakacı tonla. "Şimdi, bu senin için çok kötü."

Parlak, gülen yüzü ve neşeli tavrı çocuğu sözlerinden
daha da şaşırttı.

"Önemli değil," diye devam etti; "Bu sefer seni affediyorum, ama gerçekten
benim hakkımda daha iyi bir fikir edinmeye çalışmalısın. Şimdi gitmeliyim, ama tekrar
görüşeceğiz ve bu deniz aşırı da olmayacak. Sevgili küçük bir kızı korkutan o kaba, esmer beyefendi hakkında daha fazlasını duyacağım."

"Hanıma da kızmıştı," dedi Winifred, meydan okurcasına; çünkü
şaka yapmasından biraz rahatsız olmuştu. "Eh, eminim ki sonrasında bunun için yeterince üzgündü," dedi Roderick,
yüzünde ani bir bulutlanmayla--"bizim her zaman öfke nöbetlerimiz için üzgün olduğumuz gibi. Bunu unutma, çocuğum."

Elini veda edercesine salladı ve Winifred ona bakarak durdu.

"Onu tekrar göreceğimiz için mutluyum," diye belirtti; ancak,
çocukluğun örtük inancıyla, ne zaman veya nerede olduğunu sormadı.

Otele döndüğümüzde, çoğunlukla Büyükanne ve Niall'dan, Peder Owen'dan ve mütevazı arkadaşları Barney ve Moira'dan bahsetti; ve
gecenin bitmesini ve sabahın gelmesini sabırsızlıkla bekledi ki
çocukluğunun sahnelerine doğru yola çıkabilelim.

En sabırsızlıkla beklenen yarın sonunda geldi. Liverpool'dan ayrıldığımızda gri,
alçalan bir gündü. Otelden ayrılmadan önce, Winifred'e bir kutu şeker verildi. Açtığında üzerinde
şunlar yazan bir kart vardı:

"Kapıyı çarpan yaramaz esmer beyefendiye benzeyen adamdan."

Dublin'den Dargle Vadisi'ne kiralık bir arabayla bir kez daha gittiğimizde sanki bir rüyaymış gibi geldi.
Komşu hanın sahibine odalarımızı hazır etmesi için yazmıştım. Ve
orada, kapısındaydı, taş gibi bir yüzle ve çekingen bir şekilde; ama arabadan inmemize
yardım ederken taş geniş bir gülümsemeyle kırışmıştı.

"Hoş geldiniz hanımefendi! Ve siz de hoş geldiniz, Bayan Winifred alanna!"

Winifred içtenlikle elini sıktı; ve sevinç çığlıklarıyla Moira'nın durduğu yere döndü, ölen güneşin kızıllığında kırmızıydı, sisin arasından parlıyordu -çünkü hava o gün boyunca belirsizdi; ve
kırmızı, ayrıca yeni bir utangaçlıkla, önlüğünü çekiştirerek ayağa kalkmasına neden oldu. Barney onu öne doğru itmeye devam etti, ama kendisi de pek daha emin değildi.

Winifred'in onları selamlaması duyulması güzeldi. Ve sonunda şu iltifat dolu güvenceyle bitirdi:

"Yarın sandıklarımı açık gördüğünüzde bu sefer gerçek bir peri olduğumu düşüneceksiniz."

Ancak, o iki köylü dilinin serbest kalması ve saksağanlar gibi gevezelik etmeye başlaması biraz zaman aldı.
Bir süre sonra Winifred koşmayı teklif etti; ve hepsi uçup gitti, genç gezgin, yolculuğunun yorgunluğuna rağmen, yarışta önde gidiyordu.
Yokluğunda daha da uzamış olan bukleleri başının etrafında bir bulut oluşturdu.

"Peder Owen bana hasta olduğunu, Enniskerry'e gittiğini söylememi istedi; ama bir saat içinde geri dönecek ve
geldiği kadar çabuk onu göreceksin," dedi ev sahibi.

"Tekrar dönmek güzel," dedim, kendimi kapının önündeki tanıdık
banka oturtup gözlerimi güzel manzaralarda gezdirdim - çiçek açan ağaçlar, altın sarısı sarısı ve
alıçın yoğun kokusuyla tatlandırılmış her şey.

"Sizinle birlikte olmaktan gurur duyuyoruz, hanımefendi," diye ilan etti ev sahibi. "Sizin
gitmenizin üzerinden çok zaman geçtiğini düşünüyorduk."

"Biz" onun eşine atıfta bulunuyordu, ancak o nadiren mutfaktan
çıkıyordu ve ben onunla yarım düzine kelime bile konuşmamıştım.

"Sanırım bir daha asla gitmeyeceğim," dedim; "o zaman
odalarımı buna göre düzenleyebilirsin. Peki ya okul müdürü?"

"Bana diyorlar ki," dedi, gizli bir fısıltıyla, "Peder Owen onu
kovmuş--'iyi insanların' ona
yaptığı, onu gece gündüz dolaşmaya
zorlayan--ve
aklını dağıtan bir büyüyü ondan almış."

"Her neyse, tepelerin Niall'ı yollarını değiştirmiş, duydum," dedim.

"Eh, bana öyle diyorlar; yine de onu tepelerde dolaşırken
karşılayanlar var. Ama belki de zavallı aptal yaratık sadece
ay ışığında hava alıyordu."

"Ve Büyükanne Meehan?" diye sordum.

"Ah, o ön planda! Ve senin
dönmene sevinecek olan onun yaşlı kalbi, sevgilisinden bahsetmiyorum bile."

O anda Winifred içeri girdi, Barney ve Moira, Peder Owen'ın kendisi tarafından arka plana atılmıştı, küçük favorisini elinden tutuyordu.

"Yüz bin hoş geldin!" diye bağırdı rahip, boştaki elini bana uzatarak. "Yani bize eski Winifred'i geri getirdin,
uzaktan parlayan yeni bir cilayla. Tanrıya şükür ki
hepimiz sizi karşılamak için buradayız!"

Ev sahibi, akşam yemeğini servis etmekteki gecikmelerine bir haykırışla
han'a girdi, bu sırada Peder Owen ve ben birkaç
an için ayrıldık. Ona Roderick'in bir iki
gün içinde geleceğini söylemek istedim.

"Tanrıya şükürler olsun!" diye bağırdı. "Ah, eski eve ne büyük bir sevinç
getirdin --_sen_, Tanrım! Başkalarını böyle mutlu etmek bir ayrıcalıktır --Adem'in düşüşünden beri aramızdan ayrılan en tatlı şey. Ama şimdi seni akşam yemeğinden alıkoyamam. Önümüzdeki günlerde uzun uzun sohbet edeceğiz ve sadece seni karşılamak istedim. Sanırım bu akşam Granny ve Niall'a gideceksin?"

"Elbette gideceğim. Ama Niall şatoda mı?" Sordum.

"Öyle. Büyükannen sana her şeyi anlatacak," diye cevapladı.

Ve hoş han salonundaki akşam yemeği ne güzeldi,
çiçek açan ağaçlar pencerelerden içeriyi gözetliyor ve İrlanda kızılgerdanları
hoş geldiniz şarkısını söylüyordu! Dereden taze yakalanmış alabalıklar ne kadar da lezzetliydi;
ve pastırma dilimleri, kar beyazı yulaflı kek, en taze
tereyağı ve çayımız için koyu krema! O güzel akşam tepelerde ne güzel bir yürüyüş yaptık! Winifred'in gözleri yaşlarla doldu, beni ilk kez kaleye getirdiği zamanı hatırladım.

"O zamandan beri geçen her şeyi düşünmek garip değil mi!" diye fısıldadı, duygu dolu bir sesle.

Ama değişiklikler olmuş olsa da tepelerde hiçbir şey yoktu.
Ölümsüz güzelliklerini korumuşlardı ve Dargle Vadisi her zamanki gibi
peri gibiydi. Kalede de her şey aynıydı. Büyükanne büyük şöminenin yanında sakin ve hareketsiz oturuyordu, sanki büyülenmiş gibiydi; Brown Peter eskiden olduğu gibi etrafında miyavlıyor ve mırıldanıyordu. Odaya girdiğimizde sandalyesinden belirsiz bir şekilde kalktı. Sesi, derin bir duyguyla birlikte hüzünlü ve titrekti:

"Winifred alanna, içinde sen misin?"

Şu anda çocuk kollarındaydı; bense unutulmaktan memnun bir şekilde yanında duruyordum. En sonunda sordum:

"Niall nerede?"

"Barney seni ona götürecek," dedi kör kadın.

Bir an sonra bizi, gümüş satranç tahtasında güzel bir hanımın eline satranç oyununun oynandığı o salona götürdü. Burada
Niall kendini kabul ettirmişti ve uzun boylu figürünün yukarı aşağı yürüdüğünü gördüm. Dışarıda kaldım ve Winifred'i tek başına içeri gönderdim. Anlaşılmaz bir sevinç çığlığı duydum ve sonra koridorun uzak bir ucuna doğru yürüdüm, ikisini bir süre baş başa bıraktım. Geri dönüp salona girdiğimde, Niall'ı eski zamanların bir kralı gibi yüksek arkalıklı bir koltukta otururken buldum. Winifred dizlerinin üzerinde onun yanındaydı, başını koluna yaslamıştı. Elini bana uzattı ve değişen ifadesinden etkilendim. Eski vahşiliğinden neredeyse eser kalmamıştı; yüzü derin bir memnuniyetle, ışıldayan bir sevinçle parlıyordu.

"Yabancının kızı," dedi, "sen sonsuza dek bizden birisin! Evin tepelerimizin arasında olsun ya da fırtınalı deniz bizi ayırsın, hiç önemli değil."

"Burada kalmaya niyetliyim," diye ilan ettim, "güzel manzaralarınız arasında ve yalnız hayatıma bu kadar yakından dahil olan hepinizle birlikte."

BÖLÜM XXVI.

RODERICK GERİ DÖNDÜ VE İYİ BİTEN HER ŞEY İYİDİR.

Roderick'in eve dönüşünün muhteşem günü geldi; ve muhteşemdi, sanki Doğa bizim sevincimizle uyum içindeymiş gibi. Kuşlar sabahın erken saatlerinde mükemmel bir
koro söyledi; çiçek açan ağaçlar hiç bu kadar güzel kokmamıştı, tepeler hiç bu kadar mükemmel bir şekilde ışık ve gölgeyi harmanlamamıştı, dereler hiç bu kadar mavi bir gökyüzünü yansıtmamıştı, Roderick O'Byrne'nin bulunduğu araba hana doğru gittiğinde. Çocuksu bir hafiflikle dışarı fırladı.

"Bay Roderick O'Byrne," diye haykırdım, "Doğa sizin eve dönüşünüz için mükemmel bir ilahi söylüyor!"

"Kalbim de şarkı söylüyor," diye cevapladı. "Sevdiğim her şey önümde. "

Samimi bir şekilde el sıkıştığımızda ona dedim ki:

"Şimdi çok pratik ve sıradan ol. İçeri gel ve bir şeyler ye."

"Ah, yapamam!" diye bağırdı. "Hemen onlara gidelim."

Gözlerinin Winifred'i arayarak etrafta dolaştığını gördüm.

"Sabırsızlığını biraz daha kontrol et," diye gözlemledim, "ve
mantıklı bir yemek ye."

"Daha fazla gizem, daha fazla gecikme, ey ​​birçok gizemin kadını!"

"Sadece bir tane," diye açıkladım. "Senin ve Winifred'in Dargle'da buluşmanızı istiyorum;
ama muhtemelen senin en sevdiği perilerden biri tarafından
yerden evrimleştiğini düşünecektir."

Güldü.

"Eğer bu senin keyfinse, boyun eğmeliyim; çünkü sen
en başından beri makinenin arkasındaki tanrıçaydın. Kuklaları istediğiniz gibi yönetmeye devam edin."

"Sadece bugün için," diye neşeyle cevapladım; "ondan sonra üzerinizdeki tüm
güçten vazgeçeceğim."

Beni, masanın hazır olduğu hanın salonuna kadar takip etti; ve,
hafif bir yemek yedikten sonra, bir kez daha kalkıp gitmek için can atıyordu. Ev sahibine, gelişinin herhangi bir ipucunun erken yayılmasından korktuğum için, misafirimin kim olduğunu söylememiştim; ancak değerli adamın gözlerini eliyle gölgelediğini ve ona baktığını, bazen kapıya gelip bazen geri çekildiğini gördüm. Sonunda, masadan kalktığımızda, içeri daldı.

"Ah, o zaman, Efendi Roderick, içeride olan siz misiniz!" Ve uzanmış eli yakalayıp sıkarken neredeyse histerik bir şekilde gülmeye başladı; Roderick, gerçek bir duygu dokunuşuna hemen karşılık vererek, uzattı. Adamı ismiyle çağırdı ve birçok Çocukluğumun
hoş bir olayı. Taş gibi yüzlü ev sahibimin sevinci
gözlerimden yaşlar akıttı neredeyse. Ona gizlilik emrettik; ve sonra
Roderick ve ben Winifred'e beni beklemesini söylediğim Dargle'a doğru yola koyulduk.

Yolculuğumuzda Roderick'e "Böyle bir buluşma için harika bir yer," dedim.

"Gerçekten harika," diye cevapladı. "Gözlerim on yıldır
burayı görmeyi özlüyordu."

Sessizce oraya doğru yürüdük; Roderick şapkasını çıkardı ki
esinti saçlarının arasından geçsin ve etrafımızdaki güzelliği
gözle görülür bir memnuniyetle içine çekti.

"Bir sürgünün kalbi yabancıların ülkesinde asla ısınmaz," diye ilan etti Roderick hemen. "Yerli havasında ruhu
sevindiren bir şey var."

"Şimdi," dedim, şiirsel atmosferi, yumuşamış, narin güzelliğiyle güzel vadiye girdiğimizde, "Winifred'le ilk tanıştığım yer burasıydı ve o da seninle burada buluşacak ve sen de hikayeni kendi yolunda anlatabilirsin."

Konuyu biraz melodramatik bir şekilde ayarlamıştım; Winifred farkında olmadan
en sevdiği ağacın üzerine oturarak ve kalbinin saf neşesiyle, bir kuşun notaları gibi triller ve titrek seslerle dolu vahşi bir şarkı söyleyerek etkiyi artırdı. Ağaçların arasından uzaklaştım
ve hemen Roderick konuştu. Sesi yumuşak ve şefkatliydi:

"Winifred ashore machree!"

Winifred ona birkaç saniye boyunca uzun ve garip bir şekilde baktı, sonra tehlikeli tüneğini terk etti ve kanat çırpan bir kuş gibi hızla koşarak ona doğru geldi. Doğa kalbinde çok yüksek sesle konuşuyordu. Roderick
ellerini uzatarak onu bekliyordu. İnce olanlarını aldı ve tuttu, ona uzun, uzun bir şefkatle baktı; sonra sağ elini serbest bırakarak saat zincirinden bir madalyon çıkardı ve açtı. Daha sonra öğrendiğime göre, içinde fildişi üzerinde güzel bir
minyatür vardı. Winifred hızlı, şaşkın bir sevinç çığlığı attı:

"Sarılı kadın--ah, o güzel kadın!"

"Ve ben esmer beyefendiyim, küçüğüm," diye fısıldadı Roderick. "Onun kim olduğunu biliyor musun?"

"Evet," dedi Winifred, yüzüne bakarak: "O benim babamdı."

"Kızgın olup kapıyı çarptığı için onu affettin mi?"

Kadın ciddi bir şekilde başını salladı.

"Ve onu sevecek misin--beni çok sevecek misin?"

Cevap olarak, Winifred kollarını boynuna doladı, çok
sevinçten ağlıyordu. O anda onları bıraktım ve yavaşça şatoya doğru takip ettiler,
Winifred babasının koluna yapışmış ve ona neredeyse ilk andan itibaren onu nasıl sevdiğini anlatıyordu. Ve şimdi aralarında mutlu ve tam bir güven
sağlanmıştı.

Mutfağa girdiklerinde, büyükannemle birlikte oradaydım, onu gelecek olana biraz
hazırlamıştım. Ayağa kalktı, sendeleyerek
ve titreyerek.

"Kalbimin oğlu, Roderick avick!" diye bağırdı; ve Roderick yaşlı kadını güçlü kollarına aldı ve sıkıca sarıldı, gözyaşları yanaklarından aşağı
dikkatsizce aktı. Yaşlı kadının Winifred'e olan aşkı bile, uzun zamandır yüreğinin derinliklerinde beslediği bu diğer aşk kadar büyük olmamıştı.

"Seni göremiyorum, oğlum," diye fısıldadı; "ama senin gelişin sabahın güneşinde Mayıs çiçekleri kadar güzel ve
ilk bahar havası kadar yaşlı kalbimi sevindiriyor. Tanrı'ya şükürler olsun, övgüler ve şükranlar olsun ki bu günü görme fırsatını bana bağışladılar!"

O hala konuşurken taş geçitten gelen bir ayak sesi duyduk ve
Niall'ın uzun boylu figürü odaya girdi. Doğruca
Roderick'e doğru ilerledi ve şaşkınlığımıza
dizini büktü.

"O'Byrne tekrar eve döndü!" diye duyurdu ciddiyetle. "Genç dalın
sürüğü ona saygı gösteriyor."

"Genç dal hakkında ne diyorsun?" diye haykırdı büyükanne,
tekrar titremeye başlayarak. "Ve sen kimsin ki böyle konuşuyorsun?"

"Ben Niall O'Byrne, Roderick ve Winifred'in amcasıyım."

Winifred şaşkınlıkla bir çığlık attı, ama zavallı Büyükanne aynı titrek belirsizlikle devam etti:

"Ve sen bunca zamandır hayatta mıydın?"

"Kesinlikle."

"Hiçbir şekil almadın mı?"

"Sadece deli okul müdürünün şeklini," diye açıkladı Niall, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Demek oydu o, Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı basit yaşlı kadın. "Ve ben, her saat eve gelip, o iğrenç
şeyleriyle uğraştığında ondan korkmalıydım! Ama kesinlikle bilebilirdim - hatta bilebilirdim!"

Büyükanne, Niall'ı gençliğinde, Doğu'ya gitmeden önce tanıyordu; ama gizemli dönüşünden sonra, kör olduğu için onu hiç tanıyamamıştı ve o da bilerek onu cahil bırakmıştı. Bu nedenle, hazine avcısı ile ilgili kırsal kesimin tüm kuşkularını paylaşmıştı, bu avcı, peşinde olduğu şeylerin doğası gereği kimliğini gizlemeye çalışmıştı.

Yaşlı adamın yanaklarından yaşlar süzüldü ve birden fazla kez konuşmaya çalıştı; Winifred kolunu okşayarak şöyle dedi:

"Ağlama, sevgili Niall--ağlama! Babam geri döndü."

Sonunda, bir çabayla duygularını kontrol altına alarak ve önündeki yakışıklı, nazik yüze bakarak, Niall konuştu:

"Az önce evimizin başı, yaşlı kolun temsilcisi olarak sana diz çöktüm; ama bir tövbekâr olarak diz çökmeliydim."

"Bir tövbekâr!" diye tekrarladı Roderick şaşkınlıkla.

"Seni kandırdım, sana yıllarca acı çektirdim!" diye bağırdı Niall, ezici bir ıstırapla. "Ama, oh, sana olan sevgim, ona olan sevgim,
eski yere olan sevgim beni buna itti!"

"Böyle hatalar kolayca affedilir," dedi Roderick, yaşlı adamın bir tür yanılgı içinde olduğuna inanarak.

"Duyana kadar bekle!" dedi Niall, neredeyse sert bir şekilde. "Bir yargıç, affedebilmesi için
önce suçu duymalı. Winifred'in
öldüğünü sana yazan bendim."

"_Sen mi?_" diye haykırdı Roderick, yüzünde en sınırsız şaşkınlık tasvir edildi ve bir an için Niall'ın kendi sertliği onun iyi niyetini
bulandırdı. "Bana bunu neden yaptın?"

"Dinle!" dedi Niall, yalvarır gibi bir elini uzatarak. "Amerika'da yeniden
evlendiğini duydum ve bu benim umutlarım ve hayallerim için üzücü bir darbeydi. Asla geri dönmeyeceksin. Planlarım başarılı olsa bile,
asla eski yerde
yaşamayacaksın. Ve sonra acı dolu bir düşünce geldi ki
Winifred'i alıp götüreceksin ve benimle birlikte adımızın Wicklow'dan
geçeceği. Seni bilerek kandırdım. Büyükanne Meehan'dan ona yazdığın
mektubu sakladım. "

Büyükanne "Tanrı seni affetsin!" diye haykırdı. Çünkü o da
bu haksızlıktan muzdaripti.

"Rahibe yazdığın mektupların başarısız olmasına sebep oldum; kısacası, seni
burayla iletişimden kesmek için her şeyi yaptım. Ve
dışarı attığım ipuçlarıyla ve Winifred aracılığıyla Bayan Meehan'a gönderdiğim belirsiz mesajlarla, zihnini Amerika'ya ve oradan gelen insanlara karşı bir korku ve güvensizlikle doldurdum. Ah, bu hanımefendi ilk kez bu bölgeye geldiğinde
ne kadar acı çektiğimi hatırlıyorum! Onu olduğu yerde
öldürebilirdim. Onun ikinci eş olduğuna ya da sizin tarafınızdan casusluk yapmaya ve sırrımızı keşfetmeye gelen bir elçi olduğuna inanıyordum."

Roderick tüm bu zaman boyunca kollarını göğsünde kavuşturmuş, yüzünde gururlu bir ifadeyle ayakta duruyordu.

"Ve sen bütün bunları benim için mi düşündün?" diye sordu sonunda - "evimi ve akrabalarımı unutacağımı, İrlanda toprağında uyuyan karımı unutacağımı ve çocuğumu alıp, hepinizi sonsuza dek terk edeceğimi mi? Ah, Niall, sonuçta beni çok az tanıyordun!"

"Ama acı çektim, Roderick; bazen aklım biraz da olsa dağıldı," diye yalvardı yaşlı adam acınası bir şekilde. "Orada bir karışıklık vardı; ve ben sadece Winifred giderse, ikinizin de sonsuza dek kaybolacağınızı biliyordum."

Roderick'in yüzü yumuşadı. Bu çağrıdan etkilenen büyük cömert kalbi haykırdı:

"Amca, sevgili amca, bağışlamadan değil, sadece hepimize olan uzun
yıllarca bağlılığından bahsedelim! Artık acı veren şeylerden
bahsetmeyeceğiz. Şimdi her şey huzur ve neşe."

Peder Owen tam o anda, neşeli bir sempati ve
yürekten, sade bir keyifle içeri girdi; ve onun gelişiyle uzlaşma
mükemmel oldu. Winifred'in Niall'a olan yeni ilişkisini anlaması gerçekten biraz zaman aldı; ama her halükarda onu daha fazla sevemeyeceğini, eski şatoya ve eski ırka ait olduğu için mutlu olduğunu söyledi.

Niall'ın mağarasındaki süs eşyaları avantajlı bir şekilde elden çıkarıldı ve hepimiz Roderick ile Phoul-a-Phooka mağarasına gidip onları incelediğimizde harika bir gündü. Altın bir bankaya taşındı; ve Roderick Amerika'dan önemli miktarda tasarruf getirdiğinden, şatodaki restorasyon çalışmaları başladı. Elbette, tüm yapının bozulmamış ihtişamına kavuşturulması gerekli veya arzu edilir değildi; ve harabenin bir kısmı tüm pitoreskliğiyle
Seyahat edenler için bir gösteri yeri. Ancak ana bina hem yaşanabilir hem de etkileyici hale getirildi. Doğanın garip bir sarsıntısıyla, Niall'ın hazinelerini sakladığı ve birçok yalnız gece geçirdiği mağara yıkıldı. Kayalar düştü ve sonra dağ deresi
içinden fışkırdı ve o tekil meskenin tüm izlerini silip süpürdü.

Roderick'in dönüşü, Winifred'in O'Byrnes'in varisi olarak kimliği ve
Niall'ın aileyle akrabalığı, köye alenen duyuruldu,
tüm gizemler sonunda çözüldü. Ancak ev sahibi, "iyi insanların" kesinlikle bu işe karıştığını ve her şeyin yoluna girmesini sağlayan şeyin Niall'ı ve belki de Winifred'i büyüleyen peri büyüsünün
kaldırılması olduğunu bana itiraf ederek kamusal duygularını dile getirdi.

Roderick, en başından beri köylülerin idolüydü ve kendisini
her olası şekilde sevdirdi. Sıcak İrlandalı doğası,
değişim veya iniş çıkışlarla asla soğumamıştı ve halkının durumunu iyileştirmek için yüzlerce
yoldan çabaladı. Onların gözünde hâlâ beyaz atıyla ülkeyi dörtnala geçen yakışıklı ve neşeli çocuktu.

Hanın demirbaşı oldum; ancak zamanımın çoğunu
şatoda geçirdim, küçük çevremiz sık sık
Peder Owen'ın varlığıyla neşelendiriliyordu. Niall zaman zaman olumlu bir cana yakınlığa bürünüyordu; ve biz
Büyükanne'nin konferanslarımızdan dışlanmaması ve Barney ile
Moira'nın kontrolsüzce yaklaşması için ara sıra mutfak ocağının etrafında sade bir şekilde oturduğumuzda, bize altın arayıcısı olarak yaşadığı maceraların birçok garip hikayesini anlattı. Bazen bizi Uzak Doğu'ya götürürdü, gizli sanatlar veya simyacıların araştırmaları hakkındaki soruşturmalarını anlatırdı; ve yine bizi birçok dolambaçlı yoldan, memleketi Wicklow'un tepelerinden ve akarsularının kıyılarından geçirirdi. Anlattıklarının çoğu, eski bir büyücünün kitabından alınmış bir sayfa gibi, masalsı bir hikaye gibiydi. Eski yıllarda Wicklow'da on bin pound değerinde altın bulunduğunu ve orada hükümet kontrolünde madenler kurulduğunu bilen Roderick, Niall'ın topraktan belli bir miktar hazineyi
çıkarmayı başarmış olmasına geri kalanımız kadar şaşırmamıştı.
Ve Winifred bir daha asla okula gönderilmedi. Bir mürebbiyesi vardı ve çalışmalarını Niall'ın yönetmesini istiyordu, Roderick'in kendisi de onlarla ilgileniyordu. Şakaları eskiden olduğu gibi hala anlatılıyor; çünkü--dindar,
iyi, örnek bir kadın olmasına rağmen ve
kendisi onun için kanun olan babası tarafından mutlak bir şekilde yönetiliyor olmasına rağmen--huysuzluk patlamaları yaşıyor,
ve ara sıra dikkatsizlere oyun oynamaktan duyduğu eski zevki; ya da
en yakınlarını ve en sevdiklerini beklenmedik şeylere dalarak şaşırtıyor;
öyle ki onu hala Wayward Winifred olarak tanıyan ve seven birçok kişi var.

BENZIGER BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

Anna T. Sadlier'in Wayward Winifred adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAYWARD WINIFRED ***

***** This file should be named 54729.txt or 54729.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/7/2/54729/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
