*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cleopatra, Volume 1. (Kleopatra, Cilt 1.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5473]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5473
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Cleopatra, by Georg Ebers, Volume 1.
#35 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Cleopatra, Volume 1.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5473]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 21, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEOPATRA, BY GEORG EBERS, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Kleopatra

Georg Ebers tarafından

Cilt 1.



Alman'dan tercüme edildi Mary J. Safford



Önsöz.

Yazarın günümüzün duygusal sevgisinin
Pagan dünyası tarafından bilinmeyen, iki sevgilinin sonuna atıfta bulunmaz, Antony
ve Kleopatra ve güçlü Roma generalinin iradesi,
nerede olursa olsun, yanına gömülme arzusunu ifade etti
Son saatini sevdiği kadın.  Dileği yerine getirildi ve
Tarihe ait olan bu iki seçkin ölümlülerin aşk hayatı,
bir kereden fazla sanat ve poesy hoş bir konu.

Kleopatra ile ilgili olarak, özellikle hayat bir
Muhteşem bir romantizm atmosferi.  En acı düşmanları bile
Güzelliğine ve nadir akıl armağanlarına hayran kal.  Onun karakteri,
Aksine, psikolojinin en zor sorunlarından birini sunar.  .
Açıkçası isteksiz olan Roma şairlerinin ve yazarlarının hizmetliği
Devletin düşmanından bu kadar parlak bir şekilde yayılan ışığı kabul edin
ve Imperator, onu dezavantajına çözdü.  Battı her şey
Mısır'ın adı Roman için nefret dolu veya şüpheliydi ve
Nil kıyısında doğan bu kadını affetmek zor,
Julius Caesar'ı ayağa kaldırdı ve Mark Antony'yi onu yapmaya zorladı
teklif verme.  Diğer tarihçiler, kafalarında plutarch, gizemi açıkladı
Daha adil ve birçok açıdan onun lehine.

Yazarın daha yakından taranması keyifli bir görevdi
şanssız kraliçenin kişiliği ve var olan zenginliğinden
Bilgi kendisi için inanabileceği bir yaratık.  Yıl
başardı; Ama şimdi tamamlanan resmi görüntülediğine göre,
Birçok kişinin parlaklığına itiraz etmek için atılabileceğini düşünüyor
onun renkleri.  Yine de yazarın haklı çıkarması zor olmaz
kullandığı her gölge.  Yaratıcı çalışması sırasında öğrenirse
Kahramanını sevmek için, çünkü daha belirgin bir şekilde toplandı
zihninden önce bu harika kadının imajı, daha keskin bir şekilde
hissetti ve daha belirgin bir şekilde sadece ne kadar haklı olduğunu algıladı
sempati ve hayranlık, ama tüm günahlarına ve zayıflıklarına rağmen,
Pek çok kalpten ilham aldığı kendini feda eden sevgi.

Kleopatra'yı arayan Horace'dan daha az önemi olmayan bir yazardı
"Non Humilis Mulier"-Bassız kalamayan bir kadın.  Ama ifade
en büyük önemini kazanır.
Octavianus'a adanmış şair ve Antony'ye karşı zaferi ve
Kleopatra.  Victor'un övgüsünü övmek cesur bir eylemdi
düşman.  Yine de yaptı ve bir tapuya eşdeğer sözleri
Bu büyük değerlendirilen kadının en adil iddiaları arasında.

Maalesef Dio'nun görüşünden daha az güçlü olduğunu kanıtladı.
Plutarch ile ilgili olanı bozdu, ancak muhtemelen en yakından takip etti
Farce veya Roma'da,
Mısırlı bir ışıkta.

Kahramanımızın dönemine çok daha yakın yaşayan Yunan plutarch
Dio, onu Roma tarihçilerinin çoğundan daha adil tahmin etti.  Onun
Büyükbaba hem Kleopatra hem de Antony'nin birçok masalını duymuştu.
countryman Philotas, içeri girdikleri parlak günlerde
İskenderiye, orada öğrenci olarak yaşamıştı.  Tüm yazarlardan
Kraliçeyi tarif edin, Plutarch en güvenilir olanıdır, ancak hatta
Anlatı dikkatle kullanılmalıdır.  Açıklığı yakından takip ettik
ve Plutarch tarafından son günlerimizin verdiği kapsamlı açıklama
kahraman.  Gerçeğin etkilerini taşıyor ve ondan geniş bir şekilde sapmak
keyfi olurdu. Şaşırtıcı bir şekilde, Mısır kayıtları çok fazla kilo alabilecek hiçbir şey içermez
Kleopatra karakterini tahmin ederken, benzerliklerimiz var
Kraliçeyi yalnız veya oğlu Caesarion ile temsil ediyor.  Çok yakın
(1892'de) Devasa bir çift heykelin parçası bulundu
İskenderiye, hariç herhangi bir kişi için neredeyse hiç amaçlanamayan
Kleopatra ve Antony el ele.  Kadın figürünün üst kısmı
tolere edilebilir bir koruma durumunda ve genç ve çekici bir
yüz.  Erkek figür şüphesiz Octavianus'un komutasına kurban edildi
Antony'nin heykellerini yok etmek.  Herr Dr. Walther'e borçluyuz,
İskenderiye, bu olağanüstü bir parçanın mükemmel bir fotoğrafı için
heykel.  Nispeten birkaç plastik sanat eseri
Burada bizi kahramanımızın bilincine aşina olabilecek madeni paralar dahil
görünüm, korunmuştur.

Yazar, özellikle yaratılışını bir eser haline getirmek istemeli
Sanat, sadakat için çabalamak da gereklidir.  Kahraman olarak
Portre gerçek karakterini ortaya çıkarmalı, bu yüzden burada temsil edilen hayat
dönemin medeniyetiyle her satırda karşılık gelmelidir
tarif edilen.  Bu amaçla Kleopatra'yı bir
Etkilediği ve onu etkinleştiren daha büyük grup insan
Yaşamın çeşitli ilişkilerinde sergilenecek kişilik.

Yazar olağanüstü kadının resmini yapmayı başarırsa,
"Canlıl gibi" ve damgaladığı gibi canlı olarak yargılanmış
Kendisi kendi hayal gücünde, zevkle hatırlayabilir.
Bu kitaba adadığı saatler.

                                   Georg Ebers

Starnberger üzerinde tutar. Bkz. 5 Ekim 1893.




Kleopatra.

Mimar Gorgias, kavurucu güneş ışınlarını taşımayı öğrenmişti.
Mısır öğlen.  Henüz otuz olmasa da, birincisi onun gibi
Geç babanın asistanı ve daha sonra halefi olarak-inşaat
İskenderiye'de Kleopatra tarafından dikilen büyük binalardan.

Şimdi komisyonlarla boğulmuştu; Yine de o zaman gelmişti
çalışma saatleri bitmişti, sadece zar zor geçmiş bir gençliği mecbur etmek
Çocukluğun sınırları.

Doğru, bu fedakarlığı yaptığı kişi Caesarion, Oğul
Kleopatra'nın Julius Caesar'a verdiği kim.  Antony onu onurlandırmıştı
"Kralların Kralı" nın gururlu başlığı; Yine de ona hükmetmesine izin verildi
hatta emir vermek için de, çünkü annesi onu işlerden uzak tuttu
ve kendisinin asayı tutma arzusu yoktu.

Gorgias dileğini daha kolay vermişti, çünkü bu belirgindi
en azından olmasa da onunla özel olarak konuşmak istediğini
Caesarion'un güvenmek için ne istediğini ve herhangi bir koşulda
ona sadece kısa bir röportaj verebilir.  Filo, baştan
Kraliçe, Mark Antony ile Yunanistan için zaten tanışmış olmalı
Octavianus'un kadırgaları ve şüphesiz bir savaşın kaderi
Gorgias, dünyaya da karar verildi, karada da yapıldı, Gorgias
Zafer Antony ve Kraliçe'ye düşecek ve asil dilek
Başarıyı tüm kalbi ile eşleştirin.  Hatta sanki
Mimari için savaş zaten onların lehine belirlenmişti
Fatihlerin alımı için hazırlıklar,
ücret ve o günün yerinin kararına tanık olmalı
Antony'yi kraliyetiyle el ele temsil eden muazzam heykeller
Aşk.

Regent olarak Kleopatra'yı temsil eden bir hadım olan epitrop mardion; Ve
Nadiren ona karşı çıkan mühür kaleci Zeno, sahip olmak istedi
Heykel parçası, tercih ettiğiden farklı bir yerde dikildi.
Güçlü Başın tarafından yapılan seçime asıl itiraz
Hükümet, özel bir bireyin sahip olduğu araziye düşmüş olmasıydı.
Bu zorluklara yol açabilir ve Gorgias buna karşı çıktı. Bir sanatçı olarak,
Ayrıca Mardion'un planını onaylamadı; Yine de Didymus'un topraklarında,
heykeller, naip ve kaleci olan denize bakacaktı
çok önemli olarak kabul edilen mühür, hiçbir takma arka planı olamazdı
elde edildi.

Her halükarda, mimar şimdi Caesarion'un
Tayin edilen toplantı yerinden gözden kaçırmak için davet-yüce
IŞİD Tapınağı'nın Adımları-Bruchium ve en iyi siteyi arayın
İkiz heykeller.  En uygun olanı seçmek için endişeliydi; usta
Bu sanat eserini yaratmış olan arkadaşı olmuştu ve onu kapatmıştı
tamamlandıktan kısa bir süre sonra ölümde gözler.

Gorgias'ın anketine başladığı sığınak,
Bruchium'un en adil kısımları, İskenderya Mahallesi,
Kapsamlı ekleri, en iyi tapınakları ile Kraliyet Sarayı
Şehrin başka bir bölümünde yer alan serapeum ve en büyük
tiyatrolar; Forum, Makedon Vatandaşları Konseyi'ni ona davet etti.
Meclisler ve müze akademisyenler için bir tesis verdi.

IŞİD Tapınağı tarafından doğuda kapanan küçük kareye
İki mermer kadın heykeli nedeniyle "Muses'in Köşesi"
Büyük bahçesi ile evin girişinden önce
kuzeye doğru kare ve deniz boyunca uzanan, eski bir Didymus'a aitti
ve saygın bilgin ve müzenin üyesi.

Gün sıcaktı ve IŞİD Tapınağının gölgesi çok
Mimar'a hoş geldiniz.

Bu sığınak yüce bir vakıf ve uzun bir adım uçuşa dayanıyordu
Cella'ya yol açtı.  Spot Gorgias'a geniş bir olasılık verdi.

Vizyonu içindeki binaların çoğu Alexander zamanına aitti
ve Ptolemies'in evindeki halefleri, ama bazıları ve
en az görkemli, Gorgias'ın kendisinin veya onun
baba.  Sanatçının kalbi hevesli bir zevkle şişti
Yerli şehrinin bu kısmının görüşü.

Roma'daydı ve arasında sayılan birçok yeri ziyaret etti
dünyanın en adil ve en kalabalık şehirleri; Ama biri bu kadar çok içermiyordu
Mükemmel sanat eserleri çok küçük bir alanda kalabalık.

"Eğer ölümsüzlerden biri kendileri ise," diye mırıldandı, "
Olympus sakinleri için bir çeyrek, ihtişamları için bir araya geldi
Ve güzellik, neredeyse çok daha mükemmel veya daha iyi bir şekilde takılmış olabilir
hediyesi olarak sahip olduğumuz sanatsal ihtiyaçları karşılıyor ve
Elbette böyle bir denizin kıyısına yerleştirilecek. "

Konuşurken keskin gözlerini eliyle gölgeledi.  Mimar,
tüm dikkatini genellikle iddia eden tek nesneye adamış
Onun bildirimi, şimdi kendisine tüm keyfini çıkarmanın zevkine izin verdi.
bitiş dokunuşlarında bir rol oynamış olan resim; ve gibi
Uygulanan gözü her tapınakta algılandı ve incelenen koloni ve
Formun bitmiş uyumu ve çeşitlilerin takdire şayan gruplaması
Binalar ve heykeller, kendi kendine memnuniyetle, dedi,
kendi sanatı en asil ve en yüksek kraliyetin inşa edilmesi
zevkler.  Şüphesiz bu inanç, üç
yüzyıllar önce, onların için bir ortam elde etmeye çalışmıştı
Geniş güçlerine ve taşma ile karşılık gelen saraylar
Zenginlik ve aynı zamanda saygılarına somut ifade verir
Tanrılar ve sanat ve güzellikteki zevkleri için.  Kraliyet yarışı yok
Evren daha muhteşem bir mesken olabilir.  Bu düşünceler geçti
Deniz ve gökyüzünün derin masmavi tonu olarak Gorgias'ın zihniyle
Beceri ve
İnsan beyinleri, bitkin kaynakların yardımıyla burada yaratılmıştı. Bekleyen, genellikle meşgul mimar için zor bir görev, zevk aldı
Bu nokta; Her yönden cömertçe akan ışınlar için
Egemen güneşin diadem, göz kamaştırıcı ışıltı ile sular altında kaldı binlerce
tapınaklar ve kolonlardaki beyaz mermer heykellerin
Dikilisklerin cilalı granitinin yüzeylerinden ve eşit derecede
Beyaz, sarı ve yeşil mermerin pürüzsüz duvarları, syanit ve
Kahverengi, benekli porfir ve saraylar.  Öyle görünüyordu
Her ayağını kaplayan parlak mozaik resimleri eritmeye çalışıyorum
karayolunun kesişmediği ve hiçbir ağacın onu gölgelediği yer ve
parıldayan metalden veya pürüzsüz sırtan tekrar parladı
Tapınakların ve evlerin çatılarında eşcinsel karolar.  Burada parıldadılar
Metal süslemeler, rakip olmaya çalışıyorlardı
Yaldızlı kubbelerin parlaklığı, mükemmel yeşili ödünç vermek
Kararılmış bronz, zümrütün köpüklü parlaklığını veya
Beyaz mermer tapınakların mavi ve kırmızı çizgilerini LAPIS'e dönüştürmek
Lazuli ve mercan ve onların yaldızlı süslemeleri Topaz'a.  Resimler
Karelerin mozaik kaldırımında ve iç duvarlarında
kolonnades, mermerin hafif kütlelerine karşı iki kat etkili oldu
onları çevreleyen, bu da onların resimlerine borçlu olan
göze göz kamaştırıcı monotonluk yerine çekici bir çeşitlilik kazandırır.

Burada ağır güneşin ışığı, renk parlaklığını arttırdı
Dikelisklerin ve Mısırlı'nın yanında çırpınan bayraklar ve flamalar
Pylons, zafer kemerleri ve tapınakların kapıları ve
saraylar.  Yine de yukarıda sallanan afişin zarif mavisi bile
Şimdi Kleopatra'nın işgal ettiği Lochias Yarımadası'ndaki saray
çocuklar, derin masmavi yakınında olan deniz tonu tarafından aşıldı
Shore uzakta daha hafif ve daha koyu mavi bantlarla birleşti, harmanlama
donuk veya beyazımsı yeşil ile.

Gorgias, etkilemeye izin verdiği her şeyi tam olarak kavramak için alışıktı
O ve hala sanatıyla ilişki kurma geleneğine sadık olsa da
Tanrıların veya insanın her dikkat çekici çalışması, onun içinde unutmamıştı.
tanıdık sahnenin tadını çıkarması Bu noktada varlığının amacı.

Hayır, Didymus Bahçesi, arkadaşının sonuncusu için uygun bir yer değildi
iş.

Yüce uçağa bakarken, çınar ve mimoza ağaçları
eski bilginin evini çevreledi, aniden onun altındaki sessiz kare
Gürültülü hayata sahip astir oldu, çünkü nüfusun tüm sınıfları
Sanki sıradışı evin önünde toplanma
onları çekti.

Tenha filozoftan ne isteyebilirlerdi?

Gorgias onlara ciddiyetle baktı, ama yakında tekrar geri döndü; Eşcinsel Ses
Aşağıdan adını aradı.

Tekil bir alay tapınağa yaklaşmıştı-küçük bir silahlı gövde
Men, büyük başı, gür ile kaplı kısa, şişman bir adam tarafından yönetiliyor
Bukleler, bir defne çelenkiyle taçlandırıldı.  Hevesle konuşuyordu
daha genç adam, ama sığınağın önündeki diğerleriyle durdu
mimarı selamlayın.  İkincisi yanıt olarak birkaç hoş kelime bağırdı.
Laurel taçlı figür, sanki ona katılmayı amaçlıyormuş gibi bir hareket yaptı.
Ama arkadaşı onu kontrol etti ve kısa bir parleyden sonra yaşlı adam
genç olana elini verdi, ağır başını geri fırlattı ve dikti
Bir tavus kuşu gibi, ardından tüm treni.

Diğeri omuzlarını silkerek ona baktı; Sonra aradı
Gorgias, Tanrıça'dan hangi nimet istediğini soruyor.

"Senin varlığınız," diye yanıtladı mimar Blithely.

"O zaman IŞİD kendine zarif gösterecek," diye cevap verdi ve
Bir sonraki anda iki genç adam birbirlerinin ellerini rahatça kavradı.

Her ikisi de eşit derecede uzun ve iyi oluşuyordu; özellikler tanık oldu
Yunan kökenleri; Hayır, kardeşler için alınmış olabilirler, yapmamışlardı
Mimarın tüm görünümü Sturdie ve Plainer gibi görünüyordu.
"Dion" ve arkadaşı olarak adlandırdığı arkadaşı. İkincisi yığıldığında
Sadece sahip olan defne çelenkini giyen rakam üzerine neşeli sarkmlar
Onu terk etti, Antony'nin Antony'nin bahşettiği ünlü zither oyuncusu Anaxenor
dört şehrin gelirleri ve vücut korumasını koruma izni ve
Gorgias'ın daha derin sesi bazen kabul edildi, bazen mantıklı ile karşı çıkıyor
İtirazlar, aynı yaştaki bu iki adam ve ırk arasındaki fark
açıkça ortaya çıktı.

Her ikisi de yaşlarında olağandışı bir dereceye kadar olağandışı gösterdi; ama
Mimar, bir insanın toil ve kendi başına kazandığı güvenceydi
liyakat, Dion büyük mülkiyet ve yüksek tarafından verilen
Toplumda konum.  Dion'un ağırlığından cahil olanlar
Dikkatle hazırlanmış konuşma, şehirdeki ölçeği bir kereden fazla çevirmişti
Konseyler muhtemelen onu bir
Yaldızlar arasında temsilci eksikliği olmayan dikkatsiz dünya
İskenderiye Gençliği; mimarın tüm dış cephesi,
sandaletlerinin stouter derisine göz, en ciddi amacını ortaya çıkardı ve
Mütevazi yetenek.

Gorgias Dion için yeni bir saray inşa ettiğinde arkadaşlıkları başlamıştı.
Uzun iş ilişkisi sırasında insanlar iyi tanışırlar, hatta
ancak konuşmaları yalnızca yön ve yürütme ile ilgilidir.
Ancak bu durumda, siparişleri veren kişi sadece ilham verici ve
danışman, mimar sıcak kalpli arkadaş, elinden gelenin en iyisini yapmaya istekli
En yüksek ulaşılabilir olarak diğerinin zihninden önce neyin var olduğunu anlayın
mükemmellik.  Yani iki genç adam ilk sevgili oldu ve nihayet neredeyse
birbirlerine vazgeçilmez.  Mimarın zenginlerde keşfettiği gibi
dünyanın insanı varlığından şüphelenmediği birçok nitelik,
İkincisi, sanatçıyı bulmak, onun
karakterin sağlamlığı, neşeli bir arkadaş, kim-bu onu ilk yaptı
Gerçekten arkadaşı tarafından sevilen-zayıflık eksikliği yoktu.

Saray Dion'un memnuniyetine tamamlandığında ve
Şehrin en çok övülen süsleri, genç erkeklerin dostluğu varsaydı
yeni bir form ve hangisinin alındığını söylemek zor olurdu
en çok fayda.

Dion, onay istemek için zither oyuncusu tarafından durdurulmuştu
Antony ve Kleopatra Birleşik Kuvvetleri'nin kazandığı haberlerin
deniz ve karada büyük bir zafer.

Kahvaltı yaptığı Kanopus'taki yeme evinde herkes
Neşeli haberlerle dolu ve şarap nehirleri sağlığa sarhoştu
galiplerin ve kötü niyetli düşmanın yok edilmesi.  "Bunlarda
Günler, "Ağladı Dion", sadece zayıf beyinli arkadaşlar değil, zither gibi
Oyuncu, inan bana inanıyorum, ama birçok mantıklı adam da.  Ve neden?
Çünkü, forooth, ben mühürün kaleci Zeno'nun yeğeni,
umutsuzluğun eşiğinde, çünkü kendisi hiçbir şey bilmiyor, hatta
en sağlam önemsememek. "

"Yine de Regent'e en yakın duruyor," diye gözlemledi Gorgias ve öğrenmelidir,
Herhangi biri yaparsa, filo nasıl ücret alır. "

"Sen de!" arkadaşını içini çekti.  "Çok üstünde durmuş mıydım
senin gibi öğüt, mimar-köpekle, başarısız olmamalıydım
Rüzgarın patladığı çeyreğe dikkat edin!  Güneysel bir bütün oldu
iki hafta ve kuzeyden gelen kadırgaları geri tutar.  Regent
Hiçbir şey bilmiyor, kesinlikle hiçbir şey ve amcam, elbette artık yok.  Ancak
Bir şey öğrenirlerse beni zenginleştirmeyecek kadar kurnaz olacaklar
onunla. "

"Doğru, uzakta başka söylentiler var," dedi mimar düşünceli bir şekilde.
"Eğer Mardion'un yerinde olsaydım--"

"Olmadığın Olympians'a teşekkür," diye güldü arkadaşına.  "O var
Bir balık olarak önemsediği için ölçekleri vardır.  Ve bir, en iyisi.  O pert
Genç Antyllus dün Barine's'te diliyle aşırı hazırdı.
Zavallı adam!  Evde öğretmenine cevap vermesi gerekecek. "

"Kraliçe'nin filoya eşlik eden sözünü mi kastediyorsun?"

"St!" dedi Dion, parmağını dudaklarına koyarak, birçok erkek ve kadın için
şimdi tapınak adımlarına yükseliyordu. Birkaç tane çiçek ve kek taşıdı,
ve en çok ifade edilen neşeli duygunun özellikleri.  Haberleri
Zafer kulaklarına ulaşmıştı ve
Kleopatra, "Yeni Isis" tanrıçası diğerlerine tercih etti.

Sanctuary'nin ilk mahkeme avlusu hayatla astirdi.  Yapabilirlerdi
Sistrum çanlarının çınlamasını ve mırıldanma ilahisini duyun
rahipler.  Tanrıça'nın küçük tapınağının sessiz ön mahkemesi
Burada, sarayların Yunan çeyreğinde, büyük olan kadar az ziyaretçisi vardı
Rhamotis'teki IŞİD Tapınağı aşırı kalabalıktı, artık en kötüsü olmuştu
Cetveller'in bu kadar yakınında duran erkekler için olası buluşma
devlet.  Bir önceki akşam kraliçe hakkında yapılan açıklama
Antony'nin on dokuz yaşındaki oğlu Antyllus, Barine'nin evinde
İskenderiye'deki tüm önde gelen erkekleri çeken güzel genç kadın,
daha alçakgönüllü müydü, çünkü tüm görüşüne denk geldi
en akıllı kafalar.  Dikkatsiz genç, babasına coşkuyla saygı duydu,
Fakat Kleopatra, Antony'nin sevgisinin nesnesi ve-Mısırlıların gözlerinde-
Karısı, Antyllus'un annesi değildi.  Fulvia'nın oğluydu, onun
Babanın ilk karısı ve kendini bir Roma hissetmek,
Tiber kıyısında bin kez yaşamak.  Ayrıca,
Kesin-Antony'nin en sağlam arkadaşları gerçeği gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı-
Kraliçenin Ordu ile varlığının rahatsız edici bir etki yarattığını,
ve cesur generalin cesur cesaretini engelleyemedi.
Antyllus, babasından miras alınan pervasız dürüstlükle
bu görüşü tüm barin misafirlerinin huzurunda ve bir biçimde ifade etti
bu sadece İskenderiye'ye çok hızlı yayılır,
Sakinler bu tür konuşmaları sevdiler.

Bu açıklamalar,
Zafer haberi tarafından tapınağa çekildi, ancak birçok şüphesiz
Mimarın burada beklediği Caesarion'u biliyordu.  Daha akıllı olurdu
Prens ile adımların dibinde buluşmak için.  Bu nedenle her iki adam da gitti
Tapınağı arayan ve kalabalık kalabalıklar olsa da kareye kadar
Didymus'un evinden önceki alan, ayak uydurmayı gittikçe zorlaştırdı
ve fro.

Didymus'un bahçesinin söylentisinin
İkiz heykeller için alınmak zaten yurt dışına yayılmıştı ve
İlk sorular durumun böyle olduğunu ortaya koydu.  Hatta belirtildi
Eski adaçayı evi yıkılacaktı ve birkaç saat içinde.  Bu
şiddetle çelişiyordu; Ama uzun boylu, cılız bir adam var gibi görünüyordu
hükümdarın şiddetini savunmak için üstlenildi.

Arkadaşlar onu iyi tanıyordu.  Suriye Philostratus'du, zeki
zekice yerleştiren insanların konuşmacısı ve ajitatörü
en yüksek teklif sahibinin elinde dil.

"Rascal muhtemelen amcamın istihdamında," dedi Dion.  "Fikir
oraya heykel parçasını koymaktan kaynaklandı ve
Onu bu tür planlardan çevirmek zor.  Bazı gizli nesne var
burada kazanıldı.  Bu yüzden Philostratus'u getirdiler.  Acaba
Komplo herhangi bir şekilde kocası olan Barine ile bağlantılıdır.
Ne yazık ki onun için-onu atmadan önceydi. "

"Onu at!" diye bağırdı Gorgias garramatik bir şekilde.  "Bu nasıl geliyor! Doğru,
Yaptı, ama onu ikna etmek için fakir kadın servetin yarısını feda etti
Babası fırçasıyla kazanmıştı.  O hayatı benim kadar da biliyorsun
Bu alçak dayanılmaz olurdu. "

"Çok doğru," diye yanıtladı Dion sessizce.  "Ama tüm İskenderiye eridiğinde
Adonis Festivalinde 'Yalemos' şarkısını söyledikten sonra hayranlık, o
Artık aşağılayıcı eşliğine ihtiyaç duymadı. "

"Mümkün olduğunda nasıl zevk alabilirsiniz?
Bir kadına slurs, ama dün suçsuz, büyüleyici aradın,
eşsiz?"

"Kaydırdığı ışık gözlerini göz kamaştıramayabilir. Ne kadar hassas olduğunu biliyorum
bunlar."

"O zaman onları tahriş etmek yerine yedekleyin. Ayrıca, öneriniz veriyor
Düşünce Yiyecek Barine, bahçesi olan adamın torunudur.
ve savunucu muhtemelen her ikisini de yaralamaktan memnuniyet duyardı.  Ama ben
Oyununu boz.  Heykeller için siteyi seçmek benim işim. "

"Senin mi?" cevapladı Dion.  "Kimin daha güçlü olduğu konusunda size karşı çıkmadıkça.
Amcamı kazanmaya çalışırdım, ama ondan daha üstün başkaları da var.  .
Kraliçe gitti, doğru; Ama emirleri ölmez Iras
boş hava, bu sabah bana kendi fikirleri olduğunu söyledi
heykelin hatası. "

"O zaman Philostratus'u buraya getiriyorsun!" mimar ağladı.

"BEN?" diye sordu diğerine şaşkınlıkla.

"Ay, sen," diye iddia etti Gorgias.  "Iras'ın kiminle olduğunu söylemedin mi
Bir çocuk şimdi her şeyi izleyerek zahmetli hale geldiğinde oynadı
adım?  Ve sonra-Barini'yi sürekli ziyaret ediyorsunuz ve çok açık bir şekilde tercih ediyor
Siz, gerçek, IRA'ların kulaklarına kolayca ulaşabilir. "

"Argus'un yüz yüzü olduğu için kıskançlığın bin gözü var," diye kesintiye uğradı Dion,
"Yine de barinden hiçbir şey aramıyorum, gün olduğunda iki hoş saat kurtarıyorum
kapanışına doğru çizim.  Önemi yok; Iras, sanırım, olduğumu duydum
Bu çok adlandırılmış kadın tarafından tercih ediliyor.  Iras'ın kendisinin biraz saygısı var
Benim için Philostratus'u satın aldı.  Bir şey ödemeye istekli
Aramızda duran kadını veya yaşlı adamı yaralamak uğruna
rakibinin büyükbabası olmanın iyi ya da kötü servetine sahiptir.  Hayır, hayır;
Bu çok temel olurdu!  Ve inan bana, eğer Iras Barini'yi mahvetmek istiyorsa,
Bu kadar uzun bir devre yapması gerekmiyor.  Ayrıca, o gerçekten kötü değil
kadın.  Yoksa o mu?  Tek bildiğim, herhangi bir avantajın olduğu yerde
Kraliçe için kazanılan, şüpheli yollardan bile çekilmiyor ve
Ayrıca saatler, toplumundaki herhangi biri için hızla hızlandırıyor.  Evet, Iras,
Iras-Adı söylemeyi seviyorum.  Yine de onu sevmiyorum ve seviyor
Sadece kendisi ve-az sayıda şey söyleyebilir-başka bir şey daha.  Nedir
Dünya, Kraliçe ile karşılaştırıldığında, kalbinin idolü ile karşılaştırıldığında ona neyim?
Kleopatra'nın ayrılmasından bu yana IRAS, terk edilmiş Ariadne veya
Annesinden sapan genç karaca.  Ama durun; O olabilir
Oyunda El: Kraliçe, sanki kız kardeşi gibi ona güvendi
kız çocuğu.  Kimse kendisinin ve Charmian'ın ona ne olduğunu bilmiyor.  Bunlar
Bekleyen kadın olarak adlandırılır, ancak egemenlerinin en sevgili arkadaşlarıdır.  Ne zaman,
Filonun ayrılışında Kleopatra, IRA'ları terk etmeye zorlandı
Burada-ateşli hastaydı-ona çocuklarının suçlamasını verdi,
Sakalları büyümeye başlayanlar bile, 'kralların kralı'
Öğretmeni her itaatsizlik eylemi için onu cezalandıran Caesarion; Ve
Son birkaç akşam yolunu zorlayan asi delikanlı Antyllus
arkadaşımızın evine. "

"Kendi babası Antony onu tanıttı."

"Çok doğru ve Antyllus orada Caesarion'u aldı. Bu sıkıntılı iralar gibi
Kraliçeyi rahatsız edebilecek her şey.  Barin hesapta zahmetli
herkesi kurtarmak istediği Kleopatra'dan, rahatsızlık ve belki de
Benim iyiliğim için onu biraz sevmiyor.  Şimdi eskisine uygulamak istiyor
Adam, sevdiği Barine'nin büyükbabası, şımarık olan bazı yaralanmalar,
Kamusun sessizce kabul etmesi ve onu canlandıracak
Ona karşı kullanılabilecek biraz çılgınlık işleyin.  Iras pek arayacak
hayatı, ama aklında sürgün veya bu tür bir şey olabilir.  O
İnsanları ve onu tanıdığım kadar tanıyor, komşum ve oyun arkadaşım
Çocuğun sahip olduğu bir ağaçtan aşağı kalkmak zorunda olduğum bir zaman
bir yavru kedi gibi çevik bir şekilde tırmandı. "

"Kendim bu varsayımı önerdim, ancak ona böyle bir kredi veremem
Değerli entrikalar, "diye bağırdı Gorgias.

"Ona kredi?" Dion tekrarladı, omuzlarını silkti.  "Sadece nakliye ediyorum
kendim mahkemeye ve yardım eden kadının ruhuna hayal gücünde
Orada yağmur ve güneş ışığı yapın.  Sütunlarınız yuvarlak ve kirişler var
daha sonra zamanında dilediğiniz çatıyı destekleyebilirler
Dikkat etmek için. O ve yönetiminde bir sesi olan herkes
Mahkeme işleri önce çatıda bakar ve sonra yükseltmek için bir şey arar ve
Destek, cesetler, harap hayatlar ve kırık kalpler olmalı.
Mesele şu ki, çatı mimar, kraliçe,
görür ve onaylar.  Geri kalanına gelince-ama araba var-
Kuşkusuz getiriyor-sen ... "

Durakladı, elini arkadaşının koluna koydu ve aceleyle fısıldadı:
"Iras şüphesiz bunun altında ve Antyllus değil, ama
Hareket ettiği LAD'i rüya görüyorsunuz.  O konuştuğunda
ŞİMDİ heykeller, onu gördüğüm yerde aynı nefeste sordu
dünden önceki günün akşamı ve o zaman o zamandı
Barine çağırdı.  Arsa onun tarafından yapıldı ve Iras tüm
iş.  Tuzak kapalıyken fare yakalanmaz ve o sadece
onu açmak için küçük elini kaldır. "

"Keşke bir erkeğin elini kullanmazsa," diye yanıtladı mimar
Bahçe ve sonra arabaya ve yaşlı adama doğru döndü
yeni bırakmıştı ve şimdi iki arkadaşa yaklaşıyordu.




Bölüm II.

Caesarion'un arkadaşı Dion ve Gorgias'a ulaştığında, eski mütevazı bir şekilde
emekli olmak için bir hareket yaptı.  Ancak Archibius her ikisiyle de tanıştı ve
ona kalması için yalvardı.  İçinde bir hassasiyet ve açıklık havası vardı
Bu büyük, geniş omuzlu adamın ses ve sessiz hareketleri,
sağlam çerçeve ve iyi gelişmiş uzuvlar.  Sadece birkaç yıl ötesinde
Kırk, sadece gri saçları değil, onun sakin, etkileyici haysiyeti
Bütün tarz daha gelişmiş bir yaş gösterdi.

"Genç Kral Yonder," derin, müzikal bir sesle başladı, hareketli
Ekipmana doğru, "sizinle burada şahsen konuşmak istedi, Gorgias,
Ama tavsiyemle kalabalıkla karışmaktan kaçındı.  Bende
Onu kapalı bir arabaya getirdi.  Plan size uygunsa, girin
Ve burada izlemeye devam ederken onunla konuş.  Garip şeyler gibi görünüyor
meydana gelen ve sen-ya da yanılıyor muyum?  Canavar sürüklendi mi
Kraliçe ve arkadaşının ikiz heykelleriyle herhangi bir bağlantı var mı?
Onlar için o yeri seçen sen miydin? "

"Hayır," diye yanıtladı mimar.  "Kafamın üzerinde emir verildi ve
İrademe karşı. "

"Ben öyle düşündüm," diye yanıtladı diğeri.  "Bu çok meseledir
Caesarion konuşmak ister.  Eğer ereksiyonunu önleyebilirseniz
Didymus topraklarındaki heykeller, çok daha iyi.  Her şeyi yapacağım
Sana yardım etme gücüm, ama kraliçenin yokluğunda bu az. "

"O zaman etkim hakkında ne söylenebilir?"  diye sordu mimar.  "Kim, içinde
Bu günlerde gökyüzünün mavi mi yoksa gri mi olacağını biliyor mu?  Yapabilirim
Sadece bir şeyi garanti ediyorum: Bu yaralanmayı önlemek için elimden geleni yapacağım
Tahmin edilebilir vatandaş, şehrimizin yasalarına müdahale ve ihlal
iyi bir tat. "

"Bunu genç krala söyle, ama kendinizi dikkatli bir şekilde ifade et," diye yanıtladı
Archibius, mimar arabaya döndü.

Dion ve yaşlı adam yalnız kalır, ikincisi sordu
artan kargaşanın nedeni ve her iyi disipli gibi
İskenderiye, Archibius'a saygı duydu ve yakından olduğunu biliyordu
İmparatorluk Bahçesi'nin sahibi ile tanıştı ve bu nedenle
Torunu Barine, endişesini rezerv olmadan ona güvendi.

"Iras senin yeğeniniz, bu doğru," dedi açık kalpli şekilde,
"Ama onun karakterini anladığını biliyorum. Şimdi onu kaçmak için yakıyor
sevmediği ve inandığı bir kişinin yoluna altın elma
onu alabileceği ve böylece ona bir fırsat verebileceği için
hırsızlık suçlaması getirin. "

Archibius'un sorgulayan bakışını not ederek bunu yaparken ona düzeltildi
Karşılaştırma, tonunu değiştirdi ve daha ciddiyetle devam etti: "Zeus
Harika, ama kader onun için bile üstündür.  Zeus çok şey başarabilir
Ama Iras ve kız kardeşin Charmian, maalesef şimdi
Kraliçe, herhangi bir şeyi etkilemek isterse, Regent Mardion gibi,
yol. Ne kadar sevimli Kleopatra, her biri o kadar çok ödül verir
Kişisinin yakınındaki konum, özellikle de yasa gibi önemsizler
ve adalet. "

"Bunlar sert sözler," diye yanıtladı Archibius ve daha acı gibi görünüyor
içerdikleri gerçeğin mikropu ile orantılıdır.  Mahkememiz paylaşıyor
Doğu'daki birbirlerinin kaderi ve Roma'nın daha önce kurduğu kişilerin
hukuk ve adalet kutsal tutma örneği-- "

"Şimdi oraya gidebilir," diye kesintiye uğradı Dion, "
Ayak altında çiğnenmiş.  Buradaki egemenler birinde gülümseyebilir
Augurs gibi bir diğeri.  Kardeşler gibiler-"

"Ama farkla," Archibius içeri girdi, "
Halkla ilişkiler, affedilebilirlik ve zarafetin somutlaşmışıdır; iken
Roma, aksine, sert şiddet ve kanlı kibir, hatta
İftici hizmet, dizginlere rehberlik. "

Burada Archibius, bağıran tahtına işaret etmek için kendini kesintiye uğrattı
onlara doğru ilerliyor.  "Haklısın," diye yanıtladı Dion.  "Erteleyelim
Büyüleyici evinde takip edene kadar bu tartışma
Barine.  Ama nadiren orada buluşuyorum, ancak kanla neredeyse çok
babasına müttefikti.  Ben onun arkadaşım-yaşımda kolayca anlamına gelebilir
sevgilisi.  Ancak bizim durumumuzda karşılaştırma uygun olmaz.  Yine de
Bana inanacaksın, çünkü kendine arkadaş deme hakkına sahipsin
kadınların en büyüleyici. "

Mezarın üzerine kederli bir gülümseme, yaşlı adamın özellikleri, ayarlandı,
Protesto gibi, dikkatsizce cevap verdi: "Büyüdüm
Kleopatra ile, ancak özel bir vatandaş bir kraliçeyi sadece tanrısal olarak seviyor.
Barine dostluğuna inanıyorum, ancak tehlikeli olduğunu görmeme rağmen. "

"Güzel kadına zarar verebileceğini söylüyorsan," diye yanıtladı Dion,
Hayır gerektirdiğini samimi gibi daha gururla yükseltmek
Uyarı, ondan bile, "Belki haklısın. Sadece ben
Beni yanlış anlıyorum.  Onu kazanabileceğimi varsayacak kadar boş değilim
Kalp, ama maalesef gücünü affedemeyen birçok kişi var
Bana olduğu kadar üzerime de uyguladığı cazibe.  Çok fazla erkek
Barine'nin evini, eşit sayıda kadın olduğunu memnuniyetle ziyaret edin.
kapatmak için sevinirdi.  Bunların arasında elbette IRA'lar var.  O sevmiyor
Arkadaşım; Hayır, korkuyorum ki, tanık olduğun şeyin elma
Sırasıyla, mahvolmazsa, en azından onu şehirden sürmek için
Kraliçe-Tanrı'nın zaferi vermesi için bakıyor!-Ere Kleopatra geri döner.  Sen
Yeğen iraları tanın.  Kız kardeşin Charmian gibi
Metresinin yolundan bir sıkıntıyı ortadan kaldıracak bir şey yok ve
Refahı olan iki genç olduğunu öğrendiğinde lütfen Kleopatra
Kalbine en yakın yatıyor-Antlus ve Caesarion-Barine'nin evi, hayır
İkincisinin itibarı ne kadar paslanmaz olabilir. "

"Az önce duydum," diye yanıtladı Archibius, "ve ben de endişeliyim.
Antony'nin oğlu, babasının doyumsuz sevgisinin çoğunu miras aldı
zevk.  Ama Caesarion!  Henüz hayal dünyasından çıkmadı
onu gerçek hayata çevreliyor.  Başkalarının neredeyse algıladığı şey
ona ciddi bir darbe verir.  Korkarım Eros onun için okları keskinleştiriyor
Kalbinin derinliklerine inecek.  Benimle konuşurken görünüyordu
garip bir şekilde değişti.  Rüya gibi gözleri bir sarhoş gibi parladı
Barine'den bahsetti.  Korkarım, korkarım-- "

"İmkansız!" diye bağırdı Dion, şaşkınlıkla, neredeyse terör.  "Eğer öyleyse
Dava, IRA'lar tamamen yanlış değil ve konuyla ilgilenmeliyiz
farklı.  Ancak gerçeğini gizlemek ilk öneme sahiptir.
Caesarion'un eski ev sahibinin işlerine ilgi duyuyor.  İle
yaşlı adamın kendi mülkiyet hakkını korumaya çalışın
Tabii ki, bunu yapmaya ve hatipi eve götürmeye çalışacağım
Braggart'ın Iras'ın hizmetinde kollarını nasıl salladığını görün!  Gelince
Barine, onu kendi özgür iradesini bırakmaya teşvik etmek iyi olacak
Onun için hoş olmayan bir şehir.  Onu ikna etmeye çalış
Bu kursu takip edin. Ona böyle bir öneri ile gitseysem, kim
Dün-hayır, hayır!  Ayrıca, Iras ve ben-
Her türlü saçmalık hayal edin.  Kıskançlığın ne anlama geldiğini biliyorsun.  Sana
kimi tahsis ettiği, kesinlikle dinlerdi ve uzaklaşmasına gerek yok
şehir.  Bu hevesli çocuğun kalbi-bir gün olabilir
'Kralların Kralı' olma arzusu sadece isimle değil-gerçekten kovulmalı
Barine sevgisiyle, ne ciddi talihsizlik izleyebilir!  Yapmalıysak
Onu ondan koru.  Aralarında ülke evime gidemedi
Sebennys Papirüs plantasyonları.  Çok fazla lisans verirdi
kötü diller.  Ama sen-Kanopus'taki villa çok yakın-ama ben
Yanıltıcı değil, var-- "

"Göl bölgesindeki mülküm yeterince uzak ve ona olacak
Bertaraf, "diğerini kesintiye uğrattı." Ev her zaman hazır tutulur
resepsiyonum.  Onu ikna etmek için elimden geleni yapacağım, çünkü tavsiyen
ihtiyatlı.  Çocuğun gözlerinden çekilmeli. "

"Yarın görevinizin sonucunu öğreneceğim," diye bağırdı Dion hevesle--
"Hayır, bu akşam. Eğer rıza gösterirse, Iras'a sanki
Kaza, Barine yeni süt içmek için Yukarı Mısır'a gitti veya
Bu tür bir şey.  Iras kurnaz bir kadındır ve eğer memnun olacak
bu tür önemsizlerden uzak durabilir, bu da karar verecek
Kleopatra'nın ve dünyanın kaderi. "

"Düşüncelerim de her zaman ordu ile birlikte," dedi Archibius.  "Nasıl
önemsiz görünecek sonuçla karşılaştırıldığında her şey
Önümüzdeki birkaç gün içinde belirlendi!  Ama hayat önemsizlerden oluşur.  Onlar
yiyecek, içecek, bakım.  Kraliçe muzaffer dönmeli mi ve
Caesarion'u yanlış yollarda bulun-"

"Onları ona karşı kapatmalıyız," diye bağırdı Dion.

"Çocuğun Barine'yi takip etmeyebileceğini mi?" diye sordu Archibius, başını sallayarak.
"Sanırım bu puan konusunda endişe hissetmememiz. Şüphesiz
Bunu yapmak için hevesle arzu, ama onunla birlikte geniş bir uçurum var
dilek ve yerine getirilmesi.  Antyllus farklı şekilde oluşturulur.  Olurdu
bir atın üzülmesini emretme veya bir
Tekne, onu takip etmek için yayılacak-eğer kataraktın ötesinde
gerekli.  Bu yüzden yerle ilgili en üst düzey gizliliği korumalıyız
Barine'nin gönüllü olarak kendini sürgün ettiği. "

"Ama henüz yolunda değil," diye yanıtladı Dion hafif bir iç çekerek.  "O
Bu şehre birçok bağla bağlı. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Archibius, arkadaşının korkusunu doğruladı.  .
Ekipmana işaret eden ikincisi, hızlı, ciddi bir tonda dedi: "Gorgias
çağırıyor.  Ama ayrılmadan önce, her şeyi yapman için sana yalvarmama izin ver
Barine'yi buradan ayrılmaya ikna etmek.  Ciddi tehlikede.  Gizlemek
ondan hiçbir şey ve arkadaşlarının onu çok uzun süre bırakmayacağını söyle
yalnızlık."

Archibius, önemli bir bakışla, parmağını genç adama salladı
eğlenceli tehdit içinde ve sonra arabaya gitti.

Caesarion'un net ama soluk yüzü, her özelliği buna benzeyen
Babası, Büyük Sezar, yukarıdaki açılıştan onlara doğru eğildi
Kapı, hem kafanın resmi bir virajı hem de bir
patronluk bakış.  Gözleri ilk kez çocuksu glee ile parlamıştı
Birkaç hafta ayrıldığı arkadaşın görüşünü yakaladı,
ama yabancıya, bir
kral.  Onu üstün konumunu hissettirmek istedi, çünkü kötü değildi
ona doğru atıldı.  Onu kadın tarafından tercih ettiğini görmüştü
sevdiğini hayal etti ve kimin sahip olduğu tarafından söz verildi
Mısırlıların gizli bilimi, gizemlerini ortaya çıkarma gücü
geleceğe sıkı sıkıya inanıyordu.  Antony'nin oğlu Antyllus onu almıştı
Barine ve rütbesi nedeniyle onu dikkate almıştı.
Parlak nezaketine rağmen, çocuksu çekingenlik şimdiye kadar engelledi
Çok fazla şeyle çevrili gördüğü genç güzelliğe herhangi bir aşk sözü
olgun yılların seçkin adamları.  Yine de ışıltı, etkileyici gözleri
duygularını ona açıkladı. Kuşkusuz bakışları olmamıştı
Mısırlı bir kadın onu durdurmadan önce sadece birkaç saat boyunca gözlemlenmemiş
Sabit olana göre babası Sezar'ın tapınağında Sezar
Hayatının rutini yöneten kurallar, her gün belirli bir saatte gitti
dua etmek, fedakarlık sunmak, sunağın taşını atamak veya
Ayrılan İmparator'un heykelini taçlandırın.

Caesarion onu anında sahip olduğu kadın köle olarak tanımıştı
Barine'nin atriyumunda görüldü ve trenine geri dönmesini emretti.

Neyse ki eğitmeni Rhodon, eşlik etme görevini yerine getirmemişti
o.  Böylece gençler köle kadını takip etmeye cesaret etmişti ve
Mimozaların Gölgesi, tapınağın yanındaki küçük korda içinde buldu
Barine'nin çöpü.  Kalbi, endişe dolu olarak şiddetle boğuldu
Beklenti, yaklaşmak için sinyaline itaat etti.  Yine de vermişti
Hiçbir şey isteklerinden birini tatmin etmenin lehine kurtarmaz.  Ama onun
Kalp, güzel beyazını dinlendirirken neredeyse patlamaya şişti
Çöpünün kapısındaki kol, ona haksız erkeklerin
Bahçesinin büyükbabası Didymus'u soymaya çalışıyor ve bekliyor
"kralların kralı" unvanını önlemek için elinden gelenin en iyisini yapmak için
Böyle bir suç.

O zaman anlamını kavraması zor olmuştu
konuşuyorum.  Kulaklarında kükreyen bir ses vardı, sanki olmak yerine
Sessiz Tapınak Grove'da, fırtınalı bir günde duruyordu.
Lochias'ın sörf dövüşü.  Gözlerini kaldırmaya cesaret etmemişti
Ve yüzüne bak.  Sorusuyla kapanana kadar değil
Yardımını umabilirdi, bakışlarını bakacak şekilde kısıtladı mı
yukarı.  Ah, mavi gözlerinde okuduğunu hayal etmemişti!
Ne kadar güzel görünmemişti!

Sanki duyularından yoksunmuş gibi durmuştu.  Onun tek bilgisi
eli kalbinde, her şeyi yapacağına söz vermiş miydi?
Acısına neden olmak için tehdit eden şeyi önleme gücü.  O zaman küçük
El, köpüklü halkaları ile tekrar ona doğru gerildi ve o
onu öpmeye karar vermişti; Ama trenine bakarken, o
Zaten ona veda etmişti ve çöp doğdu.

Annesinden birinde bir adam figürü gibi hareketsiz durdu
uçan figürden sonra şaşkınlıkla bakan eski vazolar
Yüzen kilitleri tarafından kolayca yakalanmış olabileceği mutluluk.  Nasıl
Onu bu kadar çok dolandıran sefil kararsızlıktan öfkelendi
neşe!  Yine de hiçbir şey gerçekten kaybolmadı.  Onu yerine getirmeyi başardıysa
Dilekler, minnettar olamadı; ve daha sonra--

Başvurması gereken kişiyi düşündü-Mattadion, Regent,
Yoksa mühür kaleci?  Hayır, ereksiyonunu planlamışlardı
filozof bahçesinde heykel grubu.  Iras'a, annesinin
sırdaş?  Hayır, sonuncusu ona.  Kurnaz kadın sahip olurdu
amacını algıladı ve Regent'e ihanet etti.  Ah, eğer Charmian,
Annesinin diğer görevlisi mevcuttu!  Ama o
Belki de şimdi düşmanla savaşan filo.

Bu hatırlamada gözleri yine yer aradı-olmamıştı
Doğumunun kendisine verdiği orduda yer almasına izin verildi,
Annesi ve Charmian-ama bu acı akımı takip etmedi
düşünce; çünkü ciddi bir kınama kendini zorlamış ve göndermişti
yanaklarına kan.  Bir erkek olarak kabul edilmek istedi, ama yine de
annesinin kaderini belirleyecek bu kader günleri
Yerli şehir, Mısır ve Sezar'ın tek oğlu olan Roma
Mirasını düşünmeyi öğretti, güzel bir kadını ziyaret ediyordu,
onu ve yalnız düşünmek.  Günleri ve geceleri
sevgisini güvence altına almak için planlar oluşturma, ne yapması gerektiğini unuturken
bütün kalbini işgal etmiş. Sadece dün Iras, böyle zamanlarda, ona keskin bir şekilde uyarmıştı.
Kleopatra'nın her arkadaşının ve düşmanlarının her düşmanının göreviydi,
en azından akılda olmak.

Bunu hatırlamıştı, ama uyarıyı dikkate almak yerine, düşünce
Sadece amcası Archibius'u hatırlamıştı.
sadece servetinden değil, her biri de
Kraliçe ile ilgili yüksek duruşunu biliyordu.  Ayrıca, zeki,
nazikçe adam çocukluktan itibaren ona her zaman dost olmuştu ve
Vahiy, ona ve mimara başvurma fikri geldi
Bu konuda bir sesi olan ve güçlü bir şekilde olduğu Gorgias
atanan kanadı yeniden inşa ederken çekildi
Lochias'daki sarayda prens.

Yani görevlilerden biri anında küçük tablet ile gönderildi
Gorgias'ı Isis Tapınağı'ndaki röportaja davet etti.

Sonra, öğleden sonra, Caesarion gizlice bir teknede küçük
Kanopus'ta deniz kıyısında yer alan Archibius Sarayı ve şimdi
İkincisi, arkadaşı ile birlikte, araba kapısının yanında durdu,
Onları, onu temin etmek için eski Didymus'a mimarla gittiğini
onun yardımı.

Bu her açıdan kaçınılmazdı, ancak tüm ağırlığı gerektirdi
Yaşlı adamın prensi vermeye teşvik etme nedenleri.  Sonuçlar
Halikanın tarafını aldığını keşfetmesi durumunda ortaya çıkabilir
Regent'e karşı, hesaplanamaz olurdu.  Ama teslimiyet ve geri çekilme
özellikle genç "kralların kralı" için zordu.  O özlem duydu
Dion'un varlığında bir adam olarak poz ve bu olamadığı gibi,
kararlılığını sağlayarak bağımsızlığın benzerliğini korumak
Sadece yaşlı bilgin ve onun
torunu.  Sonunda tekrar mimarı güvence altına aldı
Didymus mülküne sahip.  Sonunda uzaklaştığında
Archibius ile Twilight zaten toplanıyordu, meşaleler aydınlandı
Tapınağın ve Cella'ya bitişik küçük türbenin önünde ve
Pitch-Tase Meydan'da yanıyordu.




Bölüm III.

"Delikli bir kötü durum içinde," dedi Gorgias, başını sallayarak
Dikkatle, ekipman taş kaldırımı üzerine yuvarlanırken
Kralın caddesi.

"Ve sen üzerinde, Dion ekledi," "İhtiyat aynı derecede memnuniyetsiz.
Philostratus insanları delirtiyor.  Ama işe alınan yaramazlık yapıcısı
Yakında Iras'ın altın paralarını ele geçirmeye daha az hazır olmasını diliyorum. "

"Ve düşünmek için," diye bağırdı mimar, "
eş!  Nasıl olabilir-"

"Onunla evlendiklerinde bir çocuktu," diye ara verdi Dion.  "DSÖ
Bir koca seçiminde on beş kişilik bir kıza danışıyor mu?  Ve Philostratus
-Rhodus'taki sınıf arkadaşımdı-o zaman en adil beklentileri vardı.
Antony'nin favorisi kardeşi Alexas onu kolayca ilerletebilir.
Barine'nin babası öldü, annesi Didymus'un takip etmeye alışıktı
avukat ve zeki adam yaşlı adamın tozunu almayı başardı
gözler.  Uzun ve sürdüğü gibi, şimdi bile kötü görünümlü değil.

"Bir hatip olarak göründüğünde dinleyicilerini memnun etti. Bu onu çevirdi
Kafa ve bir harcama kanadı damarlarında çalışır.  Fuarını getirmek için
Görkemli bir konuma genç gelin, kötü nedenini üstlendi
Thievish Vergi-Toplayıcı Pyrrhus ve onu temizledi. "

"Bir düzine sahte tanık aldı."

"On altı vardı. Daha sonra açıklar kadar çok sayıda oldular
Ağızlar diye bağırıyor.  Onları susturmanın zamanı geldi.  Git
Yaşlı adamın evi ve onu yatıştırın-eğer orada, eğer oradaysa.  Eğer sen
Regent'ten habercileri bulun, benzeri görülmemiş olanlara itirazları artırmak
Kararname.  Yasanın döndürülebilecek kısımlarını biliyorsunuz
Didymus'un avantajı. "

"Euergetes II'nin hükümdarlığından bu yana, kayıtlı toprak mülkiyeti
Talep edilemez ve onun kaydedildi. "

"Çok daha iyi. Yetkililere de gizli bir şekilde,
Regent'in belki de değiştirebileceğini keşfetti.
görüşler. "

"Ve her şeyden önce, yeri seçme hakkımda ısrar edeceğim.
İkiz heykeller.  Kraliçe kendisi diğerlerini benim fikrimi dikkate almaya yönlendirdi. "

"Bu, en ağır ağırlığı ölçeğe atacak. Daha sonra buluşacağız.
Barinden geceye uzak durmayı tercih edeceksiniz.  Onu görürsen söyle
Archibius'un onu daha sonra ziyaret edeceğini söyledi-yapacağım bir nesne için
Daha sonra açıklayın.  Muhtemelen onu akıl yürütmek için IRA'lara gideceğim.
Caesarion'un dileğinden bahsetmemek daha iyi olacak. "

"Kesinlikle-ve Brawler'a hiçbir şey vermeyeceksin."

"Aksine. Kendimi çok cömert hissediyorum. Peitho bana yardım edecekse,
Isurum arkadaşı kendisine uygun olabileceğinden daha fazlasını alacak. "

Sonra mimarın elini kavrayan Dion, yolunu zorladı
yüksek platformu tekerlekler üzerinde çevreleyen,
Kapalı heykel parçası toplanmıştı.  Bilgin kapısı
Ev açık durdu, Regent'in hizmetindeki bir memur gerçekten
kısa bir süre önce girdi, ancak exegetus tarafından gönderilen İskit Muhafızları
Barine'nin arkadaşlarından biri olan Demetrius,
Meraklı seyirciler.

Komutanları Gorgias'ı biliyordu ve yakında impruviumda duruyordu
bilgin evinden, dikdörtgen, köksüz bir alan, içinde bir çeşme ile
spreyi etrafındaki çiçek yatağını nemlendiren merkez.  .
Yaşlı köle, uzun boylu yanan üç dallı lambaları yakmıştı
duruyor.  Regent tarafından Didymus'u bilgilendirmek için gönderilen memurlar
Bahçe halka açık bir meydana gelmiş olacaktı.

Gorgias girdiğinde, bu sulh hakimleri, katipleri ve tanıklar
Onlara eşlik ediyor-başı Apollonius olan yirmi kişilik bir grup,
Kraliyet Hazine'nin seçkin bir memuru-evde.  .
Mimarı kabul eden köle onu bilgilendirdi.

Atriyumda, şüphesiz hane halkının bir üyesi olan genç bir kız durdu
o.  Helena, Didymus'un
Barine'nin konuştuğu genç torunu.  Doğru, benzedi
kız kardeşi ne yüz ne de figür, çünkü genç matronun saçı
adil ve sallanıyordu, genç kızın kalın siyah saçları yaralandı
Pürüzsüz bir örgü içinde başının etrafında.  Barine'nin sesinden çok farklı
Karşılaştığı duygu ile titreyen derin, ciddi tonlar
Kısa bir soru ile, hafif bir sitem, "başka bir
talep etmek?"

İlk olarak Helena ile gerçekten konuştuğunu tespit ettikten sonra onun
Arkadaşının kız kardeşi, aceleyle ona adını söyledi ve bunu ekledi.
Aksine, büyükbabasını ciddi bir şekilde korumaya gelmişti
talihsizlik.

Bakışı ilk kez loş ışıklı odada ona dayandığında,
Ona yaptığı izlenim hiçbir şekilde elverişli değildi.  Saf kaş,
bir kadının yüzü için ona çok yüksek görünüyordu, öfkeli kaşlarını çattı;
Ve ağzı formda güzel olsa da, ana hatları genellikle
Zarif bir şekilde kesilen tutkulu bir titreme tarafından gölgelenmiş
Sert, nay, acı bir ifadeye sahiptir.  Ama neredeyse hiç duymamıştı
varlığının güdüsü, elini koynuna bir iç çekişle bastırıyor
Rahatlama, hevesle haykırdı:

"Ah, bu korkunç tapuyu önlemek için elinden geleni yap! Kimse nasıl olduğunu bilmiyor
Yaşlı adam bu evi seviyor.  Ve büyükannem!  Eğer ölecekler
onlardan alındı. "

Büyük gözleri sıcak bir ışıkla ona dayanıyordu; ve
Kıç, neredeyse kovucu ses akrabalarına olan sevgiyle heyecanlandı.  O
Burada yardımını vermeli ve ne kadar memnuniyetle yapacağını!  Ona güvendi
Bu; Ve onu bir yetenek adamı olarak bahsettiğini duyan Helena
ona ihtiyacı olan bir yardımcısı ve ona göstererek ona yalvararak ona yalvardı.
Büyükbaba, memurlardan önce geldiğinde, her şey kaybolmadı. Şaşkın mimar Didymus'un ne olduğunu bilmediğini sordu
yaklaşan ve Helena aceleyle cevap verdi:

"Yaz evinde deniz kenarında çalışıyor. Apollonius bir naziktir-
yürekli adam ve büyükbabamı hazırlayana kadar bekleyecek.  Yapmalıyım
Ona git.  Zaten Philotas'ı gönderdi-öğrenen öğrencisi ve
kitaplarını açar-kargaşanın nedenini sormak için bir düzine kez
dıştan; Ama kalabalığın limana akın ettiğini söyledim
Kraliçenin hesabı.  Çılgınca bağıran bir çetenin var; Ama hiçbir şey
Büyükbabamı işinde emildiğinde rahatsız ediyor; Ve onun öğrencisi
-Amphissa'dan genç bir öğrenci onu alıyor ve ona teklif ettiğim şeyi yapıyor.  Benim
Büyükanne de henüz hiçbir şey bilmiyor.  O sağır ve kadın köleler
Ona söylemeye cesaret edemeyin.  Son zamanlarda sersemlik saldırısından sonra, doktor dedi.
ani şok onu yaralayabilir.  Keşke hakkı bulabilirsem
Sözler, büyükbabamın çok incinmeyebileceği! "

"Sana eşlik edeyim mi?" diye sordu Gorgias nazikçe.

"Hayır," diye cevapladı aceleyle.  "Güvenecek zamana ihtiyacı var
yabancılar.  Sadece, Apollonius korkunç gerçeği açıklarsa ve
Keder, onu güçlendirmek, rahatlatmak ve hala hala
Bizi böyle bir felaketten korumaya hazır arkadaşlar edin. "

Elini şükran jetonuyla salladı ve küçük olanı acele etti
Bahçeye yan kapı.  Gorgias ona ışıltılı gözlerle baktı,
Ve uzun bir nefes aldı.  Bu kız ne kadar iyi olmalı, ne kadar akıllıca umursadı
Akrabaları için!  Genç yaratık ne kadar enerjik davrandı!  O vardı
Yeni tanıdıklarını sadece loş ışıkta gördü, ama
Güzel.  Gözleri, dudakları ve saçları kesinlikle.  Onun kalbi nasıl
Bu genç kızın olup olmadığını sorduğunda, kendisine sorduğunda,
gerçek değerini oluşturan her hediye ile
Kadınlık, daha çekici kız kardeşi Barine'ye tercih edilmedi!-
Düşünce zihninden düştüğünde, minnettar olmaya neden olması gerektiğinde
çenesini ve yanaklarını kaplayan sakal için, çünkü
Sakin, olgun adam, kızarmış olmalı.  Ve nedenini biliyordu.  Sadece yarım
Hissetmeden ve Dion'a Barine'yi düşündüğünü itiraf etmeden önce
En çok istenen kadın ve şimdi başkasının imajı derin bir gölge attı
onun üzerinde ve kalbini yeni, belki de daha güçlü duygularla doldurdu.

Sadece çok sık benzer deneyimleri vardı ve arkadaşları Dion
başları, zayıflığını algılamış ve onun için bir saat şımarık
ısırma jestleri ile.  Uzun ve kısa, adil ve karanlık serisi
Fantezisini ateşleyen güzellikler gerçekten önemli bir uzunluktaydı ve
Hızlı çırpınan sevgilerine sahip olduğu herkes
Ona, mutlu olsaydı, kendi başına yapması gereken tek kadın gibi görünüyordu
Adam.  Ama elini sunma noktasına ulaşmıştı, soruyu
başka bir başkasını sevmeyebileceği aklında ortaya çıkmıştı
ateşli bir şekilde.  Böylece kalbinin özlemine ikna etmeye başlamıştı
birey yok, ama bütün seks-en azından genç olan kısım
ve sevgiyi hissedebilirdi-ve bu yüzden bağlamak neredeyse akıllıca olurdu
Kendisi herhangi birine.  Doğru, sadakat yapabileceğini biliyordu, çünkü
Değişmeyen sadakati ile arkadaşlarına yapıştı ve yapmaya hazırdı
onların adına herhangi bir fedakarlık.  Ancak kadınlarla uğraştı
farklı.  Helena'nın imajıydı, şimdi onun önünde yüzen
Büyüleyici bir şekilde, hızlı bir şekilde solmaya mı mahkum?  Aksine olurdu
dikkat çekici.  Yine de bu sefer Eros'un dürüstçe kastettiğine inanıyordu.
o.  Gül çelenklerini etrafında ikiye ayıran gülen sevgiler ve
Helena'nın seleflerinin bu mezar kızı ile hiçbir ilgisi yoktu.

Bu yansımalar yıldırım hızıyla beyninden daldı,
ve hala kalbini karıştırdı ve Impruvium'a girerken
Sulh yargıçları sabırsızlıkla evin sahibini bekliyorlardı. İle
Ona özgü berraklık, bunu umma nedenlerini açıkladı.
Onların işleri boşuna olurdu ve Apollonius kimsenin
Regent ona yetki vermesi gerekiyorsa kendisinden daha fazla sevinirse
Morrow, görevine karşı koymak için.  Orada daha uzun süre beklerdi
Yaşlı adamın torununa haberleri yumuşatma fırsatı verir
yaklaşan talihsizliğin.

Bununla birlikte, iyi kalpli adamın sabrı çok uzun süre test edilmedi; için
Helena yaz evine girdiğinde Didymus zaten bilgilendirilmişti
onu ve ailesini tehdit eden felaketin.  Filozof
Müzenin yaşlı bir üyesi olan Euphranor,
Bahçe Kapısı ve Philotas'ın uyarı işaretine rağmen, ona ne olduğunu söyledi
meydana geliyor.  Ama Didymus eski filozofu biliyordu,
Kendisi gibi dünya, hayatının ve gücünün geri kalanını adamıştı
Bilim arayışına.  Bu yüzden sadece inanılmaz bir şekilde başını salladı,
yanaklarına asılı olan gri saçların ince kilitlerini geri itti
Kafatasının en bariz kısmı üzerinde ve kınanan bir şekilde haykırdı
Tartışılan konu en önemsiz önem taşıyorsa: "Ne
duydun mu?  Bunu göreceğiz! "

Konuşurken yükselmişti ve haberlerden aniden şaşırmıştı
Mattaki sandaletleri ve göğsün üzerine uzanan üst bornozları hatırla
odanın sonundaki çekmecelerden, ne zaman bırakma eylemindeydi
Hareketlerini sessizce izleyen arkadaşı onu durdurdu ve
Helena girdi.

Grey saçlı bilge ona döndü ve arkadaşının şüpheleriyle canlandırıldı,
Büyükbabasını bile yapmayan önemli olduğuna ikna etmesi için yalvardı
Lütfen bize yine de önemli olabilir.  Bunu yaptı
Mümkün olduğunca, mimarın ve onun
Umutlar.

Didymus, gözleri yere eğildi, gri kafasını tekrar salladı ve
Tekrar.  Sonra aniden onu kaldırdı, kapıya koştu ve
Helena'nın hala elinde tuttuğu üst giysiye dikkat etmek, yırttı
Açık, bağırıyor, "Ama işler değiştirilmeli ve değiştirilmeli!"

Euphranor ve torunu takip etti.  Başı eğilmiş olsa da
küçük bahçeyi hızlı, sağlam bir sırtla geçti ve fark etmeden
arkadaşlarının soruları ve uyarıları, bir kerede yürüdü
impruvium.  Parlak ışık zayıflamış gözlerini ve alışkanlığını göz kamaştırdı
boşluğa veya yere bakmak onu yandan bakmaya zorladı
Bir süre yanında, ona kendisine alışabilir.  Apollonius
yaklaştı, onu saygıyla selamladı ve derinden ona güvendi
Bütün dünyanın yaptığı işte onu kesintiye uğrattığım için pişmanlık duydum
Bekliyordu, ama önemli işlere gelmişti.

"Biliyorum, biliyorum," diye cevapladı eski bilgin bir üstünlük gülümsemesiyle.
"Bütün bu ado ne hakkında?"

Konuşurken, aralarında bildiği seyirci grubuna baktı
Müze hesaplarından sorumlu olan Apollonius dışında kimse ve
mimar, odeum üzerindeki yazıtları besteledi,
Son zamanlarda inşa etmişti.  Ama gözleri sadece tanıdık olmayan yüzlerle tanıştığında
Şimdiye kadar onu sürdürdüğü güven, hala durmaya başladı, yine de
Filozof gibi bir talebin
Muhtemelen onun üzerine yapılması, devam etti: "Bir
Bahçemi halka açık bir kareye dönüştürmeyi planlayın.  Ve hangi amaç için?
Bir heykel parçası dikmek için.  Ama ciddi bir şey olamaz
Söylentiler, mülküm için toprak siciline kaydedildi ve yasa-- "

"Affed Me," Apollonius içeri girdi, "seni kesintiye uğratırsam.
Yönlendirdiğiniz, ancak bu durum olağanüstü bir durumdur.
Regent sizden hiçbir şey almamak istiyor.  Aksine, sunuyor,
Kraliçe adına, kendiniz için düzeltebileceğiniz herhangi bir tazminat
En yüksek heykeller tarafından onurlandırılacak toprak parçası
Ülkedeki şahsiyetler-Cleopatra ve Antony, el ele.  Parça
Heykel zaten buraya getirildi. Takdire şayan bir çalışma
Nether dünyasına çok erken geçen sanatçı Lysander kesinlikle
Evinizi bozmamak.  Deniz kenarındaki küçük yaz evi
Yarın kaldırıldı, bu doğru; Zarif kraliçemizin olabileceğini biliyorsun
Ölümsüzler adil ise herhangi bir gün-nisik döndürür.  Bu parçası
Onurunda yaratılan heykel, zevkini karşılamak için
Varışında onu selamlayın, böylece Regent bana iletmek için günümüze gönderir
Kraliçeyi temsil ettiği gibi, "

"Yine de,"
Adamın Torunu Yardımı "" Yine de arkadaşlarınız
Regent'i heykeller için başka bir yer bulmaya ikna edin. "

"Bunu yapma özgürlüğü var," dedi memur.  "Ne olacak
Daha sonra gelecek gösterilecek.  Ofisim sadece beni teşvik etmemi gerektiriyor
Bu evin ve bahçenin layık sahibi, kraliçeye günümüze gönderilecek
Regent ve kendi kalbimin bana bir şekilde giydiği komuta
rica etmek."

Bu konuşma sırasında yaşlı adam ilk başta sessizce dinlemişti
Sulh yargısının sözleri, yüzüne dikkatle bakıyor.  Yani doğruydu.
Elli için bahçesini ve hatta küçük evi verme talebi
Bir heykel uğruna, çalışma ve yaratıcı çalışma sahnesi,
yapılacaktı.  Bu bir kesinlik haline geldiğinden, onunla birlikte durmuştu
Gözler yere sabitlendi.  Keder dilini felç etti ve Helena,
Bunu kim hisset, çünkü yaşlı kafa, sanki bir
Ağır yük, yanına yaklaşmıştı.

Dışarıdaki throng'un bağırışları ve ulumaları açık çatıdan yankılandı
impruviyumun, ama yaşlı adam onları duymadığı görülmedi ve
Torununu bile fark et.  Yine de, dokunuşundan daha erken hissetmedi
Aceleyle küçüldü, sarkan kafasını geri döndü ve etrafa baktı
davetsiz misafir çemberi.

Eski yorumcunun ve birçok kişinin yazarı,
şimdi genç tutkunun sıcak ateşi ile parladı ve
Doğru kavramayı arayan güreşçi, Apollonius'u ve onun
Gazbeli bakışlarla yoldaşlar.  Kırılgan münzevi dönüştürülmüş görünüyordu
savaşa hazır bir savaşçıya.  Dudakları ve burun delikleri
hassas burun titredi ve Apollonius bunun olacağını söylemeye başladığında
o gün yaz evinin içeriğini kaldırmak akıllıca, olduğu gibi
Ertesi sabah erkenden yıkılan Didymus kollarını kaldırdı: diye bağırdı:

"Bu yapılmayacak. Tek bir rulo kaldırılmayacak!
Beni her zamanki gibi işte yarın sabahın erken saatlerinde bul ve eğer hala senin ise
Benim mülkümden beni soymak isterdim, ulaşmak için şiddet kullanmalısın.
amaç."

Kendini sakinleştir, "diye yanıtladı Apollonius." Ayın altındaki her biri
daha yüksek bir güce gönderin; Tanrılar kadere boyun eğiyoruz,
Egemen.  Sen bir adaçayısın; Ben, sadece görevlere dikkat ediyorum,
ofisimi yönet.  Ama hayatı biliyorum ve eğer öğütlerimi sunabilirsem,
Önlenemeyecekleri kabul edeceksin ve on bire bahse gireceğim
En iyisine sahip olacaksın; Kraliçenin ellerine yerleştireceğini
araç--"

"Küçük evin yerinde bir saray inşa etmek için yeterli
soyuldu, "Didymus acı bir şekilde kesintiye uğradı. Sonra öfke patladı
"Paranı ne umursuyorum? Haklarımı istiyorum, iyi, garantili
haklar.  Onlarda ısrar ediyorum ve kimin benimkine saldırırsa
Büyükbaba ve baba bana miras bıraktı-"

Tereddüt etti, çünkü dışarıdaki taht, yüksek bir sevinç bağırmasına dönüştü;
Ve öldüğünde ve yaşlı adam bir kez daha meydan okurcasına iddia etmeye başladı
hakları, bir kadının net tonları tarafından kesintiye uğradı ve ona hitap etti
Yunan selamlamasıyla, "Sevin!"-O kadar eşcinsel ve müzikal bir ses
genel olarak gri bir sis gibi duran depresyonu ortadan kaldırmış gibiydi
şirket. Didymus heyecanlı nüfusu dinlerken ve yeni gelen
katı inatçiliği neredeyse hiç olabilecek yaşlı adama bakıyordu
Nezaketle fethedilen genç adamlar güzellere bakıyorlardı
Onlara katılan kadın.  Acelesi yanaklarını yıkamıştı ve
Onun adil kilitlerini kaplayan turkuaz-mavi karchief'in altında
Büyüleyici yüz kız kardeşi, mimar ve büyükbabasına gülümsedi.

Apollonius ve arkadaşlarının çoğu, şahsen mutluluk vardı
Bu zorunlu eve girdi ve birçoğu bir göz parladı
Çileli yaşlı adam değişmiş bir ses tonuyla bağırdı, "Sen buradasın, Barine?" Ve
Diğerlerinin varlığına dikkat etmeden yanağını öptü
ihale sevgisi.

Helena, Gorgias ve eski filozof euphranor ona yaklaşmıştı.
Ve ikincisi sevgi dolu sitemle sorduğunda, "Neden, Barine, nasıl
Uluyan mafyadan geçiyor musun? "diye cevapladı horca:"
Müze üyesi bana burada olsam da sorguyla beni alabilir,
Çocukluktan bir tür ya da-ne düşünüyorsun, büyükbaba?-
Malign kaderi beni göz ardı etmekten korudu ve başka biri
Azatla, sanki bir
Sevdiklerimize yardım elini tutmak için suya girme suçu
En iyisi çenelerine bağlı olduğunda!  Ama oh! Canım, bu uluyan da
iğrenç! "

Konuşurken, küçük ellerini Kerchief'in üzerine bastırdı
bu da kulaklarını gizledi ve gürültü azalana kadar daha fazlasını söylemedi,
Acele ettiğini ve sadece öğrenmeye geldiğini ilan etmesine rağmen
meseleler nasıldı.  Bu arada sanki çok çabuk doluydu,
nabız atma hayatı, kullanılmayan bir an bile bırakmanın imkansız olduğunu,
Eğer sadece dostça bir bakışta vermek veya cevaplamak olsaydı.

Mimar ve kız kardeşi acele cevaplar vermek zorunda kaldı
aceleci sorular; ve ne getirdiğini tespit eder etmez
Orada yabancılar Apollonius'a teşekkür etti ve eski arkadaşların olacağını söyledi
Büyükbabasını böyle bir üzüntüyü kurtarmak için ellerinden geleni yapın.

İki yaşlı adamdan tekrarlanan sorulara yanıt olarak
Oraya varışta şöyle dedi: "Kimse buna inanmayacak, çünkü bu
Acele et, ağzımı kapalı tutamadım; Ama sessiz bir balık gibi davrandım ve
suya ulaştı. "Sonra büyükbabasını bir kenara çekerek fısıldadı
Ona, teknesini limanda bıraktığında Archibius görmüştü.
onun arabasından ve onu bilgilendirmek için anında durdu
O akşam ziyaret.  Önemli bir şey tartışmaya geliyordu
konu.  Bu nedenle, içtenlikle layık adamı almalı
Sevdim, bu yüzden kalamadı.  Sonra hala onunla birlikte diğerlerine dönüyor
Kerchief kafasında kalkış için hazır-insanların ne sordu
onların çıkışlarıyla kastedildi.  Mimar, Philostratus'un sahip olduğunu söyledi
kalabalığın tek uygun sitenin
Duyduğu heykeller büyükbabasının bahçesiydi ve
Kimin adına hareket ettiğini bildiğini düşündüm.

"Kesinlikle naiplerin içinde değil," dedi Apollonius, samimi bir tonda
mahkumiyet; Ama barin, güneşli kaşlı bir gölge ne zaman uçuyordu
Gorgias hatip adını söyledi, hafif bir virajla kabul edildi
kafa ve sonra aceleyle fısıldadı, ama ciddiyetle cevap verecekti
Yaşlı adamın ikna olmasına izin verdiği için, sadece zamanı olsaydı
düşüncelerini toplamak için.

Ertesi sabah, pazar kalabalık olduğunda, memur başlayabilir
Regent planında ısrar ederse müzakereleri yeniden.  Bu sırada
Büyükbabasını vermeye ikna etmek için elinden geleni yapardı, ancak
Tam olarak kolayca yönlendirilen sınıftan biri değil.  Apollonius olabilir
Regent'e şu anda tavsiye edileceğini hatırlatın.
Kamu skandalı, Didymus'un yaşını ve iddiasının geçerliliğini hatırlamak. Apollonius arkadaşlarıyla konuşurken Barine,
mimar ve aceleyle diğerlerinden ayrıldı,
hiçbir tehlike içinde, çünkü tekrar bir balık gibi kaydıracaktı, sadece bu sefer
Dilini kullanırdı ve desteğini kazanmayı umuyordu.
Didymus sadece tüm sıkıntıları sona erdirecek bir adama neden oluyor
Kraliçe sadece İskenderiye'de olsaydı.

Şimdiye kadar tüm şirketin gözleri ve kulakları sabitlenmişti
Barine.  Kimse bakmak ve dinlemekten daha iyi bir şey istememişti
o.

Gorgias ile odayı terk edene kadar yetkilileri yapmadı
Konuyu birlikte tartışın ve Apollonius ile gittikten kısa bir süre sonra
arkadaşları, Regent ile bu konuda başka bir konferans yapmak için
hoş olmayan iş.  Bu sefer mimar gençleri takip etmişti
Çok karışık duygularla güzellik.  Sadece bir saat önce
Barine eşlik etmesine ve korumasına izin verilmesine sevindi; Şimdi olur
Vedasını geri döndüren kız kardeşi ile memnuniyetle kaldı
Çok minnettar ve yine de böyle kızlık tevazu ile selamlama.  Ama hatta
Çoğu boşan insan, bir fantezi diğeri için değiştiremez
Drughtboard'daki siyah bir parçayı beyaz biriyle değiştirin ve hala
Barine'nin yakınında olmanın keyifli buldum.  Sadece Helena'nın düşüncesi
kız kardeşi ile çok samimi bir şekilde durduğuna inanabilir
İkincisi zaman beyninde rahatsız edici bir etkiye sahip
onu ona eşlik etmeye davet etti.

Bahçede barin, iniş yerine gitmeden önce ona yalvardı
Teknenin demirlendiği yerde, dar adımların dar uçuşuna yükselmesine yardımcı olmak için
bekçi küçük evinin düz çatısına yol açar.

Burada aşağıdaki meydanda kargaşayı görmediklerini izleyebilirlerdi, çünkü
Yoğun defne çalıları ile çevrili.  Parlak alevler yanıyordu
Muses'in köşesinin yanındaki iki tapınaktan önce zift-tavalar,
ve ışıkları elinde tutulan meşaleler tarafından
İskitler.  Ancak hiçbir kişi tahtta ayırt edilemez.  .
Tapınakların mermer duvarları parladı, Didymus'un kapısındaki heykeller ve
Tehdit altındaki evi geçen kralın caddesindeki hermae
ve Muses'in köşesinin kuzeyini deniz kıyısı ile birleştirdi,
yansıyan ışığın parlaklığındaki karanlıktan belirdi, ama
Meşalelerin dumanı gökyüzünü kararttı ve yıldız ışığını kararttı.

Kendini belirleyen tek kişiler, kendisini konuşlandıran Dion'du
Muffled heykellerin sahip olduğu platformun yüce çerçevesinde
çizildi ve üzerinde duran avukat felsefesi
Çeşmeyi çevreleyen yunuslardan birinin kaidesi
IŞİD Tapınağı ve Sokak.  Uzay, bir düzine adım genişliğinde
onları böldü, antagonistlerin birbirlerini anlamasına izin verdi ve
Tüm tahtın dikkati Wranglers üzerine sabitlendi.

Bu sözlü savaşlar
Alexandrians ve her akıllıca konuşmayı bağırıyorlar.
alkışlar, onları inilti, tıslama ve
kedi çağrıları.

Barine aşağıdan geçenleri görebiliyordu ve duyabiliyordu.  Kenara itmişti
onu gizleyen defne çalıların yaprakları ve eliyle
Kulağına kaldırıldı, iki muhafazayı dinledi.  Ne zaman
Kocası olarak adlandırdığı ve hor görmesinin sahip olduğu alıç
Nefret için çok derin olun, ailesini küçümsedi.
Müzenin mısır binasından nesilden nesile beslenen,
dudaklarını ısır.  Ama yakında kıvrıldılar, sanki duyduğu şey onu uyandırdı
Tiksinti, konuşmacı şimdi Dion'a döndü ve onu önlemekle suçladı
Büyük kraliçenin ününü arttırmaktan nazikçe atılmış naip
ve asil kalbine bir zevk vermek.

"Dilim," diye bağırdı, "beni destekleyen araç. Neden kullanıyorum
Burada yorgun ve neredeyse felç olana kadar?  Kleopatra onuruna, bizim
ünlü kraliçe ve hepimizin borcunu borçlu olduğumuz cömert arkadaşı
minnettarlık.  Onu ve ilahi Antony'i seven herkesin, yeni Herakles
ve Dionysos-Hem yakında aralarında girişlerini taçlandıracak
Zafer Laurels-Regent'e ve her iyi disipli kişiye katılın
Base avarice ve bir
Duygu-Bir duygu, duyuyor musunuz?-ki bu daha açık bir şekilde adlandırmıyorum,
Sadece kötülük benim için itici olduğu için ve ben burada
bir suçlayıcı.  Kitapları tımartan kelimeyi kimi koruyarsa
Benim tarafımdaki yunus su yapar, bunu yapabilir.  Onu kıskanmayacağım.  Ancak
İlk olarak Didymus'un müttefikine ve Pegyrist'e bakın.  Orada tam tersi
Ben.  Ayaklarında öğretilen yunus olsaydı onun için daha iyi olurdu
Sessizliği.  O zaman o müstehcenlikte kalmış olabilir
o.

"Ama istekli olsun ya da olmasın, onu sürüklemeliyim ve sana göstereceğim
Dion, Citizens, ancak çok şey görmeyi tercih ederim
daha az ateş uyandırır.  Loş ışık, ayırt etmenizi önler
Onun bornozun rengi, ama biliyorum, çünkü günün parıltısında gördüm.  BT
sümbül mor.  Bunun maliyeti biliyorsun.  Destekleyecekti
On yıl boyunca aralarında birçok eş ve çocuk.  Ne kadar ağır olmalı
Böyle bir hazineyi güneşe ve yağmura maruz bırakabilecek çanta olun! ' öyle
onu gururla bir şekilde gören her birini düşünen her birini düşündüm
Tavus kuşu.  Ve çantası birçok yetenekle dolu.  Sadece yazık
Bu, her gün, çoğunuz çocuklarınıza biraz daha az vermelisiniz
ekmek ve kendinizi birçoğundan mahrum bırakın
cesurca.  Babası Eumenes, bir vergi toplayıcı ve sülük nelerdi
Sizden ve çocuklarınızdan zorlu olan oğul, şimdi araba kullanmak için kullanıyor, kaplı
Mire'ı sıçrayan dört atlı bir arabası olan Handomhine Mor,
Sokak yüzünüze doğru yuvarlanırken.  Köpek tarafından! beyefendi
Çok fazla ağırlıklı değil, ama onu sürüklemek için dört ata ihtiyacı var.
Ve Citizens, nedenini biliyor musunuz?  Sana söyleyeceğim.  Korkuyor
konuşmasında bile her yere hızlı yapışıyor. "

Burada Philostratus sesini düşürdü, "hızlı yapışan" ifadesi vardı
bazı dinleyicilerinden bir kahkaha attı; Ama babası gerçekten olan Dion
bir vergi alıcısının yüksek pozisyonunda, yakışıklı
Oğlunun sahip olduğu servet, cevabını geciktirmedi.

"Evet, evet," diye küçümsedi.
bu sefer.  Önümde duruyor ve kim ne zaman hızlı yapışmaz
Marsh ve Mire çok yakın mı?  Sümbül mor pelerini gelince, giyiyorum
çünkü hoşuma gitti.  Yine de onun tımar sarı olan benim zevkime göre daha az
Güneş ışığında kesinlikle yeterince iyi görünüyor.  Bir gibi parlıyor
Çimlerde buttercup.  Bitkiyi biliyorsun.  Kaybolduğunda-ve ben soruyorum
Philostratus'un bir tomurcuk gibi göründüğünü düşünüyorsanız-kaybolurken,
Bir çocuğun nefesinin patlayabileceği içi boş bir spiral top.  Varsaymak
Gelecek Yuvarlak Buttercup Tohum-Beslerinin Philostratus'u demeliyiz
Heads '?  Öneri beğendin mi?  Memnunum, vatandaşlar ve ben
Teşekkürler.  İyi zevkinizi kanıtlıyor.  O zaman yapışacağız
karşılaştırmak.  Her kafa bir dil içerir ve Philostratus onun
onu destekleyen araç. "

"Para çantasını duyun, insanların umutsuzluğu!"  kesilmiş
Philostratus öfkeyle.  "Bir vatandaşın kazandığı dürüst zahmet
Geçim kaynağı gözlerinde utanç verici. "

"Dürüst zahmetim, iyi arkadaşım," diye yanıtladı Dion, "
Burada.  Sadece dilinden konuştum.-Beni anlıyorsun, vatandaşlar.
Ya da, herhangi biriniz henüz bu değerli adamla tanışmazsanız, yapacağım
Onu sana göster, çünkü onu iyi tanıyorum.  O benim düşmanım ama içtenlikle yapabilirim
Onu birçoğunuza tavsiye edin. Herhangi birinin çok kötü, utanç verici bir şekilde
Mahkemelerin önüne getirmek için yozlaşmış neden, en ciddiyetle ona danışıyorum
Yonder çeşme üzerine tünemiş buttercup adama uygulamak için.  Teşekkür edecek
bunun için ben.  İnanın bana, Didymus'un nedeni sadece, tam olarak bu
Avukat o kadar hevesle saldırır.  Sana şimdi altındaki meseleyi söyledim
tartışma.  Bir bahçeye sahip olan hangisi gelecekte söyleyebiliriz, '
Benim, ', kraliçenin yokluğu sırasında, almasına izin verilirse
başka herhangi bir amaç için kullanılacak mı?  Ama tehdit eden şey bu
Didymus.  Bu, burada gelenek olacaksa, herkesin
bir turp ekmek veya bir çalı veya bir ağaç dikmek, çünkü karısı
Ketenlerini orada kurutmak için büyük bir asil arzu, yoksun bırakılabilir
Birincisi olgunlaşabilir ya da ikincisi gölge verebilir. "

Yüksek alkış bu cümleyi izledi, ancak Philsetratus bir sesle bağırdı
Bu çok geniş ve geniş bir şekilde yankılandı: "Duy beni, diğer vatandaşlar;
Kendini aldatılacak!  Burada kimse soyulmayacak.  Proje
Şehrin kendisi için ihtiyaç duyduğu nokta yüksek bir fiyata satın alın
Süsleme ve onurlandırmak ve Kraliçe'yi memnun etmek.  Regent ve
Vatandaşlar, yılların minnettarlığını ifade etme fırsatını kaybedecekler,
ve yakında yapacağımız en büyük zaferlere sevinç
Duyun, çünkü kötü disipli bir kişi-kelime söylenmeli-bir düşman
Ülkesine, buna karşı mı? "

"Şimdi mire çok yaklaşıyor," diye cevap verdi Dion, "ve ben
Uyarıldığım için gerçekten hızlı yapışabilir; Çünkü hazır olanı kıskanmıyorum
Dili boğulmayacak herhangi bir kişinin zihninin varlığı
Basest iftira zehirini onun üzerine dağıttı.  Hepiniz biliyorsunuz, arkadaş
vatandaşlar, Didymus ailesinin kaç nesil yaşadığı
Bu şehrin onuru, Yonder House'da övgüye değer bir iş yapıyor.  Sen
orada yaşayan iyi yaşlı adamın öğretmenlerinden biri olduğunu
Kraliyet Çocukları. "

"Ve yine de," diye bağırdı Philostratus, "sadece dünden önceki gün yürüdü
Octavianus'un öğretmeni olan Arius ile paneum bahçesinde kol kolu, bizim
Kendi ve kraliçemizin en nefret ettiği düşman.  Benim huzurumda ve bilmeden önce
Kaç kişi değil, Didymus bu Arius'u en sevdiği olarak ayırt etti
öğrenci."

"Size bu unvanı vermek için," diye karşılık verdi Dion "
Utanç ve öfkeli öğretmen, onu ne kadar aşmış olursanız olun
bilgelik ve bilgi.  Hayır, bakımı yapmaya karar vermiş olsaydın
Retasyalılar yerine, aralarındaki her dürüst adam
Seni reddetti, çünkü sen iyi para için sadece iyi mallar satıyorlar,
Pırıltılı altın karşılığında en fakir olanı verin.  Bu sefer çiğniyorsun
Ayağında onurlu bir adamın adil adı.  Ama acı çekmeyeceğim;
Ve duyuyorsunuz, Citizens, şimdi bu Suriyeli bunu kanıtlamak için meydan okuyorum
Didymus kendi arazisine ihanet etti, yoksa onu sizinle markalayacağım
Bir temel iftira, meşhur, venal bir karakter yok edicisi! "

"Böyle dudaklardan bir hakaret kolayca doğar," diye yanıtladı Philostratus
küçümseyen üstünlüğün tonu; Ama yine döndü bir duraklama vardı
Dinleme tahtına ve tüm sıcaklık ile ona atabilir
Ses devam etti: "O halde neyi isteyeceğim diğer vatandaşlar?
Sözlerimin tek nesnesi?  Burada temiz ellerle duruyorum, sadece etkilendim
Kalbimin dürtüsüyle, kraliçeye yalvarmak.  Güvende olmak için
heykellerin Kleopatra's'a inşa edilmesi için tek uygun site
onur ve şöhret, düşmanlarıyla yargılanıyorum, kendimi ortaya çıkarıyorum
övünen küstahlığın gazabını havalandırmasına izin verilen hakaretin
üzerimde.  Ama ben dehşete düşmedim, ancak bu kursu takip ederken, ben
doğa yasasına karşı hareket etmek; karşı karşıya olduğum meşhur adam için
Sesimi yükseltmek benim de öğretmenimdi ve yoldan döndü
Doğru ve erdem-burada bahsetmeyeceğim etkilerin altında-
beni de birçok tanığın huzurunda, en iyisi arasında
öğrenciler. Kesinlikle en minnettarımdan biriydim-onu seçtim
Torun-gerçek konuşulmalı-eşim için.  Mülkiyet-- "

"Mülk!" Yüksek, heyecanlı bir tonda Dion'u kesintiye uğrattı.  "Corpse Cast
Dalgalar tarafından karaya da deniz sahibi olabilir! "

Loş meşe ışığı, Philostratus'un solgunluğunu ortaya çıkarmak için yeterliydi.
Seyirciler.  Bir an için hatip kendi kendini kontrolünü kaybetmiş gibiydi, ama
Hızlı bir şekilde kendini kurtardı ve bağırdı: "Diğer vatandaşlar, canım
Arkadaşlar!  Seni bir kadının sefaletine tanık olmak üzereydim,
kötülüğünün güzelliğinden bile daha büyük olduğu bir
deneyimsiz--"

Ama daha ileri gitmedi; Birçoğu parlak olanı bilen dinleyicileri için,
Cömert Dion ve Son Adonis Festivalinin adil şarkıcısı Barine-
hatip jetonlarını öfkelendirmeleri verdi, ki
Bir uzmanı görmede hissettikleri zevk yüzünden acımasız
eğitimsiz bir düşmanla.  Sözlü savaş bu kadar çabuk bitmezdi,
Ancak, huzursuzluk ve alarm kalabalığa sahip değildi.
"Geri! Dispers!" Diye bağırdı. çokluktan geçti ve doğrudan
Toynakların çiğnemesinden ve bir askerin liderinin emirlerinden sonra
Libya süvarileri duyuldu.  Söz konusu konu yeterince değildi
Nüfusun silahlı bir kuvvet direnci sunması için önemli
Ciddi tehlike gerektirebilir.  Ayrıca, bulanık savaşın
Diller neşeli bir kapanışa ulaşmıştı ve yüksek sesle kahkaha ile harmanlandı
korku ve uyarı bağırıyor; Surging Throng için süpürülmüştü
Çeşmeye doğru beklenmedik hız ve Philostratus'u
havza.  Bunun bir düşmanın gazabından mı yoksa sadece
Kaza, öğrenilemedi; şanssız adamın boş çabaları
Pürüzsüz mermeri yukarıdaki sudan sürün çok komikti ve onun
Hareketler, yardım ettikten sonra eller onu kaldırıma sürükledi
Meydanın, o kadar karşı konulmaz derecede komikti ki, kızgın olmaktan daha gülüyor
Sesler duyuldu, özellikle biri ağladığında, "Elleri kirlenmişti
Didymus'u karartarak, bu yüzden yıkama onu iyi yapacak. "" Biraz bilge
Doktorlar onu suya fırlattılar, "bir diğerini yeniden ifade etti;"
darbelerden sonra soğuk uygulama Dion onu ele aldı. "

Kalabalığı uzaklaştırmak için atlı bir birlik gönderen Regent
Didymus'un evinden, şiddetli önlemden memnun olabilir
çok az dirençle karşılaştı.

Taht hızla dağıldı ve yeni bir şeyden hızla çekildi
Dionysus Tiyatrosu'nda-ZITHER-Player Anaxenor yeni duyurdu
Kleopatra ve Antony'nin en parlak kazandığı adımlarından
zafer ve onun udunun eşliğinde söylenen bir ilahi olan
Tüm kalpleri derinden karıştırdı.  Çok daha önce bestelemiş ve ele geçirmişti
İlk fırsat-rapor kahvaltı yaparken kulaklarına ulaşmıştı
Kanopus'ta-etkisini denemek için.

Meydan boşaltmaya başlar başlamaz Barine,
gözlem.  Kalbinin çok şiddetli bir şekilde çarpışmasından beri uzun sürdü.
Onun lehine birçok talipten hiçbiri onun için bu kadar sevgili değildi
Dion; Ama şimdi onu sevdiğini hissetti.

Onun için yeni yaptıkları ve büyükbabası layıktı
en derin minnettarlık; Çoğu gibi evine gelmediğini kanıtladı
misafirlerinin, sadece akşam saatlerinde.

Genç aristokrat için küçük bir mesele olmamıştı.
tüm çokluk, rezil ile bir tartışmaya girmek
Philostratus ve korkunç olanı susturmayı ne kadar iyi başardı
hatip!  Ayrıca, Dion kendi güçlülerine karşı bile rol almıştı
Amca ve belki de tapusuyla kendi başına düştü.
Düşmanın kardeşi Alexas, Antony'nin güçlü favorisi.  Barin kudret
Kendisinin, herhangi bir Makedon asilinin akranının
Şehir, bunu başka kimseye yapmazdı.

Kanun onu fidye etmiş gibi hissetti. Mutsuz bir evlilik ve birçok ıssız günden sonra,
eski parlak neşesi ve evinin merkezi olduğunu gördü
Şehrin entelektüel hayatı, şimdiye kadar uzatmaya çalışmıştı.
Tüm misafirlerine aynı hoş geldiniz.  Yapmaması gerektiğini algılamıştı
bilen adamın sahip olduğu herhangi birine gücü verin
Sevdiği ve hatta Dion'a bile biraz daha fazlasını vermişti
diğerleri.  Ama şimdi açıkça zevkten istifa edeceğini gördü
mütevazı evi çeken evrensel olarak hayran olan bir kadın olmak
Şehirdeki en seçkin adamlar, çok daha büyük mutluluk için
Dion'un sevgili karısı olarak onunki olurdu.

Onunla, sevgisiyle değerlenen, uzakta bulabileceğine inanıyordu
Yalnızlıkta şimdiki yaşamının eşcinsel seyrinden daha büyük bir sevinç.

Dion onu ararsa ve mimar, ne yapması gerektiğini şimdi biliyordu,
İlk kez, ona sessiz bir arkadaş buldu.  O isteyerek vardı
tekrar tanıştığı büyükbabasının evine geri döndü
Kız kardeşi Helena, onu hayal kırıklığına uğrattı, çünkü onun
Cesur defans oyuncusu oraya geri dönmemişti.

Tartışmanın kesintisinden sonra Dion çok neşeli olmuştu
mod.  İyi bir dava açmanın hoş bir hissi ve
Keyifli başarı bilinci onun için yeni değildi, ama vardı
Nadiren şimdi olduğu gibi çok yükseltilmiş hissettim.  En çok bir sonraki için özlem duydu
Barine ile buluşma ve ne olduğunu nasıl tanımlayacağını hayal etti
ve güler yüzlü hizmetinden dolayı minnettarlığını iddia edin.  Sahne yükselmişti
Açıkça zihninden önce, ama neredeyse hiç parlak vizyonu vardı
Erkekçe yüzünün alışılmadık derecede parlak ifadesi olduğunda gelecek soluk
Mezar ve sorunlu biriyle bulutlandı.

Gecenin karanlığı, sadece zift kablarının parlamasıyla aydınlatılmış,
onu kuşatmıştı, ama sanki barin ile duruyormuş gibi görünüyordu
Kendi sarayının çiçek açan bahçesindeki öğlenin tam ışığında,
Ve sağlam şampiyonasını ödüllendirdikten sonra yapışmıştı
Ona derin bir duygu ile ve tutkuyla ağlamıştı
yüz.

Yüz hızla ortadan kaybolmuştu, ancak en çok farklıydı
Bir rüyada canlı resim.  Barine onun için sandığından daha fazla mıydı?  Vardı
Son birkaç aydır ona sadece cazibe tarafından çekilmedi
esnek zekası ve parlak güzelliği?  Yeni, güçlü bir tutkusu vardı
İçinde uyandı mı?  Onu çağıran iradeyi görme tehlikesi mi var?
Özgürlüğünü korumak için fethetti mi?  Bir gün korkmasına neden olsaydı,
Gizemli, yenilmez bir güç tarafından kısıtlanmış,
Sakin Aklın Muhalefeti, belki de yaşam için buna bağlayabilir
Barine, bir zamanlar bir Philostratus'un karısı olan ve
evine kabul bulan herkese gülümsemelerini verdi
Göz için ziyafet, kulak için bir ziyafet, hoş bir eğlence?

Şerefi bir kuğu göğsü kadar paslanmaz olmasına rağmen-ve
Şüpheli olmanın nedeni-hala Aspasi ve diğerleriyle sınıflandırılacaktı
Konukları şarkı ve hoş sohbetlerden daha fazlasını arayan kadınlar.
Tanrıların onu bu kadar cömertçe bağışladığı hediyeler zaten
ona izin veremeyecek kadar çok şeyle paylaşıldı, bir asilin son scion
Makedon evi, onu metres olarak saraya götürmeyi düşünmek için
Gorgias ile çok dikkatli ve başarılı bir şekilde planlanmıştı.

Elbette bir metresin zarif kuralını kurtaran hiçbir şey yoktu.

Ama eğer kızlık zeki kutsaması olmadan onun olmayı kabul etmesi gerekiyorsa?
HAYIR.

Böylece Didymus'un torunu olan adam olan adam
babasının saygın öğretmeni, her zaman sevindiği bir kadın
Bu, çok fazla hayran aldığı eşcinsel özgürlüğüne rağmen,
Hala saygı duyabilirdi.  Arkadaşları olmasına rağmen bunu yapmazdı
Bu tür sıkıntıları üstünlük gülümsemesiyle karşıladı. Kim saygı duydu
Kraliçe için açıkça yaşayan bir şehirde evliliğin kutsallığı
Bir başkasının kocasıyla ikinci kez mi?  Dion kendisi bir çok şey kurmuştu
kısa bağlantı, ama bu nedenle bir kadın yerleştiremedi
Aynı temelde barin gibi, belki de sevgisini borçlu olanlarla
sadece servetine.  Hiç cesaret ve çözüm olmamıştı, ama o
Bu sefer sahip olduğu bir güce direnmesi gerektiğini hissetti
Asla başa çıkmadı.

Bu suçlu yüz!  Zihinsel vizyonundan önce tekrar tekrar yükseldi,
Gülümsüyor ve o kadar tatlı bir şekilde çağırıyor ki, günlük gün gelmeli
Rüyanın farkına varmak tüm muhalefeti fethedecekti.  Yakınında kalırsa
O kaçınılmaz olarak daha sonra pişman olabileceğini yapardı ve bu nedenle
O, Peitho'ya onu geliştirmeye teşvik etmek için bir fedakarlık teklif ederdi
Archibius'un ikna etme güçleri ve Barini İskenderiye'den ayrılmaya teşvik ediyor.
Ondan ayrılması zor olurdu, ancak eğer çok fazla kazanılırsa
Ülkeye gitti.  Şimdiki ve uzak dönem arasında
İkinci bir toplantı tehlikeden mola verdi ve belki de
zafer.  Dion kendini tanımadı.  O kadar dengesiz görünüyordu
sallanan Reed, çünkü eski Didymus'un tekrar girme isteğini fethetmişti
ev ve onu cesaretlendirin ve kendi evine geçti.  Ama yapardı
Muhtemelen Barine'yi hala büyükbabasıyla bulmuştu ve olmazdı
Onunla tanış, yüzüne, sesi için özlem duymasına rağmen,
ve sevgili dudaklarından bir şükran kelime.  Sevinç yerine
ayakta duran bir adamın üstesinden gelen memnuniyetsizlik duygusu ile dolu
Önünde üç hedef gören yollardaki bir geçitte, ancak
hiçbiriyle tamamen içerik.

Kralın caddesi, yanında kendisini taşımak için acı çekti
Heyecanlı taht, deniz ve Dionysus tiyatrosu arasında koştu.  .
Mimarının istediği arkadaşı aklından geçti.
Kraliyet severlerin şanssız heykellerini bu görkemli önünde dikin
bina.  Siteyi inceleyerek düşüncelerini yönlendirecekti
Gorgias seçmişti.

Zither oyuncusu, tiyatroya yaklaşırken ilahisini bitirdi,
Ve kalabalık dağılmaya başladı.  Herkes neşeli ile doluydu
Zafer haberleri ve biri diğerine bağırdı Anaxenor,
Kesinlikle bilmesi gereken büyük Antony'nin favorisi,
heyecan verici ayet.  Birçoğu neşeli bir IO ve Kleopatra'ya yüksek sesle evo, yeni
Isis ve yeni Dionysus Antony havadan yankılanırken
Sakallı ve pürüzsüz, narin Yunan ve kalın Mısır dudakları
Bağır, "Sebasteum'a!"  Bu, karşılaşan kraliyet sarayıydı
Regent'in ikametgahını içeren hükümet binası.  Nüfus
keyifli haberlerin onaylanması ve bir
Halk gösterisi, her kalbi dolduran minnettar sevinç.

Dion da kesinlik elde etmeye hevesliydi ve genellikle
Bu kadar gürültülü duygu patlamaları sırasında nüfusla karışmak, o
Sebasteum'a doğru kalabalığı takip etmeye hazırlanıyor,
Kapalı bir çöp için bir pasajı temizleyen koşucuların bağırması üzerine düştü
kulak.

Kraliçe'nin güvenilir görevlisi IRAS tarafından işgal edildi.  Herhangi biri yapabilirse
Doğru bilgi ver, o öyleydi; Yine de mümkün olmayacaktı
Bu tahtta onunla konuşma fırsatı kazanın.  Ama iras olmalı
farklı bir görüşe sahipti; Dion'u görmüştü ve şimdi onu çağırdı
onun tarafı.  Sesinde boğuk tonlar vardı, genellikle çok net ve
Saldırı ederken göğsündeki öfkelenen duyguya ihanet eden müzikal
Genç Makedon Noble bir dizi soru ile.  Ona vermeden
Her zamanki selam, aceleyle ne heyecan verici olduğunu bilmek istedi.
Zaferin haberlerini getiren insanlar ve
akın mıydı?

Dion, çöpten zorlanmamayı zor bulmuştu
cevaplama. Iris bunu algıladı ve sadece geçerken
Gün batımından sonra kapalı olan labirent olan Maeander, ona emretti
çöpleri girişe taşıyacak taşıyıcılar,
bekçi, dış mahkemenin açılmasını emretti, çöp yerleştirilecek
orada, taşıyıcılar ve koşucular dışarıda bekleyecekleri,
yakında verilecekti.

Bu olağandışı acele ve heyecan Dion'u sadece bir istekle doldurdu.  O
yanma davetini reddetti ve yukarı ve aşağı yürüdü,
Hayat o kadar çok labirent sundu ki, onları aramaya gerek yok.  O da,
Neredeyse düz olan yolları takip ediyor gibiydi.  "Neden,"
Sonuç olarak, kafasını çöpteki açılıştan uzaklaştırarak,
"Regent ve kendi amcanızın bunu çok zor mu?
Ücretli olduğu gibi, nüfusla ortak bir sebep haline getirerek planlarını yürütün
ajitatör? "

"Passetratus gibi, demek istiyorsun, ek olarak birkaç darbe verdim
Altın Guerdon'a elinden mi alındı? "

"Ay, onun gibi, umursuyorum. Muhtemelen sen de sendiniz,
Gazapınızı ona havalandırdıktan sonra suya fırladı mı?  Sen
Sebebinizi iyi yönettim.  Aşk uğruna yaptığımız şey genellikle
başarılı.  Olursa olsun, eğer sadece kardeşi Alexas Antony'yi canlandırmazsa
Sana karşı.  Benim açımdan sadece neden ve kimin için
Bu yapıldı. "

"Babamın öncüsü olan iyi yaşlı adamı kim kurtardı ve onun
Sadece iddia? "Dion açıkçası." Dahası-daha fazlası-daha fazla
Uygun olmayan, iyi tat adına bahçesinden daha bulunabilir. "

Iras tiz, kısa bir kahkaha güldü ve dar, düzenli olarak oluştu
Güzel olarak adlandırılmış olabilecek yüz, köprünün
Düz narin burun çok uzun ve çene çok küçük, karardı
Biraz diye bağırdı, "En azından açık."

"Benden buna alışkın olmalısın," diye yanıtladı Dion sakince.
"Ancak bu durumda uzman Gorgias, fikrimi tamamen paylaşıyor."

"Ben de duydum. İkiniz de en sabit ziyaretçisiniz-
Kadının adı?-büyüleyici barin. "

"Barine?"  Dion tekrarladı, sanki isminin sözü onu şaşırttı.
"Kendine iyi bak, dostum, konuşmamızın onurlandırdığı
Sahne, Labirent.  Heykeltraş sanatının eserlerinden bahsediyorum ve sen
Kesinlikle çok başarılı olandan bahsettiğimi iddia et
Tanrıların yaratıcı ellerinden yaşamak.  Ben çok uzaktaydım
Müdahale ettiğim eski bilginin torunu düşünmek. "

"AY," diye küçümsedi, "senin pozisyonunda genç beyler ve
Yaşam alışkanlıklarınızla, her zaman babalarının tahmin edilebilir olduğunu düşünün
Pandora'dan beri kutusunu açan kadınlardan ziyade öğretmenler,
dünyaya her türlü talihsizlik getirdi.  Ama "diye ekledi,
Koyu kilitlerini yüksek alnından geri itiyor, "Anlamıyorum
Kendim, nasıl, şimdi ruhumu yükleyen bakım dağı ile yapabilirim
Bu tür önemsizler üzerinde tek bir kelime bile boşa harcayın.  Çok az önemsiyorum
Yine de, yorum ve kitap lejyonu için yaptığım gibi yaşlı bilgin
Bana tamamen tanıdık değiller.  Benim için herhangi bir endişe için
İskenderiye'de kötü diller olduğu kadar çok torun var
Sadece şu anda kaldırılması çok önemli değil
Kraliçe'nin yolunda bir gölge oluşturabilecek her şey.  Ben sadece var
Lochias'taki kraliyet çocuklarının sarayından ve öğrendiklerim
Orası.  Ama bu-yapmayacağım, inanamıyorum. Beni oldukça boğuyor! "

"Filodan kötü haberler aldın mı?"  Dion ile sorguladı
samimi kaygı; Ama sadece başını onayla eğdi, hayranını attı
Sessizliğe sahip olmak için dudaklarında devekuşu plumları, aynı zamanda titreyerek
O kadar şiddetle, alacakaranlıkta bile algıladı. Belli ki
Konuşma zordu, boğuk bir tonda eklenir: "Tutulmalı
Gizli-Rhodian Denizciler-Tanrılardan teşekkür, hala çok şüpheli-
o yapamaz, doğru olmaz-ve henüz o zither oyuncunun prattle,
Çok sayıda neşeli beklenti ile doldurdu, iğrençtir.
Dünyanın en büyükleri genellikle en çok yaralanır.
Onlara en çok minnettarlık borçluyum.  Sessiz olabileceğini biliyorum Dion.  Yapabilirdin
Bir erkek olarak, eğer ebeveynlerimizden bir şey gizlenecekse.  Hala yapar mısın
O günlerde olduğu gibi benim için suya dalmaya hazır mı?  Nadiren.
Yine de güvenilirsiniz ve bu labirentte bile bunu yapacağım.  Benim
Kalp ağırdır.  Ama herhangi bir kişiye tek kelime değil.  Sıraslaya ihtiyacım yok ve
Sessizliği sana karşı bile koruyabilirdi, ama yapmalısın endişeliyim
Beni anla, böyle bir tavır almışsın.  Ben girmeden önce
Lochias'ta çöp, çocuk geri döndü ve ben onunla konuştum. "

"Genç Caesarion Barine'yi seviyor," diye yanıtladı Dion, ciddi ciddiyetle.

"O zaman bu korkunç çılgınlık biliniyor mu?" diye sordu Iras heyecanla.  "Bir Tutku
Bu hayalperestin sahip olmasını beklediğimden çok daha derin
ona sahip oldu.  Ve eğer kraliçe şimdi geri dönmelise-belki
İstediğimizden daha az başarılı-eğer hala onlardan bakarsa
Zevk, memnuniyet, yüce işler bekliyor ve neler olduğunu öğreniyor
Çocuk-o güneş ışığı aklının ne öğrenmediği ve algılamadığı için?
O onun için değerlidir, herhangi birinizin hayalinden daha değerlidir.  Nasıl artacak
Endişesi, belki de onun acı!  Ne kadar iyi bir sebeple
Görev ve sevginin korunmasını emrettiği kişilere karşı öfkelenmiş
Çocuk! "

"Ve bu nedenle," diye ekledi Dion, "Suç taşının kaldırılması gerekiyor.
Bu nesneyi güvence altına almak için ilk adımınız Didymus'a saldırı oldu. "

Doğru yargılamış ve eski olan saldırısında bunu algılamıştı.
Bilgin, ilk başta yöneticilerin elinde oynamayı amaçlamıştı,
Numarası arasında eski filozof ve akrabalarına karşı çalışmak
Barine idi; Mısır hukuku için,
egemen veya hükümete karşı herhangi bir suçtan mahkum edildi
suçlu ile sürüldü.  Masum bir insana yapılan bu saldırı
utanç verici, ancak Iras'ın söylediği her kelime Dion'u hissettirdi, her özelliği
Yüzü ihanet etti, sadece kıskançlık değil, bir asil
duygu, bu onun suçsuz adaçayı saldırmasına neden oldu-
Metresi, Kleopatra'yı korumak için tüm varlığına hakim olan arzu
Bu deneme zamanlarında keder ve sorundan.  Iras'ın demirini biliyordu
ve onu takip etmeyi öğrendiği düşünce isteği
Mahkemede amaç.  İlk nesnesi, barini
onu tehdit eden tehlike; Ama aynı zamanda endişesini hafifletmek istedi
Iras, babasının komşusu Krates'in kızı,
Boyhood'da oynadı ve hiç ihale hissetmeyi bırakmadığı
faiz.

Onun sözleri onu şaşırttı.  Planının adam tarafından tespit edildiğini gördü
Kimin saygısı en değerli ve sevgi dolu bir kadın,
sevgilisinin üstünlüğü.  Ayrıca, en erken çocukluğundan-ve
Dion'dan sadece iki yıl daha gençti-
Hiçbir kalite zihinsel pliyanlık ve keskinlikten daha yüksek değerli değildi.  O
ilk başta güvensiz ve sorgulayan parıldayan karanlık gözler
Ve daha sonra kasvetli bir ışıkla parladı, şimdi yeni bir ifade kazandı.
Bakışları, arkadaşının ihale, yalvaran bir bakışla aradı, kabul ediyor
Onun suçlaması başladı: "Evet! Dion, filozofun torunu olmalı
Burada kalmayın.  Yoksa mutsuz çocuğu korumanın başka bir yolunu görüyor musunuz?
hesaplanamaz talihsizlikten mi?  Beni fark edecek kadar iyi biliyorsun,
Senin gibi, başkalarının haklarını ihlal etmekte isteksizim, hariç
Gereklilik vakası acımasız değilim.  Saygıya değer veriyorum. Kimse daha fazlası
Doğru ve dün Eros'un ziyaretlerinizde hiçbir rolü yoktu
Çok adlandırılmış genç kadına, sadece misafirlerine katıldınız
Çünkü evinde bulduğunuz toplum hoş bir uyaran verdi
zihnine.  Birçok şeye inanmayı bıraktım, ama sende değil ve
Sözleriniz ve büyükbabayla taraf tuttuğunuzu duyarsanız,
Gizlice teşekkür ve minnettarlığını aradığınızı hayal ettim.
torunu, neden-zeus'un duymadığı acımasız maksimum
Aşıkların yeminleri sizden geliyor erkeklerden geliyor-neden, şüphe tekrar yetiştirdi
KAFA.  Şimdi fikrimi paylaşıyor gibisin-"

"Senin gibi," diye kesti Dion, "diye inanıyorum ki Barine
senin için daha tatsız olamayan çocuğun arayışından çekildi
ondan daha.  Caesarion gibi İskenderiye
İşler çok tehdit edici olsa da,
Genç kadın-ama elbette, her nezaketle. "

"Güllerle çelenkli bir altın arabada, eğer istersen," diye bağırdı Iras
hevesle.

"Bu dikkat çekebilir," diye cevapladı Dion, gülümseyerek ve
ılımlılıktan hoşlanıyormuş gibi el.  "Eylem tarzın lütfen
Ben, şimdi amacını bildiğim için bile, ama ulaşmanıza memnuniyetle yardımcı olacağım
senin nesneniz.  Çarpık yollarınız da hedefe yol açar ve belki bir
onlarda tökezleme olasılığı daha düşüktür; Ama düz yollar bana daha iyi uyuyor ve
Sanırım zaten doğru olanı buldum.  Bir arkadaş Barini davet edecek
Buradan uzak bir mülk için, belki de göl bölgelerinde. "

"Sen?" Ağladı Iras, dar kaşları aniden daraldı.

"Benimle gideceğini hayal ediyor musun?" diye sordu, hafifçe
sitem tonu.  "Hayır. Neyse ki, daha yaşlı arkadaşlarımız var ve onların
Kafa, amcan olan biridir ve aynı zamanda balmumu
Kraliçenin elleri. "

"Archibius?"  diye bağırdı Iras.  "Ah! Eğer onu yapmaya ikna edebilseydi!"

"Deneyecek. O da delikanlı hakkında endişeli. Biz konuşurken
Burada Barine'yi mülküne davet ediyor.  Ülke havası fayda sağlayacak
o."

"Orada genç bir çoban gibi çiçek açsın!"

"Ona en iyi servet dilemekte haklısın; çünkü kraliçe değilse
Muzaffer Dönüş, İskenderilerimizin sinirliliği iki katına çıkacak.
Didymus'un bahçesine el koyduğunuzda, çok yoğun bir şekilde nişanlandın
Unuttuğunuz zafer kemerini inşa etmek-- "

"Bu savaşın başarılı meselesinden kim şüphelenirdi?" Ağladı Iras.
"Ve yapacaklar, fethedecekler. Rhodian filonun
dağınık.  Felaket Acharnanya sahilinde oldu.  Ne kadar olumlu
Kulağa geldi!  Ama sadece ikinci ve üçüncü elinde vardı.  Ve ne
Sadece söylentiler?  Yanlış haberlerin kaynağı daha sonra keşfedilir.
Ayrıca, deniz savaşı gerçekten kaybolsa bile, güçlü ordu,
Octavianus'un güçlerinden çok daha üstün olan hala devam ediyor.  Hangisi
Düşmanın generalleri karada Antony ile başa çıkabilir mi?  Nasıl yapacak
Her şey pay şöminesi, onur, egemenlik, nefret ve sevgideyken kavga edin!
Sadece söylentilere dayanan bu korkudan uzakta!  Dyrrachium Caesar'dan sonra
Sebep kayboldu ve Pharsalus onu ne kadar çabuk ustalaştırdı
dünya!  Cesaret acı çekmesi mantıklı bir insana layık mı
Bir denizcinin dedikodu tarafından depresif mi?  Ve yine de-evet!  Ben hastayken başladı.
Ve sonra Amiral'in gemisi Antonias'taki kırlangıçlar.  Sahibiz
Zaten konuşuldu.  Mardiou ve Zeno Amca'nın kendileriyle gördü
Gözler Garip kırlangıçlar, yuvalarını inşa edenlerden uzaklaşıyor
Antonias'ın yönetimi ve gençleri acımasız gagalarıyla öldürür.
Kötü bir alamet!

"Unutamıyorum. Ve hayalim, uzakta ateşle hasta yatarken
Metresimden!  Ama burada çok uzun süre kaldım.  Hayır, Dion,
HAYIR.  Buradaki geri kalanı için minnettarım-şimdi rahat hissedebilirim
Caesarion.  Anıtı seçtiğiniz yere yerleştirin.  İnsanlar görecek
Ve muhalefetlerine saygı duyduğumuzu, adil ve dost olduğumuzu duyun. Bu konuyu kraliçenin avantajına çevirmeme yardım et ve
Archibius, Barini'yi uzaklaştırmayı ve onu ülkede tutmayı başardı.
O zaman-eğer size istenen görünen bir şey olsaydı, senin olmalı.
Ama petted Dion solma playfellow'a ne önem veriyor? "

"Soluyor mu?" Tonnign bir sitem tonuyla tekrarladı.  "Deyin
Tamamen gelişmiş çiçek, kraliyet arkadaşından sırrını öğrendi
Ebedi Gençlik. "

Hızlı bir şükran dürtüsü ile iras yüzünü ona doğru eğdi
alacakaranlık, ince beyaz eli uzatan-
Mahkemede en güzel-öpmek için, ama sadece bastırdığında
Dudaklar, hassasiyet gölgesi olmadan hafifçe, aceleyle geri çekildi,
ani tövbe nedeniyle bunalmış gibi haykırıyorum: "Bu boş, içi boş
Böyle bir zamanda Dalliance, böyle bir endişe yükü ile
kalp!  BM layık, utanç verici!  Barine Archibius'a giderse,
Zaman, mülklerinde neredeyse hiç ağır duracak.  Sanırım bir tane tanıyorum
Şirketini taşımak için kim hızla takip edecek.-Burada Sasis! Taşıyıcılar!
Nilus kulesine, güneşin kapısından önce! "

Dion, çöpünden sonra kısa bir süre baktı, sonra elini geçti
Sallanan kahverengi saçları, hızlı bir şekilde kıyıya yürüdü ve duraklamadan
seçmek uzun, kiralanan teknelerden birine fırladı
zevk yolculukları.  Eşlik etmeye hazırlanan denizcileri sipariş etmek
Kıyıda kalması için, yelkenini pratik bir elle uzattı ve
Limanın ağzına doğru koştu.  Biraz güçlü ihtiyacı vardı
heyecan ve haber aramak için kendini gitmek istedi.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Hor görme nefret için çok derin hale gelmişti
Kıskançlığın bin gözü var
Zeus sevgililerin yeminlerini duymuyor





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEOPATRA, BY GEORG EBERS, V1 ***

*********This file should be named 5473.txt or 5473.zip **********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

