*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cleopatra, Volume 2.
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5474]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5474
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Cleopatra, by Georg Ebers, Volume 2.
#36 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Cleopatra, Volume 2.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5474]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 21, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEOPATRA, BY GEORG EBERS, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

CLEOPATRA

Georg Ebers

Cilt 2.

BÖLÜM IV.

Barine'in yaşadığı Paneum bahçesine bakan ev, onu ebeveynlerinden miras alan annesinin mülküydü.
Sanatçı Leonax, genç güzelin babası, yaşlı filozof Didymus'un oğlu, çok daha önce ölmüştü.

Barine'in Philostratus ile olan mutsuz evliliği sona erdikten sonra, evin işlerini yöneten annesine geri dönmüştü. O da bilginlerden oluşan bir aileye mensuptu ve filozof olarak yüksek itibar kazanmış ve genç Octavianus'un çalışmalarını yönetmiş bir erkek kardeşi vardı. Bu, Sezar ve Mark Antony'nin mirasçılarını ayıran
düşmanlığın başlamasından çok önce gerçekleşmişti. Fakat Antony, Octavianus'un kız kardeşi Octavia'yı terk edip, aşkının nesnesi olan Kleopatra'ya döndükten ve dünya egemenliği için iki rakip arasında açık bir gedik oluştuktan sonra bile, Antony Arius'a karşı dostça davranmış ve rakibine olan yakın ilişkileri nedeniyle ona kin beslememişti. Cömert Romalı, düşmanının eski öğretmenine, onu İskenderiye'de ve yanında görmekten memnun olduğunu göstermek için güzel bir ev bile vermişti.

Barine'nin annesi olan dul Berenike, kızının misafirlerine sık sık katılan tek erkek kardeşine sıcak bir şekilde bağlıydı. O, en mutlu günlerini çocuklarının, Barine, ateşli Hippias ve sessiz Helena'nın eğitimini denetleyerek geçiren, birkaç yıldır büyükanne ve büyükbabasıyla yaşayan ve sadık bir bağlılıkla onlara bakma görevini üstlenen sessiz, mütevazı bir kadındı. İki büyük çocuktan daha kolay yönlendirilmişti; çünkü çocuğun hırslı ruhu onu sıklıkla annesinin kontrolünün dışına çıkarmıştı ve güzel, canlı kız, fark edilmeden kalamayacağı kadar sıra dışı çekiciliklere erken yaşta sahip olmuştu. Hippias, önce İskenderiye'de ve daha sonra Atina ve Rodos'ta hitabet eğitimi almıştı. Üç yıl önce, amcası Arius, başkentin hayatını öğrenmesi ve kökenine rağmen parlak belagat yeteneklerinin orada şansını artırıp artırmayacağını denemesi için onu mükemmel tanıtım mektuplarıyla Roma'ya göndermişti. Kötü şöhretli, sevilmeyen bir kocayla geçirdiği iki sefil yıl, Barine'in çocukluğunun çılgın ruhlarını, artık onun özel cazibelerinden biri olan güneşli neşeye dönüştürmüştü. Annesi, on altı yaşındaki kızı Philostratus'la birleştirme konusunda yalnızca en iyi iyiliğini istediğinin bilincindeydi. Büyükbaba Didymus, Philostratus'u o zamanlar çok umut vadeden bir genç adam olarak görüyordu ve onun ilerlemesi, kendi yeteneklerinin yanı sıra, Antonius'un gözdesi olan kardeşi Alexas'ın yardım edeceğine söz vermişti. Bu adımın, neşeli, güzel kıza, yozlaşmış başkentin tehlikelerinden en iyi korumayı sağlayacağına inanmıştı; ancak değersiz koca hem anneye hem de kıza çok fazla endişe ve üzüntü vermişti. Genç yengesini sürekli aşağılayıcı ilgiyle takip eden kardeşi Alexas ise neredeyse eşit derecede sorun kaynağıydı. Berenike, bu kadar büyük bir acı ve aşağılanmaya rağmen, hayatın ona dikensiz güller sunmuş gibi görünmesini sağlayan masum neşeliliği
koruyan
çocuğa sık sık sessiz bir şaşkınlıkla bakardı.

Babası Leonax, dönemin en seçkin sanatçılarından biriydi ve Barine, en ağır baskıdan
hızla toparlanan esnek sanatçı mizacını ondan miras almıştı. Ayrıca, ona, özenle yetiştirilmiş ve şehrin büyük tanrıçalarının
festivalinde kadınlar korosunda ona birinci sırayı
sağlamış olan nadir şarkı söyleme yeteneğini de borçluydu. Herkes ona övgüler yağdırıyordu ve sarayda, tanrıların gözdesinin, yaban domuzu tarafından öldürülen balmumu
heykeli üzerinde Yalemos'u söyledikten sonra, ismi
hevesle alkışlandı. Onu dinlemek bir ayrıcalık olarak görülüyordu, çünkü o
sadece kendi evinde veya dini törenlerde "tanrıların şerefine" şarkı söylüyordu.

Kraliçe de onu dinlemişti ve Adonis festivalinden sonra amcası
Arius onu Antonius'a takdim etmişti, Antonius da samimi doğasının tüm coşkusuyla hayranlığını dile getirmişti ve daha sonra oğlu Antyllus eşliğinde
ikinci kez onun evine gelmişti. Şüphesiz ki, son ziyaretinden sonraki gün şehri terk etmek zorunda kalmasaydı, onu sık sık ziyaret eder ve kadınlar üzerindeki özel gücünü
yüreğinde test ederdi.

Berenike, Kraliçe'nin sevgilisini Barine'e getirdiği için kardeşini azarlamıştı, çünkü Antonius'un oğlunun tekrar tekrar ziyaret etmesiyle kaygısı artmıştı ve Antyllus tarafından
tanıtılan Caesarion'un kaygısı daha da artmıştı.

Bu gençler, varlığını memnuniyetle karşıladığı ve sohbetleri ona zevk veren konuklar arasında değildi. Ziyaretleriyle sade evini onurlandırmaları gurur vericiydi, ancak Caesarion'un öğretmeninden habersiz geldiğini biliyordu ve gözlerindeki ifadeden onu kızına çeken şeyin ne olduğunu anlamıştı. Ayrıca,
Berenike, çok fazla kaygının kaynağı olan iki çocuğu yetiştirirken, kendi gençliğini karakterize eden neşeli güveni kaybetmişti. Hayat ne zaman yeni bir evre sunsa, önce karanlık tarafını görüyordu. Önünde yanan bir mum varsa, ışığın önünde şamdanın gölgesi dikkatini çekiyordu. Tüm zihinsel varlığı
bir korku zincirine dönüşmüştü, ancak iyi kalpli kadın çocuklarını
onların bunu görmelerine izin vermeyecek kadar şefkatle seviyordu. Sadece bazı kötü önsezileri gerçekleştiğinde, her şeyi önceden gördüğünü söylemek
yüreğine bir rahatlama geldi.

Yüzünde bunun hiçbir izi okunmuyordu, hala güzel ve sakinliğiyle hoş bir çehre. Çok az konuşuyordu, ancak
söyledikleri mantıklıydı ve nasıl dinleyeceğini ne kadar dikkatli bir şekilde anladığını kanıtlıyordu. Bu yüzden Barine'in misafirleri arasında hoş karşılanıyordu. En seçkin olanlar bile ondan bir şeyler aldı, çünkü sessiz kadının onu
anladığını hissediyordu.

Barine o akşam dönmeden önce, annesinin önceki gün kardeşi Arius'a olan kazadan iki kat daha fazla pişman olmasına neden olan bir şey
olmuştu. Kız kardeşinin evinden eve dönerken, Kral Sokağı'nda pervasızca hızla giden bir araba tarafından ezildi ve ağır yaralı olarak evine götürüldü, şimdi çaresiz ve ateşli bir şekilde yatıyor. İki oğlunun, babalarına bu kötülüğü yapan pervasız adamdan intikam almakla tehdit etmelerini duymak da acısını azaltmadı, çünkü bu işi yapanın Antyllus olduğuna inanmak için sebebi vardı ve gençler ile Antonius'un oğlu arasındaki bir çarpışma, özellikle genç Romalı'nın babasının cömertliğinden pek bir şey miras almamış gibi görünmesi nedeniyle, kendisi ve ailesi için ancak yeni bir felaketle sonuçlanabilirdi. Yine de Arius, kazayı umursamadan giden adamın davranışlarını en sert şekilde damgaladıkları için oğullarına kızamazdı. Kız kardeşini, babasını evine getirdiği tamamen dizginsiz gençten uyarmıştı. Uyarıda bulunmak için sesini ne kadar iyi bir sebeple yükselttiği artık belliydi. O gün günbatımında her zamanki gibi birkaç misafir gelmişti, onları on dokuz yaşında bir genç olan Antyllus takip ediyordu. Kapıcı onu içeri almayı reddettiğinde, kaba bir şekilde Barine'i görmek istemiş, ihtiyatlı yaşlı kapıcıyı bir kenara itmiş, onu alıkoymaya çalışmış ve itirazlarına rağmen, hanımların genellikle ziyaretçilerini kabul ettiği ölü efendisinin çalışma odasına zorla girmişti. Boş olduğunu görünceye kadar da yatmadı ve sonra önce getirdiği bir çiçek buketini orada duran yanmış kilden yapılmış Eros heykeline iliştirdi. Hem kapıcı hem de Barine'in hizmetçisi, sarhoş olduğunu söyledi; bunu dışarıdaki bahçede onu bekleyen arkadaşlarıyla birlikte sendeleyerek uzaklaşırken gördüler.

Bu yakışıksız ve aşağılayıcı davranış Berenike'yi en derin öfkeyle doldurdu. Cezalandırılmadan kalmamalıydı ve kızını beklerken, Antyllus'un eve girmesi yasaklanırsa ve öğretmenine suçlanırsa ne gibi kötü sonuçlar doğabileceğini ve öte yandan bunu yapmazlarsa ne kadar dayanılmaz olabileceğini hayal etti.

Üzücü önsezilerle doluydu ve çok haklı bir nedenle en kötüsünden korktuğu için, kızının eve belki de hoş haberler getireceğine dair belli belirsiz bir umut besliyordu; çünkü onu en büyük kaygıyla dolduran olayların bazen iyi bir talihle sonuçlandığını deneyimlemişti.

Sonunda Barine belirdi ve gerçekten de annesini böylesine neşeli bir şekilde kollarına almayalı çok olmuştu.

Dul kadının sıkıntılı yüreği hafifledi. Kızı, alışılmadık derecede memnuniyet verici bir şeyle karşılaşmış olmalıydı, çok mutlu görünüyordu, ama burada neler olduğunu kesinlikle duymuştu; çünkü pelerini bir kenara koyulmuş ve
saçları yeni düzenlenmişti, bu yüzden odasına gitmiş olmalıydı, orada geveze Kıbrıslı kölesi tarafından giydirilmişti, ki bu köle kesinlikle bahsetmeye değer hiçbir şeyi kendine saklayamazdı. Çevik hizmetçi o gün
becerisini göstermişti.

Annesi, "Herhangi bir yabancı onu on dokuz sanırdı," diye düşündü. "Beyaz cübbe ve mavi kenarlı peplum ona ne kadar da yakışıyor;
masmavi bombyx kurdele saçlarının kalın dalgalarına ne kadar da yumuşakça dolanmış! Kim
inanırdı ki, alnında zarifçe duran küçük altın buklelere hiçbir maşa değmemiş olsun,
yanağındaki gül ve beyaz tonları veya kollarındaki alçı parıltısını
üretmekte hiçbir boya fırçasının payı olmasın? Böyle bir güzellik kolayca bir Danae çeyizi olabilir; ama
tanrıların muhteşem bir
armağanıdır! Peki, Antonius'un son ziyaretinden sonra ona verdiği
bileziği neden taktı? Benim hesabıma bile değil. Dion'u bu kadar geç bir saatte
bekleyemez. Ben onun güzelliğinin tadını çıkarırken bile,
yeni bir talihsizlik yaklaşıyor olabilir."

Kızı büyükbabasının evinde gördüklerini neşeyle anlatırken, düşünceleri böyle akıyordu. Bu arada o
bir şezlongun minderleri arasında rahatça kıvrılmıştı; ve Antyllus'un yakışıksız davranışından bahsettiğinde, Berenike'yi ürküten bir dikkatsizlikle, bir daha asla tekrarlanmaması gereken
kötü bir kabalık
olarak bundan bahsetti.

"Ama bunu kim engelleyecek?" diye sordu anne endişeyle.

"Kim, kendimiz hariç?" diye yanıtladı Barine. "O içeri alınmayacak."

"Ya zorla girerse?"

Barine'in iri mavi gözleri öfkeyle parladı ve "Bırakın denesin!" diye haykırdığında sesinde kararsızlıktan eser yoktu.

"Ama Antonius'un oğlunu engellemek için ne gücümüz var?" diye sordu Berenike.
"Bilmiyorum."

"Biliyorum," diye yanıtladı kızı. "Kısa konuşacağım, çünkü bir ziyaretçi geliyor."

"Bu kadar geç mi?" diye sordu anne endişeyle.

"Archibius bizimle önemli bir konu görüşmek istiyor."

Yaşlı kadının alnındaki çizgiler yumuşadı, ama sorgulayıcı bir şekilde haykırdığında tekrar daraldı: "Bu kadar alışılmadık bir
saatte önemli bir iş! Ah, sabahın erken saatlerinden beri iyi bir şey beklemiyordum! Kardeşimin evine giderken önümden bir kuzgun uçtu ve sola doğru bahçeye doğru
uçtu."

"Ama ben," diye cevapladı Barine, sorusuna cevaben amcasının sağlığıyla ilgili olumlu bir rapor aldıktan sonra-"Yedi taneyle karşılaştım--ne daha fazla ne de daha azdı; çünkü yedi en iyi sayıdır--yedi kar beyazı
güvercin, hepsi hızla sağa doğru uçtu. En güzeli önce geldi, gagasında Antonius'un oğlunu bizden uzak tutacak gücü barındıran küçük bir sepet taşıyordu. Bana böyle şaşkınlıkla bakma,
sen her dehşetin sevgili kabı."

"Ama çocuğum, Archibius'un önemli bir konuyu görüşmek için çok geç geleceğini söylemiştin," diye karşılık verdi anne. "Yakında burada olmalı."

"O zaman bilmeceler konuşmayı bırak; ben onları hemen çözemem."

"Bunu sen çözeceksin," diye karşılık verdi Barine; "ama gerçekten kaybedecek
zamanımız yok. Bu yüzden-güzel güvercinim iyi, akıllıca bir düşünceydi ve sepetinde taşıdığı şeyi hemen duyacaksınız. Görüyorsun ya anne, birçok kişi bizi suçlayacak, burada ve orada birileri acısa da; ama bu durum
sürmemeli. Bunu her geçen gün daha da net hissediyorum; ve bu endişenin tamamen
gereksiz hale gelmesi için daha birkaç yıl geçmesi gerekiyor. Bu veya şu adamın bana getirdiği her birini misafir olarak kabul etmek için çok gencim. Doğru, kabul salonumuz babamın çalışma odasıydı ve sen, benim saygıdeğer, kusursuz annem, buradaki ev sahibisin; ama her bakımdan benden üstün olmana rağmen, o kadar mütevazısın ki, misafirler seni sadece sen yokken
düşünene kadar kendini kızının arkasına saklıyorsun. Bu yüzden ikimizi de arayanlar sadece 'Barine'i ziyaret edeceğim' diyorlar -ve bunu söyleyen çok fazla kişi var--
Artık seçim yapamıyorum ve bu düşünce--"

"Çocuk! Çocuk!" diye neşeyle sözünü kesti annesi, "bu sabah dışarı çıktığında seni hangi tanrı karşıladı?"

"Elbette biliyorsundur," diye neşeyle cevapladı; "yedi güvercin vardı ve ilk ve en güzelinin gagasından küçük sepeti aldığımda, bana bir hikaye
anlattı. Duymak ister misin?"

"Evet, evet; ama çabuk ol, yoksa rahatsız edileceğiz."

Sonra Barine yastıkların arasında daha da geriye yaslandı, uzun kirpiklerini indirdi ve başladı: "Bir zamanlar şehrin en aristokrat semtinde bir bahçesi olan bir kadın varmış -burada Paneum'un yakınında, isterseniz. Sonbaharda, meyveler olgunlaşırken, tüm komşuları tam tersini yapsa da kapıyı açık bırakmış. Güzel incirlerinin ve hurmalarının davetsiz âşıklarını uzak tutmak için kapıya şu yazıyı taşıyan bir tablet iliştirmiş: 'Herkes bahçeye girebilir ve manzarasının tadını çıkarabilir; ancak köpekler bir çiçeği kıran, çimenlere basan veya meyveyi çalan herkesi ısırır.'

"Kadının sadece bir kucak köpeği vardı ve bu da her zaman ona itaat etmiyordu.
Ancak tablet amacına ulaştı; çünkü ilk başta aristokrat semtindeki komşularından başka kimse gelmiyordu. Tehdidi okudular ve
muhtemelen o olmadan da kapıyı onlara nazikçe açan kadının malına saygı gösterirlerdi. Böylece işler bir süre böyle devam etti, ta ki
önce bir dilenci, sonra bir Fenikeli denizci ve Rhakotis'ten hırsız bir Mısırlı gelene kadar--ikisi de okuma bilmiyordu. Bu yüzden tablet
onlara hiçbir şey söylemedi; ve dahası, benimkiyle seninkini daha az dikkatli bir şekilde ayırt ettikleri için, biri çimleri çiğnedi ve diğeri dallardan bir çiçek veya meyve kaptı. Ayaktakımından giderek daha fazla insan geldi ve
sonra ne olduğunu tahmin edebilirsiniz. Kimse onları suçlarından dolayı cezalandırmadı, çünkü
kucak köpeğinin havlamasından korkmuyorlardı ve bu, okuma bilenlere bile uyarıyı dikkate almama cesareti verdi. Böylece kadının güzel bahçesi kısa sürede kendine özgü cazibesini kaybetti; ve meyveler de çalındı. Yağmur sonunda yazıyı tabletten yıkadığında ve küstah çocuklar üzerine karalamalar yaptığında, hiçbir zarar verilmemişti; çünkü bahçe artık hiçbir cazibe sunmuyordu ve içine bakan hiç kimse içeri girmek istemiyordu. Sonra ev sahibi komşuları gibi kapısını kapattı ve ertesi yıl yine yeşil çimenlerin ve çiçeklerin parlak tonlarının tadını çıkardı. Meyvesini kendisi yiyordu ve kucak köpeği artık havlamasıyla onu rahatsız etmiyordu."

"Yani," dedi annesi, "eğer herkes Gorgias, Lysias ve diğerleri kadar nazik ve iyi yetiştirilmiş olsaydı, onları memnuniyetle kabul etmeye devam ederdik. Ama Antyllus gibi kaba adamlar olduğu için--"

"Hikayeyi doğru anlamışsın," diye sözünü kesti Barine. "Kesinlikle yazımızı okumayı öğrenenleri evimize davet etmekte özgürüz. Yarın ziyaretçilere artık onları eskisi gibi kabul edemeyeceğimizi bildireceğiz."

"Antyllus'un davranışı mükemmel bir bahane sunuyor," diye ekledi annesi. "Her adil düşünceli kişi şunu anlamalıdır--"

"Elbette," dedi Barine, "ve eğer sen, kadınların en kurnazı,
üzerine düşeni yaparsan--

"O zaman ilk defa kendi evimizde istediğimiz gibi davranabiliriz. İnan bana, çocuk--eğer yapmazsan--"

"Eğer yok!--bu sefer değil!" diye haykırdı genç güzel, yalvarırcasına elini kaldırarak. "Yeni hayatı düşünmek bana çok zevk veriyor ve eğer
işler umduğum ve istediğim gibi giderse--o zaman--sen de
inanmıyor musun, anne, tanrıların bana tazminat borçlu olduğuna?"

"Ne için?" diye sordu Archibius'un derin sesi, habersizce içeri
girmiş ve şimdi ilk önce dul kadın ve kızı tarafından fark edilmişti.

Barine aceleyle ayağa kalktı ve iki elini eski arkadaşına uzatarak, "Seni bize getirdiklerinden beri, ödemeyi çoktan
başlattılar." diye haykırdı.

BÖLÜM V.

Bir sanatçı, özellikle de büyük bir sanatçı, evine çekici bir
görünüm kazandırmayı kolay bulur. İçinde rahatlık ister ve sadece güzel
olan onun için rahattır. Gözüne uyumun bozulmasına sebep olacak her şey
rahatsız eder ve evinin en asil süsünü güvence altına almak için herhangi bir
yabancıyı eşiğinden içeri davet etmesine gerek yoktur. En iyi yardımcı olan İlham Perisi, davetsizce ona katılır.

Barine'in babası Leonax, evinin içini çok
sevimli bir ikametgah haline getirmek için bu şekilde yardım görmüştü. Kendi çalışma odasının duvarlarına, memleketinin kurucusu Büyük İskender'in hayatından olaylar ve frizde dans eden bir
Aşk Tanrıçası alayı resmetmişti.

Barine şimdi misafirlerini burada kabul ediyordu ve bu resimlerin ünü, Antony'nin genç güzeli ziyaret etmesine ve oğlunu yanına almasına yol açan en küçük teşviklerden biri değildi; onda en azından geçici bir sanat zevki uyandırmak istiyordu. Ayrıca onun güzelliğini ve şarkı söylemesini nasıl takdir edeceğini de biliyordu, ancak olgunluk yıllarında onu ele geçiren ateşli tutku yalnızca Kleopatra içindi. Kolayca kazanılan kalp ve hassas hayal gücü onu sıradan bir aşktan diğerine sürükleyen Kraliçe tarafından yıkılmaz ve doğaüstü güçlere sahip zincirlerle bağlanmıştı. Yanında bir Barin ona sadece hayatla donatılmış bir sanat eseri ve kulağı büyüleyen bir ses gibi görünüyordu. Yine de ona birkaç keyifli saat borçluydu ve hoş bir şey için borçlu olduğu
herkese hediyeler vermekten kendini alamazdı. Dünyanın en cömert savurganı olarak görülmekten hoşlanıyordu ve üzerinde lir çalan Apollon'un oyulmuş olduğu, dinleyen ilham perilerinin çevrelediği bir mücevherle süslenmiş cilalı bilezik çok basit görünüyordu ama aslında paha biçilmez bir değere sahipti çünkü onu yapan sanatçı Philadelphus zamanında İskenderiye'deki en iyi taş kesici olarak kabul ediliyordu ve üç parmak genişliğindeki oniks parçasına oyulmuş minik figürlerin her biri en zarif güzellikte dikkatlice yapılmış birer şaheserdi. Antony bunu seçmişti çünkü şarkısını beğendiği kadın için uygun bir hediye olarak görmüştü. Değerini sormayı düşünmemişti;
aslında, sadece bir uzman bunu anlayabilirdi; ve taç
gösterişli olmadığı ve güzel koluna çok yakıştığı için, Barine onu takmayı severdi.

Savaş onu götürmeseydi, Antony'nin ikinci ziyareti kesinlikle
sonuncusu olmayacaktı. Kendisini büyüleyen şarkıların yanı sıra, sohbet neşeli ve parlaktı ve Leonax'ın
resimlerine ek olarak, eskisinin birçok seçkin arkadaşıyla
mübadele ederek elde ettiği diğer güzel sanat eserlerini görmüştü.

Ayrıca, geniş dairede plastik eserlerden de eksiklik yoktu,
güçlü bir adamın omzundaki keçi derisi şişeden bir deniz kabuğuna döktüğü suyun parıltısı buna özel bir çekicilik katıyordu.

Bu kambur Nubian'ı yontan usta, aynı zamanda çokça tartışılan kraliyet aşıklarının heykellerini de yaratmıştı. Yalnızca kendisinin görebildiği bir kurbana diz çökerek nişan alan kil Eros da onun eseriydi. Antony, ikinci ziyaretini yaparken, "insan fatihlerinin en büyüğünün" önünde taktığı çelengi gülerek bırakmıştı, kısa bir süre önce ise oğlu Antyllus, çiçek buketini kaba bir şekilde ipi çeken
eğik sağ kolun deliğine sokmuştu. Bunu yaparken heykel yaralanmıştı. Şimdi çiçekler, büyük odanın sonundaki küçük sunağın üzerinde, sadece tek bir lambayla aydınlatılan yerde, dikkatsizce duruyordu; çünkü hanımlar onu konuklarına bırakmışlardı. Barine'in en sevdiği dairede, ölmüş babasının birkaç resminin bulunduğu küçük bir odadaydılar.

Antyllus'un buketi ve Eros'un kil heykelindeki hasar, üçü arasındaki sohbette önemli bir rol oynamış ve Archibius'un görevini kolaylaştırmıştı.

Berenike, genç Romalının pervasızlığı ve yakışıksız davranışlarıyla ilgili bir şikayetle konuğu karşılamıştı ve Barine, artık misafirperverlik tanrısı Zeus Xenios'a yeterince fedakarlık yaptıklarının beyanını eklemişti. Gelecekteki hayatını mütevazı ev tanrılarına ve şarkı söyleme yeteneğini borçlu olduğu Apollon'a adamayı planlıyordu.

Archibius, açıklamasını bitirene ve bundan sonra babasının atölyesinin misafirlerle
dolması yerine annesiyle
yalnız yaşamayı planladığını ilan edene kadar büyük bir şaşkınlıkla sessizce dinlemişti.

Genç güzelin canlı hayal gücü onu bu yeni ve daha sessiz hayata taşıdı. Ancak, beklentilerini anlattığı net ve parlak tonlara rağmen, gri saçlı dinleyicisi bunlara
tam olarak inanamazdı. Bazen mezarının üzerinde ince bir gülümseme uçuşuyordu, biraz hüzünlü bir yüz--hayat arenasında güreşmeyi bırakmış ve şiddetli çatışmalardan sonra artık seyircilerin arasında durup başkalarının zafer ödülünü kazanmasını veya kaybetmesini izlemeyi tercih eden bir adamın yüzü. Şüphesiz
aldığı yaralar hala sızlıyordu, ancak kederli
deneyimleri onun dikkatli bir gözlemci olmasını engellememişti.
Berrak gözlerinin ifadesi, sempatisini
uyandıran her şeyi zihinsel olarak paylaştığını gösteriyordu. Böyle dinlemeyi bilen ve dahası--burunun üstündeki kaşların belirginliği bunu gösteriyordu--aynı zamanda eğitimli bir düşünür olan kişi, iyi bir danışman olmaktan geri kalamazdı ve bu nedenle birçok kişi tarafından, özellikle de Kraliçe tarafından
sayılırdı.

Karakteristik özelliklerinden biri olan akıllıca düşünme, bu durumda kendini gösterdi; çünkü Barine'i bir kır evi denemeye ikna etmeye gelmiş olsa da, Barine kendi işlerinin hikayesini
tüketip ziyaretinin önemli nedenini sorana kadar bunu yapmaktan kaçındı.

Asıl meselede, isteğini yapmadan önce kabul edildi. Bu yüzden, anne ve kızının, eğer şehirden kısa bir süre uzak kalırlarsa
yeni yaşam biçimine geçişin daha kolay gerçekleştirilebileceğini
düşünüp düşünmediklerini sorarak başlayabilirdi. Bu, yarın evlerini misafirlere
kapatmaları gerektiği yorumunu uyandırırdı ve gerçek sebep
verilemediği için birçok kişi gücenirdi. Aksine, başkenti birkaç haftalığına terk etmeye karar verebilselerdi, birçok kişi,
doğrudur, kararlarından
yaslanırdı, ancak herkese ayrılan şey
hiç kimse tarafından hoş karşılanmazdı.

Berenike hevesle kabul etti, ancak Barine düşünceli bir hale geldi. Sonra Archibius
ondan açıkça konuşmasını rica etti ve nerede konuşabileceklerini sorduktan sonra
kendi kır malikanesini önerdi.

Keskin gri gözleri, onu şehre o kadar sıkı bir şekilde bağlayan bir şeyi algılamıştı ki, Barine gibi gerçek bir kadın söz konusu olduğunda bu bir gönül meselesi olmalıydı. Açıkça doğru bir yargıda bulunmuştu, çünkü en yakın arkadaşlarından ziyaretlerin eksik olmayacağı öngörüsüyle başını kaldırdı, mavi gözleri parlak bir şekilde parladı ve Archibius durduğunda annesine neşeyle "Gideceğiz!" diye haykırdı.

Yine canlı hayal gücü kızı önündeki geleceği belirgin hatlarla canlandırıyordu. Archibius'un malikanesinde, Irenia'da beklediği ziyaretçiden bahsettiğinde, kimi kastettiğini yalnızca o biliyordu. İsmin anlamı "Huzur yeri"ydi ve bu onu memnun etti.

Archibius gülümseyerek dinledi; ancak ona küçük Sardunya atlarını sürme ve kuşları takip etme konusunda da bir rol vermeye başladığında,
kendisine bu kadar hevesle tadını çıkaracağı bir zevki -böylesine büyüleyici konuklarla kır havasını solumak- kendisine hemen izin verip veremeyeceğinin bir başkasının kaderine bağlı olduğunu söyleyerek sözünü kesti. Tanrılara şükürler olsun ki, buraya daha hafif bir kalple gelebilmişti, çünkü ayrılmadan hemen önce Kraliçe'nin kazandığı muhteşem bir
zaferi duymuştu. Hanımlar belki de biraz daha kalmasına izin verirlerdi, çünkü haberin doğrulanmasını bekliyordu.

Bunu büyük bir heyecanla beklediği ve kalbinin kesinlikle kaygıdan uzak olmadığı açıktı.

Berenike bunu paylaştı ve şimdiye kadar kızının mantıklı kararına duyduğu sevinci yansıtan hoş yüzü, Archibius söze başladığında artık endişeyle bulutlanmıştı: "Burada bulunmamın amacı nedir? Bunu başarmamı çok kolaylaştırıyorsun. Dürüstçe kabul edersem, seni şehri terk etmeye ikna etmek için aradığım gerçeğini artık gizleyebilirim. Antonius'un oğlunun çocukça küstahlığında hiçbir tehlike görmüyorum. Söz konusu nokta, çocuğum, sadece kendini Caesarion'un erişemeyeceği bir yere koymak." Barine hevesle cevap verdi. "Beni aya yerleştirebilseydin, bu beni en çok memnun ederdi, onun açısından," "Bu, yaşam tarzımızı değiştirmeme neden olan şeydi, çünkü kapım, hala bir öğretmenin altında olmasına rağmen, rütbesini kapıyı açmak için bir anahtar olarak kullanan
o çocuğa karşı kapatılamaz. Ve
bir düşünün, o hayalperestin, yardım için yalvaran gözlerle, 'kral' unvanıyla hitap etmek zorunda kaldığınızı!"

"Yine de, Julius Sezar ve Kleopatra'nın oğlunun göğsünde hangi güçlü dürtü
uykuda olmayabilir?" dedi Archibius. "Ve tutku - biliyorum ki
çocuğum, bunun senin suçun olmadığını - şimdi onun içinde uyandı.
Sonuç ne olursa olsun, annesinin kalbini kaygıyla doldurmalıdır.
Bu yüzden ayrılışınızı hızlandırmanız ve varış noktanızı gizli tutmanız gerekir. Şiddete başvurmayacaktır; ancak -o, ebeveynlerinin
çocuğudur- ve ondan beklenmeyen bir hareket beklenebilir."

"Beni korkutuyorsunuz!" diye bağırdı Barine. "Evime giren güvercini tehlikeli bir grifona dönüştürüyorsun."

"Onu bu şekilde görebilirsin," dedi diğeri uyarıcı bir şekilde. "Hoş bir misafir olacaksın, Barine, ama seni, en küçük çocukluğundan beri sevdiğim, en yakın arkadaşımın kızını, sadece Irenia'da sana bir hizmette bulunmak için değil, aynı zamanda -bunun farkında olmayan- her şeyi borçlu olduğum kişiyi kederden veya hatta sıkıntıdan kurtarmak için davet ettim."

Bu sözler her iki hanıma da, Archibius için değerli olsalar da, onları ve belki de onlarla birlikte tüm dünyayı Kraliçe'nin huzuru ve mutluluğu için feda edeceği bilgisini verdi.

Barine başka bir şey beklemiyordu. Kleopatra'nın filozofun oğlunu zengin bir adam ve geniş arazilerin sahibi yaptığını biliyordu; ama aynı zamanda Kraliçe'ye olan sadık bağlılığının, şefkatli bir baba gibi göz kulak olduğu
başka sebeplerden kaynaklandığını da hissediyordu. Kleopatra da ona değer veriyordu. Hırslı olsaydı, Epitrop'un uzun zaman önce yaptığı gibi, devlet gemisinin dümeninde durabilirdi, ancak -tüm şehir bunu biliyordu-
birden fazla kez kalıcı bir görevi kabul etmeyi reddetmişti, çünkü metresine mütevazı, fark edilmeyen bir danışman olarak daha iyi hizmet edebileceğine inanıyordu. Berenike, Barine'e Kleopatra ile Archibius arasındaki ilişkinin çocukluklarına kadar uzandığını söylemişti, ancak Barine
hiçbir ayrıntıyı öğrenememişti. Zamanla zengin bir şekilde süslenmiş ve anekdotlarla iç içe geçmiş çeşitli söylentiler dolaşıyordu,
ve Barine doğal olarak prensesin, gençliğinde, filozofun oğluna karşı çocukça bir aşk beslediğini iddia edenlere en kolay şekilde inandı. Şimdi arkadaşının davranışları onu buna inanmaya yöneltti. Archibius durakladığında, genç güzellik onu anladığını temin etti; ve alçıdan sarkan lamba ve üç kollu ışık babasının on dokuz yaşındaki Kraliçe'nin çizdiği ve daha sonra kendi hanesi için kopyaladığı portreye parlak bir ışık saçtığında, ona işaret etti ve kendi düşüncelerinin akışını izleyerek şu soruyu sordu:

"O zamanlar harikulade derecede güzel değil miydi?"

"Babanızın eseri onu temsil ettiği için," diye cevap verdi. "Leonax, aynı yıl, karşı taraftaki Octavia'nın portresini çizdi ve belki de sanatçı, Romalıyı daha güzel kadın olarak gördü." Konuşurken, Barine'nin babasının, ilk kocası Marcellus'un genç karısı olarak çizdiği Octavianus'un kız kardeşinin bir benzerini işaret etti.

"Ah, hayır!" dedi Berenike. "Leonax'ın o günlerde
nasıl döndüğünü hala mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Hangi kadın onun Roma Hera'sına olan
coşkusunu kıskanmazdı ki? O zamanlar portreyi görmemiştim ve ona Octavia'nın, Eros'un kalbini, resmettiği güzel kadınların çoğunda olduğu gibi,
ateşlediği Kraliçe'den daha güzel olduğunu düşünüp düşünmediğini sorduğumda, -biliyorsunuz onun aceleci
tavırlarını- şöyle haykırdı: 'Octavia, 'güzel' veya 'daha az güzel' olarak adlandırılanların
sırasında en önde gelir; diğeri, Kleopatra, tek başınadır ve
hiç kimseyle kıyaslanamaz.'"

Archibius onaylarcasına başını eğdi, sonra kararlı bir şekilde, "Ama, bir çocukken,
onu ilk gördüğümde, genç aşk tanrılarının
dansında bile en güzeli olurdu."

"O zaman kaç yaşındaydı?" diye sordu Barine, hevesle.

"Sekiz yaşında," diye cevapladı. "Ne kadar da geçmişte kaldı, ama tek bir saati bile unutmadım!" Barine şimdi içtenlikle ona o günlerin hikayesini anlatması için yalvarıyordu, ama Archibius başını kaldırmadan önce bir süre düşünceli bir şekilde yere baktı ve cevap verdi: "Belki de senin
ellerinden kurban
istediğim kadın hakkında daha fazla şey öğrenmen iyi olur. Arius senin kardeşin ve amcan. Octavius'un yanında duruyor, çünkü onun entelektüel rehberiydi ve Romalı'nın kız kardeşi Octavia'ya bir tanrıça olarak saygı duyduğunu biliyorum. Antonius şimdi dünyanın egemenliği için Octavius ​​ile mücadele ediyor. Octavia, duymak istediğin kadına karşı
çatışmada yenik düştü. Onu yargılamak benim
işim değil, ama eğitebilir ve uyarabilirim. Roma ulusları Octavia'ya tütsü yakarlar ve Kleopatra'nın adı anıldığında yüzlerini örterler öfkeyle. Burada İskenderiye'de birçok kişi onları taklit ediyor. Parlayan saflığı savunan
herkes ondan yayılan
ışıltıdan bir pay kazanmayı umabilir. Octavia'yı yasal eş, Kleopatra'yı ise kocasının kalbini çalan suçlu olarak adlandırıyorlar."

"Ben değil!" diye haykırdı Barine hevesle. "Amcamın Antonius ve Kleopatra'nın birbirlerine karşı en ateşli aşkla
ateşlendiğini söylediğini ne kadar sık ​​duydum! Eros'un okları hiçbir zaman iki kalbi bu kadar derinden delmedi. Sonra
devleti iç savaştan ve kan dökülmesinden kurtarmak gerekti.
Antonius rakibiyle bir ittifak kurmaya razı oldu ve uzlaşmanın samimiyetinin teminatı olarak elini, ilk kocası Marcellus yeni ölmüş olan
Octavia'ya verdi - eli, diyorum,
sadece eli, çünkü kalbi Mısır Kraliçesi'ne tutsaktı. Ve eğer
Antonius devlet adamlığının kendisini bağladığı karısına sadakatsizse,
daha önce, daha iyi bir unvana sahip olan diğerine verdiği sözü tuttu. Eğer
Kleopatra sonsuza dek sadakat yemini ettiği adamı terk etmemişse,
haklıydı -bin kere haklıydı! Benim gözümde -annem beni ne kadar
azarlarsa azarlasın- Kleopatra, ölümsüzlerin gözleri, Antonius'un gerçek karısıdır ve her zaman öyle kalacaktır; diğeri, evlilik gününde
hiçbir gelenek, hiçbir söz, hiçbir kalem darbesi, hiçbir jest atlanmamış olsa da,
tanrıları sevindiren, ölümlüleri ve -affet beni anne- erdemli kadınları ne kadar kızdırırsa kızdırsın, bir sevgi bağının davetsiz misafiridir. "

Berenike, canlı kızının sözlerini yanakları kızararak dinlemişti; şimdi
ürkek bir ciddiyetle sözünü kesti: "Bunların yeni zamanların görüşleri olduğunu biliyorum; Antonius, Mısırlıların gözünde ve muhtemelen
ayrıca onların geleneklerine göre, Kraliçe'nin meşru kocasıdır.
Ayrıca, ikinizin de bana karşı olduğunuzu biliyorum. Yine de Kleopatra gerçekte bir
Yunan'dır ve bu nedenle -ebedi tanrılar!- ona içtenlikle acıyabilirim; ancak
evlilik gerçekleşti ve Octavia'yı suçlayamam. O, sadakatsiz kocasının ve onun üzerinde hiçbir hak iddia edemeyen ilk karısı Fulvia'nın çocuklarını kendi çocuklarıymış gibi yetiştiriyor ve onlara değer veriyor.
Düşmanı olan adamın yolundan taşları kaldırmak, onun yaptığı gibi, insandan daha fazlasıdır. İskenderiye'deki hiçbir kadın, Kleopatra ve arkadaşının Octavianus'u yenmesi için benden daha hararetle dua edemez. Soğuk doğası, kardeşimin ona
çok değer verdiği gibi, bana itici geliyor. Ama
Octavia'nın güzel, iffetli, kraliçe gibi, asil yüzüne, gerçek kadınsı saflığın
aynasına baktığımda--"

"Sevinebilirsiniz," diye ekledi Archibius, cümleyi tamamlayarak ve sağ elini
yatıştırıcı bir şekilde heyecanlı kadının koluna koyarak, "sadece şu anda portreyi başka bir yere koymanız ve Octavia hakkındaki düşüncelerinizi
kardeşinize ve benim kadar güvenilir bir
arkadaşa emanet etmeniz tavsiye edilir. Eğer galip gelirsek, bu tür şeyler geçebilir; eğer
değilse--Haberci uzun süre oyalanır--"

Burada Barine tekrar ondan zamanı kullanmasını rica etti. Sadece bir kez
Kraliçe tarafından fark edilmenin mutluluğunu yaşamıştı--Adonis festivalindeki şarkısından hemen sonra. Sonra Kleopatra ona teşekkür etmek için yaklaşmıştı. O sadece
birkaç nazik söz söyledi, ama sanki kalbinin en derinlerine
işleyen ve onu görünmez iplerle bağlayan bir sesle.
Bu arada Barine'in gözleri hükümdarının gözleriyle buluştu ve ilk başta dudaklarını cüppesinin eteğine bile bastırmak için ateşli bir arzu uyandırdı,
ama sonra sanki en güzel çiçekten zehirli bir yılan çıkmış gibi hissetti.

Burada Archibius, şarkıdan sonra Antonius'un ona Kraliçe ile aynı anda nasıl hitap ettiğini ve Kleopatra'nın hiçbir kadınsı zayıflıktan yoksun olmadığını
çok iyi hatırladığını söyleyerek sözünü kesti.

"Kıskançlık mı?" diye sordu Barine şaşkınlıkla. "Ben
kabul edecek kadar küstah. Gizlice, Philostratus'un kardeşi Alexas'ın ona önyargılı davrandığından korkuyordum. Bana karşı, kocam olan adam kadar kötü niyetli. Ama bu ikisiyle bağlantılı her şey o kadar
aşağılık ve utanç verici ki, bunun bu keyifli
saati gölgelemesine izin vermeyeceğim. Yine de Alexas'ın beni Kraliçe'ye iftira etmiş olabileceği korkusu
yersiz değil.

"Kardeşi kadar kurnaz ve kendisini beğendirdiği Antonius aracılığıyla, Kleopatra ile her zaman iletişim halinde. Onunla
savaştı."

"Bunu çok geç öğrendim ve Antonius'a karşı tamamen güçsüzüm," diye yanıtladı Archibius.

"Ama Kraliçe'ye önyargılı davrandığından korkmam doğal değil miydi?" diye sordu Barine. "Her neyse, gözlerinde düşmanca bir ifade algıladığımı hayal ettim ve ilk başta ona karşı çok güçlü bir çekim hissetmeme rağmen beni itti."

"Ve eğer o diğeri aranıza girmeseydi, ondan
bir daha yüz çeviremezdiniz!" dedi Archibius. "Onu ilk gördüğümde ben sadece bir çocuktum ve o da -daha önce de söylediğim gibi- sekiz yaşında bir çocuktu."

Barine, Archibius'a minnettar bir şekilde başını salladı, iğdeyi annesine getirdi,
karıştırma kabındaki şaraba su döktü ve ilk başta yastıkların arasında rahatça geriye yaslandıktan sonra, dirseğini dizine dayayıp çenesini eliyle destekleyerek dinleyen bir tavırla öne eğildi. Berenike, önce yavaşça, sonra giderek daha hızlı bir şekilde iğdeyi iğdeden çekti.

"Kanopus'taki kır evimi biliyorsun," diye başladı misafir. "Aslen kraliyet ailesine ait küçük bir yazlık saraydı ve
biz taşındıktan sonra çok az değişikliğe uğradı. Bahçe bile
değiştirilmedi. Gölgeli yaşlı ağaçlarla doluydu. Sülük Olympos, babamın kendisine emanet edilen eğitim işini
duvarları arasında tamamlaması için burayı seçmişti. Hikayeyi duyacaksınız. O zamanlar İskenderiye bir kargaşa halindeydi, çünkü Roma Kralı tanımamıştı ve Kader gibi üzerimize hükmetmişti, ancak zavallı İskender'in Mısır'ı bir tarla veya köle gibi miras bırakmasının iradesini kabul etmemişti.

"Kendisine 'yeni Dionysos' diyen Mısır Kralı, doğumu ona egemenlik hakkını tam olarak vermeyen zayıf bir adamdı.
Halkın ona 'flütçü' dediğini biliyorsunuz. Gerçekten de müzik dinlemekten ve kendi performanslarını dinlemekten daha büyük bir zevki yoktu.
Birden fazla enstrümanı hiç de fena çalmıyordu ve dahası,
bir eğlence düşkünü olarak diğer isme de saygı duyuyordu.
Kendisini bedenlenmiş ikinci benliği olarak gördüğü Dionysos festivalinde ayık kalan
herkes en derin hoşnutsuzluğunu yaşıyordu.

"Flütçünün karısı Kraliçe Tryphoena ve en büyük kızı - sizin adınızı taşıyordu, Berenike - hayatını mahvetti. Onlarla karşılaştırıldığında, Kral
değerli ve erdemliydi. Ptolemaios hanedanının kahramanlarına ve yüce fikirli prenslerine ne olmuştu? Her tutku ve suç
saraylarında bir yuva bulmuştu!

"Flüt çalan, Kleopatra'nın babası, kesinlikle en kötüsü değildi.
Kendi kaprislerinin kölesiydi; kimse ona tutkularını dizginlemeyi öğretmemişti. Amacına hizmet ettiği yerde, ölüm bile yardımına çağrılırdı; ancak bu, ırkının son hükümdarlarının bir geleneğiydi. Bir açıdan
kesinlikle çoğundan üstündü - hala suçun zirvesine karşı bir nefret duyma, erdeme ve ruhun yüceliğine inanma ve bunları genç kalplere
yerleştirme olasılığına sahip olma kapasitesine sahipti. Çocukken, mükemmel bir öğretmenin etkisi altındaydı ve onun öğretileri hafızasında kalmıştı ve onu en sevdiği çocuklarını -iki kızı- mümkün olduğunca annelerinin etkisinden çekmeye karar vermeye yöneltmişti.

"Daha sonra prensesleri tamamen anne babamın bakımına emanet etme arzusunda olduğunu öğrendim. Ancak yenilmez bir güç buna
karşı çıkıyordu. Yunanlıların kraliyet çocuklarına bilgi vermelerine izin verilse de, Mısırlılar onların dini
eğitim hakkını teslim etmeyeceklerdi. Sülük Olimpos -iyi yaşlı adamı bilirsiniz- narin Kleopatra'nın en soğuk kış aylarını gökyüzünün hiç bulutlanmadığı Yukarı Mısır'da ve yazları denizin yakınındaki gölgeli bir bahçede geçirmesi konusunda ısrar etmişti. Kanopus'taki küçük saray bu amaca adanmıştı.

"Biz oraya taşındığımızda tamamen boştu, ancak prensesler
yakında bize getirilecekti. Kışın Olimpos, Nubian sınırındaki Philae adasını tercih ediyordu, çünkü ünlü İsis Tapınağı oradaydı ve rahipleri gönüllü olarak çocuklara göz kulak olmayı üstlenmişti.

"Kraliçe bu planların hiçbirini dinlemedi. İskenderiye'den ayrılıp
kışları tropiklerde ıssız bir adada geçirmek tamamen anlaşılmaz bir fikirdi. Bu yüzden Kral'ın istediğini yapmasına izin verdi ve şüphesiz
çocukların bakımından kurtulduğu için mutluydu; çünkü, kraliyet kocasının şehirden sürgün edilmesinden sonra bile, kızlarını hiç ziyaret etmedi.
Gerçekten de, ölüm ona bunu yapması için sadece kısa bir süre tanıdı.

"Halefi olan en büyük kızı Berenike, onun örneğini izledi ve kız kardeşleriyle pek ilgilenmedi. Daha sonra, onların zihinlerini yönetme arzusundan başka düşüncelerle
dolduran kişilerden sorumlu olduklarını bilmekten çok memnun olduğunu duydum. Kardeşleri, Lochias'ta, koruyucuları Pothinus'un gözleri önünde, vatandaşımız Theodotus tarafından yetiştirildi.

"Aile hayatımız, kraliyet çocuklarının kabulüyle
tamamen değişti. İlk olarak, Müze Meydanı'ndaki evimizden Kanopus'taki küçük saraya taşındık ve büyük, gölgeli
bahçe bizi çok mutlu etti. Sanki dünmüş gibi hatırlıyorum, sabah--o zamanlar on beş yaşında bir çocuktum--babam bize Kral'ın iki kızının yakında hanenin üyesi olacağını söylemişti. Üç çocuktuk--Kraliçe ile savaşa giden Charmian,
çünkü yeğenimiz Iras hastaydı; ben kendim; ve uzun zaman önce ölen Straton. Prenseslere son derece nazik ve düşünceli davranmamız için ısrar edildi ve onların kabulünün gerçekten saygı gerektirdiğini fark ettik; çünkü boş ve ıssız bulduğumuz saray
çatıdan temele kadar yeniden döşenmişti.

"Beklenenden bir gün önce atlar, arabalar ve sedyeler geldi,
oysa tekneler ve tam kadrolu muhteşem bir devlet kadırgası deniz yoluyla geldi.
Sonra erkek ve kadın kölelerden oluşan bir tren belirdi, aralarında iki şişman
hadım
da vardı.

"Babamın tüm bu insanlara
nazarla bakarkenki öfkeli bakışını hâlâ görebiliyorum. Hemen şehre gitti ve döndüğünde berrak gözleri
her zamanki gibi rahattı. Bir saray görevlisi ona eşlik etti ve sadece
babamın istediği işe yaramaz bagaj miktarı ve kişi sayısı
kalıyordu.

"Prensesler ertesi sabah geleceklerdi -Şubat ayının sonuydu- çimenlerde ve çalılarda çiçekler açıyordu, ağaçların yaprakları ise yükselen özsuyun genç yapraklara verdiği taze yeşille parıldıyordu. Evin karşısında büyüyen bir çınar ağacının güçlü bir dalında oturmuş onları bekliyordum.
Gelişleri gecikti ve bu arada bahçeye bakarken,
onları kesinlikle memnun ettiğini düşündüm, çünkü şehirdeki hiçbir sarayda bu kadar güzel bir tane yoktu.

"Sonunda yavrular belirdi; babamın istediği gibi ne koşucuları ne de hizmetçileri vardı ve prensesler indiğinde -ikisi de aynı anda- önce gözlerimi hangi yöne çevireceğimi bilemedim, çünkü ilk yavrudan inmek yerine yusufçuk gibi çırpınan yaratık diğer ölümlüler gibi bir kız değildi - bir dilek, bir umut gibi görünüyordu. Bu zarif, güzel yaratık başını bir o yana bir bu yana çevirdiğinde ve sonunda sanki yardım istercesine, onu karşılamak için kapıda duran annemle babamın yüzlerine sorgulayıcı bir şekilde baktığında, bana öyle geldi ki Psyche'nin Zeus'un tahtında merhamet dilenirkenki hali böyle olmalıydı. "Ama diğerine de bakmaya değerdi. O Kleopatra mıydı?
Ablası kadar uzun olduğu için büyük olabilirdi ama ne kadar da
tamamen farklıydı! Dalgalanan saçlarından ellerinin ve vücudunun her hareketine kadar ilki -Kleopatra'ydı- bana uçuyormuş gibi
görünmüştü. İkinci figürdeki her şey ise tam tersine sağlamdı,
hatta pozitif bir direnç gösteriyor gibiydi.
Sedyeden fırladı ve aynı anda iki ayağıyla yere indi, kapıya sıkıca tutundu ve başını kibirle geriye attı, koyu buklelerle taçlandı. Ten rengi pembe ve beyazdı ve mavi gözleri
yeterince parlaktı; ama anne ve babama baktığı ifade sorgulayıcı olmaktan çok meydan okur gibiydi ve etrafına
baktığında kırmızı dudakları sanki çevresini
aşağılık ve kraliyet doğumuna layık olmayan biri olarak görüyormuş gibi alaycı bir şekilde kıvrıldı.

"Bu yedi yaşındaki çocuğa karşı beni sinirlendirdi, yine de kendi kendime dedim ki
burası çok güzel olmasına rağmen--babamın özeni sayesinde--
geldiği kraliyet sarayının mermer, altın ve moruyla karşılaştırıldığında belki de sade ve basit görünüyordu. Yüz hatları da
düzgün ve güzeldi ve kalabalığın arasında
sevimliliğiyle dikkat çekerdi. Kısa süre sonra onun buyurgan emirler verdiğini ve her dileğin yerine getirilmesinde meydan okurcasına ısrar ettiğini duyduğumda,
çocuksu cahilliğimle, Arsinoe'nin en büyük olması gerektiğini düşündüm; çünkü o,
kız kardeşinden daha iyi bir asa kullanmaya uygundu. Bunu kardeşime ve Charmian'a söyledim; ama hepimiz çok geçmeden kimin gerçekten kraliçelik
görkemine sahip olduğunu gördük; çünkü Arsinoe, iradesi çiğnendiğinde, ağladı, çığlık attı ve
bir deli gibi öfkelendi veya, bu işe yaramazsa, yalvardı ve alay etti; oysa
Kleopatra bir şey isterse, onu farklı bir şekilde elde etti. O zamanlar bile, hangi silahların ona zafer kazandıracağını biliyordu ve onları kullanırken, hala bir kralın çocuğu olarak kaldı.

"Hiçbir zanaatkarın kızı, en büyüleyici çocuksu zarafetin bu somutlaşmış halinden daha fazla görkemli acıklı havalardan uzak olamazdı; ancak tutkulu doğasının hararetle özlediği bir şey kesinlikle reddedilirse, sesinin melodisiyle, gözlerinin büyüsüyle ve aşırı durumlarda sessiz bir gözyaşıyla ona nasıl ulaşacağını anlardı. Bu gözyaşlarına, kaldırılmış eller ve 'Beni mutlu ederdi' veya 'Bana ne kadar acı verdiğini görmüyor musun?' gibi birkaç tatlı söz eklendiğinde, direnmek imkansızdı; ve sonraki yıllarda da sessiz gözyaşları ve sesinin harikulade müziği, ona hayatın belirleyici sorularında bir zafer kazandırdı. 
"Biz çocuklar kısa sürede oyun arkadaşı ve dost olduk, çünkü annem ve babam prenseslerin bizimle birlikte kendilerini evlerinde hissedene kadar çalışmalarına başlamalarını istemiyorlardı. Bu, Arsinoe'yi memnun etti, her ne kadar okuma yazma bilse de; ama
Kleopatra bir kereden fazla babamın bilgelik deposundan bir şeyler duymak istedi, ki bu ona anlatılmıştı.

"Kral ve eski öğretmeni bu olağanüstü çocuğun parlak zekasından en yüksek beklentileri beslemişlerdi ve Olympus bir keresinde elini buklelerime koydu ve prensesin filozofun oğlunu geçmemesine dikkat etmemi söyledi. Her zaman en öndeki yerlerden birini işgal etmiştim ve gülerek kaçıp ona hiçbir
tehlike
olmadığına dair güvence verdim.

"Ama kısa sürede bu uyarının yersiz olmadığını öğrendim. Yaşlı aptalın kalbinin ona bir oyun oynadığını ve çocukça anıların büyülü bahçesinde yetenekli genç kızın bir
tanrıçaya dönüştüğünü düşüneceksin. Kesinlikle öyle değildi; ölümsüzler
insanlığın kusurlarından ve zayıflıklarından arınmışlardır."

"Peki Kleopatra'yı tanrılara benzeme ününden mahrum eden ne oldu?" diye sordu
Barine hevesle.

Archibius'un cevabına, tamamen sitemden arınmış olmayan ince bir gülümseme eşlik etti: "Onun erdemlerinden bahsetmiş olsaydım, daha fazla ayrıntı sormayı
düşünmezdin bile. Ama neden tüm hayatı boyunca dünyaya yeterince açık bir şekilde sergilediklerini gizlemeye çalışayım?
Yalan ve ikiyüzlülük onun için, çölün oğullarına balıkçılık kadar yabancıydı. Bu nadir yaratığın hayatına ve karakterine bugüne kadar hakim olan temel ilkeler iki bitmek bilmeyen arzudur: birincisi, en zor başarılarda bile herkesi geçmek; ikincisi, sevmek ve karşılığında sevilmek. Bunlardan onu diğer tüm kadınların üstüne çıkaran şey ortaya çıktı. Hırs ve aşk
onu gururlu yüksekliklerde iki güçlü kanat gibi ayakta tutacak, ateşli
ruhunun içinde uyumlu bir şekilde yaşadıkları sürece. Şimdiye kadar kaderin nadir bir lütfu buna izin verdi ve Olimposlular bunun böyle olmasını
sağlasınlar!"

Burada Archibius durakladı, alnındaki teri sildi, habercinin gelip gelmediğini sordu ve
görünür
görünmez içeri alınmasını emretti. Sonra daha önceki kadar sakin bir şekilde devam etti:

"Prensesler evimizin üyeleriydi ve zamanla
kardeş gibi göründüler. İlk kış boyunca Kral onların Philae'de sadece en kötü ayları geçirmelerine izin verdi, çünkü onlarsız
yaşamak istemiyordu. Doğru, onları yeterince nadiren görüyordu; haftalar genellikle
ziyaret etmeden geçiyordu; ama öte yandan, sade giysiler giymiş ve gösterişsiz bir
sedyede taşınmış olarak, sık sık her gün bahçemize gelirdi, çünkü bu ziyaretler sülük Olimpos hariç herkesten gizli tutulurdu.

"Uzun boylu, güçlü, kırmızı, şişkin yüzlü adamı, işten yeni dönmüş bir tamirci gibi
çocuklarıyla oynarken sık sık görürdüm. Ama o
genellikle sadece kısa bir süre kalırdı, onları tekrar
görmüş olmanın verdiği memnuniyetle. Belki de sadece onların bizimle
rahat olduklarından emin olmak istiyordu. Her neyse, onlarla
konuştuğu çınar ağaçlarının yanına hiç kimsenin yaklaşmasına izin verilmiyordu.

"Ama bu ağaçların yoğun yaprakları arasında saklanmak kolaydır, bu yüzden
onları sorguladığına dair bilgim sadece söylenti değil.

"Kleopatra en başından beri bizimle mutluydu; Arsinoe'nin daha uzun bir zamana ihtiyacı vardı; ama Kral sadece büyük çocuğunun, sevgilisinin, bir sevgili gibi gözlerini ve kulaklarını ziyafet çektiği kişinin fikrine değer veriyordu. Onu gördüğünde sık sık ağır başını sallıyordu ve ona uygun cevaplarından birini verdiğinde o kadar yüksek sesle gülüyordu ki derin, yankılı sesi evin her yerinden duyuluyordu.

"Bir keresinde kızarmış yanaklarından aşağı gözyaşlarının aktığını gördüm, yine de ziyareti her zamankinden daha kısaydı. Geldiği kapalı 'harmamaxa' onu evimizden doğrudan Kıbrıs ve Roma'ya götürecek olan gemiye taşıdı. Kraliçe önderliğindeki İskenderiyeliler onu şehri ve ülkeyi terk etmeye zorlamışlardı.

"Gerçekten de tacı hak etmiyordu, ama küçük kızını gerçek bir baba gibi seviyordu. Yine de, çocukların annelerine ve kız kardeşlerine onların yanında küfürler yağdırması ve aynı nefeste onlara onlardan nefret etmelerini ve lanetlemelerini, ama onu sevmelerini ve asla unutmamalarını emretmesi korkunç ve canavarcaydı.

"O zamanlar on yedi yaşındaydım ve Kleopatra on yaşındaydı. Annemi babamı hayatımdan daha çok seven ben, damarlarımda buz gibi bir ürperti hissettim ve sonra kalbime balsam gibi bir dokunuş, küçük Arsinoe'nin babası gittikten sonra kız kardeşine fısıldadığını duydum, 'Onlardan nefret edeceğiz - tanrılar onları yok etsin!' ve Kleopatra gözyaşlarıyla cevap verdiğinde, 'Onlardan daha iyi olalım, gerçekten çok iyi, Arsinoe, böylece ölümsüzler bizi sevsin ve babamızı geri getirsin.'

"'Çünkü o zaman seni Kraliçe yapacak,' diye cevapladı Arsinoe alaycı bir şekilde,
hâlâ öfkeli bir heyecanla titriyordu.

"Kleopatra ona sıkıntılı bir bakışla baktı.

"Gergin yüz hatları kelimelerin anlamını tarttığını gösteriyordu,
ve onu hala görebiliyorum, aniden küçük vücudunu dikleştirdi ve
gururla, 'Evet, Kraliçe olacağım!' dedi.

"Sonra tavırları değişti ve yumuşak sesinin en tatlı tonlarıyla, yalvarırcasına şöyle dedi, 'Bir daha böyle yaramaz şeyler söylemeyeceksin, değil mi?'

"Bu, babamın öğretilerinin zihnini ele geçirmeye başladığı zamandı. Olimpos'un kehaneti gerçekleşmişti. Doğru,
Ben hatiplik okuluna gittim, ancak babam kraliyet kızına bir ders verdiğinde, aynı konuda tekrar etmeme izin verildi ve
sık sık Kleopatra'nın benden daha iyi
başardığını kabul etmekten kendimi alamadım.

"Kısa sürede üstesinden gelinmesi zor sorunlar ortaya çıktı, çünkü bu harika çocuğun
zekası daha güçlü yiyecekler talep ediyordu ve felsefeye
başladı. Babamın kendisi Epikuros okuluna mensuptu ve Kleopatra'nın hocasının öğretilerine olan ilgisini
uyandırmada beklentilerinin çok ötesinde başarılı oldu. Diğer büyük
filozoflarla da tanışmıştı, ancak her zaman Epikuros'a geri döndü ve geri kalanımızı asil Samian'ın gerçek bir müridi olarak onunla yaşamaya ikna etti.

"Baban ve kardeşin şüphesiz seni Stoa'nın
kurallarıyla tanıştırdı; ancak Epikuros'un hayatının son kısmını arkadaşları ve öğrencileriyle Atina'daki bahçesinde sessiz meditasyon ve öğretici sohbetlerle geçirdiğini kesinlikle duymuşsunuzdur. Biz de, Kleopatra'nın isteğine göre, böyle yaşayacak ve kendimize 'Epikuros'un öğrencileri' diyecektik. 

"Daha neşeli eğlenceleri tercih eden ve o zamanlar dev gibi bir güce sahip olan kardeşim Straton'u içine
çeken Arsinoe hariç, hepimiz bu planı beğendik. Ben efendi olarak seçildim, ancak Kleopatra'nın bu görevi istediğini fark ettim, bu yüzden benim yerimi aldı. "Bir sonraki boş öğleden sonramızda bahçede aşağı yukarı yürüdük ve
en büyük iyilik hakkındaki konuşma o kadar ateşliydi ki, Kleopatra bunu o kadar beceriyle yönetti ve şüpheli soruları o kadar mutlu bir şekilde çözdü ki,
bizi eve çağıran küstah gonga isteksizce itaat ettik ve
tüm akşamı bir sonraki öğleden sonrayı bekleyerek geçirdik.

"Ertesi sabah babam tenha bahçenin önünde toplanmış birkaç kırsal insan gördü; ancak ne istediklerini sormaya vakti olmadı; çünkü tarih konusunda eğitim almış olan Timagenes - biliyorsunuz ki daha sonra savaş esiri olarak Roma'ya götürüldü - ona doğru koştu ve
Epikür'ün bahçesinin kapısına yazdığı yazıyı taşıyan bir tableti uzattı: 'Yabancı, burada mutlu olacaksın; işte en büyük iyilik, haz.'

"Kleopatra bu duyuruyu gün doğmadan önce küçük bir
masanın tepesine büyük harflerle yazmıştı ve bir köle bunu gizlice onun için kapıya
askılamıştı.

"Bu şaka güzel arkadaşlığımız için kolayca ölümcül olabilirdi, ancak sadece oyunumuzu tam olarak modele benzetmek için yapılmıştı.

"Babam bu eğlenceye devam etmemizi yasaklamadı, ancak bahçenin dışında kendimize 'Epikürcü' dememizi kesinlikle yasakladı, çünkü
bu asil isim o zamandan beri halk arasında tamamen yabancı bir anlam kazanmıştı. Epikür, gerçek zevkin yalnızca huzur ve acının yokluğunda bulunabileceğini söyler."

"Ama herkes," diye sözünü kesti Barine, "hayatındaki amacı servetinin sağlayabileceği her zevki almak olan zengin İsidorus gibi insanların gerçek Epikürcüler olduğuna inanır. Annem beni, arkadaşları tarafından 'zevkin' en önemli iyilik olarak kabul edilen bir öğretmene uzun süre emanet etmezdi."

"Bir filozofun kızı," diye cevapladı Archibius, başını hafifçe sallayarak, "Epikuros'un anlamında hazzın ne anlama geldiğini anlamalıdır ve şüphesiz siz de anlıyorsunuz. Doğru, bu şeylerden daha uzak olanlar, üstadın bireysel haz özlemini yasakladığını bilemezler. Öğretileri hakkında bir fikriniz var mı? Kesin bir şey yok mu? O zaman bana birkaç kelime açıklama izni verin. Epikür'ün, bedensel acının zihinsel ızdıraptan daha zor katlanılır olduğunu savunduğu için duyusal hazzı entelektüel hazdan üstün tutan Aristippus ile karıştırılması çok sık olur. Epikür, aksine, entelektüel hazzı daha üstün olarak görür; çünkü herkese özgür olduğuna inandığı duyusal haz yalnızca şimdide deneyimlenebilirken, entelektüel haz hem geçmişe hem de geleceğe uzanır. Epikürcülere göre yaşamın amacı, daha önce de belirtildiği gibi, başlıca nimetlere, iç huzuruna ve özgürlüğe ulaşmaktır acıdan. O, yalnızca
erdemi, kendisine haz verdiği için uygulamalıdır; çünkü kim
erdemli kalabilir ki bilge, asil ve adil olmadan?--ve bunların hepsine sahip olan
kişinin
zihin huzuru bozulamaz ve gerçekten de
efendinin tam anlamıyla mutlu olmalıdır. Uzun zamandan beri, ahlaki mükemmelliği hiç hesaba katmayan bu öğretim sisteminde gizlenen tehlikeyi algılamıştım;
ama o zamanlar bana aynı zamanda en büyük iyilik gibi görünüyordu.

"Bütün bunlar, hâlâ tutkuyla dokunulmamış olan düşünceli çocuğun zihnini nasıl da büyülüyordu! Onun harikulade canlı zekasını yeterli besinle beslemek zordu ve onu zenginleştirmenin en büyük zevk olduğunu gerçekten hissediyordu. Ve ona kaba bir elin dokunmasına bile dayanamayan, küçük bir keder veya önemsiz bir hayal kırıklığı önlenemese de, efendisinin her zevkin varoluşunun ilk koşulu olarak adlandırdığı ve en büyük iyilik olarak adlandırdığı acıdan kurtulma, gerçekten de mutlu bir hayatın ilk koşulu gibi görünüyordu.

"Yine de, babamın bir zamanlar düşünen bir çiçeğe benzettiği bu çocuk, üzücü kaderini -babasının sürgünü, annesinin ölümü, kız kardeşi Berenike'nin sefahatini- hiç şikayet etmeden taşıdı. Bana bile, ikinci bir kardeş bulduğu ve tamamen güvendiği kişiye, bu üzücü şeylerden sadece temkinli imalarla bahsetti. Neyin geçtiğini tamamen ve mükemmel bir şekilde anladığını ve bunu ne kadar derinden hissettiğini biliyorum; ancak acı, kendisiyle 'baş iyilik' arasına
yerleşti ve o, bunu başardı. Ve o
işe oturduğunda, narin yaratık ne kadar inatçı bir güçle mücadele etti, ta ki en zor görevi fethedene ve Charmian'ı ve hatta beni geride bırakana kadar!

"O günlerde, tanrılar arasında bir kızın neden öğrenmeye hükmettiğini ve neden savaş silahlarıyla donandığını anladım. Kleopatra'nın
kaç dil konuştuğunu duymuşsunuzdur. Timagenes'in bir sözü
ruhuna bir tohum gibi düşmüştü. 'Öğrendiğin her dille,' demişti, 'bir ulus kazanacaksın.' Fakat babasının krallığında birçok halk vardı ve Kraliçe olduğunda hepsi onu sevmeliydi. Doğrusu, o fethedilenlerin değil, fatihlerin diliyle başladı. Böylece ilk olarak Epikuros'un öğretilerini şiirsel olarak yeniden üreten Lucretius'u öğrendik. Babam öğretmenimizdi ve ikinci yıl Lucretius'u sanki bir Yunan kitabıymış gibi okudu. Mısır dilini sadece yarı yarıya biliyordu; şimdi ise hızla öğrendi. Philae'de kaldığımız süre boyunca ona dilini öğretmesi için ikna edilen bir mağara adamıyla tanıştı. Burada İskenderiye'de ona kendi dillerini öğretecek kadar Yahudi vardı ve o da onların akraba dili olan Arapçayı öğrendi.

"Yıllar sonra Tarsus'ta Antonius'u ziyaret ettiğinde, savaşçılar bir Mısır büyüsünün iş başında olduğunu düşündüler, çünkü her komutana kendi dilinde hitap ediyordu ve sanki aynı ülkenin yerlisiymiş gibi onunla konuşuyordu.

"Her şeyde aynıydı. Her çalışma dalında bizi geride bıraktı. Yakıcı hırsına göre geride kalmak dayanılmaz olurdu.

"Romalı Lucretius onun en sevdiği şair oldu, her ne kadar benim kadar onun ulusuna karşı dostça olmasa da, düşmanın kendini beğenmiş gücü onu memnun etti ve bir keresinde onun 'Ah! Mısırlılar Romalı olsaydı, Berenike'nin tahtı için bahçemizi feda ederdim' dediğini duydum.

"Lucretius onu sürekli Epikuros'a geri götürdü ve onun huzursuz zihninde ciddi bir
çatışmayı uyandırdı. Muhtemelen onun,
yaşamın kendi başına o kadar büyük bir lütuf olmadığını, yaşamamanın bir
talihsizlik olarak görülmesi gerektiğini öğrettiğini biliyorsunuzdur. Sadece ölümün bize
en büyük talihsizlik olarak görünmesiyle bozulur. Sadece ölümü bir
talihsizlik olarak görmeyi
bırakan ruh huzur bulur. Düşünce ve
duyguların yaşamla birlikte sona erdiğini bilen kişi ölümden korkmaz; çünkü ölüler burada aşağıda ne kadar çok değerli
şey bırakmış olursa olsun, onlara olan özlemleri
yaşamla birlikte sona ermiştir. Bedeni geçindirmenin
en büyük delilik olduğunu ilan ederken, Anubis'in inancını
güçlendirmeye çalıştığı Mısır dini tam tersini savunmuştur.

"Bir dereceye kadar başarılı oldu, çünkü kişiliği onun üzerinde güçlü bir
etkiye sahipti; ve ayrıca, doğal olarak mistik, doğaüstü şeylerden büyük zevk alıyordu, tıpkı kardeşim Straton'un fiziksel güçte yaptığı gibi ve sen, Barine, şarkı söyleme armağanının tadını çıkarıyorsun. Anubis'i görerek tanıyorsun. Hangi İskenderiyeli bu olağanüstü adamı görmemiştir? Ve bir kez
göz göze gelen onu kolay kolay unutmaz. Gerçekten de gizemli güçlere hükmeder ve bunları genç prensesle olan ilişkisinde kullanır. Halkının dini inancına bağlı kalırsa, kanının son damlasına kadar bir Helen olan
Mısır'ı severse ve bağımsızlığı ve ihtişamı için her türlü fedakarlığı yapmaya hazırsa bu onun işidir. Ona 'yeni İsis' denir, ancak İsis Mısırlıların büyü sanatlarına başkanlık eder ve Anubis Kleopatra'yı bu gizli bilime başlatır ve hatta onu gözlemevine ve laboratuvara girmeye ikna eder--

"Ancak tüm bunların kökeni Epikuros'un bahçesindeydi ve babam bunu yasaklamaya cesaret edemedi; çünkü Kral Roma'dan bir mesaj göndererek Kleopatra'nın kendi halkından ve gizli bilgilerinden zevk almasını istediğini söylemişti.

"Flütçü, Tiber'de kaldığı süre boyunca altınını doğru adamlara vermiş veya onları çıkarları için alacaklı olarak bağlamıştı. Pompey, Sezar ve Crassus ittifaklarını tamamladıktan sonra Lucca'da Ptolemaios'un yeniden kurulmasına onay verdiler. Milyonlarca dolar bu amaç için ona çok büyük bir bedel gibi görünmemişti. Pompey Mısır'a kendisi gitmeyi tercih ederdi, ancak diğerlerinin kıskançlığı buna izin vermedi. Suriye Valisi Gabinius görevi aldı.

"Ancak Mısır tahtının sakinleri, mücadele etmeden tahttan çekilmeye meyilli değildi. Bu arada Kleopatra'nın kız kardeşi Kraliçe Berenike'nin iki kez evlendiğini biliyorsunuz. Zavallı ilk kocasını boğdurmuştu - İskenderiyeliler ikinci eşi için daha erkeksi bir eş seçmişti. Berenike haklarını cesurca savundu ve savaş meydanında hayatını kaybetti.

"Senato, Gabinius'un Ptolemaios'u ülkesine geri getirdiğini yeterince çabuk öğrendi; haber bize daha yavaş ulaştı. Her söylentiyi şimdiki gibi aynı tutkulu endişeyle izliyorduk.

"O zamanlar Kleopatra on dört yaşındaydı ve muhteşem bir şekilde gelişmişti.
Şu portre mükemmel çiçeği gösteriyor, ancak tomurcuk mümkünse daha da zarif bir çekiciliğe sahipti. Parlak gözlerinin bakışı ne kadar net ve içtendi! Neşeliyken yıldızlar gibi parlayabilirlerdi ve
sonra küçük kırmızı ağzı tarif edilemez derecede yaramaz bir ifadeye sahipti
ve her yanağında hala herkesi memnun eden minik gamzelerden biri vardı. Burnu şimdikinden daha narindi ve portrede görünen ve madeni paralarda çok belirgin olan hafif
eğim görünmüyordu. Saçları hayatının ilerleyen dönemlerine kadar koyulaşmadı.
Kız kardeşim Charmian'ın dalgalı bolluğunu düzenlemekten daha büyük bir zevki yoktu. İpek gibiydi, sık sık söylerdi ve haklıydı. Bunu biliyorum, çünkü İsis festivalinde Kleopatra sistrum'u tutarak
tanrının suretini takip ettiğinde, onu takmak zorundaydı sınırsız.
Eve döndüğünde sık sık neşeyle başını sallardı ve saçları bir katarakt gibi etrafına düşer, yüzünü ve vücudunu örterdi. O zamanlar da şimdi olduğu gibi,
orta boydan uzun değildi ama vücudu en zarif simetriye sahipti, sadece daha narin ve esnekti.

"Bütün kalpleri nasıl kazanacağını anlamıştı. Yine de, babamızı daha çok takdir ediyor, bana daha çok güveniyor, Anubis'e daha büyük bir saygıyla bakıyor ve zeki Timagenes'le tartışmayı tercih ediyor gibi görünse de,
çevresindeki herkesi eşit derecede kayırıyor gibi görünüyordu, oysa Arsinoe, Straton orada olduğunda beni zor durumda bırakıyordu ve babamın öğrencilerinden biri olan yakışıklı Melnodor bize geldiğinde, onu parlayan gözleriyle
yere seriyordu.

"Romalıların Kralı geri getireceği söylentisi yayılır yayılmaz,
Kraliçe Berenike genç kızları şehre götürmek için yanımıza geldi. Kleopatra, Berenike'yi ebeveynlerinin bakımına bırakması ve çalışmalarını aksatmaması için yalvardığında, Berenike'nin yüzünde alaycı bir gülümseme belirdi ve kocası Arkelaus'a dönerek alaycı bir şekilde, 'Sanırım kitaplar en küçük tehlike olacak' dedi.

"İki prensesin erkek kardeşinin koruyucusu olan Pothinus, daha önceleri onlara kız kardeşlerini ziyaret etmelerine izin vermişti. Şimdi artık Lochias'tan ayrılmalarına izin verilmiyordu, ancak ne Kleopatra ne de Arsinoe onlar hakkında pek fazla soruşturma yapmadı. Küçük oğlanlar her zaman okşamalarından
kaçardı ve çocukluk yaşını belirten şakaklarındaki Mısır bukleleri ve Pothinus'un giydirdiği Mısır giysileri,
onlara alışılmadık bir görünüm kazandırdı.

"Romalıların Gazze'den ilerlediği haberi geldiğinde, her iki kız da tutkulu bir heyecanla
baştan çıkarılmıştı. Arsinoe'ninki her bakışta parlıyordu; Kleopatra kendikini nasıl gizleyeceğini biliyordu, ancak rengi
sık sık değişiyordu ve kız kardeşininki gibi pembe ve beyaz olmayan yüzü, ama--bunu nasıl ifade edebilirim?"

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye sözünü kesti Barine. "Onu gördüğümde, bana hiçbir şey
yanaklarının kızıllığının şuradaki alçı lambadan geçen alev gibi parladığı,
şeftali renginin tüylerden geçen tonundan daha çekici gelmedi. Bunu
iyileşenlerde sık sık gördüm. Afrodit bu tonu yalnızca en sevdiklerinin yüzlerine ve figürlerine
üfler, tıpkı zaman tanrısının bronza yeşil bir ton vermesi gibi. Hiçbir şey böyle kadınların kızarmasından daha güzel değildir."

"Görüşün keskin," diye cevapladı Archibius gülümseyerek. "Gerçekten de Eos değil de batı ufkunda onun silik yansıması gökyüzünü renklendiriyordu, sevinç veya utanç yanaklarına renk verdiğinde, Ama öfke onu ele geçirdiğinde - ve Kral'ın dönüşünden önce bu sık sık olurdu - sanki cansız, mermer bir heykel gibi, dudakları bir cesedin dudakları kadar renksiz görünüyordu.

"Babam, tutkularını kontrol etmeyi
öğrenmemiş Physkon ve diğer yozlaşmış ataların kanının onda da kendini gösterdiğini söyledi. Ama hikayeme devam etmeliyim, yoksa haberci beni çok erken
bölecek.

"Gabinius Kralı geri getiriyordu. Fakat Roma ordusu ve Judea Ethnarch'ının yardımcı birlikleriyle yaklaştığı zamandan beri, ondan veya Hyrkanus'un kuvvetlerine komuta eden Antipater'den başka bir şey öğrenilemedi; herkes sürekli olarak Roma generali Antonius'tan bahsediyordu. O, birlikleri Suriye ile Mısır Deltası arasındaki çöllerden başarıyla geçirmişti ve Sirbon Denizi ve Barathra'nın tehlikeli yolunda tek bir adam bile kaybetmemişti; birçok ordu orada yıkıma uğramıştı. Pelusium'daki Yahudi garnizonu, şehirlerini Antipater'e değil, ona teslim etmişti. İki savaşta zafer kazanmıştı; ve bildiğiniz gibi Berenike'nin kocasının cesur bir direnişten sonra düştüğü ikinci savaşta ülkenin kaderi belirlenmişti.

"İsmi ilk kez anıldığı andan itibaren, kızların hiçbiri onun hakkında yeterince şey duymuyordu. Onun aristokrat Romalıların en aristokratı, cüretkarların en pervasızı, isyankarların en çılgını ve yakışıklıların en yakışıklısı olduğu söylenirdi.

"Kleopatra'nın Roma dilini konuşma pratiği yaptığı Mantua'lı hizmetçi kız onu sık sık görmüş ve daha da sık duymuştu - çünkü yaşam tarzı tüm Romalı erkek ve kadınların dedikodularının konusuydu. Evinin Herkül'den geldiği söyleniyordu ve fiziği ve muhteşem siyah sakalı atasını hatırlatıyordu. Onu tanıyorsunuz ve onun hakkında anlatılan şeylerin genç bir kızın kayıtsızlıkla duyamayacağı şeyler olduğunu biliyorsunuz ve o zamanlar bugün olduğundan neredeyse beş lustra daha gençti.

"Arsinoe ismi söylendiğinde ne kadar da hevesle dinliyordu! Kleopatra, Timagenes'in kendisini ilkesiz bir sefih olarak kınamasıyla nasıl da kızarıp soldu! Doğrusu, Antonius babasının evine giden yolunu açıyordu.

"Flütçü kızlarını unutmamıştı. Savaştan uzak kalmıştı, ancak zafer kesinleşir kesinleşmez şehre doğru ilerledi.

"Yol bahçemizin önünden geçiyordu.

"Kral, kızlarına, gelişinden on beş dakika önce, onları selamlamak istediğini söylemek için bir haberci göndermeye ancak vakit bulabildi.
Aceleyle şenlik giysileri giymişlerdi ve ikisi de bir babanın kalbini
mutlu edebilecek bir görünüm sergiliyordu. "Kleopatra henüz Arsinoe kadar uzun değildi, ama sadece on dört yaşında olmasına rağmen, tam yetişkin bir kız gibi görünüyordu, kız kardeşinin yüzü ve vücudu ise yıllar içinde hala bir çocuk olduğunu gösteriyordu. Ama artık yüreğinde bir çocuk değildi. Geri dönen hükümdar için buketler, aceleye izin verildiği
kadar hazırlanmıştı. Tren yaklaştığında kızların her biri elinde bir tane tutuyordu.

"Annem ve babam onları bahçe kapısına kadar eşlik etti. Neler geçtiğini görebiliyordum, ama sadece erkeklerin seslerini net bir şekilde duyabiliyordum.

"Kral, sekiz beyaz Med atının çektiği seyahat arabasından indi. Ona eşlik eden kahya ona destek olmak zorundaydı. İçkilerinden kızarmış yüzü, kızlarını selamladığında oldukça gülümsüyordu. Her ikisini de, özellikle de Kleopatra'yı gördüğünde duyduğu sevinçli şaşkınlık apaçıktı. Evet, Arsinoe'yi öptü ve kucakladı, ancak bundan sonra gözleri ve kulakları sadece Kleopatra'ya odaklandı.

"Yine de küçük kızı çok güzeldi. Kız kardeşinden uzakta, en büyük hayranlığı
kazanırdı; ancak Kleopatra, yanında diğer tüm gök cisimlerinin soluk kaldığı
güneş gibiydi. Yine de hayır; o, güneşle
karşılaştırılmamalıydı. Onun yarattığı büyülenmenin bir parçası da herkesin ona bakmak, tüm kişiliğinin yaydığı
çekiciliğin kaynağını keşfetmek zorunda hissetmesiydi.

"Antonius da, onun dudaklarından çıkan ilk sözcükleri duyar duymaz büyünün etkisine kapılmıştı. Kralın arabasına doğru koşmuştu ve babalarının yanında iki kızı görünce, onları aceleyle selamladı. Babasının ona bu kadar çabuk dönmesi için minnettarlığını umup ummadığı sorulduğunda, bir kız olarak içtenlikle sevindiğini ama bir Mısırlı olarak görevin daha zor olacağını söylediğinde, ona daha dikkatli baktı.

"Cevabını daha sonra öğrenebildim; ama sesinin son sesi bile
sönüp kaybolmadan önce, Romalının atından atlayıp dizginleri Ammonius'a fırlattığını gördüm; sanki kralın seyisiymiş gibi. Kadın avcısı en güzeli peşinde koşarken nadir bir avla karşılaşmıştı ve Kleopatra ile sohbetine devam ederken babası da ara sıra ona katılıyordu ve onun derin kahkahaları sık sık duyuluyordu.

"Epikuros'un samimi müridini kimse tanımazdı. Kleopatra'nın dudaklarından sık sık yerinde cevaplar ve orijinal düşünceler duymuştuk, ancak o Timagenes'in şakalarına nadiren başka bir cevap vermişti. Şimdi, konuşmacıları izleyerek görülebilecek
bir şekilde Antonius'un sözlerinin çoğuna esprili bir cevap buluyordu. Sanki ilk kez, derin ve hızlı zekasının her armağanını sahaya getirmeye değer gördüğü biriyle karşılaşmış gibiydi. Yine de bir an bile kadınsı onurunu kaybetmedi; gözleri benimle veya babamızla
hareketli bir sohbet sırasında olduğundan daha parlak parlamadı.

"Arsinoe ile çok farklıydı. Antonius atından
attığında, kız kardeşine yaklaşmıştı, ama Romalı ona
bakmaya devam ettikçe, yüzü kıpkırmızı oldu, kırmızı dudaklarını ısırdı. Tüm
tavırları onu ele geçiren heyecanı ele veriyordu ve onu tanıyan ben,
gözlerindeki ifadeden ve titreyen burun deliklerinden,
ağlamak üzere olduğunu gördüm. Kleopatra kalbime çok daha yakın olmasına rağmen, ona acıyordum ve savaş tanrısına benzeyen
kibirli Romalının koluna dokunmak ve ona, aynı zamanda Kral'ın kızı olan zavallı çocuğa biraz olsun dikkat etmesi için fısıldamak istiyordum.

"Ancak Arsinoe'ye daha da sert bir darbe vurulacaktı; çünkü her iki buketi de tutan Kral, Antonius'a ayrılma zamanının geldiğini söylediğinde, bir tanesini aldı ve derin, yüksek sesle şöyle dediğini duydum: 'Bu tür çiçeklere kızlarım diyen birinin diğerlerine ihtiyacı yoktur. '
Sonra Kleopatra'ya çiçekleri verdi ve elini kalbine koyarak,
onu İskenderiye'de görme umudunu dile getirdi ve
kamu görevlisinin öfkeden solgun bir şekilde hala dizginlerinden tuttuğu
şarja kendini attı.

"Flütçü en büyük kızından çok memnundu ve babama genç prensesi ertesi gün şehre
götüreceğini söyledi. Ertesi gün, onun bilmesini istemediği
işler yapacaktı. Babamız, minnettarlığının bir göstergesi olarak yazlık sarayı ve bahçeyi kendisi ve mirasçıları için saklayacaktı.
Sahibinin değişiminin tapu siciline kaydedilmesini sağlayacaktı.
Bu gerçekten de o gün yapıldı. Gerçekten de, kızı Berenike'nin idamı hariç, ilk eylemiydi.

"Çocuklarıyla buluşmasını gören herkese sıcakkanlı bir adam ve şefkatli bir baba gibi görünen bu hükümdar, o zamanlar Antonius araya girmeseydi İskenderiye'nin yarısını kılıçtan geçirirdi.
Kan dökülmesini yasakladı ve Berenike'nin ölen kocasını görkemli bir
cenaze töreniyle onurlandırdı.

"At onu götürürken, Kleopatra'ya doğru döndü; Arsinoe'ye selam veremezdi, çünkü o bahçeye koşmuştu ve şişmiş yüzü yakıcı gözyaşları döktüğünü ele veriyordu.

"O andan itibaren Kleopatra'dan nefret etti.

"Belirlenen günde, Kral prensesleri şehre
muhteşem bir ihtişamla getirdi. İskenderiyeliler kraliyet kız kardeşlerini neşeyle karşıladılar,
üzerinde devekuşu tüylerinin sallandığı altın bir tahtta oturmuşlardı,
Kralın Sokağı'ndan aşağı görkemli bir şekilde taşınıyorlardı,
ileri gelenler, ordu komutanları, muhafızlar ve şehrin senatosu tarafından
çevrelenmişlerdi.
Kleopatra, sanki çoktan Kraliçe olmuş gibi, halkın övgüsünü zarif bir ihtişamla karşıladı.
Onu gören herkes, gözyaşlarıyla
hepimize veda etti, minnettarlığını ve sadık hatırasını, bana gösterdiği kardeşçe sevgiyi güvence altına aldı -Ephebi'nin komutanı olarak yeni seçilmiştim-" Burada Archibius, bir köle tarafından kesildi, habercinin geldiğini haber verdi ve aceleyle ayağa kalkarak, adamın götürüldüğü Leonax'ın atölyesine gitti, böylece yalnız o.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Işığın önünde şamdanın gölgesi gözüne çarptı
Ölümü bir talihsizlik olarak görmeyi bırakan ruh huzur bulur

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEOPATRA, BY GEORG EBERS, V2 ***

*********This file should be named 5474.txt or 5474.zip **********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

