*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cleopatra, Volume 3. (Kleopatra, Cilt 3.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5475]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5475
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Cleopatra, by Georg Ebers, Volume 3.
#37 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Cleopatra, Volume 3.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5475]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 21, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEOPATRA, BY GEORG EBERS, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Kleopatra

Georg Ebers tarafından

Cilt 3.



Bölüm VI.

Archibius tarafından haber almak için gönderilen adamlar kesin bir geri getirmemişti
bilgi; Ama kısa bir süre önce, bir kraliyet koşucusu ona
Ertesi gün onu ziyaret etmesini isteyen IRA'lardan tablet.  Rahatsız edici,
Ama neyse ki henüz doğrulanmamış haberler gelmişti.  Regent
gerçeği tespit etmek için onun elinden gelen her şeyi yapmak; Ama o (Archibius)
hükümetin güvensizliğinin farkındaydı ve her şey bağlantılı
Bununla birlikte, denizciler ve limandaki tüm denizcilik halkları tarafından hissedilir.
Kendisi gibi bağımsız bir kişi genellikle şefden daha fazlasını öğrenebilir
Liman polisi, tüm gemileri ve erkekleri ile.

Küçük tablete bir saniye eşlik etti, ki
isim, taşıyıcıya liman zincirlerinin herhangi bir yerde yükseltilmesi için yetkilendirildi,
Açık denize çıkmak ve müdahale etmeden geri dönmek için.

Archibius'un kadırga kölelerinin gözetmeni olan haberci,
deneyimli adam.  "Epicurus"-hızlı bir gemiye sahip olmayı üstlendi,
Kleopatra'nın arkadaşına verdiği-açık bir yolculuk için hazır
iki saat içinde deniz.  Taşıyıcı efendisi için gönderilmelidir.
Hiçbir zaman kaybolamaz.

Archibius bayanlara geri döndüğünde ve olacağını sorduğunda
misafirperverliklerinin kötüye kullanılması, eğer-şimdi neredeyse gece yarısı-
Hala ayrılışını bir süre geciktirdi, samimi bir zevk ifade ettiler,
ve anlatısına devam etmesi için yalvardı.

"Hasta yapmalıyım," diye aceleyle başladı, öğle yemeğini yedikten sonra
Berenike elçiyle konuşurken sipariş vermişti "ama
Önümüzdeki birkaç yılın olayları bahsetmeye değmez.  Ayrıca, benim
Müzedeki çalışmalarım tarafından zaman tamamen işgal edildi.

"Kleopatra ve Arsinoe'ye gelince, hepsinin başında kraliçeler gibi durdular
Mahkemenin ihtişamı.  Evimizden ayrıldıkları gün
çocukluklarının sonuncusu.

"Babasının restorasyonunun mı yoksa
Antony ile buluşma, gerçekleşen büyük değişimi yaptı.
Kleopatra'da o zaman?

"Bizi terk etmeden hemen önce, annem vermesi gerektiğine ağıt yakmıştı
layık bir anne yerine flüt oyuncusu gibi bir babaya; için
En iyisi, böyle bir mülkte kendisi ile ilgili yardım edemedi
bir kız.  Daha sonra karakteri ve davranışları için daha uygun
Bir anneyi memnun etmekten ziyade erkekleri memnun edin.  İç huzurun özlemi
bitmiş gibiydi.  Sadece gürültülü festivaller, şarkı ve müzik
Kraliyet Virtuoso sarayında asla bırakma yoktu, görünüyordu
Onu yormak için ve böyle zamanlarda evimizde göründü ve harcadı
çatısının altında birkaç gün.  Arsinoe ona asla eşlik etmedi; Kalbi
Bazen Alman saflarında altın saçlı bir subay tarafından kazanıldı
Gabinius'un İskenderiye garnizonu arasında bıraktığı atlılar,
Bazen o zamanlar, o zamanlar Makedonlu bir asil tarafından
sarayı koruma hizmetini gerçekleştirdi.

"Kleopatra ondan ayrı yaşadı ve Arsinoe açıkça düşmanlığını gösterdi
Skandala son vermek için onu kabul ettiği andan itibaren
aşk işleriyle.

"Kleopatra bu tür şeylerden uzak durdu.

"Mısırlıların sihirli sanatlarına çok zaman ayırmış olsa da,
Net Akıl, onu felsefesine bu kadar aşina olmuştu
Onun sohbetini duymanın veya tartışmanın bir zevk olduğu Hellenes
Müze-Sık sık çeşitli okulların liderleri olduğu gibi.  O
Kendine güven çok güçlü hale gelmişti.  Yine de, bizimle birlikte dedi ki
Epicurus'un huzurlu bahçesinin günlerine dönmeyi özlemiş olduğunu,
Kendini dünyada meydana gelen olaylara yeterince hevesle adadı
ve statecraft için. Roma'daki her şeye aşinaydı, arzular
ve muhalif partilerin mücadeleleri ve karakterlerinin
İşleri, niteliklerini, görüşlerini ve amaçlarını yöneten erkekler.

"Antony'nin kariyerini sevginin ilgisiyle takip etti, çünkü
Genç kalbinin ilk sevgisini ona verdi.  Bekliyordu
En büyük başarılar, ancak sonraki kursu inanıyor gibiydi
Bu yüce umutlar.  Bir küçümseme tonu onunla ilgili sözlerini renklendirdi
O zaman, ama burada da kalbinin payı vardı.

"Pompey, babasının restorasyonunu tahtına borçlu, o
Büyük ve bilge bir adam yerine şanslı bir adam olarak kabul edildi.  Julius
Sezar, aksine, onunla tanışmadan çok önce, ateşli ile konuştu
coşku, ancak Mısır'ı memnuniyetle bir Roma haline getireceğini biliyordu
vilayet.  Enerjik Julius'tan beklediği en büyük iş
nefret ettiği cumhuriyeti ortadan kaldıracaktı ve yukarı doğru uçuyor muydu
Dünyanın kibirli yöneticilerini zorlamak için-sadece
Antony'yi onun yerine gördüm.  O günlerde ne sıklıkla sihir kullandı
Kendini geleceğinden emin olmak için sanat!  Babası bunlarla ilgileniyordu
Şeyler, özellikle onlar aracılığıyla ve Mighty Isis'in gücü olduğu gibi,
Birçok ve şiddetli acılarından kurtulması bekleniyor.

"Kleopatra'nın kardeşler hala sadece erkeklerdi, tamamen bağımlı
Kralın bakımını terk ettikleri koruyucusu Pothinus
Hükümet ve onların öğretmenleri Theodotus, zeki ama prensipsiz
Retorici.  Bu iki adam ve Askerlerin Komutanı Achillas,
Kralın en yaşlı erkek varisi Dionysos'a memnuniyetle yardımcı olurdu
daha sonra onu yönetmesi için devletin kontrolü, ama flüt-
Oyuncu planlarını şaşırttı.  Biliyorsun ki son iradesinde
Kleopatra, en sevdiği çocuğu, halefi, ama kardeşi Dionysus
tahtını kocası olarak paylaşmaktı.  Bu çok skandal yarattı
Roma, Ptolemy evinin eski bir geleneği olmasına rağmen ve
Mısırlılar.

"Flüt oyuncusu öldü. Kleopatra kraliçe oldu ve aynı zamanda
On yaşında bir kocanın karısı, sahip olmadığı bile
Kardeş hassasiyetin doğal armağanı.  Ama inatçı çocukla
danışmanları tarafından yönetme hakkının onun olması gerektiği söylendi
Yalnız, aynı zamanda ülkenin eski valileriyle de evlendi.

"Sonra acı çeken bir dönem başladı. Hayatı sürekli bir savaştı
Kötü şöhretli entrikalara karşı, en kötüsü kökenini ona borçlu
kız kardeş.  Arsinoe kendini kendi mahkemesiyle kuşatmıştı, yönetti
Euguch Ganymedes, deneyimli bir komutan ve aynı zamanda bir
Tamamen ilgisine adanmış kurnaz danışman.  Nasıl yapılacağını anladı
onu Pothinus ve diğer yöneticilerle yakın ilişkilere getirin
devlet ve dolayısıyla birleşik kraliyette herhangi bir güce sahip olan herkes
Saray, Tahttan Kleopatra'yı itmeye çalıştı.  Pothinus,
Theodot ve Achillas ondan nefret ediyordu çünkü başarısızlıklarını gördü ve
Aklının üstünlüğünü hissediyorlar.  Birleşik çabaları
daha önce onu devirmeyi başardı, İskenderiyeler yoktu,
Halen biraz etkisi olan Ephbi'nin başkanlığında, onun yanında durdu
çok kararlı bir şekilde.  Hala bir genç olarak sınıflandırılabilirse
Onun için coşku ve vücut muhafızındaki Makedon soyluların çoğu
Onları bakmaya zorlamasına rağmen, onun uğruna ölüme giderdi
Umutsuzca ona ulaşılamayan bir tanrıçaymış gibi.

"Babası öldüğünde on yedi yaşındaydı, ama nasıl direneceğini biliyordu
Zalimler ve düşmanlar sanki bir adammış gibi.  Kız kardeşim Charmian,
Hizmetinde bir yere atamıştı, sadık bir şekilde ona yardım etti.  O zaman
Güzel ve sevimli bir kızdı, ama kraliçe tarafından uyguladığı büyü
Onu zincirler ve bağlar gibi fetelledi. Gönüllü olarak sevgisinden istifa etti
asil bir adam-daha sonra kocanız oldu, Bereniike-
Kraliyet arkadaşını acilen ihtiyaç duyduğu bir zamanda bırakın.  O zamandan beri
Sonra kız kardeşim kalbini aşka karşı kapattı.  Aitti
Kleopatra.  Yalnız yaşıyor, düşünüyor, yalnız başına önem veriyor.  O sana düşkün
Barine, çünkü baban onun için çok değerlidi.  Iras, adı öyle
çoğu zaman onunla ilişkili, en büyük kız kardeşimin kızı
Kral prensesleri babamıza emanet ettiğinde zaten evli
bakım.  Kleopatra'dan on üç yaş daha genç, ama metresi
Kalbinde de ilk sırada yer alıyor.  Babası, zengin Krates,
Kraliçenin hizmetine girmesini engellemek için her türlü çabayı gösterdi, ama
boşuna.  Bu muhteşem kadınla tek bir konuşma onu bağlamıştı
sonsuza kadar.

"Ama kısa olmalıyım. Şüphesiz Kleopatra'nın nasıl tamamen duyulduğunu duydun
İskenderiye ziyareti sırasında Pompey'in oğlunu büyüledi.  O olmamıştı
Antony ile buluşmasından bu yana herhangi bir adam için çok zarif ve
ama sevgili yerli topraklarının bağımsızlığını korumak.
O zaman Gnejus'un babası en çok sahip olan adamdı
Güç ve Statecraft ona oğlu aracılığıyla kazanmasını emretti.  .
Mısırlıların dediği gibi, genç Roman da 'onunla dolu' izini aldı.
Bu onu memnun etti, ancak ziyaret düşmanlarına büyük yardım etti.  Yoktu
ona karşı yayılmayan iftira.  Komutanları
Her zaman kibirli bir kraliçe olarak davrandığı vücut koruması onu görmüştü
Pompey'in oğluyla tiyatroda bir arkadaşmış gibi
eşit rütbe; Ve diğer birçok durumda İskenderiler geri ödediğini gördü
Aynı madalyondaki nezaketleri.  Ama o günlerde Roma'nın nefreti yükseldi
yüksek.  Arsinoe ile sürülen regentler,
Senato güvence altına alacaksa, Kleopatra Mısır'ı Pompey'e teslim ederdi.
Yeni eyaletin tek egemenliği ve onu kurtarmak için özgür bırakması
Kraliyet kardeşi ve kocası.

"Uçmak zorunda kaldı ve önce Suriye sınırına gitti.
Asya prensleri arasında davası için arkadaşlar.  Kardeşim Straton-sen
Olympia'da güreş ödülünü kazanan asil gençliği hatırlayın,
Berenike-ve hazineyi ona taşımak için görevlendirildim.  Biz
Şüphesiz kendimizi büyük tehlikeye maruz bıraktı, ama çok memnuniyetle yaptık ve
İskenderiye'yi birkaç deve, öküz arabası ve bazı güvenilir kölelerle bıraktı.
Kleopatra'nın zaten toplanmaya başladığı Gazze'ye gideceğiz
bir ordu ve kendimizi Nabataean tüccarları olarak gizlemişti.  .
Kleopatra tarafından uzaklaştırılmaması için öğrendiğim diller,
şimdi büyük hizmet vardı.

"Bunlar karıştırıyorlardı. Sezar ve Pompey'in isimleri her
ağız.  Dyrrachium'daki yenilgiden sonra Julius'un nedeni kayboldu,
Ama Faralya savaşı doğu olmadıkça onu yine en üstte yerleştirdi
Pompey adına yükseldi.  Her ikisi de servet favorisi gibi görünüyordu.  .
Şimdi soru, tanrıçanın en sadık olacağı şeydi.

"Kız kardeşim Charmian Kraliçe ile birlikteydi, ancak Arsinoe's'tan biri aracılığıyla
Ona adanmış hizmetçiler, saraydan şunu öğrenmiştik
Pompey'in kaderi karar verildi.  Yenilgisinden kaçak gelmişti
Pharsalus ve Mısır Kralı'na yalvardı-yani hareket eden erkekler
Onun adına-misafirperver bir resepsiyon için.  Pothinus ve ortakları vardı
nadiren daha büyük bir utançla karşı karşıya kaldı.  Birlikleri ve gemileri
Muzaffer Caesar elinizin altındaydı; Gabinius'un adamlarının çoğu hizmet ediyordu
Mısır Ordusunda.  Yağlanan Pompey'i almak için nazikçe
Muzaffer Sezar'ı bir düşman yapın.  Korkunç çözüme tanık olacaktım
Bu ikilem.  Theodotus'un meşhur sözleri, 'Ölü Köpekler artık
Isır, 'ölçeği çevirmişti.

"Kardeşim ve ben değerli yükümüzle Casius Dağı'na ulaştık ve
Büyük bir silahlı adam gövdesi olduğunda bir elçi beklemek için çadırlarımızı kurdu
şehirden yaklaştı. İlk başta takip edildiğimizden korktuk; Ama
Spy, kralın kendisinin asker arasında olduğunu ve
Aynı zamanda büyük bir Roma kadırgası sahilin yanına çekildi.  Pompey's olmalı.
Böylece görüşlerini değiştirmişlerdi ve kral bizzat geliyor
misafirlerini al.  Birlikler düz kıyıya kamp kurdu
Casian Amon tapınağında durdu.

"Eylül güneşi parladı ve silahlardan yansıtıldı.
Nehrin kuru yatağının yüksek bankasından,
Çadır, Scarlet'in geri döndüğünü gördük.  Kralın
manto.  Sonbahar esintisi ile karıştırılan dalgalar, hafifçe dalgalanmış, mavi
Mısır çiçekleri olarak, kum tepelerinin sarı kumunun üzerinde; Ama kral durdu
Yine de, kadırgaya bakarken gözlerini eliyle gölgeliyor.
Bu arada, birliklerin komutanı Achillas ve Septimius,
İskenderiye'deki Roma garnizonuna ait olan Tribune ve kim
Biliyor, Pompey altında hizmet etmiş ve ona birçok iyilik borçlu olmuştu,
Tekne ve araziye yaklaşamayan gemiye erteleyin
Sığ suyun hesabı.

"Konferans şimdi başladı ve Achillas'ın misafirperverlik teklifi
çok sıcak ve güvene ilham vermek için iyi hesaplanmıştı
Leydi-Imperator'un karısı Cornelia idi.
şükran jetonu içinde. "

Burada konuşmacı durdu, uzun bir nefes aldı ve eline basarak
Kaşları, "Ne Takip Ediyor-Alas, şahit olmak benim kaderimdi
Korkunç sahne!  Ne sıklıkta bir hesap verildi ve yine de
Bütün çok basitti!

"Fortune, favorilerini güveniyor. Pompey de öyleydi.
Elli yaşından büyük-iki yıl altmıştan yoksun-içine girdi
Tekne, bir Freedman'dan sadece biraz yardımla yeterince hızlı bir şekilde.
Bir denizci-bir zenci idi.
Amaç için kullandığı direk bir mızraktı ve
Düşmanını kadırgaya çıkar.  Arkadaşlarının kürekleri tarafından çağrılan tekne zaten
ileri doğru hareket etti ve tökezledi, kahverengi kapak yününden düşüyor
Yasaya gidin.

"Görünüşe göre onu hala görebiliyordum. Bunu açıkça fark ettim
kötü bir alametti, tekne durdu.

"Su sığdı. Achillas'ın kıyıya işaret ettiğini gördüm.
tek bir sınırla ulaşıldı.  Pompey krala baktı.  Freedman
Yükselmesine yardımcı olmak için elini kolunun altına koy.  Septimius da ayağa kalktı.  BEN
ona yardım etmeyi amaçladığını düşündüm.  Ama hayır!  Bu ne anlama geliyordu?
İmparatorun gümüş-gri saçları tarafından sanki bir kıvılcım vardı
gökyüzünden düştü.  Pompey kendini savunur mu yoksa neden yükseltti
eli?  Sessizce toga'yı çizmekti.
yüzünü kapladı.  Tribün kolu yine havaya yükseldi,
Ve sonra-ne karışıklık!  Burada, orada, yonder, eller aniden ortaya çıktı
Yukarıda, açık havadan dartlanmış parlak flaşlar.  Achillas,
General, Dealed Hançeri ile cinayet yeteneğine sahipmiş gibi patladı.
Imperator'un korunan figürü ileriye doğru battı.  Freedman desteklendi
o.

"O zaman bağırıyor, burada bir öfke çığlığı, bir keder ağlaması ve,
Her şeyden önce yükselen, bir kadının ıstırap çığlık atması.  Dudaklarından geldi
Cornelia, öldürülen adamın karısı.  Kralın alkışlar
Kamp izledi, sonra bir trompet patlaması; Mısırlılar geri çekildi
kıyı.  Scarlet Pelerin tekrar ortaya çıktı.  Septimius, onun içinde
Bir kanama başı el, ona doğru gitti ve korkunç kupayı havada tuttu.

"Kraliyet çocuk kurbanın donuk gözlerine baktı,
Dünyanın iki çeyreğinden, Roma'nın birçok savaş alanının kaderleri.
Görüş muhtemelen Tahtta Çocuk için çok korkunçtu, çünkü
başını önledi.  Gemi topraktan uzaklaştı, Mısırlılar
rütbelere dönüştü ve yürüdü.  Achillas kan lekesini temizledi
Deniz sularında eller.  Yanındaki serbest adam efendisini yıkadı
Başsız gövde. General omuzlarını sadık olarak silkti
ona yığılmış kınamalar. "

Burada Archibius durdu, uzun bir nefes aldı.  Sonra daha fazla devam etti
Sakin bir şekilde:

"Achillas birlikleri İskenderiye'ye geri götürmedi, ancak doğuya doğru,
Daha sonra öğrendiğim gibi Pelusium'a doğru.

"Kardeşim ve ben dağ geçidinin kayalık kenarında durduk. Uzun sürdü
Ya konuştu.  Bir toz bulutu, kralı ve onun vücut korumasını gizledi,
Katkı yelkenleri ortadan kayboldu.  Alacakaranlık kapandı ve Straton işaret etti
İskenderiye'ye doğru batıya doğru.  Sonra güneş battı.  Kırmızı! kırmızı!  Gibi görünüyordu
Şehrin üzerine bir torrent kan döküyorsa.

"Gece takip etti. Strand üzerinde yetersiz bir ateş parlıyordu. Nerede vardı
Odun bu çölde mi toplandı?  Nasıl tutulmuştu?  A
Marketli, kalıpan mouldering, cinayet mahallinin yanında yatmıştı.
Freedman ve arkadaşları onu kırmış ve alevleri beslemişti
Witered dallar, öldürülen adamın yırtık giysileri ve kuru deniz otu.
Yakında bir yangın yükseldi ve sefilin üzerine bir vücut dikkatlice yerleştirildi
Cenaze Pyre.  Büyük Pompey'in cesediydi.  Biri
Imperator'un gazileri sadık hizmetçiye yardım etti. "

Burada Archibius yastıklar arasında tekrar battı ve açıklama ekledi:

"Cordus, adamın adı Servius Cordus'du. Daha sonra ilerledi.
Kraliçe onun için sağladı.  Diğerleri?  Kader yakında hepsini geçti.
Theodot, Brutus tarafından işkence ölümüne mahkum edildi.  Yüksek sesle
Pompey'in gazilerinden biri acı çekiyor, 'Ölü Köpekler Artık Değil
ısır, ama ölürken uluyorlar! '

"Sezar'a layıktı ki yüzünü dehşet içinde kafadan önledi
Theodotus'un kendisine gönderdiği düşmanı.  Pothinus da boşuna bekledi
meşhur senedinin ödülü.

"Julius Caesar, kralın kısa bir süre sonra İskenderiye'den önce demir attı
geri dönmek.  Mısır'a geldikten sonra Pompey'in nasıl olduğunu öğrenmedi
orada alındı.  Dokuz ay kaldığını biliyorsun.  Ne sıklıkla ben
Kleopatra'nın onu burada nasıl zincirleyeceğini anladığını söylediğini duydum!  Bu
hem doğru hem de yanlıştır.  Yarım yılda kalmak zorunda kaldı; .
Üç ay sonra sevdiği kadına gerçekten verdi.
Ay, elli dört adamın kalbi yine büyük bir
tutku.  Tüm yaralar gibi, Eros okları tarafından verilenler iyileşmek
Gençler sıkı olanın arkasında yattığında daha yavaş.  Bu sadece değil
Gözler ve duyular
yıllar, ama her ikisinin de zihinsel özellikleri.  İki kanatlı
Akıllar tanışmıştı.  Birinin dehası diğerinin bunu fark etmişti.
En yüksek erkeklik türü mükemmel bir kadınlıkla tanışmıştı.  Yapamadılar
birbirini çekemiyor.  Bekliyordum; Kleopatra uzun süredir
Şimdiye kadar yükselen bu kartalın uçuşunu nefessizce izledi
diğerleri ve onun yanında kalacak kadar güçlüydü.

"Kleopatra'ya katılmayı başardık ve buna rağmen
Vatandaşlarımızın düşmanlığı olan Sezar
Ptolemies ve emri restore etmekle uğraştı.

"Pothinus, Achillas ve Arsinoe'nin ne şekilde olduğunu biliyorduk.
onu etkiler.  Kleopatra'nın düşmanlarının olabileceğinden korkmak için iyi bir nedeni vardı
Sezar dizginleri terk etmesi gerekiyorsa, Mısır'ı koşulsuz olarak Roma'ya teslim edin
Hükümet ellerinde ve onu kapattı.  Dreadine neden oldu
Bu, ama aynı zamanda kendi adına bizzat hareket etme cesaretine sahipti.

"Şimdi mesele onu şehre, saray-nay'e getirmekti.
Diktatör ile doğrudan iletişim.  Çocuklar hikayesini anlatıyor
Saray portallarında bir çuvalda Kleopatra'yı taşıyan güçlü adam.  BT
onu gizleyen bir çuval değil, bir Suriye halısı.  Güçlü Adam
kardeşim Straton'du.  Serbest bir pasajı güvence altına almak için önce gittim.

"Julius Caesar ve birbirlerini gördü ve buldu. Kader sadece çizdi
bu tür binalardan kaynaklanması gereken sonuç.  Asla görmedim
Kleopatra daha mutlu, daha yüce akılda ve kalpte, ama o tehdit edildi
Ciddi tehlikelerle her taraf. Tüm askeri dehasını gerektirdi
Sezar burada karşılaştığı şiddetli düşmanlığı fethetmek için.  Oldu
Bu, Kleopatra'nın Thrali değil, tekrar ediyorum, onu ilk bağlayan
Mısır.  Onu ne önleyecekti-daha sonra yaptığı gibi-alarak
Roma'ya olan sevgisinin nesnesi, o zaman mümkün müydü?  Ama bu
Durum böyle değildi.  İskenderiler bunu sağladı.

"Flüt oyuncusunun iradesini fark etmişti, nay, daha fazlasını vermişti.
Kraliyet House, birincisine verilebileceğinden daha.  Kleopatra ve onu
Kardeş kocası Dionysus, hükümeti paylaşacaklardı ve aynı zamanda
Arsinoe ve en küçük kardeşi Kıbrıs adasına verildi,
Cumhuriyet tarafından Ptolemy Amca'dan güreşmişti.  Roma,
Tabii ki, kardeşlerin koruyucusu olarak kalmak.

"Bu düzenleme Pothinus ve eski yöneticiler için dayanılmazdı
devlet.  Kraliçe olarak Kleopatra ve Roma-Diktatör Sezar,
Arkadaşı, Guardian olarak-güçten çıkarılmaları, onların
Yıkım ve şiddetle direndiler.

"Mısırlılar ve hatta İskenderiler onları destekledi. Genç kral
öyle olan sevilen kız kardeşin boyunduruğundan başka bir şey nefret etmedi
büyük ölçüde onun üstün.  Sezar hiçbir şekilde eşit bir güçle gelmişti
onların ve güçlü generali bir trampet içine çekmek mümkün olabilir.
Bu kadar tutkulu olan tüm güçle savaştılar
Diktatörün hiçbir zaman tehlikeye yenik düşmediği hevesli.
Ancak Kleopatra kesinlikle gücünü ve temkinli bir şekilde felç etmedi
müzakere.  HAYIR!  Hiç daha büyük olmamıştı; gücünü asla kanıtlamadı
Dehası çok muhteşem.  Ve ne üstün güce karşı, ne
Nefret ettiği nefret!  Bunu duyduğunda kendim genç kralı gördüm
Kleopatra saraya girmeyi ve Sezar, Rush ile tanışmayı başardı
Sokağa, öfkeyle oldukça çılgınca, diadem'i başından yırt,
kaldırıma fırlat ve yoldan geçenlere kadar çığlık attı
Sezar'ın askerleri onu saraya geri zorlayana kadar ihanete uğradı ve
mafyayı dağıttı.

"Arsinoe bekleyebileceğinden daha fazlasını almıştı; ama
Yine en derin öfkeli.  Sezar'ın saraya girdikten sonra
Onu kraliçe olarak aldı ve her şeyi lehine umuyordu.  O zaman o
Nefret Edilen Kardeş gelmişti ve sık sık olduğu gibi unutuldu
Kleopatra aşkına.

"Bu çok fazlaydı ve Sırancısı Eunuch Ganymedes ile,
Ve-zaten söylediğim gibi-yetenekli bir savaşçı, saraydan ayrıldı ve
diktatörün düşmanlarına katıldı.

"Karada ve denizde şiddetli savaşlar vardı; şehrin sokaklarında,
düşman tarafından kazılan içilebilir su için; Ve karşı
Bruchium'un bir kısmını ve kütüphanesinin bir kısmını yok eden çatışmalar
müze.  Yine de, susuzlukla yarı ölü, boğulmaktan zar zor kaçtı,
Her tarafta şiddetli nefretle tehdit edildi, sağlam durdu ve kaldı
Victor, genç kral kendini yerleştirdikten sonra da açık alanda
Mısırlıların başı ve bir ordu topladı.

"Biliyorsun, çocuğun uçuşta boğulduğunu biliyorsun.

"Savaş ve ölümcül tehlikede, kan ve kollar, Sezar ve
Kleopatra yarım yıl geçirdi ve meyvelerini koparmalarına izin verildi
ortak emekleri.  Diktatör şimdi Mısır kraliçesini yaptı ve verdi
O, ortak regent olarak, en küçük kardeşi, kendi yaşının yarısı olmayan bir çocuk.  İle
Arsinoe kaybeddiği hayatı verdi, ancak onu İtalya'ya gönderdi.

"Barış zaferi takip etti. Şimdi, bu doğru, mezar görevlerinin olması gerekir
devlet adamını Roma'ya geri çağırdı, ama üç ay boyunca evlat etti
daha uzun. "Hırslı Julius'un hayatını kim bilebilir ve bunun ne olduğunu bilen
Gecikme ona mal olabilir, kaşını eliyle vurabilir ve
'Bu değerli zamanı almak için kullanması doğru ve mümkün mü?
Nil'i sevdiği kadınla, Isis adasına,
Kraliçe için, ülkenin aşırı güney sınırına mı sevgili? '
Yine de öyleydi ve ben de ikinci gemiye gittim ve sadece gördüm
Birlikte, ancak bir kereden fazla ziyafetlerini ve
konuşma.  Veriyordu ve alıyordu, zorluyor ve yükseltiyordu,
Uyuşmazlıkların ardışıklığı, duyulması tatsız değil, çünkü öğretilen deneyim
nihayet en güzel uyum içinde sonlandırılacaklardı.  Oldu
Tüm duyular için şenlikli bir gün. "

"Bütün Nil yolculuğunu hayal ediyorum," diye kesintiye uğradı Barine, "
Peri Yolculuğu, Kleopatra'nın kadırgasının mor ipek yelkenli olduğu zaman
Cydnus boyunca Antony. "

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Archibius, "ilk olarak Antony'den sanatını öğrendi.
Bu dünyevi varlığı geçici zevklerle doldurmak.  Sezar istedi
Daha.  Aklı ona en yüksek keyfi sundu. "

Burada tereddüt etti.

"Doğru, Beceri, Antony'yi memnun etmek için her gün onu sundu
Her anlamda yeni takılar, kaza meselesi değildi. "

"Ve bu," diye bağırdı Barine, "
Refin huzur içinde iyi tanındı! "

"Ay," diye yanıtladı Archibius düşünceli bir şekilde, "ama bu kaçınılmazdı
sonuç.  Zevk, genç kızın hayattaki nesnesi olmuştu.  Tutku
Ruhunda uyandı, gönül rahatlığı bildiği baş iyiydi.  Ne zaman
Saat, bunun ulaşılamaz olduğunu kanıtladığı, sıkı bir şekilde köklü özlemi
Çünkü mutluluk hala varlığının amacı olarak kaldı.  Babam
onu stoa'ya götürmek ve onu etkilemek daha akıllı olurdu
Bu, hayatın bir hedefi olması gerekiyorsa, sadece uygun olarak yaşamak olmalı
dünyanın mantıklı düzenlenmiş kursu ile ve
kendi doğası.  Ona erdemden mutluluk elde etmeyi öğretmiş olmalıydı.
Gelecek kraliçenin ruhuna iyiliği damgalamalıydı.
Varlığının temel hukuku.  Bunu yapmak için atladı, çünkü onun içinde
Üstadın mutluluğu bulmayı başardığı tenha hayat
öğrencilerine vaat ediyor.  Atina'dan Cyrene'ye, Epicurus'tan
Aristippus, kısa bir adım ama Kleopatra unuttuğunda attı
Üstat, keyif alanında iyiyi tanımaktan çok uzaktı
bireysel zevk.  Epicurus'un mutluluğu daha düşük değildi
Zeus'unki, eğer açlığını yatıştırmak için sadece arpa ekmeği ve suyu olsaydı
ve susuzluk.

"Yine de kendini hala bir epikurus takipçisi olarak gördü ve daha sonra
Antony Parthian Savaşı'na gitmişti ve yalnız uzun zamandır, o
Bir kez daha acı ve gönül rahatlığı özgürlüğü için çabalamaya başladı, ama
devlet, çocukları, uzun zamandır o olan Antony'nin evliliği
Sevgili-Octavia'ya, kendi kalbinin özlemi, Anubis, Sihir ve
Ölümden sonraki yaşamın Mısır öğretileri, her şeyden önce, yanma
hırs, sevilme arzusu, kendisinin sevdiği,
Öncelikler arasında ilk olun-- "

Burada, geminin onu bildiren haberci tarafından kesintiye uğradı.
hazırdı.




Bölüm VII.

Archibius geçmişte kendini o kadar derinden gömmüştü ki,
Dakikalar kendini bugüne geri getirebilirdi.  Bunu yaptığında
İki bayanla ayrılma tarihini aceleyle tartıştı.

Berenike'in yaralı kardeşini terk etmesi zordu ve Barine
Yolculuktan önce Dion'ı bir kez daha görmek için.  Her ikisi de bırakma konusunda isteksizdi
İskenderiye, ordu ve filodan kararlı haberler gelmişti.  Bu yüzden
Birkaç gün gecikme istediler; Ama Archibius onları kısa kesti, gerektiriyor
Onları, sevimli arkadaşı kıç haline getiren bir çözünürlükle
Usta, ertesi gün gün batımında yolculuğa hazır olmak. Onun Nil
Tekne, Mareotis Gölü'ndeki Agathodaemon Limanı'nda onları beklerdi ve
Seyahat arabası onları çok fazla bagajla iletecekti
ve onlarla birlikte almak istedikleri kadar çok kadın kölesi.  Daha sonra
Tonunu yumuşatarak, büyük bayanlara kısaca hatırlattı
Daha uzun bir süre onları açığa çıkaracağı sıkıntılar, titizliğini mazur gördü
Acele iddiasında, anne ve kızın ellerini bastırdı ve
Ondan sonra arayan Barine'ye dikkat etmeden emekli oldu, ama arzu edebilecek
Hiçbir şey daha uzun bir gecikme için yalvarmak için tasarruf etmeyin.  Taşıma onu hızlı bir şekilde taşıyordu
Büyük limana.

Ağda ay, gümüş bir sütun gibi yansıtıldı, şimdi tereddüt ediyor ve
Titeşli, şimdi güçlü bir güneydoğu rüzgarının altına atarak dalgalarla kiralayın,
ve sıcak sonbahar gecesini aydınlattı.  Dış deniz açıkça
Yüksek koşmak.  Bu, yatan gemilerin hareketiyle açıktı
Mükemmel tapınağın önündeki kıyının
Poseidon Choma ile oluştu.  Bu gibi gerilmiş bir toprak diliydi
denize bir parmak, noktası küçük bir saray duran
Antony'nin bir şans açıklamasıyla kışkırtılan Kleopatra, orada inşa etmişti.
onu şaşırt.

Bir diğeri, beyaz mermer, ay ışığında parıldayan adadan
Antirrhodus; Ve daha sonra hala yanan bir ateş karanlığı aydınlattı.
Alevleri, adadaki ünlü deniz fenerinin tepesinden alevlendi
Limanın girişindeki pharos ve ve
rüzgar, ufku ve koyu suyun dış kenarını batırmış
kasvetli mesafeyi ışınlayan hareketli ışık kütleleri ile liman,
Bazen hafifçe, anon daha parlak.

Geç saate rağmen, liman telaşla doluydu, ancak rüzgar
Genellikle erkek pelerinlerini kafalarının üzerinde havaya uçurdu ve kadınlar mecbur kaldı
giysilerini etraflarında yakından toplamak için.  Doğru, bu saatte
Ticaret sona ermişti; Ancak birçoğu haber bulmak için limana gitmişti veya
Muzafurdan dönen ilk gemi diğerlerinden önce bile selamlamak için
filo; çünkü Antony büyük bir savaşta Octavianus'u yenmişti
kesin kabul edildi.

Gardiyanlar limanı izliyorlardı ve bir grup Suriyeli atlı
Lochias'ın güney kısmındaki kışladan geçti
Poseidon Tapınağı.

Burada Galleyler, Eunostus'un limanında değil, çapada yatıyordu.
diğerinden, geniş, köprü benzeri barajın
Heptastadium, şehri ve Pharos adasını birleştiren.  Yakın
Kraliyet sarayları ve cephanelik müydü ve herhangi bir müjde önce ulaşmalı
Bu nokta.  Diğer liman ticarete adanmıştı, ancak
Yanlış raporların yayılmasını önleyin, yeni gelen gemiler yasaklandı
girmek için.

Doğru, Büyük Liman'da bile, haberler neredeyse beklenemezdi,
Pharos'un sonundan doğrudan bir uçuruma doğru uzanan zincir
Alveus Steganus'ta dar açıklığı kapattı.  Ama olabilir
Bir eyalet kadırgası önemli bir mesajla gelirse yükseldi ve bu
Kıyıdaki taht tarafından bekleniyor.

Şüphesiz birçoğu ziyafetlerden, aşçılardan, tavernalardan veya gece geldi
Sihirli sanatları uygulayan mezheplerin toplantı yerleri, ancak ağırlık
Endişeli beklenti, neşeli aktiviteyi kontrol ediyor gibiydi ve nerede olursa olsun
Archibius, istekli, sorunlu yüzlere baktı.  Rüzgar çok zorladı
başlarını eğmek ve her yerde gözlerini, bayrakları ve
Toz bulutları havada çırpınıyordu ve karışıklığı artırıyordu.

Keşke kıyıdan çıkarken ve flütler kürekçileri çağırdı
Onların zahmetine göre, sahibi o kadar cesaretsiz hissetti ki bile
İyi haber verme arayışına girmesini umuyor.

Uzun süreli günler, olduğu gibi, mezardan çağrıldı ve birçoğu
Geçmişten bir sahne, yastıklar arasında uzanırken önündeki yükseldi.
Kaka, gökyüzüne bakıyor, karanlık, hızlı bir şekilde yelkenli bulutların
Bazen yıldızları örttü ve tekrar ortaya çıkardı. "Yanlışlıktan suçlu olmadan kelimelerle ne kadar gizleyebiliriz!"
Kadınlara ne söylediğini hatırlarken mırıldandı.

Ay, erken gençliğinde Kleopatra'nın sırdaş olmuştu, ama nasıl
Onu sevdi, bir çocukken bile ona, bedene ve ruha maruz kalmıştı!
Onu görmesine izin vermişti, sergiledi, itiraf etti; Ve vardı
onu haklı olarak kabul etti.  Kızgın gururla püskürtmüştü
Sadece onu taşan sevgisinde kollarında tokatlamaya çalışın; Ancak
Ona olan sevgisini göstermek için en büyük kadın affın olduğu bir suçtur
En alçak talip ve birkaç saat sonra Kleopatra onunla tanışmıştı.
Eski sevecen aşinalık.

Yine zorlandığında katlandığı işkenceleri hatırladı
onu çeken tutkuya ne kadar tamamen verdiğine tanık
Antony.  O zaman Roma sadece hayatını bir
Hızlı bir şekilde Meteor'u geçiyor, ama birçok şey unutmadığına ihanet etti
o; Ve Archibius acı çekmeden görürken,
Sezar tomurcuk ve büyür, kıskançlık hissi tekrar karıştı
Kalbi, gençlik geçmiş olsa da, Tarsus'tayken, Cydnus nehrinde,
Hala onu Antony ile birleştiren bağı yeniledi.

Şimdi saçları gri büyüdü ve hiçbir şey bulanık olmasa da
Kraliçe için dostluk, her zaman ona hizmet etmeye hazır olmasına rağmen,
Bu aptalca his sürülmemişti ve tekrar tekrar ustalaşmıştı
bütün varlığı.  Hiçbir şekilde Antony'nin cazibe merkezlerini değersiz değildi; Ama o
Foibles'i daha az net görmedi.  Sonuçta, bunu ne zaman düşündüğünde
çift, en iyi mücevheri emanet eden sanat sevgilisi gibi hissetti.
Gerçek değerini nasıl ödüllendireceğini bilmeyen zengin bir adama koleksiyon ve
Yanlış yere koyar.

Yine de Roma'ya en parlak zafer diledi; Onun yenilgisi için
Kleopatra'nın da olduğu ve bunun sonuçlarına katlanacak mı?
Bir felaket mi?

Kadırga, dibinde titreyen ışık çemberine yaklaşıyordu
Pharos ve Archibius sadece belirteçleri üretiyordu
Adı yankılandığında zincirin kaldırılmasını güvence altına almak
gecenin durgunluğu.

Dion onu limanın ağzının yakınında fırlatan bir tekneden selamlıyordu
Çalkantılı denizden artarak dalgalarda.  Tanımıştı
Archibius'un Swift Galley, epicurus büstünden aydınlatılmış
Fener'in pruvadaki ışığı.  Kleopatra ona yerleştirmişti
Emirleriyle arkadaşı için inşa edilmiş olan gemi.

Dion şimdi ona katılmak istedi ve yakında güvertede duruyordu.
taraf.  Pharos adasına inmiş ve bir denizcilere girmişti
Neyin geçtiğini öğrenmek için Tavern.  Ama kimse ona kesin veremez
Bilgi, için rüzgar araziden esiyordu ve büyük bir
Gemiler Mısır kıyısına sadece kürek yardımıyla yaklaşmak için.  Kısa süre içinde
esinti güneyden güneydoğuya ve deneyimli bir
Rhodian "bir daha asla dudaklarına bir fincan şarap kaldırmaz"
Kuzeyden yarın veya ertesi günden sonra darbe.  Sonra haber taşıyan gemiler
İskenderiye'ye ulaşabilir-yani Greybeard
Daintily Clad City Beyefendisine meydan okuyan bir bakış-eğer izin verildiyse
Pharos'u geçmek veya Poseidon Havzası'ndan Eunostus'a geçmek.
Gün batımında ufukta yelken gördüğünü düşünmüştü, ama
En hızlı kadırga, rüzgar pruvasına karşı patladığında bir kirpi oldu,
ve hatta kürekleri kontrol etti.

Diğerleri de yelken gördüklerini düşünmüştü ve Dion memnuniyetle
Araştırmak için denize gitti, ama tamamen zayıf bir şekilde yalnızdı
işe alınan tekne ve bunun ötesine geçmesine izin verilmeyecekti
liman.  Her yolun Archibius'a açık olması beklentisi
Onu aldatmadı ve liman zinciri Epicurus için bir kenara çekildi.
Güneydoğu'dan gelen güçlü rüzgarla çağrılan şişlik yelkenleri ile,
Omurgası yuvarlanan dalgaları kesti.

Yakında kuzeyde hafif, muazzam bir ışık ortaya çıktı. Bir gemi olmalı;
Ve Pharos'taki Tavern'de dümenci, sanki
Her zaman barışçıl ticaret gemilerini yönlendirmemiş olsaydı, bazılarından bahsetmişti
Yakaladıkları gemilerin zarar görmeden geçmesine izin vermediler, adamlar iyi
donanımlı, görkemli Epicurus, özellikle sabah olarak korsanlardan korkmadı
elinizin altında yakındı ve sadece iki beceriksiz savaş adamı tarafından vurulmuştu
Regent tarafından gönderilmişti.

Güçlü rüzgar her yelken doldurdu, kürek işe yaramaz emek olurdu,
Ve öndeki ışık daha yaklaşıyor gibiydi.

Bir wan parıltısı zaten uzak doğuyu aydınlatmaya başlamıştı.
Epicurus gemiye ışıkla yaklaştı, ancak bunu yapmak istiyor gibiydi
İskenderiye'den kaçının ve aniden kuzeydoğuya doğru dönün.

Archibius ve Dion şimdi bunun değeri olup olmayacağını tartıştılar.
Kaçak'ı takip edin.  Küçük bir gemiydi, bu da karanlık kitleler
Bulutlar altın kenarlarla sınırlandı, daha belirgin büyüdü ve ortaya çıktı
en küçük boyutta bir Kilikya korsanı olmak.

Mürettebatına gelince, Epicurus'taki denenmiş denizciler, çok daha büyük bir gemi,
savunma aracı olmayan, alarm belirtisi göstermedi, dümenci
Özellikle, Sextus Pompey filosunda görev yapan ve yayılmış
Birçok korsan gemisinin güvertesinde.

Archibius, gereksiz yere bir çatışmaya başlamanın aptalca olduğunu düşündü.  Ancak
Dion her tehlikeye cesur olma havasındaydı.

Yaşam ve ölüm tehlikede olsaydı, çok daha iyi!

Arkadaşına Iras'ın korkularını bilgilendirmişti.

Filo kritik bir durumda olmalı ve küçük Kilikya
Gizlenecek hiçbir şey yoktu, epicurus'u bırakmazdı.

Onu neyin neden olduğunu öğrenmeye değerdi
Limana ulaşmak.  Savaşçı dümenci de kovalamaca vermek istedi,
Ve Archibius verdi, çünkü belirsizlik giderek daha fazla
dayanılmaz.  Dion'un ruhu da derinden yüklendi.  Yasaklayamadı
Barine'nin imajı; Ve Archibius ona onu bulduğunu söylediğinden beri
evini misafirlere karşı kapatmaya karar verdi ve ne kadar isteyerek sahipti
ülkeye davetini kabul etti, tekrar tekrar düşündü
Soru, bir
Seçkin sanatçı, kimi sevdiği?

Archibius, Barine'nin onu en çok selamlamaktan memnun olacağını belirtmişti.
Sessiz ülkelerinde samimi arkadaşlar-arasında.

Dion bundan şüphe etmedi, ancak selamlamanın
Onu ona bağlayın ve belki de sonsuza dek özgürlüğünü ovalayın.  Ama
İskenderya, Romalılar yönetirse, yüce özgürlük armağanına sahiptir
Şehri Kartaca veya Korint yönetirken mi?  Kleopatra olsaydı
yenildi ve Mısır bir Roma eyaleti oldu, işinde bir payı
hala "Makedonlu erkekler" olarak ele alınan konsey
Sevgili Dion, aşağılama dışında hiçbir şey sunamaz ve artık karşılamıyor
memnuniyet.

Bir korsan mızrağı, Roma boyunduruğu altında esarete son verirse ve
Bu değersiz özlem ve tereddüt, çok daha iyi!

Bu sonbahar sabahı, nemli bir şekilde batan bu gri gökyüzünün altında,
Hafif sis, bu umutlar ve korkuları kalbinde, her iki
Şimdiki ve gelecekteki boşa tasarruf.

Epicurus, kaçaktan geçti ve yakaladı.  Hafif direnç
Archibius'un dümen adamı
Epicurus'un Kraliyet Donanmasına ait olmadığını ve geldiğini bağırdı
Haber arayışında.

Kilikya küreklerini aldı; Archibius ve Dion gemiye girdiler ve
Komutanı sorguladı.

O kadar bilgi vermeyecek olan eski, hava koşullarına tabi bir denizciydi
Takipçilerinin gerçekten ne istediğini öğrendikten sonra.

İlk başta Peloponnezyen kıyısında tanık olduğunu protesto etti
Mısır kadırlaları tarafından emredilenler üzerinden kazanılan büyük bir zafer
Octavianus tarafından; Ama iki arkadaşın sorguları onu içeriyordu
çelişkiler ve daha sonra hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandı ve
sadece İskenderya beyefendilerini memnun etmek için bir zaferden bahsetti. Epicurus'un mürettebatından birkaç adam eşliğinde Dion,
gemi ve küçük kabinde bir adam bağlı ve tıkalı, korundu
Korsanlardan biri tarafından.

Pontus'tan sadece anadilini konuşan bir denizciydi.
Ondan anlaşılır bir şey elde edilemedi; Ama önem vardı
Kabinde bir göğüste bulunan bir mektuptaki öneriler, kıyafetler arasında,
mücevherler ve diğer çalıntı makaleler.

Mektup-Dion, kendi gözlerine neredeyse inanamayabilir-
Arkadaş, mimar Gorgias.  Korsan, yazma bilgisiz olmak,
açmamıştı, ancak Dion balmumu kordondan gecikmeden yırttı.
Antony'ye eşlik eden Yunan retoryalı aristokratlar
Savaş, Peloponnesus'un güneyinde Taenarum'dan yazmıştı,
Mimarın General adına küçük sarayı ayarlamasını istemek
Choma'nın sonunda sırayla ve kara tarafında bir
Yüksek duvar.

Hiçbir kapı gerekmez.  Konutla iletişim vardı
su ile.  İşi hızlı bir şekilde tamamlamak için elinden geleni yapmalı.

Arkadaşlar bunu okurken şaşkınlıkla birbirlerine baktılar
komisyon.

Antony'yi bu kadar garip bir emir vermeye ne teşvik edebilir?  Nasıl düştü
Korsanların eline mi?

Bu anlaşılmalıdır.

Nazik doğası olan Archibius, ilham vermek için çok iyi uyarlandığında
Güven, hızlı bir şekilde arkadaş kazandı, tutkulu heyecana patladı,
Beklenmedik geçiş nadiren etkisini üretemedi, özellikle
Uzun boylu, güçlü figürü ve işaretli özellikleri hala daha tehditkar yaptı
izlenim.

İskenderya tehdit ettiğinde kaptan bile ona korkuyla baktı
Korsan varsa tüm düşünce ve merhamet vaatlerini hatırlamak
Bu harfle bağlantılı en küçük önemsemeyi bile sakladı.  Adam
yanlış açıklama yapmanın işe yaramaz olacağını hızlı bir şekilde algıladı;
Pontus'tan esir için, Yunanca konuşamasa da,
dil ve ya diğerinin her sözünü şiddetle doğruladı
jestler veya yanlışla aynı şekilde markaladı.

Böylece korsan zanaatın,
Bir refakatçiye ait olan daha büyük gemi,
Bir ödül için Girit.  Ne görmüş ne de duymuşlardı
İki filo, zarif bir kadırga, "şimdiye kadarki en iyi ve fleetest
Denizde yelken açtı "-muhtemelen" yutmak ", Antony'nin sevkiyatıydı
Tekne-trampet içine koşar.  Onu yakalamak kolay bir işti.  .
Korsanlar ganimetlerini böldüler, ancak aslanın mal ve erkeklerden payı
daha büyük gemiye düşmüştü.

Bir beyefendiden mektup ve para içeren bir kese alınmıştı
aristokrat görünüm-muhtemelen Antony'nin elçisi-
Şiddetli yara, öldü ve denize fırlatılmıştı.  Birincisi
ateşi yakar ve sadece mimar için hitap eden kişi
kaldı.

Yakalanan denizciler Octavianus filosunun yenildiğini söylemişti
Kleopatra ve Kraliçe kaçmıştı, ama kara kuvvetlerinin hala
dokunulmamış ve henüz Antony'nin lehine çatışmaya karar verebilir.  .
Korsan, ordunun pozisyonunu bilmediğini protesto etti-
Taenarum'da olun, bu yüzden yakalanan gemi geldi.  Bir günah ve utançtı
Ama kendi ekibi onu ateşe vermişti ve gözlerinin önünde battı.

Bu rapor doğru görünüyordu, ancak
Savaşın savaştığı söylendi, güney noktasından çok uzaktı
Peloponnesus'tan, Antony'nin mektubu geldi,
uçuş sırasında yazılmış.  Bir şey kesin görünüyordu-filo
2d veya 3 Eylül'de yok olmuş ve dağılmıştı.

Kraliçe şimdi nereye gider?  Muhteşem kadırgalara ne oldu
Hangisi ona savaşa eşlik etmişti?

Aksine rüzgarlar bile onları bu kadar uzun gözaltına almazdı, çünkü
kürekçilerle bol miktarda tedarik edildi. Octavianus onlara sahipti mi?  Yakıldılar mı yoksa batırıldılar mı?

Ama bu durumda Antony Taenarum'a nasıl ulaştı?

Korsan, her ikisini de karıştıran bu sorulara cevap veremez
kalp ve beyin.  Neden kulaklarına ulaşan şeyi gizlemeli?

Sonunda Archibius, Antony'nin gemisinden çalınan mülkü emretti ve
Epicurus'a getirilecek kurtarılmış denizci, ama korsan
Girit arasındaki sularda kalmamaya yemin etmek zorunda kaldı
İskenderiye.  Sonra yolunu tutmayacaktı.

Bu macera saatlerce işgal etmişti ve rüzgara karşı dönüş
yavaştı; Çünkü kovalamaca sırasında epicurus tarafından taşınmıştı
Denizde güçlü bir esinti.  Yine de, hala birkaç mil uzakta
Pharos'taki limanın ağzı, Rhodian'ın
Tavern Adası'ndaki Helmsman gerçekten tahmin etmişti; Hava için
Olağandışı hızla değişti ve rüzgar şimdi kuzeyden patladı.  .
Deniz, bazıları kraliyet filosuna ait olan gemilerle oldukça sürüldü, bazıları
Anket yapmak için yelken açan meraklı İskenderiyeler.  Archibius ve
Dion uykusuz bir gece gündüz geçirmişti.  Ağır hava, bir
İnce sis, serinlenmişti.  Kendilerini bir repast ile yeniledikten sonra,
Epicurus'un güvertesinde yukarı ve aşağı doğru ilerledi.

Birkaç kelime değiş tokuş edildi ve pelerinlerini yakaladılar
onlara.  Her ikisi de ateşli şarabın büyük taslaklarını taptı
Epicurus iyi tedarik edildi, ancak onları ısıtmazdı.  Ateş bile,
Zengin döşenmiş kabinde parlak bir şekilde yanan, neredeyse hiç yapabilirdi.

Archibius'un düşünceleri sevgili kraliçesi ve canlı gücü ile kaldı
hayal gücünün zihninden önce, üzülebilecek her şey
o.  Olası hiçbir şans, en korkunç bile unutulmadı ve
Gemiye battığını görünce, güzel kollarını uzattığında
O kadar uzun süredir her tehlikeli olarak döndüğü ona doğru ona doğru
Pozisyon, düşmanca varlığında esir tuttuğunda,
Soğuk kalpli oktavianus, kan damarlarında donmuş gibi görünüyordu.  -Den
Son olarak keçe mantosunu düşürdü ve yüksek sesle inledi, kaşını vurdu
Onun sıkılmış eli.  Üzerinde altın zincirlerle yürümesini hayal etmişti
Victor'un dört atlı arabasından önce ince bilekler ve
Roman nüfusunun Dışkı Dışları.

Bu en korkunç olanı olurdu.  Bu trene binmek için
Düşünce sadık arkadaşın dayanıklılığının ötesindeydi ve Dion döndü
Onu ağladığını ve yüzüne yatan gözyaşlarını gördüğünü sürpriz olarak.

Kendi kalbi yeterince ağırdı, ama arkadaşının sıcak bağlılığını biliyordu
kraliçeye; Yani, kolunu omzunun etrafından geçirdi, onu karşıladı
Sık sık hayran olduğu ruh ve zihin huzurunu sürdürmek.
En kritik durumlarda, üstlerinde yüksek durduğunu görmüştü,
Pharos'un zirvesinde alevleri besleyen adamın üstünde duran adam
Deniz vahşi dalgalanmaları.  Olanları yansıtsaydı
Her zamanki gibi tutkuyla, Antony'nin olması gerektiğini göremedi
Özgür ve kendi geleceğine rehberlik edecek bir konumda, çünkü
Choma'daki saray düzene alınacak.  Hakkında anlamadı
Duvar, ama belki de eve seçkin bir esir getiriyordu
şehirle tüm iletişimden ayrılmak istedi.  Kanıtlayabilir
Her şeyin korktuklarından çok daha iyi olduğunu ve henüz gülümseyeceklerdi
Bu ağır kaygılarda.  Kalbi de ağırdı, çünkü diledi
Kraliçe en iyi servet, sadece kendi iyiliği için değil, aynı zamanda
O ve Roma'nın açgözlülüğüne karşı başarılı direnişi,
İskenderiye Özgürlüğü.

"Aşkım ve endişem, seninki gibi," diye bitirdi, "
Ona, bu ülkenin egemenliği.  Dünya ıssız olacak, hayat
Roma'nın demir ayağı ezerse artık yaşamaya değmeyecek
Bağımsızlık ve Özgürlük. "Kelimeler samimi ve samimi geliyordu,
Archibius Dion'un avukatını takip etti. Sakin düşünce onu ona ikna etti
En kötü sonuçta inancı zorlayan hiçbir şey olmamıştı; Ve,
teselli ihtiyacı olan biri genellikle bir başkasını rahatlatmak için rahatlama bulur,
Archibius, genç arkadaşını temsil ederek kendi kalbini alkışladı
Octavianus galip olsa bile ve Mısır'dan mahrum olsa bile
Bağımsızlık, vatandaşlarından almaya neredeyse hiç girişimde bulunmazdı
İskenderiye kendi işlerinin serbest kontrolü.  Sonra açıkladı
Dion, genç, kararlı, bağımsız bir adam olarak, kendini
Nesli tükenmekte olan özgürlüğünü korumak gerekliyse iki kat yararlı
ve ona hayatın hala mağazada tutulduğu kaç güzel şey olduğunu söyledi.

Sesi genç arkadaşı için endişeli hassasiyet ifade etti.  Kimse yoktu
Böylece babasının ölümünden beri Dion ile konuşuldu.

Epicurus yakında limanın ağzına ulaşacaktı ve inişten sonra
Tekrar Archibius'tan ayrılmalı.

Sık sık ciddi erkekleri birçokdan daha sıkı bir şekilde birleştiren belirleyici saat
Önceki yıllar ikisine de gelmişti.  Kalplerini her birine açmışlardı
diğer.  Dion, ilk bakışta sadece tek bir şeyi saklamıştı
Şehirdeki evler, ruhunu taze huzursuzlukla doldurdu.

Başkalarından danışmanlık aradığından beri uzun sürdü.  Soran birçok kişi
onun, sahip olduğu şeyin tam tersini yapmak için ona teşekkür etmişti
Tavsiye edildi, ancak kendi yararına olurdu.  Bir kereden fazla
O da aynısını yapmıştı, ama şimdi güçlü bir dürtü onu çağırdı
Archibius'a güven.  Barini tanıyordu ve ona en büyük diledi
mutluluk.  Belki de başka bir kişinin
Nazikçe atılmış, kendi kalbinin bu kadar hevesle ne istediğini düşünün ve
Prudence yasakladı.

Aceleyle kararını oluşturarak, tekrar arkadaşına dönerek şöyle dedi:

"Kendine bana bir baba gösterdin. Gerçekten senin olduğumu hayal et
Oğlum ve bu şekilde bir kadının benim için değer verdiğini itiraf etmek istedi.
kalp ve onu bir kız olarak selamlamaktan memnun olup olmayacağınızı sormak. "

Burada Archibius onu ünlemle kesintiye uğrattı: "Bir ışık ışını
Tüm bu kasvetin ortasında mı?  Ne kadar uzun süre ihmal ettiğinizi kavrayın
olası!  Evlenmek iyi bir vatandaşa uyuyor.  Yunan almaz
Koca ve baba olana kadar tam erkeklik.  Kaldıysam
İstenmeyen, bunun özel bir nedeni vardı ve ne sıklıkla kıskandım
Akşam dükkanının önünde ayakta durduğumu gördüğüm ayakkabıcı tutuyor
Çocuğu kollarında veya pilotu, büyük ve küçük ellerin
Eve döndüğünde selamlamada gerildi!  Konutuma girdiğimde
Sadece köpeklerim sevinir.  Ama sen, güzel sarayı boş duran sen
Kimin gururlu ailesine,
Süreklilik-- "

"Beni sadece bir kararsızlık durumuna getiren şey budur.
Doğamdan yabancı, "Dion'u kesintiye uğrattı."
dünya ve sen de onun en erken çocukluğundan kadın
Kime ima ediyorum. "

"Iras?"  diye sordu refakatçisi, tereddüt ederek.  Kız kardeşi Charmian vardı
Ona kraliçenin genç bekleyen kadın tarafından hissettiği sevgiyi anlattı.

Ama Dion bunu hevesle reddetti, ekleyerek Barine'den bahsettiğimi ekledi.
Ölü arkadaşının kızı Leonax.  Onu seviyorum ama gururum
Hassas ve biliyorum ki gelecekteki eşime uzanacak.  .
Başkalarının ona atabileceği aşağılayıcı bakışlar küçümsemeliyim,
Çünkü onun değerini biliyorum.  Elbette annemi hatırlıyorsun: o çok
farklı kadın.  Evi, çocuğu, köleleri, tezgahı,
ona her şey.  Diğer kadınlardan iffeti katı bir şekilde çıkardı
Kendi karakterinde belirgin bir özellik olan rezerv.  Yine de öyleydi
Nazik ve beni sevdi, tek oğlu, başka bir şey.  Sanırım olurdu
kollarını Barine'ye açmıştı, gerekli olduğuna inansaydı
mutluluğuma. Ama eşcinsellere alışkın olan genç güzellik mi
seçkin erkeklerle ilişki, ona boyun eğdi
Talepler?  Onun evli olmasına yardım edemeyeceğini düşündüğümde
Hayat çevrelenme ve mahkeme alışkanlığı; Düşündüğümde
Mükemmel özgürlüğe alışkın bir kadının yapışmazlığı boşta kalabilir
Hareket halindeki diller ve benim adımın parlak saflığına gölge attı;
Ben bile-"ve sıkışık sağ elini kaldırdı. Ama Archibius
yatıştırıcı bir şekilde cevaplandı:

"Barine sıcak ve sevinçle ona veriyorsa, bu endişe temelsizdir
bütün kalp.  Güneşli, sevimli, gerçek bir kadının kalbi ve bu nedenle
büyük bir aşk yeteneğine sahip.  Eğer sana besliyorsa-ve inanıyorum
Will-Minnettarlığınızda Kurbanlar; Ölümsüzler için
Seçiminizi ona rehberlik ettiklerinde mutluluğunuzu istedi ve
Iras, kendi kız kardeşimin çocuğu.  Gerçekten benim oğlum olsaydın, şimdi yapardım
DEHAME.
Eğer onun sevgisinden eminsan. '"

Dion kısa bir süre boşluğa baktı ve sonra sıkıca ağladı: "Ben!"




Bölüm VIII.

Epicurus, Poseidon Tapınağı'ndan önce demirledi.  Mürettebat
Sessizliği korumayı emretti, ancak hiçbir şey bilmese de, bir mektup dışında
Antony'den, bir duvarın ereksiyonuna komuta etmek, gemide bulunmuştu
Korsan.  Bu iyi bir alamet olarak kabul edilebilir, çünkü insanlar
Bir barış zamanı tahmin etmedikçe binayı düşünün.

Hafif yağmur durmuştu, ancak rüzgar daha güçlü bir şekilde patladı
kuzey ve hava serindi.  Yoğun bir taht hala rıhtımla kaplandı
Heptastadyumun güney ucundan Lochias'ın burnuna.
En güçlü baskı, Choma Yarımadası ile
Sebasteum; Çünkü bu deniz manzarasını ve ilk haberleri verdi
ile bağlantılı olan Regent'in ikametgahına ulaşmalı
saray.

O sabah yüz çelişkili söylentiler dolaşıyordu; Ve
Öğleden sonra üçüncü saatte epicurus geldiğinde,
geminin hangi haberleri duymaya istekli yoğun bir çoklukla çevrili
olmadan getirildi.

Diğer gemiler aynı kaderi paylaştı, ancak hiçbiri güvenilir haber veremezdi.

Kraliyet Filosu'ndan iki hızlı kadırga, bir Samian Trireme ile tanıştığını bildirdi,
Antony tarafından karada kazanılan büyük bir zafer haberi vermişti ve
Kleopatra denizde ve erkekler en çok neye inanmaya hazır oldukları için
arzu, dışarıda olan erkek ve kadınların tahtları,
kıyı, güveniyle güçlendirme birçok zamanlayıcı bir ruh.  İhtiyatlı
Filonun ilk gemilerinin uzun gecikmesini gören insanlar
Endişeyle, kulaklarını kötülük masallarına açmıştı ve baktı
tedirginlikle geleceğe doğru ilerleyin.  Ama vermekten kaçındılar
Bir kuruluşun gözetmeni için korkularına ifade
İnsanları prematüre karşı uyarmaya çalışan altın nakış
Sevinç, eve kötü dövülmüş ve diğer iki kötümser
Denizde fırlatıldı, ıslak damlayan sürüklenmişti.

Bu güven için de çokluk suçlanamazdı; için
Serapeum, Dionysus Tiyatrosu, Sebasteum'un Yüce Pilonları,
Müzenin ana kapısı, sarayın girişinin önünde
Bruchium ve Lochias'taki kale benzeri saraylardan önce, zafer
Kemerler dikilmiş, zafer tanrıları ve kupalarla süslenmiş
aceleyle alçı, tebrik yazıtları ve
Tanrılar, yeşillik çelenkleri ve çiçekler sayesinde.  Çıkarma
Mısır Pilonları ve Dikeliskler, Baş Tapınak ve Favori
Şehirdeki heykeller gece boyunca başlamıştı.  Son
Şimdi işe dokunuşlar veriliyordu.

Gorgias, arkadaşı Dion gibi, geceden beri gözlerini kapatmamıştı
önce; çünkü bruchyumun tüm süslemelerinden sorumlu olmuştu,
burada mükemmel bir bina diğerine bitişik. Uyku da Sebasteum'un sakinlerinin kanepelerinden kaçmıştı,
Kraliçe'nin yokluğunda Iras'ın yaşadığı Kraliyet Sarayı ve
Resmi, güney cephesine bakan, yetkiliyi içeren
Regent'in ikametgahı.

Archibius Kraliçe'nin bekleyen kadınına yapıldığında, görünüşü
onu oldukça ürküttü.  Sadece gün Kanopus'ta konuğu olmuştu
dünden önce ve bu özet içindeki değişiklik ne kadar büyüktü
zaman!  Oval yüzü uzatılmış gibi görünüyordu,
daha keskin büyümüş; Ve şimdiye kadar yedi ve yirmi yıllık bu kadın
tüm gençlerin takılarını korudu, aniden yaşlandı
on yıl.  Onun gibi ateşli bir heyecan vardı, çünkü
Amcasına eli, selamlamada aceleyle, "Sen de, sen de,
İyi bir haber getirmez misin? "

"Ne de kötü olanlar," diye cevapladı sessizce.  "Ama çocuk, sevmiyorum
Görünüşünüz-koyu daireler keskin gözlerinizin altındaki.  Sahip Oldun
Endişenizi hangi haberler veriyor? "

"Bundan daha kötüsü," diye cevapladı düşük bir tonda.

"Kuyu?"

"Okumak!" Nefes kesilmiş iras, dudakları ve burun delikleri, teslim ederken titriyor
Archibius küçük bir tablet.  Onun içinde çok sıradışı bir acele jesti ile,
Elinden kaptı ve gözleri izlenen kelimelerin üzerinden geçerken
Üzerine, her renk vesti yanaklarından ve dudaklarından kayboldu.

Kleopatra'nın kendi eli tarafından yazıldılar ve aşağıdakileri içeriyorlardı.
Çizgiler:

"Deniz savaşı kayboldu-ve benim hatamla. Kara güçleri olabilir
Hala bizi kurtar, ama onun emriyle değil.  Benimle, zarar görmemiş, ama
Görünüşe göre bitkin; Farklı bir varlık gibi, cesaretten yoksun, listesiz
Sanki tamamen ezilmiş gibi.  Sonun başlangıcını öngörüyorum.  En kısa zamanda
Bu size ulaşır, bizim için hazır olan bazı beyannameler hazır bulundurun
Her akşam gün batımında.  İnsanların fethettiğimize inanmasını sağlayın
Canidius'un kaderi ile ilgili güvenilir zeka gelene kadar
ve ordu.  Benim adıma çocukları öptüğünde, çok hassas ol
onlara.  Ne kadar yakında yetim kalabileceklerini kim bilebilir?  Zaten bir
mutsuz anne; Korkak bir anısına kurtulsunlar!  Güven
Yetkilimde bıraktığım kişiler dışında kimse ve Archibius, hatta
Caesarion veya Antyllus.  Yardımı olabilecek herkesin olmasını sağlayın
Geldiğimde benim için değerli.  İle kapatamıyorum
Tanıdık 'Sevin'-Birçok mezar taşına yerleştirilen 'taze cesaret' görünüyor
daha uygun.  Beni mutluluğumda kıskanmayan sen bana yardım edeceksin
talihsizlik taşımak.  Tanrıların sadece izlediğine inanan Epicurus
İnsanların mutluluk yüksekliklerinden hareketsiz bir şekilde kaderi haklıdır.
Aksi halde, nasıl parçalanan sevgi ve sadakat nasıl olabilir?
Şafak, mağlup kadın, kalp ve gözyaşları acılarıyla geri ödenebilir mi?  Henüz
Onu sevmeye devam et. "

Archibius, soluk ve sessiz, tabletin düşmesine izin verin.  Uzun süredir o
Dikiren soluk: "Öngördüm; yine de burada olduğuna göre-" Sesi
Başarısız ve şiddetli, gözyaşsız soblar güçlü çerçevesini salladı.

Bir kanepede batarak, yastıkların ortasında yüzünü gömdü.

Iras güçlü adama baktı ve başını salladı.  O da sevdi
Kraliçe; Haber de gözlerine gözyaşı getirmişti; Ama o olsa bile
Ağladı, bu felaketle başa çıkan bir dizi plan onun içinden geçti.
huzursuz beyin.  Mesajın gelmesinden birkaç dakika sonra
Kleopatra Konseyi üyelerine danışmış talihsizlik ve
Halkın deniz zaferine olan inancını sürdürmek için kabul edilen önlemler.

O, narin, hiçbir şekilde cesur bir kız, buna kıyasla
Demir gücünün adamı, iyi farkındaydı, en büyüğünü cesurlaştırmıştı
Kraliçe'nin hizmetinde tehlikeler?  Yine de orada yüzüyle yatıyordu
yastıklarda tamamen bunalmış gibi gizlenir. Bir kadının ruhunun altına ezildikten sonra daha hızlı bir şekilde geri döndü mü?
En ağır acıların yükleri veya özel bir karaktere sahipti,
Ve ince vücudu bir kahramanın doğasının tabutu?

Regent ve nasıl olduğunu hatırladığında inanmak için bir nedeni vardı.
Mühür kaleci korkunç haberleri almıştı.  Acele ettiler
Çılgınca yukarı ve aşağı, umutsuz gibi geniş salonda; Ama Mardion
EUNUCH'ın az erkekliği vardı ve Zeno karaktersiz yaşlı bir yazardı.
Kraliçe'nin saygısını ve işgal ettiği yüksek ofisi kazanmıştı
sürekli olarak tasarlamasını sağlayan hayal gücünün canlı gücü ile
yeni sergiler, eğlence ve eğlence ve bunları sunmak
büyülü ihtişam.

Ama Archibius, cesur, ihtiyatlı danışman ve yardımcı mı?

Omuzları tekrar bir darbe almış gibi titredi ve iras
Aniden uzun zamandır bildiğini hatırladı, ama asla tam olarak fark etmedi-
o gri saçlı adam Kleopatra'yı sevdi, onu kendisi olarak sevdi
Dion sevdi; Ve yeterince güçlü olup olmayacağını merak etti
Acımasız bir kaderin tehdit ettiğini öğrenmiş olsaydı, sakinliğini koruyun
Onu hayat, özgürlük ve onurdan soyun.

Saatlerce genç İskenderiyen'i boşuna bekliyordu, ama vardı
kaygısına bir gün önce tanık oldu.  Onu rahatsız etmiş miydi?  O muydu
Didymus'un torununun büyüsü tarafından gözaltına alındı ​​mı?

Açıkça görülmez bir talihsizlik ortasında büyük bir yanlış görünüyordu
metresini geçmişti, düşünmekten kaçınamadı
Sürekli Dion.  Görüntüsü kalbini doldursa bile, Kleopatra
amcasının zihnini ve ruhunu yönetti ve kendi kendine olmadığını söyledi
sevgi dolu kadınlar arasında yalnız, yıllarca kulak para ödemiyor veya kilitlerin
kahverengi veya gri ile renklendirilmişti.

Ama Archibius şimdi kendini kaldırdı, kanepeyi terk etti, elini geçti
Kaşları ve derin, sakin tonlarda doğal olarak,
Kederli bir gülümseme: "Bir ok tarafından kapanan bir adam, onun sahip olması için yıpranmayı bırakır.
yara bandajlı.  Cerrah şimdi görevini bitirdi.  Sahip olmalıyım
Bu acımasız gösteriden kurtuldu, çocuk.  Ama yine hazırım
savaş.  Kleopatra'nın Antony'nin durumu hakkındaki açıklaması
Biraz daha anlaşılır aldığımız haberler. "

"Biz?"  Iras yanıtladı.  "Senin arkadaşın kimdi?"

"Dion," diye yanıtladı Archibius; Ama onu tanımlamak üzereyken
Önceki gecenin olayları, sorusuyla onu kesintiye uğrattı
Barine'nin şehri terk etmeyi kabul edip etmediği.  Bir Curt ile kabul etti
"Evet," ama Iras farklı bir şey beklememe şeklini üstlendi,
ve hikayesine devam etmesini istedi.

Archibius şimdi yaşadıkları her şeyi ve onların
Korsan gemisinde keşif.  Dion şimdi bile taşıma yolundaydı
Antony'nin arkadaşı Gorgias'a emri.

"Herhangi bir köle bu konuya eşit derecede iyi katılmış olabilir,"
tahriş olmuş bir tonda belirtildi.  "Daha fazla nedeni olacağını düşünmeliyim
Burada güvenilir haberler beklemek.  Ama erkeklerin yolu bu! "

Burada tereddüt etti ama amcasından sorgulayan bir bakışla tanışarak
hevesle devam etti; "Hiçbir şey, inanıyorum, onları daha sıkı bir şekilde bağlamıyor
karşılıklı zevkten başka.  Ama bu şimdi bitmeli.  Arayacaklar
Heliodora veya Thais ile diğer eğlenceler umursamıyorum.  Eğer
Kadın daha önce gitmişti!  Genç Caesarion'u yakaladığında-"

"Kal, çocuk," amcası yeniden kesti.  "Ne kadar olduğunu biliyorum
Antyllus çocuğu hiç evine getirmeseydi sevinirdi. "

"Şimdi-fakir Druded Lad'in Infatation onu alarm ediyor."

"Hayır, ilk ziyaretinden. Olgunlaşmamış çocuklar seçkinlere uymuyor
aldığı adamlar. "

"Kapı her zaman açık tutulursa, hırsızlar eve girecek."

"Sadece eski tanıdıklar ve onlar
sunuldu.  Evi diğerlerine kapandı.  Yani sorun yoktu
Hırsızlarla. Ama İskenderiye'de kim kabul etmeyi reddedebilir?
Kraliçenin bir oğluna mı? "

"Sessiz giriş ile fanning arasında geniş bir fark var
deliliğe tutku.  Bir yangın nerede yanıyor olursa olsun, kesinlikle
Keçmek için bir kıvılcım.  Siz erkekler bu tür kadınların işini tespit etmiyorsunuz.  A
Bakış, elin bir baskısı, hatta bir giysinin hafif dokunuşu ve
Böyle bir yanıcı malzemenin hazır olduğu alev alev alevler. "

"Çatışmanın şiddetini yakıyoruz. İyi atılmadınız
Barine'ye doğru. "

"Onun için bu kanepeden daha fazla umursamıyorum, burada heykelin
Sokakta Merkür! "Diye bağırdı Iras, itici kibirle." Orada
Dünyada bizden daha uzaylı iki şey olamazdı.  Arasında
Kapısı açık duran kadın ve ben, ortak kurtarma noktası yok
bizim cinsiyetimiz. "

"Ve," diye yanıtladı Archibius yeniden canlandırarak, "birçok güzel bir hediye
Tanrılar da ona ve sana verildi.  Açık kapıya gelince,
dün kapalı.  Konuştuğun hırsızlar zevkini bozdu
misafirperverlik vermek.  Antyllus kendini gürültülü itici güç ile zorladı
evine.  Bu onu korkuttu.
gelecek.  Birkaç saat içinde Irenia yolunda olacak.  Memnunum
Caesarion aşkına ve hala daha fazlası için sahip olduğumuz
Bir başkasını unutarak yanlış. "

"Bunu yapmaya zorlanmamız gerektiğini düşünmek!" Iras heyecanla ağladı-- "
Şimdi, bu saatte, her kan damlası, bu fakir olan her düşünce
Beyin kraliçeye ait olmalı!  Yine de kaçınılamadı.
Kleopatra bize yüz yaradan kalp kanaması ile geri dönüyor,
Ve yeni bir okun ona vurması gerektiğini düşünmek korkunç
Yerli toprağına basar.  Çocuğu nasıl sevdiğini biliyorsun, kim
En yüksek sevinçleri paylaştığı büyük adamın canlı görüntüsü
aşk.  Sezar'ın oğlu, gençliğini verdiğini öğrendiğinde
Bir sokak hatipinin atış karısına kalp, evi olan bir kadın
olgun randevuları çeken adamları çekti kuşlar,-biliyorum-sürtünme gibi
taze yaralarına tuz.  Ne yazık ki!  Ve tek üzüntü hepsi olmayacak.
Kocası Antony de Barine'nin yolunu buldu.  Onu daha çok aradı
bir kereden.  Bunu benim gibi bilemezsin; Ama Charmian sana nasıl olduğunu söyleyecek
Hassas o, genç cazibesinin çiçeğinden beri oldu-sen
Onu algılamayın-bir yaprağı birbiri ardına kaybediyor.  Kıskançlık
ona işkence et ve-onu iyi biliyorum-belki de hiç kimse
Siren, onu terk etmeye zorladığımda yaptığımdan daha büyük bir hizmet
şehir."

Archibius'un zeki yeğeninin gözleri böyle düşmanca parlamıştı
Sadece ölülerinin kaygısı ile düşündüğünü konuşurken hissediyorum
arkadaşının kızı.  Henüz Barini'yi ciddi tehlike olarak tehdit etmedi
Iras'ın ciddi tehlikeye dönüşme gücüne sahipti.

Dion ona katı gizliliği koruması için yalvarmıştı; Ama o bile olsaydı
Konuşmaya izin verilen, şimdi bunu yapmazdı.  Onun bilgisinden
Iras'ın karakteri beklenebilir, bazılarının sahip olduğunu öğrenirse
Onunla gençliğinin arkadaşı arasında gelin, hiçbir şekilde küçülmemek için
oyununu bozuyor.  Asil Makedon kızlıkını hatırladı.
Kraliçe iyilik yapmaya başlamıştı ve Iras'ın düşmanca tarafından kim ölüme avlandı
entrikalar.  Çok azı daha zekiydi ve-bir zamanlar seviyorsa-sadık ve
Sadık, daha verimli, esnek ve mutlu saatlerde daha fazla büyüleyici, ancak
Çocukluk döneminde bile düz bir yoldan dolambaçlı bir yol tercih etmişti.
Sanki onun kurnazlığı, istediği sonuna ulaşmak için dolandırılmış gibi görünüyordu.
Elde yakın yatan basit yöntem.  Ne isteyerek annesi ve onun
Küçük kız kardeşi Charmian köleleri önemsedi ve ne zaman emzirmişti
hastalardı; Hayır, Charmian Nubian Hizmetçisi Aniukis'te kazanmıştı
Onun uğruna ölüme gidecek olan arkadaş!  Kleopatra da
çocuk, ailesinin hastalarına bir buket almaktan samimi bir zevk bulmuştu
eski temizlikçi ve onun için zamanı kısaltmak için yatağının yanında oturuyor
neşeli konuşma ile. Iras sık sık ona sorulmamıştı.
cezalandırıldı çünkü içinde çok sayıda kölenin hayatını yaptı
Ebeveynlerin hane halkı mantıksız sertlikten daha da zorlanıyor.  Bu özellik
Karakterinde amcasının kaygısını canlandırmıştı ve yıllar sonra onu
Aşağıdaki muamelesi, onu numaralandıramayacağı şekildeydi
Seksinin mükemmelleri arasında.  Bu yüzden o daha sevinçle
kendini adadığı sadık, bencil olmayan sevgiye şaşırmış
Kraliçenin hizmeti.  Kleopatra, Charmian'ın isteğini memnun etti
Yeğenini bir asistan için al; ve hiç sevgi dolu olmayan Iras
Kendi sadık annesinin kızı, kraliyet metresine hizmet etmişti
azami hassasiyet.

Archibius bu sadakati çok değer verdi, ama herhangi birini neyin beklediğini biliyordu
kimin nefretinin nesnesi oldu ve içereceği korkusu
Acil tehlikede barin, daha büyük endişesine eklendi
Kleopatra.

Ne zaman ayrılmak üzereyken
yeğeninin kötü niyetli amacına karşı güçsüz,
Her taze zeka parçasının ilk ulaşacağı temsili
Sebasteum ve onu.  Sakin olduğu bazı sorular kolayca ortaya çıkabilir,
İhtiyatlı zihin, sorunlu durumu onunkinden çok daha iyi karar verebilir
Dalgalara fırlatılan taşlardan rahatsız olan sığ bir havuza benziyordu.

Onunla bağlantılı olan kız kardeşi Charmian'ın daireleri
Koridor, boştu ve Iras kısa bir süre orada kalması için yalvardı.
Kalbini ezen endişe ve korku onu öldürecekti.  Bilmek
Yakın olması en büyük rahatlık olurdu.

Archibius tereddüt ettiğinde, Caesarion'u teşvik etme görevini gördüğü için,
üzerinde biraz etkiye sahip olduğu, aptalca dileklerinden vazgeçmek için
Annesi uğruna Iras, gençliği bulamayacağını söyledi.  O
Antyllus ve diğer bazı arkadaşlarla avlanmaya gitmişti.  Onaylamıştı
Plan, çünkü onu şehirden ve Barine'nin tehlikeli
ev.

"Kraliçe henüz korkunç haberleri bilmesini istemediği için"
Sonuç, "Onun varlığı sadece bize utanç verecekti. Yani
Kalın ve karanlık büyüdüğünde bizimle birlikte Lochias'a gidin.  Sanırım yapacak
Lütfen üzücü yüzünüzü görmek için kederli kadın, indiğinde,
Bu ona daha mutlu günleri hatırlatacak.  Bana kalmanın iyiliğini yap. "O
Konuşurken her iki eli de yalvaran bir şekilde dışarıda tuttu ve Archibius rıza gösterdi.

Bir repast servis edildi ve yeğeniyle paylaştı; Ama Iras yapmadı
Dikkatle seçilen Viands'a dokunun ve Archibius onları zar zor tattı.
Sonra, tatlı beklemeden, kız kardeşine gitmek için ayağa kalktı
Daireler.  Ancak Iras onu bitişikteki divan üzerinde dinlenmeye çağırdı
oda ve verdi.  Yine de, yastıkların yumuşaklığına ve onun
Büyük uyku ihtiyacı, bulamadı; Kaygı onu uyanık tuttu ve
IRA'ların kaldığı odayı bölen perde aracılığıyla
İşgal ettiği kişi bazen hafif ayak izlerini duydu
huzursuzca ve fro, bazen elçilerin gelmesi ve gidişi
Haber arayışı.

Tüm eski hayatı zihninin önüne geçti.  Kleopatra onun güneşi olmuştu,
Ve şimdi ışığını azaltacak kara bulutlar yükseliyordu
sonsuza kadar.  O, Epicurus'un öğrencisi, takip etmeyen
diğer ustaların doktrinleri, hayatın ilerleyen saatlerine kadar, aynı görüşe sahip
ilk efendisi olarak tanrılar.  Ona da ölümsüz varlıklar gibi görünüyordu
mutluluklu barış içinde kaygıdan uzak duran, kendilerine yeterli,
Mortals'ın üst düzey ihtişamları nedeniyle yukarı bakmaları gerekenlere,
Fakat dünyanın rehberliği konusunda da kendilerini rahatsız eden,
bu da ebedi yasalar ya da bireylerin kaderi tarafından sabitlendi.  O muydu
Aksine ikna oldu, o her şeyi feda ederdi
Ölümsüzleri öngörmek için, cömert tekliflerle sahip olunan
Hayatını ve her fakülte onun adına onun adına onun adına
yapı. Iras gibi o da kanepesinde dinlenemezdi ve duyduğunda
Adımı onu aradı ve neden uykuyu kurtarmadığını sordu
kaybetmişti.  Ertesi gecenin yapabileceğini kimse bilmiyordu
onun üzerine.

"Beni uyanık bulacaksın," diye cevapladı sessizce.

Sonra pencereye gitti ki,
Sebasteum'un ana cephesi, bruchium ve deniz manzarasını verdi.
Liman şimdi her büyüklükteki gemilerle dolup taşıyordu,
Çiçekler ve eşcinsel bayraklar ve flamalar ile süslenmiş.  Raporu
İlk Deniz Savaşı'nın başarılı bir sorununa inanıldı ve birçok isteniyor
muzaffer filoyu selamlamak ve girerken egemenlerini selamlamak için
liman.

Kıyıda birçok kişi, ekipman ve çöpler de toplandı,
Yüce pilonlar ve Sebasteum'un büyük kapısı arasında.  Onlar
Şehrin aristokrasisinin temsilcileri; Çoğunluk için
Zengin atılmış köleler katıldı.  Birçoğu pahalı çelenk giydi ve
Çok sayıda savaş arabası ve çöp, altın veya gümüş süslemelerle süslendi,
Taşlar ve ışıltılı macun.  Sarayın önündeki karıştırma ve hareket
durmasızdı ve şimdi amcasının yanında duran Iras, el salladı
Eline doğru, "Söylentinin rüzgarı! Dün sadece bir veya
İki geldi; 'benzersiz karaciğerlere' ait olan herkes
Haber almak için bizzat.  Zafer piyasada ilan edildi.
Tiyatro, spor salonu ve kampta yer.  Giyen herkes
Garlandlar veya silahlar kazandı.  Dün, tüm
Binlerce, nadiren tek bir şüphe yoktu; Ama günümüzde bunu yapıyor
olmak?  'Benzutuables' olarak bile olanlar arasında bile
Asil çiftimizin zevkleri, eğlenceleri ve şenlikleri, inanç
Bekaraçlar; Çünkü eğer parlak zafere sıkıca ikna olmuşlarsa
Yeterince yüksek sesle duyuruldu, izlemek için kendilerini gelmeyeceklerdi,
casusluk yapmak, dinlemek.  Sadece aşağı bak!  Diyojen çöpü var-
Ammonius'unki.  Beyond Chariot Melampous'a aittir.  .
Kırmızı Bombyx giysilerdeki köleler hermias'a hizmet eder.  Hepsi
-'Unightables' toplumu ve ziyafetlerimizi paylaştı.  O çok apollonius
Son yarım saattir kim sarayı sorgulamaya çalışıyor
hizmetçiler, dün bir gün önce elli öküzün katledilmesini emretti
Ares, Nike ve Büyük Isis, Kraliçe'nin Tanrıçası olarak ve tanıştığımda
Tapınakta bunun en büyük parçası olduğunu söyledi
şimdiye kadar taahhüt ettiği savurganlık; Sığır Kleopatra olmadan bile
Ve Antony zaferden emin olurdu.  Ama şimdi söylenti rüzgarı var
Güzel güvenini de süpürdü.  Görmelerine izin verilmiyor
Ben.  Kapıcılar ülkede olduğumu söylüyor.  Gerekliliği
Her birine zafer sevinci ile parlak bir yüz göstermek beni öldürecekti.
Apollonius geliyor.  Yağ yüzü nasıl ışınlar!  İnanıyor
Zafer ve gün batımından sonra burada hiçbir şey görünmeyecek; O
zaten kölelerine emir veriyor.  Tüm arkadaşlarını bir
Ziyafet ve pahalı şaraplarını ayırmayacak.  Başkent!  En azından kimse
O şirket bizi rahatsız edebilir.  Dion onun kuzeni ve olacak
Ayrıca mevcut.  Bu zevk sevenlerin ne yapacağını göreceğiz
Korkunç gerçeklikle yüzleşmek zorunda kalırlar. "

"Sanırım," diye yanıtladı Archibius, "
gösteri; Arkadaşlar sıkıntıda sabit kalan refah kazandı. "

"Yapıyor musun?"  diye sordu Iras, köpüklü gözlerle.  "Eğer bu doğrusa, nasıl ben
insanlara övgü ve değer verecekti-çoğunluğu servetleri olmadan
dilencilerden daha fakir olurdu.  Ama beyazdaki yonder figürüne bak
Sol dikilitaşın yanında bornoz-Dion değil mi?  Kalabalık onu taşıyor
Uzak-sanırım o öyleydi. "

Ama aldatılmıştı; Gördüğü adam gördüğü adam, çünkü
Kalbi onun için çok fazla özlem duydu, Sebasteum'un yakınında değildi ve
Düşünceleri hala daha uzaktaydı. İlk başta mima mektubu vermeyi amaçlamıştı
ona hitap etti.  Onu zafer kemerinde bulacağından emin olurdu
bruchyum kıyısında inşa ediliyordu.  Ama ulaştığımda
Eski yer, Gorgias'ın heykelleri kaldırmaya gittiğini öğrendiği yer
Didymus'un evinden Kleopatra ve Antony'nin
Dionysus Tiyatrosu ön.  Regent, Mardion, sipariş etmişti.
Gorgias zaten vakfın montajını yönetiyordu.

Bu amaç için ihtiyaç duyduğu büyük Hewn taşları alınmıştı
denetlediği Nemesis Tapınağı'ndan.  Ne kadar
İhtiyaç duyduğu hükümet köleleri emrindeydi, bu yüzden Gorgias'ın ustabaşı
Bildirildi, gururla güneş batmadan önce mimar
İskenderiye İkiz Heykelleri Çıkarma Harikası'nı gösterecekti
tek bir günde bir yerden diğerine ve yine de onları
Bin yıldır Thebes'de olan devasa.

Dion, didymus bahçesinin önünde heykel parçasını buldu,
kaldırma, ancak platformun önüne yerleştirilen köleler
Taşınacaktı, zaten uzun süre beklemişti
mimar.

Bu, eski filozofun evine üçüncü ziyaretiydi.  Birincisi vardı
kendisini ve ailesine mülklerinin hayır olduğunu bildirmek zorunda kaldı
daha uzun tehlike; Sonra onlara hangi saatte yapacağını söylemeye gelmişti
Hala birçok meraklı seyirciyi çeken heykelleri kaldırın; Ve,
Sonunda tekrar ortaya çıkmış, alınacaklarını duyurmak için
hemen uzakta.  Ustalı ya da kölesi muhtemelen bunu yapabilirdi, ama
Helena-Didymus'un torunu Barine'nin kız kardeşi-onu tekrar attı ve
Yine yaşlı adamın evine.  Memnuniyetle daha fazla gelirdi
Sık sık, her toplantıda yeni takılar keşfetmişti
Yaşlılığı için çok şefkatle önemseyen güzel, sessiz, düşünceli kızlık
büyükanne ve büyükbabalar.  Onu sevdiğine inanıyordu ve mutlu görünüyordu
Ona hoş geldiniz.  Ama bu ona elini arama hakkı vermedi, ancak onun
Büyük, boş evin büyük ölçüde bir metresi vardı.  Kalbi parlamıştı
çok fazla sevgiyle.  Önce bu yeni fantezi olup olmadığını test etmek diledi
daha kalıcı olduğunu kanıtlardı.  Eğer sadık kalmayı başardıysa
Birkaç gün, olduğu gibi, kendini ödüllendirir ve daha önce ortaya çıkar
Bir talip olarak Didymus.

İhtiyaç bahanesiyle kendi kendine sık ziyaretlerini mazur gördü
gelecekteki karısı ile tanışmak ve Helena görevi yaptı
onun için daha kolay.  Onun tarzının olağan rezervi gittikçe daha fazla azaldı;
Hayır, ilk başta ona ilham verdiği büyük güven
aktif yardımıyla arttı.  Şimdi girdiğinde vardı
Hatta elini ona tuttu ve onun ilerlemesini sordu
iş.

İş dünyasıyla boğulmuştu, ama çok büyük zevkti
Onunla konuşurken, haklı göreceğinden daha uzun süre kaldığını
diğer koşullar altında ve onu tatsız olarak gördü
Kesinti Barin-Kalbinin çok sıcak olduğu için sadece
Dün-Tablinum'a girdi.

Genç güzellik hiçbir şekilde kısa bir selamlama ile içerik değildi; Ama Drew
Helena tamamen ondan uzak.  Asla onun kucaklandığını ve öpüşmesini görmemişti
kız kardeşi aceleyle ona sahip olduğunu söylerken çok tutkuyla
Büyükanne ve büyükbabasının evindeki sevdiklerine veda etmeye gelin.

Berenike onunla gelmişti, ama önce yaşlı çifte gitti.

Barine Helena ve Gorgias'a söylerken, tüm bu planın neden vardı
Çok aceleyle oluşan Gorgias sessizce iki kız kardeşi karşılaştırıyordu.
Bir zamanlar Barine'yi sevdiğine inandığını doğal buldu; Ancak
Evinin uygun bir metresi olmazdı. Ona Hayat
taraf kıskanç duygular ve endişeler zinciri olurdu ve onun
Mutlak talep eden açıklamaları ve arama sorularını teşvik etmek
Dikkat, eve döndükten sonra ona izin vermezdi
Zor bir zahmetle, özlem duyduğu gerisini bulmak için.  Gözü dolaştı
ondan kız kardeşine, sanki yeni inşa edilmiş iki arasındaki boşluğu test ediyormuş gibi
sütunlar; Ve garip tarzını fark eden Barine, aniden güldü
neşeyle ve hangi binanın işgal ettiğini bilip bilmediklerini sordu
Düşünceleri, iyi bir arkadaş ona hoş saatler olduğunu söylerken
Evinde bitti.

Gorgias başladı ve kekelediği özür bu kadar açık bir şekilde nasıl
dikkatsiz bir şekilde dinlemişti, Barine'nin iyi bir nedeni olurdu
kırılmış hissedin.  Ama kız kardeşine bir bakış, diğeri de etkinleştirildi
gerçeği tahmin etmek için hızlı bir şekilde.  Memnun kaldı; saygın için
Gorgias ve gizlice onu üzmek zorunda kalabileceğinden korkmuştu
Reddetme ile, ama kız kardeşi için yaratılmış gibi görünüyordu.  Onun gelişi
Muhtemelen onları kesintiye uğratmış, Helena'ya dönmüştü, diye bağırdı:
"Annemi ve büyükanne ve büyükbabalarımızı görmeliyim. Bu arada bizim
Arkadaş burada.  Birbirimizi iyi tanıyoruz.  O yapabilen birkaç adamdan biri
güvenilir.  Bu benim dürüst fikrim Gorgias ve ben sana söylüyorum
Ayrıca Helena. "

Bu sözlerle her ikisine de başını salladı ve Gorgias tekrar yalnızdı
sevdiği kızlık.

Konuşmaya yeniden başlamak zordu ve ne zaman birçoğuna rağmen
çabalar, özgürce akmazdı, denetçinin bağırması
Çatının açılışıyla kulağına ulaştı ve erkekleri çalışmaya çağırdı,
bir kurtuluş gibiydi.  Yakında tekrar dönmeyi vaat ediyor, sanki hevesle sanki
Bunu yapması istenmişti, izin aldı ve kapıyı açtı
bitişik odaya liderlik.  Ama eşikte geri döndü,
Ve onu takip eden Helena da aynısını yaptı, çünkü orada durdu
Arkadaş Dion ve Barine'nin güzel kafası göğsünde yatarken
El, sanki onun adil saçlarında benediction gibi dinlendi.  Ve-hayır, Gorgias
Yanlış değil-coşkulu olan sevimli kadının ince çerçevesi
Vivacity sık sık onu ve diğerlerini onunla uzaklaştırmıştı, sanki titredi
derin ve acı verici bir duygu ile sarsıldı.

Dion arkadaşını algıladığında ve Barine başını kaldırarak onu çevirerek
O'na karşı yüz, gerçekten gözyaşlarıyla ıslaktı, ama kaynakları olabilir
üzüntü değil; Çünkü mavi gözleri mutlu bir ışıkla parlıyordu.

Yine de Gorgias özelliklerinde yapamayacağı bir şey buldu
kelimelerle ifade edin-alınan ateşli minnettarlığın yansıması
Ruhuna sahip olmak ve kesinlikle doldurdu.  Ararken
Mimar Dion, büyükanne ve büyükbabasına giden Barine ile tanışmıştı.
Ve bir gün önce korktuğu şey oldu.  İlk bakış
Karşılaşan gözleri, belirleyici soruyu dudaklarından zorladı.

Kısacası, ciddi sözler, ona olan sevgisini itiraf etti ve
Evinin gururu ve süsü olarak onu kendi haline getirin.

Sonra, mutluluğunun yoğunluğunda, gözleri taştı ve altında
Onun adına büyük bir mucizenin büyüsü, hiçbir söz bulamadı
cevap; Ama Dion yaklaşmıştı, sağ elini her ikisine de sıktı,
ve açıkçası, daha önce katı annesinin imajıyla nasıl olduğunu kabul etti
Gözleri, Aşk onu aşırı müdür olana kadar tereddüt etmiş ve tereddüt etmişti.
Şimdi, en sıcak güvenle dolu, rıza göstereceğini sordu
evinin metresi olarak, eski onun onur ve süslemesi için
isim?  Kalbinin onun olduğunu biliyordu, ama bir şey daha duymalı
Dudaklarından--

Burada onu ağlamasıyla kesintiye uğratmıştı, "Bu tek şey-senin
Karısı, neşe ve üzüntü içinde, sizin ve yalnız yaşayacak mı?  Bütün
Dünya onun için kaybolabilir, şimdi onu senin tarafına yükselttin ve
O senin. "

Yemin gibi gelen bu güvenceden sonra, Dion ağırmış gibi hissetti
yük kalbinden düşmüş ve onu kollarında sıkıştırmıştı
Tutkulu hassasiyet, "Sevinç ve üzüntü içinde!"

Böylece Gorgias ve Helena onları şaşırtmıştı ve mimar hissetti
Kendi mutluluğumuz arasında ilk kez bir ayrım olmadığı ve
sevdiğimizlerinkinden.

Arkadaşı Helena, bunun ne göründüğünde aynı duyguya sahip gibi görünüyordu
Gün kız kardeşine vermişti; Ve filozofun evi, son zamanlarda gölgeli
Endişe ile ve birçok korku, yakında neşeli seslerle çalacaktı
Tebrikler.  Mimar artık bir yeri olduğunu hissetmiyor
Şimdi büyük bir ortak sevinçle doluydu ve Dion'dan sonra bu çember
Kısa bir açıklama yaptı, Gorgias'ın sesi yakında yüksek sesle duyuldu
işçilere emir vermek.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Epicurus'tan Aristippus'a, kısa bir adımdır
Düz olana sarma yolunu tercih etti





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEOPATRA, BY GEORG EBERS, V3 ***

*********This file should be named 5475.txt or 5475.zip **********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

