*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cleopatra, Volume 5. (Kleopatra, Cilt 5.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5477]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5477
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Cleopatra, by Georg Ebers, Volume 5.
#39 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Cleopatra, Volume 5.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5477]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 21, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEOPATRA, BY GEORG EBERS, V5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

CLEOPATRA

Georg Ebers

5. Cilt

BÖLÜM XII.

Barine sarayda bir saat geçirmişti.
Götürüldüğü muhteşem döşenmiş oda, konsey odasının hemen üstündeydi ve
bazen, gecenin sessizliğinde, Kraliçe'nin sesi veya erkeklerin yüksek sesle tezahüratları açıkça duyuluyordu.

Barine, kulağına ulaşan kelimelerin anlamını kavramak için en ufak bir çaba göstermeden dinledi. Tek istediği,
ruhunu dolduran derin ve acı duygudan düşüncelerini uzaklaştıracak bir şeydi. Evet, öfkeye kapılmıştı ve yine de bu tutkulu kızgınlığın tüm doğasıyla ne kadar çeliştiğini hissediyordu.

Doğrusu, Philostratus'un evlilik hayatları boyunca sergilediği utanmaz tavırlar, sakin ve nazik ruhunun en derinlerini sık sık harekete geçirmişti ve sonrasında kardeşi Alexas, utanç verici teklifleriyle onu umutsuzluğun eşiğine getirmişti; öfke, ruhunun tutkulu
hareketine eklenmişti ve bunun için sevinmek için bir nedeni vardı - ama mücadele sırasındaki bu güçlü kızgınlık yüzünden, belki de, tamamen yorgunluktan ve dinlenmek için duyduğu özlemden yenik düşmüş olabilirdi.

Sonunda, sonunda, o ve arkadaşları, büyük fedakarlıklar yaparak, onu bu işkencelerden kurtarmayı başarmışlardı. Philostratus'un onu kurtarma
izni satın alınmıştı. Alexas'ın zulmü uzun zaman önce sona ermişti; ilk önce hamisi Antonius tarafından elçi olarak gönderilmişti ve
sonrasında onunla birlikte savaşa gitmek zorunda kalmıştı.

Annesinin evinde geçirdiği huzurlu günlerin tadını nasıl da çıkarmıştı!
Kaybettiğini sandığı o parlak neşe ruhuna ne kadar da çabuk geri dönmüştü! --ve bugün Kader ona hayatın
sunduğu en büyük mutluluğu
bahşetmişti. Doğrusu, bunun tadını çıkarmak için sadece birkaç kısa saati olmuştu, çünkü dizginsiz oğlanların saldırısı ve sevgilisine
verdiği yara, mutluluğuna ağır bir gölge düşürmüştü.

Annesi, ilkini çok yakında takip edecek ikinci bir talihsizliği bu kadar güvenle tahmin ettiğinde yine haklı olduğunu kanıtlamıştı.

Barine, gece yarısı huzurlu evinden ve yaralı sevgilisinin yatağının yanından koparılmıştı. Bu, Kraliçe'nin emriyle yapıldı ve öfkeli bir heyecanla, özgür insanları karaktersiz mallara dönüştürdüğü için tiranlığı lanetleyen adamların haklı olduğunu söyledi.

Onu bekleyen iyi bir şey olamazdı; bu, Kleopatra'nın bu benzeri görülmemiş saatte onu çağırmak için gönderdiği haberciler tarafından kanıtlandı. Onlar onun en büyük düşmanlarıydı: Sevgilisiyle evlenmek isteyen Iras - Dion ona saldırıdan sonra bunu söylemişti - ve Alexas, onun teklifini bir erkeğin asla affetmeyeceği bir şekilde reddetmişti.

Iras'ın duygularını çoktan öğrenmişti. Dar kafalı, uzun, narin burunlu, küçük çeneli ve sivri parmaklı incecik figür, ona uzun, keskin bir diken gibi görünüyordu. Bu garip karşılaştırma, Iras dimdik dururken ve tiz, yüksek bir sesle Kraliçe'nin emrini okurken aklına gelmişti. Bu sert, soğuk yüzdeki her şey
bir iğne kadar keskin ve onu yok etmeye hazır görünüyordu.

Annesinin evinden kraliyet sarayına taşınması hızlı
ve basit olmuştu.

Saldırıdan sonra -ki çok az şey görmüştü, çünkü korku ve dehşetten
bunalmıştı, gözlerini kapatmıştı- sevgilisiyle birlikte eve gitmişti,
sülük yaralarını sarmıştı ve Berenike kendi uyku odasını hızla ve
dikkatle bir hasta odasına dönüştürmüştü.

Barine, elbisesini değiştirdikten sonra Dion'un yanından ayrılmadı. Kendini dikkatlice giydirmişti, çünkü onun dışsal süslemelerden ne kadar hoşlandığını biliyordu. Büyükanne ve büyükbabasından döndüğünde, gün batımından önce, onunla yalnızdı ve o, kolunu öperek, Yunanca
dilinin konuşulduğu her yerde ondan daha güzelinin olmadığını mırıldanmıştı. Mücevher, güzelliğine
layıktı. Bu yüzden, Antonius'un verdiği
taçlığı çıkarmak için bagajını açmıştı ve hasta odasına girdiğinde
taç tekrar kolunu sarmıştı.

Çünkü Dion, birkaç gün önce, kendisinden ve Gorgias'tan başka misafir olmadığında giydiği sade beyaz
cübbede onu en güzel bulduğunu söylemişti ve o, gece yarısından sonraya kadar sanki hepsi ona aitmiş gibi en sevdiği şarkıları söylemişti, seçimi bu giysiye düşmüştü. Ve onu giydiği için seviniyordu - yaralı adamın gözleri, onun karşısına oturduğunda neşeyle ona dönmüştü.

Hekim, ona konuşmasını yasaklamış ve mümkünse uyumasını söylemişti. Bu yüzden Barine sadece sessizce elini tuttu, gözlerini açtığında, şefkatli bir sevgi ve cesaretlendirme sözcüğü fısıldadı.

Saatlerce yanında kalmıştı, sadece
ona ilacını vermek veya annesinin yardımıyla yaralarına merhem
koymak için yanından ayrılmıştı.

Erkeksi yüzü acıyla çarpıtıldığında, acısını paylaşıyordu; ama
çoğu zaman zihnini sakin, hoş bir mutluluk duygusu kaplıyordu. Sevdiği adamın elinde güvende ve korunaklı hissediyordu, ama onu ve belki de kendisini tehdit eden tehlikelerin tamamen farkındaydı. Ama onun sevgisinin verdiği güvence kalbini tamamen doldurdu ve tüm kaygıları tamamen gölgede bıraktı. Birçok erkek saygıdeğer ve hoş görünmüştü, birkaçı bile arzu edilir kocalardı, ama Dion onun ateşli ama kesinlikle tutkulu olmayan
ruhunda aşkı uyandıran ilk kişiydi.
Geçtiğimiz birkaç günün deneyimlerini güzel bir mucize olarak görüyordu. Kalbinin en ateşli arzusu gerçekleşene kadar nasıl da özlem duymuş ve hasret çekmişti! Şimdi Dion ona aşkını teklif etmişti ve hiçbir şey onu bundan mahrum edemezdi.

Gorgias ve amcası Arius'un oğulları onu kısa bir süre rahatsız etmişlerdi.
İyi bir raporla gittikten sonra Berenike, kızına uzanmasını ve onun yerine geçmesine izin vermesini rica etmişti. Fakat Barine sevgilisinin
yatağından ayrılmak istemiyordu ve saçlarını tekrar taramak için serbest bırakmıştı
ve başının etrafındaki kalın, açık renkli örgülerini toplamıştı ki, gece yarısından iki saat sonra biri yüksek sesle pencere kepenklerine vurdu. Berenike merhemi çıkarmakla meşguldü, bu yüzden Barine kapıcıyı uyandırmak için avluya girdi.

Fakat yaşlı adam uyumuyordu ve onu önceden tahmin etmişti. Hafif bir korku çığlığıyla, aydınlatılmış antreye giren ilk kişiyi tanıdı - Alexas. Iras başını sıkıca örterek onu takip etti, çünkü fırtına hala sokaklarda uluyordu. En son bir fener taşıyıcısı eşiği geçti.

Suriyeli, şaşkın genç güzeli resmi bir reveransla selamladı, ancak Iras,
bir selamlama veya tek bir hazırlık sözcüğü bile söylemeden, Kraliçe'nin emrini iletti ve sonra fenerin ışığında, Kleopatra'nın balmumu tablete
karaladığı şeyi yüksek sesle okudu.

Solgun ve duygularını kontrol etmekte zorluk çeken Barine, gece yolculuğuna hazırlanmak ve annesiyle vedalaşmak için kendisine zaman vermek amacıyla, bu kadar geç bir saatte gelen habercilerden içeri girmelerini istediğinde, Iras cevap vermedi, ancak sanki evi yönetme hakkı varmış gibi, kapıcıya metresinin pelerinini gecikmeden getirmesini emretti.

Yaşlı adam titreyen dizleriyle uzaklaşırken, Iras yaralı Dion'un evde olup olmadığını sordu; ve Barine, soruyla kendine hakimiyeti
geri kazanarak, itici bir gururla, Kraliçe'nin emirlerinin
kendi evinde bir sınava girmesini emretmediğini söyledi.

Iras omuzlarını silkti ve alaycı bir şekilde Alexas'a şöyle dedi:

"Aslında, çok fazla şey istedim. Her yaştan bu kadar çok erkeği cezbeden birinin
her bireyin meskenini bilmesi beklenemez. "

"Kalbin sadık bir hafızası vardır," diye cevapladı Suriyeli, düzeltme
tonuyla, ama Iras küçümseyerek yankıladı, "Kalp!"

Sonra herkes sessiz kaldı, ta ki kapıcı yerine Berenike'nin kendisi
hızla içeri girip pelerini getirene kadar. Solgun yüzü ve kansız
dudaklarıyla pelerini kızının omuzlarına doladı, gözyaşlarının
selinin arasında neredeyse duyulamayacak sevgi ve cesaretlendirme sözleri fısıldadı, Iras, Barine'den arabaya kadar kendisini takip etmesini isteyerek sözünü kesti.

Anne ve kız kucaklaştılar ve birbirlerini öptüler, sonra kapalı
ekipman zulüm gören kadını fırtına ve karanlıkta Lochias'a taşıdı.

Barine ve Kraliçe'nin habercileri arasında, birincisinin Kleopatra'yı bekleyeceği odaya ulaşana kadar tek bir kelime bile konuşulmadı; ama burada
Iras yine onu konuşmaya ikna etmeye çalıştı. Ancak ilk soruda, Barine verilecek bilgi yok.

Oda öğle vaktiymiş gibi aydınlıktı, ancak ışıklar sürekli titriyordu, çünkü rüzgar köşe odanın her iki tarafındaki pencereleri kapatan ince panjurlardan içeri sızıyordu ve güçlü, soğuk bir hava akımı içeri 
giriyordu. Barine pelerinini daha sıkı sardı; denizle yıkanmış sarayın etrafında uluyan fırtına, ruhunun şiddetli

hararetiyle uyum içindeydi. İster içine ister dışına bakmış olsun, onu
sevildiğine dair güvence dışında hiçbir şey yatıştıramazdı -- korkuyu uzak tutan bir güvence. Şimdi, öfke, korkunun onu
yenmesini engelledi, ancak sakin düşünce ona her yandan tehdit edilen tehlikeyi göstermekten geri kalamazdı. Iras ve Alexas'ın onun varlığını umursamadan fısıldaşma biçimleri bile tehlikeyi haber veriyordu, çünkü saraylılar böyle bir küçümsemeyi yalnızca hükümdarın kayıtsızlığı veya kızgınlığıyla tehdit edildiğini bildikleri kişilere gösterirler. Barine,
tüm duygusal inceliklerden yoksun ve
dili kadar kötü bir mizaca sahip bir adamla evli hayatı boyunca,
katlanılması zor birçok şeye katlanmayı öğrenmişti; ancak, Iras'ın
açıkça kendisiyle ilgili bir sözünden sonra, Alexas'ın güldüğünü duyduğunda,
düşmanına davranışının korkakça
zalimliğini ne kadar küçümsediğini söylemekten kaçınmak için son derece özdenetim göstermek zorunda kaldı. Ancak
sessiz kalmayı
başardı. Yine de, kendine dayattığı acı verici kısıtlama
bir şekilde dışarı çıkmalıydı ve ruhunun işkence görmüş acısı
doruk noktasına ulaştığında, yanaklarından aşağı büyük gözyaşları yuvarlandı.

Bunlar da düşmanı tarafından fark edildi ve onun zekasının hedefi haline geldi; ancak
bu sefer alaycılık Suriyeli üzerinde etkisini gösteremedi, çünkü
gülmek yerine ciddileşti ve Barine'e bir
azarlama veya uyarı gibi görünen bir şeyler fısıldadı. Iras'ın cevabı sadece omuzlarını aşağılayıcı bir şekilde silkmekti.

Barine, annesinin korku ve şaşkınlık içinde kızınınki yerine kendi pelerinini getirdiğini çok önceden fark etmişti ve bu durum düşmanına da alaycı bir şekilde bakılamayacak kadar önemsiz görünmüyordu.

Ancak, genellikle onurdan yoksun olmayan birini ele geçirmiş gibi görünen çocukça küstahlık,
sadece kendi acısını gizlediği bir maskeydi. Düşmanının pelerinini gördüğünde etkilendiğini hissettiren neşenin kaynağı ciddi bir sebepti. Gri, üzerine tam oturmayan giysi Barine'i çirkinleştiriyordu ve Kraliçe'nin rakibini dışsal çekicilikte bile
geçebileceğinden emin olmasını istiyordu. Hiç kimse, hatta Kleopatra bile, bu soğuk havada
koruyucu bir örtüden vazgeçemezdi ve ona en çok yakışan şey
üzerinde siyah ve altın ejderhalar ve grifonların işlendiği
mor mantoydu. Iras onu hazır bir şekilde bekletmişti.
Barine, buna kıyasla bir dilenci gibi görünmekten kendini alamazdı, ancak
Alexas onun mavi mendilinin harika bir şekilde yakıştığını söyledi. O, zengin zihin armağanları ve geniş bilgiyle desteklenen, en cömert patron olan Antonius'a yaranmak için hiçbir yoldan kaçınmayan, aşağılık bir şehvet düşkünüydü. Başarıya alışmış bu adamın Barine'den aldığı iğrenmeyi unutmak zordu, yine de onu kazanma umudundan vazgeçmemişti. Hiçbir zaman dokunaklı zayıflığıyla olduğundan daha çekici görünmemişti. Aşağılık doğalar bile savunmasızların işkencesine tanık olmaya karşıdır ve Iras ona bir başka zehirli ok fırlattığında, müttefikini kızdırma riskine rağmen, kendi kendine şöyle demeye cesaret etti:

"Hüküm giymiş suçlulara genellikle sonlarından önce en sevdikleri yemek verilir. Barine'e iyi bir şey dilemek için hiçbir nedenim yok; ama buna karşı da koymam. Tam tersine, sen son lokmasına pelin otu dökmekten zevk alıyor gibisin."

"Elbette," diye cevapladı, gözleri parlak bir şekilde parlıyordu. "Kötülük, en saf zevktir; en azından benim için, bu kadına uygulandığında." 

Suriyeli, garip bir gülümsemeyle elini uzatarak şöyle dedi: "Bana karşı iyi niyetini koru, Iras." 

"Çünkü," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi, "kötülük, düşmanlığımı takip edebilir. Ben de öyle düşünüyorum. Kendimle ilgili olarak özellikle hassas değilim, ama kim" -burada sesini yükseltti--"benimkine zarar vermeye cüret ederse--Sadece tezahüratları dinleyin! Nasıl da tüm kalpleri yanında taşıyor! Kader
onu bir dilenci yapmış olsa da, kadınlar arasında yine de eşsiz olurdu. O
güneş
gibidir. Onun ışıltı yoluna giren bulutlar
tüketilir ve kaybolur." 

Son cümleyi söylerken Barine'e doğru dönmüştü, keskin sesi yine diken gibi kulağını deldi, ona sınava hazırlanmasını emretmişti.

Neredeyse aynı anda, rüzgar tarafından yakalanan kapı gürültülü bir şekilde
kapandı. "Tanıtıcı" [Mahkeme Mareşali] kapıyı açmıştı
ve aceleyle baktıktan sonra haykırdı:

"Bu toplantı yerinde, cennetin tüm rüzgarları
için görüşme sağlanmayacak! Majesteleri, merhum ziyaretçisini Kabuklar Salonu'nda
karşılamak istiyor."

Bu sözlerle Barine'e nazikçe eğildi ve onu ve iki arkadaşını birkaç koridor ve daireden geçirerek iyi ısıtılmış bir antreye götürdü.

Burada pencereler bile fırtınadan tamamen korunuyordu. "Kraliyet oğlanları" birliğine ait birkaç koruma ve uşak onları
karşılamak için bekliyordu.

"Burası rahat." dedi Alexas, Iras'a dönerek. "Az önce yaşadığımız kış, bu kutsanmış odadaki ılık baharın zevkleri için bizi iki kat daha fazla minnettarlıkla doldurmak için mi tasarlanmıştı?"

"Belki de öyledir," diye somurtkan bir şekilde cevapladı ve sonra alçak bir sesle ekledi: "Burada
Lochias'ta mevsimler her zamanki seyrini izlemez. Yüce iradenin
zevkine göre değişirler. Bildiğiniz gibi,
Mısırlıların dört yerine sadece üç tane vardır; Nil'deki saraylarda sayısızdırlar. Yazın bu ani girişinin anlamı nedir?
Kış beni daha çok memnun ederdi."

Kraliçe--Iras nedenini bilmiyordu--Barine'in resepsiyonu için düzenlemelerini değiştirmişti. Bu onu üzdü ve genç güzel pelerinini ve başörtüsünü bir kenara atarak, ince kumaştan ve mükemmel oturan beyaz bir cüppe içinde Kleopatra'yı beklerken yüz hatları kasvetli, tehditkar bir ifadeye büründü. Kalın, açık renk örgüler, biçimli başının etrafına dolanmış, ona neredeyse çocuksu bir gençlik görünümü veriyordu ve bu görüntü Iras'ın, kendisi ve Kleopatra'nın da alt edilmiş gibi hissetmesine neden oluyordu.

Paneum bahçesinin yakınındaki evin loş atriyumunda, Barine'in beyaz bir şey giydiğini fark etmişti. Sadece bir gecelik olsaydı, daha iyi olurdu. Ama İsis festivalinde mevcut kıyafetiyle görünebilirdi. En dikkatli değerlendirme bile bundan daha uygun veya yakışan bir şey seçemezdi. Ve bu kendini beğenmiş kadın pahalı altın süslerle dinlenmeye mi gitti? Yoksa taç kolunda nasıl olurdu? Kleopatra'nın cazibelerinin her biri, hepsini
bilen Iras'a, kendisine ait değerli bir eşya gibi görünüyordu. En
küçüklerinin bile bir başkası tarafından geride bırakıldığını görmek onu üzdü; ve oradaki kadında, inkar edemeyeceği, daha az güzel olmayan bir form görmek, onu öfkelendirdi, hatta kalbine saplandı.

Barine yüzünden, çocukluğundan beri sahip olduğu bir hakka sahip olduğuna inandığı adamdan daha fazlasını
umamayacağını bildiğinden, genç güzelden nefret etmişti. Ve şimdi, düşmanca ruh halini
artıran birçok şeye, son birkaç saattir ona
aşağılayıcı davrandığı
hoş olmayan bilinci de eklenmişti. Düşmanının pelerininin
gizlediğini daha önce görseydi, ona farklı bir görünüm kazandırmanın bir yolunu bulurdu.
Ama olduğu gibi kalmalıydı; çünkü Başkan çoktan içeri girmişti. Ancak, diğer
saatler gelecekti ve eğer bir sonraki, nefret ettiği kadının kaderini
belirlemezse, gelecek olanlar belirlemeliydi.

Bu amaçla, amcası Archibius'un kız kardeşi olan ve o zamana kadar sevgili bir ortak ve anne dostu olan Charmian'ın yardımına ihtiyacı yoktu. Ama ne olmuştu? Iras, hoş yüz hatlarının daha önce hiç görmediği itici bir ifade taşıdığını düşünüyordu. Bu da şarkıcının hatası mıydı? Ve sebep neydi?

Yaşlı kadının tavrı, geri dönen akrabasına minnettar bir yeğeninin sevgisini bahşetmesi gerekip gerekmediği sorusunu kararlaştırdı. Hayır, artık kendine hiçbir kısıtlama koymayacaktı. Charmian, düşmanına gösterilen her iyiliği bir hakaret olarak gördüğünü hissetmeliydi. Gizlice ona karşı çalışmak onun doğasında yoktu. Bir düşmana nefretini gösterme cesaretine sahipti ve Charmian'dan farklı bir yol izlemek için yeterince korkmuyordu. Sanatçı Leonax'ın, Barine'in babasının, Charmian'ın sevgilisi olduğunu biliyordu; Ancak bu, onun yeğeninin kalbini çalan kadını kayırmasını haklı çıkarmazdı. Charmian'ın bildiği gibi çocukluğundan beri sevdiği adamın kalbini çalan kadın.

Charmian, kardeşiyle uzun bir konuşma yapmıştı ve ayrıca sarayda Barine'in gecenin bir yarısı Kraliçe'nin huzuruna çağrıldığını öğrenmişti; bu yüzden, daha önce birçok heyecan verici sevinç ve üzüntü sahnesinden geçmiş olan genç kadına kötülük yapılmasının amaçlandığına kesin olarak ikna olmuş bir şekilde bekleme odasına girdi ve artık genç olmayan, pürüzsüz, gri saçlarla çerçevelenmiş hoş yüzü, batık gemicinin karaya bakışını selamladığı gibi Barine tarafından karşılandı.

Ruhunu karartan ve üzen tüm duygular yatıştı.
Korkmuş bir çocuğun annesini araması gibi arkadaşının kız kardeşine doğru koştu ve Charmian kalbinde neyin kıpırdandığını anladı.

Mevcut koşullar altında, onu sarayda öpmek uygun olmazdı,
ama Leonax'ın kızını Iras'a zulüm gören kadına koruyucu bir el uzatmaya hazır olduğunu göstermek için kendine doğru çekti. Fakat Barine ona yalvaran bakışlarla baktı, yardım istedi, gözyaşları arasında fısıldadı: "Bana yardım et, Charmian. Bana işkence etti, hakaret etti, beni bakışları ve sözleriyle aşağıladı - çok acımasızca, çok kinci bir şekilde! Bana yardım et; daha fazlasına
dayanamıyorum."

Charmian nazik başını salladı ve fısıldayarak onu sakinleştirmesi için teşvik etti.
Iras'ı sevgilisinden mahrum etmişti; bunu hatırlamalıydı. Ne pahasına olursa olsun, bir daha gözyaşı dökmemeliydi. Kraliçe nazikti. O,
Charmian, ona yardım edecekti. Her şey, iftiranın onu temsil ettiği gibi değil, olduğu gibi Kleopatra'ya kendini göstermesine bağlıydı. Ona, Archibius'a veya kendisine verdiği gibi
cevap vermeliydi.

Nazik kadın konuşurken, kaşlarını ve gözlerini anne şefkatiyle okşuyordu ve Barine sanki iyiliğin kendisi ruhundaki fırtınayı
yatıştırmış gibi hissetti. Sanki sıkıntılı bir rüyadan uyanmış gibi etrafına baktı ve şimdi ilk kez
içinde durduğu zengin bir şekilde dekore edilmiş odayı, Makedonya uşak birliğinde bulunan çocukların hayranlık dolu bakışlarını ve şöminede neşeyle yanan parlak ateşi fark etti. Fırtınanın uluması, sağlam bir çatı altında olmanın verdiği hoş hissi artırdı ve kapıda "tanıtıcıya" fısıldayan Iras, artık keskin bir diken veya kinci bir şeytan gibi görünmüyordu, ama çekicilikten yoksun olmayan, onu iten, ama ona bir kadının kalbinin çekebileceği en keskin acıyı
veren bir kadın gibi görünüyordu. Sonra tekrar evdeki
yaralı sevgilisini düşündü ve ne olursa olsun, kalbinin Iras'a değil, sadece kendisine ait olduğunu hatırladı. Son olarak, Archibius'un Kleopatra'nın çocukluğuna dair tasvirini hatırladı ve bu anıyı, her şeye gücü yeten hükümdarın ne zalim ne de adaletsiz olacağı ve onun iyiliğini kazanmak için kendisine güveneceği inancı takip etti. Charmian da Kraliçe'nin sırdaşıydı; ve eğer Iras ve Alexas'ın tavırları onu
tedirgin ettiyse, Charmian'ınki güven
verebilirdi.

Bütün bu düşünceler beyninden yıldırım hızıyla geçti.
Düşünmek için sadece kısa bir zaman kalmıştı; çünkü, arkadaşının göğsüne başını eğdiği anda, "tanıtıcı" odaya girdi ve haykırdı, "Azad Majesteleri birkaç dakika içinde çağırdığı kişileri bekleyecek!"

Kısa bir süre sonra bir kahya belirdi, elinde devekuşu tüylerinden bir yelpaze sallayarak ve saray görevlisinin önünde, birkaç parlak ışıklandırılmış, zengin döşenmiş odadan geçtiler.

Barine tekrar özgürce nefes aldı ve başı dik bir şekilde hareket etti; ve geniş, yüksek abanoz katlanır kapılar, derin siyah yüzeyinde Tritonlar, deniz kızları, deniz kabukları, balıklar ve deniz canavarlarının kakmalı figürlerinin
keskin bir şekilde
rahatladığı zaman, Kleopatra'nın resepsiyonu için seçtiği salon, kabuklardan mercanlara ve deniz yıldızlarına kadar çeşitli deniz formlarıyla
tamamen kaplı olduğu için, parıldayan, muhteşem bir sahne gördü.

Sarkıt kütlelerinden ve yontulmamış taş bloklarından oluşan geniş, yüksek bir yapı, salonun sonunda derin bir mağara oluşturuyordu, oradan
açık çeneleri bacanın şöminesini oluşturan
bir canavarın devasa başı görünüyordu. Hoş kokulu Arap odunu kütükleri şöminede parlıyordu ve ejderhanın yakut cam gözleri daireye kırmızı bir ışık yayıyordu; bu ışık, duvarlarda ve tavanda altın ve gümüş filizler ve saz grupları arasında tutturulmuş lotus çiçekleri şeklindeki beyaz ve pembe lambaların ışınlarıyla karışarak geniş daireyi özellikle Kleopatra'nın mumsu tenine çok yakışan yumuşak ışıkla dolduruyordu. Birkaç hizmetçi ve şarap taşıyıcısı, av ustası, kahyalar, kadın hizmetçiler, hadımlar ve diğer saray görevlileri Kraliçe'yi bekliyordu ve Makedonya kraliyet çocuklarından oluşan öğrenci birliğine mensup uşakları, başları öne eğik bir şekilde, bacanın karşısına yerleştirilmiş, hükümdarı bekleyen altın, mercan ve kehribardan yapılmış küçük tahtın etrafında uykulu bir şekilde duruyorlardı. Barine bu muhteşem salonu ve Sebasteum'daki daha da güzel diğerlerini çoktan görmüştü ve bu yüzden ihtişam onu ​​ne heyecanlandırdı ne de utandırdı; sadece saray mensuplarının kalabalığından kaçınmak istiyordu. Acaba Kleopatra'nın niyeti tüm bu erkeklerin, kadınların ve oğlanların gözleri önünde onu sorgulamak olabilir miydi?

Artık korkmuyordu ama kalbi hala hızla çarpıyordu. Kızlığında, yabancıların yanında şarkı söylemesi istendiğinde de aynı şekilde çarpmıştı.

Sonunda kapıların açıldığını ve görünmez bir elin sağındaki ağır perdeleri araladığını duydu. Naip'i, Mührün Bekçisi'ni ve Kraliçe'yi resmi durumlarda her zaman çevreleyen parlak bir şekilde süslenmiş hizmetkarlar kafilesini muhteşem salona girerken görmeyi bekliyordu.

Aksi takdirde neden bu gece yargılanmasının sahnesi olarak seçilmişti?

Ama bu neydi?

Adonis festivalindeki gösteriyi hâlâ hatırlarken
perdeler tekrar kapanmaya başladı. Tahtın etrafındaki saray mensupları eğilmiş vücutlarını dikleştirdiler, uşakların yorgunlukları unutuldu ve hepsi
Yunanlıların hoş geldin selamına ve Mısırlıların hükümdarlarını selamladığı "Yaşam! mutluluk!
sağlık!"a katıldılar.

Perdenin önünde beliren ve geniş salonu tek başına ve gözetimsiz geçerken, Barine'e Adonis festivalindeki neşeli kalabalığın
etrafında olduğundan bile daha küçük görünen orta boylu kadın,
Kraliçe olmalıydı. Evet, oydu!

Iras çoktan yanında duruyordu ve Charmian "tanıtıcı" ile yaklaşıyordu. Kadınlar ona çeşitli küçük hizmetlerde bulundular böylece
Iras omuzlarından siyah ve altın ejderhalarla işlenmiş mor pelerini aldı. Dokuma tezgahının ne kadar da zarif bir şaheseri olmalıydı!

Kendini savunması gereken tüm tehlikeler Barine'in aklından hızla geçti; yine de, bir an için, o aptalca kadınsı

pahalı pelerini görme ve tutma arzusunu hissetti.

Ama Iras onu bekleyen hizmetçilerden birinin koluna koymuştu bile ve
Kleopatra şimdi etrafına baktı ve genç, elastik bir adımla
tahta yaklaştı.

Bir kez daha, gençliğinde sahip olduğu çekingenlik hissi Barine'i alt etti, ancak bununla birlikte Epikür'ün bahçesinin anısı geldi ve Archibius'un onun da
Kraliçe'yi kalbi sıcak bir coşkuyla dolu bir şekilde terk edeceğine dair güvencesi, aralarına rahatsız edici bir
etki girmemişti.

Yine de, bu rahatsız edici etki gerçekten var mıydı? Hayır. Sadece Kleopatra'nın kıskanç hayal gücü tarafından yaratılmıştı. Eğer şimdi ona
serbestçe konuşmasına izin verseydi, Antonius'un ona, Barine'in çocuk Caesarion'a olduğu kadar az önem verdiğini duyacaktı. Kalbinin başkasına ait olduğunu itiraf etmesini
ne engel olan neydi? Iras, huzurunda gerçeği acımasızca
söylediyse, suçlayacağı tek kişi kendisiydi.

Kleopatra şimdi "tanıtıcıya" döndü ve elini
tahta ve onu çevreleyenlere doğru salladı.

Evet, gerçekten de güzeldi.

Büyük gözlerinin ışığı, içinden geçtiği
zorlu günlere ve şu anki nöbet gecesine rağmen ne kadar da parlak ve berraktı!

Kleopatra'nın kalbi, cesur kaçış fikrinin kabulüyle hala coşkuluydu ve Barine'e daha nazik duygular ve niyetlerle yaklaştı.

Röportaj için Iras'ın seçtiğinden daha hoş bir oda seçmişti. Her ruh haline uygun özel bir ortam istiyordu ve
tahtı çevreleyen saray mensuplarını görür görmez, onların
gönderilmesini emretti.

"Tanıtıcı", olağan töreni gerçekleştirmek için, onların
kabul odasında bulunmalarını emretmişti, ancak onların katılımı, toplantıya artık Kraliçe için tatsız bir biçim vermişti. O, kınamak değil,
soru sormak istiyordu.

Bu kadar mutlu bir saatte, nazik olmak onun doğasının bir gereğiydi.
Belki de bu şarkıcı konusunda gereksiz yere endişelenmişti. Hatta
olası görünüyordu; çünkü onu Antonius gibi seven bir adam, başka bir kadının
lütfunu pek arzulayamazdı. Bu görüş, Antonius'un Actium'da onu nasıl kovaladığını duyduktan sonra, gözlerini ve ellerini sanki kendinden geçmiş gibi kaldıran, "Mutsuz Kraliçe! Yine de kadınların en mutlusu! Hiç kimse bu kadar ateşli bir şekilde sevilmemiştir; ve bir kadın uğruna bu kadar acı acılara katlanan asil Truvalı'nın hikayesi anlatıldığında, gelecek nesiller, karşı konulamaz büyüsüyle döneminin en büyük adamını, kahramanların kahramanını, zaferi, şöhreti ve dünyanın egemenliğine dair umudu bir kenara atmaya zorlayan kadını, değersiz bir çöp olarak öveceklerdir."

Kararından korktuğu gelecek nesiller, geleceğin bu bilge yaşlı okuyucusunun haklı olduğu bu kadından, onu en ateşli şekilde sevilen, en arzulanan kadın olarak övmelidir. Peki ya Mark Antony? Nektanebus'un kadehinin büyülü gücü onu
kendisini takip etmeye ve savaşı terk etmeye zorlasa bile, hala vasiyeti kalmıştı,
Roma'dan aldığı bir kopyası olan Mührün Bekçisi Zeno konseyin sonunda ona göstermişti. "Nerede ölürse ölsün," diye devam ediyordu kelimeler, "Kleopatra'nın yanına gömülmek istiyordu."
Octavianus, Roma vatandaşlarının ve evli kadınların kalplerini düşmanına karşı öfkeyle doldurmak için emanet edildiği Vestal Bakirelerinden zorla almıştı. Komplo başarılı olmuştu, ancak belge Kleopatra'ya kalbinin bu adama ilk çiçeklerini verdiğini, ona olan aşkının hayatının güneş ışığı olduğunu hatırlatmıştı. Böylece, başı dik bir şekilde, bahçesine yabani ot ekmeye cesaret eden kadınla buluşmak üzere eşiği geçmişti. O,
zaferden emin olan güçlülerin memnuniyetiyle beklediği görüşmeye sadece kısa bir zaman ayırmayı planlamıştı.

Tahta yaklaşırken, maiyeti salondan ayrıldı; geriye kalan tek kişiler Charmian, Iras, Zeno, Mührün Bekçisi ve
"tanıtıcı"ydı.

Kleopatra tahtta hızlıca bir bakış attı, saray mensubunun elinin dalkavuk bir hareketi onu davet etti; ama o ayakta kaldı,
Barine'e dikkatle baktı.

Kleopatra'nın yanaklarına gül rengi ışıltıyı veren şey şöminedeki ejderhanın yakut gözlerinden gelen renkli ışınlar mıydı?
Bu, allık yardımcı olmadığında artık çok sık solgun ve renksiz olan bir yüzün güzelliğini kesinlikle artırıyordu; ama Barine, Kleopatra hafif bir gülümsemeyle ona yaklaşmasını istediğinde, Archibius'un bu nadir kadına olan ateşli hayranlığını anlamıştı.

Bu güçlü hükümdarın, küçümseyici gururdan tamamen uzak, açık sözlü nezaketinden daha çekici bir şey hayal edilemezdi.

Barine böyle bir karşılamayı ne kadar az beklemişse, onu o kadar derinden etkiliyordu; hayır, gözleri minnettar bir duyguyla donuklaştı, bu da onlara o kadar güzel bir parlaklık veriyordu, sevinçli şaşkınlığıyla o kadar güzel görünüyordu ki, Kleopatra şarkıcıyla ilk karşılaşmasından bu yana geçen ayların onun çekiciliğini artırdığını düşündü. Ve ne kadar da gençti! Kraliçe, Barine'in Philostratus'un karısı olarak ve sonrasında misafirperver bir evin çekici metresi olarak yaşadığı yılları hızla hesapladı ve bu çiçek açan genç yaratığın görünümünü hesaplamanın sonucuyla uzlaştırmayı zor buldu.

Sanatçının kızının sahip olduğu aristokrat tavrı fark ettiğinde de şaşırdı. Bu, elbisesinde bile belirgindi, ancak Iras onu gecenin bir yarısı uyandırmıştı ve kesinlikle kişisel süslenmeye zaman vermemişti.

Bu kadar çok erkeği cezbettiği söylenen kadında incelik ve cesaret eksikliği bekliyordu, ancak en acımasız önyargı bile buna dair hiçbir iz bulamazdı. Aksine, henüz tamamen bastıramadığı utanç ona kız gibi bir çekingenlik havası veriyordu. Genel olarak, Barine, erkekleri cilve ve küstahlıkla değil, canlılığı, zarafeti ve zarif sesiyle büyüleyen büyüleyici bir yaratıktı. Kleopatra, Barine'in ona göre tek bir avantajı vardı: gençlik.

Zaman, ilkinin tek bir çekiciliğini bile çalmamıştı, oysa Kraliçe'den birçok çekicilik koparmıştı; onların sayısını sadece kendisi ve sırdaşları biliyordu, ama o saatte onları özlemedi.

Barine, alçak ve mütevazı bir reveransla Kraliçe'ye doğru ilerledi, Kraliçe de sohbete
onu çağırdığı geç saat için nazikçe özür dileyerek başladı. "Ama," diye ekledi, "sen bülbüllerin saflarındasın, onlar gece boyunca bize kalplerini neyin harekete geçirdiğini en kolay ve en zarif şekilde
ifşa ederler--"

Barine bir an sessizce yere baktı ve gözlerini kaldırdığında sesi zayıf ve çekingendi. "Şarkı söylüyorum, doğru Majesteleri, ama kuşlarla
başka hiçbir ortak noktam yok. Çocukken beni istediğim yere götüren kanatlar güçlerini kaybettiler. Hizmetlerini tamamen reddetmiyorlar, ancak şimdi hareket etmek için uygun saatlere ihtiyaç duyuyorlar."

"Gençliğinizde, en güzel
sahip olduğunuzda bunu beklemezdim," diye cevapladı Kraliçe. "Yine de iyi. Ben de - ne kadar
uzun
zaman önce gibi görünüyor! - bir çocuktum ve hayal gücüm kartalın uçuşunu bile geride bıraktı. Cezalandırılmadan bu riski göze alabilirdi. Şimdi----Olgun
yaşama
erişmiş olan her kimse bu kanatları boşta bırakmakta akıllılık eder. Onları kullanmaya cesaret eden ölümlü kolayca güneşe fazla yaklaşabilir ve İkarus gibi, kanatlarındaki mum eriyecektir. Size şunu söyleyeyim: Çocuk için hayal gücü armağanı besleyici ekmektir. Daha sonraki yıllarda buna sadece tuz, baharat, canlandırıcı şarap olarak ihtiyacımız olur. Şüphesiz
birçok yolu işaret eder ve bize sonlarını gösterir; ama, onu çağırdığı yüzlerce
gevezelikten, olgun bir adamı pek memnun edeni yoktur. Hiçbir
sıkıcı parazit bundan daha ısrarlı ve sert bir şekilde reddedilmez. Kötü muamele gören bir arkadaş, yıllar geçtikçe bize hizmet etmeye daha az hazırsa, kim onu ​​suçlayabilir?
Akıllı adam kulaklarını her zaman açık tutar, ama nadiren ona aktif elini uzatır. Onu hayattan kovmak, bitkiyi çiçeklerinden,
gülün kokusundan,
gökyüzünü yıldızlarından mahrum bırakmak demektir."

"Hayat karardığında, aynı şeyleri sık sık kendi kendime söyledim, ama daha az açık ve güzel bir biçimde," diye cevapladı Barine, hafif bir kızarmayla; çünkü bu sözlerin şüphesiz onu çok fazla arzulayan isteklere karşı uyarmak için söylendiğini hissediyordu. "Ama Majesteleri,
tanrılar sizi, büyük Kraliçe'yi, burada da bizden çok yukarılara yerleştiriyor. Hayali mülklerle bizi donatan fantezi dışında, varoluşu sık sık çıplak bulmalıyız. Binlerce şeyi güvence altına alma gücüne sahipsin
ki biz sıradan ölümlüler için sadece hayal gücü armağanı ulaşılabilir olarak tasvir edilir."

"Mutluluğun zenginlik gibi olduğuna ve en mutlu kişinin
en çok sayıda talih armağanı alan kişi olduğuna inanıyorsun," diye cevapladı Kraliçe. "Bence tam tersi kolayca kanıtlanabilir.
Ne kadar çok şeye sahipsek o kadar az arzulamamız gerektiği ilkesi de yanlıştır,
ancak bu dünyada sadece belirli sayıda arzulanan şey vardır.
Bölünecek on solidi'den birine sahip olan kişi,
gerçekten sadece dokuzunu arzulamalıdır ve bu nedenle hiç olmayan birinden bir dilekle daha fakir olacaktır. Doğru, tanrıların bana sizden ve diğer birçok kişiden daha fazla sayıda geçici armağan yüklediği veya bahşettiği inkar edilemez. Onlara yüksek bir değer biçiyor gibisin.
Şüphesiz
sadece hayal gücünün yardımıyla sahiplenebileceğin bir veya başka bir şey olabilir. Size hangisinin en arzu edilir olduğunu sorabilir miyim?"

"Lütfen seçim yapmaktan beni kurtarın, yalvarırım," diye cevapladı Barine mahcup bir
ses tonuyla. "Hazinelerinizden hiçbir şeye ihtiyacım yok ve diğer mülklere gelince, birçok şeyden yoksunum; ancak tanrıların harikulade bir şekilde
bahşedilmiş gözdesinin elindeki en asil ve en yüksek hediyelerin benimkiler dediğim küçük, sıradan olanlara nasıl uyacağı belirsiz ve bilmiyorum--"

"Mantıklı bir şüphe!" diye sözünü kesti Kraliçe. "At isteyen topal adam bir tane elde etti ve ilk binişinde boynunu kırdı. Kesinlikle mutluluk
bahşeden tek nimet -en yücesi- ne başkasına verilebilir ne de aktarılabilir. Bunu kazanan kişi
bir sonraki anda ondan mahrum kalabilir."

Son cümle Kraliçe'nin dudaklarından yavaşça ve düşünceli bir şekilde dökülmüştü, ancak Barine, Archibius'un hikayesini hatırlayarak mütevazı bir şekilde,
"Epikuros'un bahsettiği başlıca iyiliği düşünüyorsun - mükemmel bir iç huzuru." dedi.

Kleopatra'nın gözleri daha parlak bir ışıkla parladı ve hevesle sordu,
"Bir filozofun torunu olarak, ustanın sistemini biliyor musun?"

"Çok yüzeysel olarak, Majesteleri. Benim zekam sizinkinden çok daha
aşağı. Herhangi bir felsefe sisteminin tüm ayrıntılarını tam olarak kavramam benim için zor. "

"Yine de denedin mi?"

"Başkaları beni Stoacıların doktrinlerine sokmaya çalıştı.
Öğrendiklerimin çoğunu unuttum; sadece bir şey
hafızamda kaldı ve nedenini biliyorum--çünkü hoşuma gidiyordu."

"Ve bu?"

"Kendi doğamızın buyruklarına göre yaşamanın akıllıca yasasıydı. Kendi karakterlerimizin basit temel özelliklerine aykırı olan her şeyden kaçınma emri hoşuma gitti ve yapmacıklık, yapaylık ve tavır gördüğüm her yerde tiksindim, büyükbabamın öğretilerinden ise, hayatın izin verdiği ölçüde, felsefenin ilk kelimesini duymadan veya toplumun ve onun biçimlerinin dayattığı kısıtlamaları hissetmeden önce çocukken olduğum gibi kalmaktan daha iyi bir şey yapamayacağım ilkesini çıkardım."

"Dolayısıyla Stoacıların sistemi de bu amaca götürüyor!" diye haykırdı Kraliçe neşeyle ve kendi çalışmalarının arkadaşına dönerek ekledi:
"Duydun mu, Charmian? Keşke Stoacıların, bu kadar sapkın, sağlıksız ve çelişkiye yol açan şeylerin arasında, her şeyin üstünde tuttukları
bilgeliği ve sakin, amaçlı varoluş düzenini algılamayı başarabilseydik! Doğanın varlığında ve eyleminde ilahi olanın bir parçası olan insan aklımla çelişen çok şeyle karşılaştığımda, bilgece yaşamak için Doğayı nasıl taklit edebilirim?"

Burada tereddüt etti ve yüzündeki ifade aniden değişti.

Barine'e yaklaşmıştı ve tam önünde dururken, gözleri dirseğinin üstündeki kolunu süsleyen mücevhere takılmıştı.

Kleopatra'yı bu kadar şiddetli bir şekilde tedirgin eden şey bu muydu ki, sesi büyüleyici melodisini kaybetti, sert ve öfkeli bir tonda devam etti?--"Demek ki tüm bu talihsizliğin kaynağı bu. Çocukken bile, katı ahlak kisvesi altında geçen bu tür keyfi yargılardan nefret ediyordum.
Bir örnek var! Fırtınanın ulumasını duyuyor musun? İnsan doğasında ve maddi dünyada yıkım getiren fırtınalar ve yanardağlar vardır ve herhangi bir bireyin orijinal karakteri, Vezüv veya Etna'nın çevresi gibi bu tür yıkıcı güçlerle doluysa, dürtülerinin onu götüreceği hedef açıkça görülebilir. Evet, Stoacı'nın varoluştaki şeylerin uyumunu ve düzenini, devlet tarafından kurulanları rahatsız etmekten daha fazla bozmaya hakkı yoktur. Ancak doğal dürtülerimizi bizi nereye götürürse götürsün takip etmek o kadar tehlikeli bir girişimdir ki, buna zamanında bir sınır koyma
gücüne sahip olan kişi bunu yapmakla yükümlüdür. Bu güç benim ve
onu kullanacağım!"

Sonra, demir bir ciddiyetle sordu: "Kadın, senin doğanın taleplerinden biri, henüz Ephebi kılığına girmemiş olsalar bile, erkek adını taşıyan herkesin
kalbini cezbetmek ve ateşlemek gibi görünüyor, aynı şekilde sen de boş süslerden hoşlanıyor gibi görünüyorsun. Veya," ve konuşurken Barine'in omzuna dokundu"--ya da neden uyku saatlerinde kolunda o taç takmalısın?"

Barine, Kraliçe'nin tavır ve dilindeki belirgin değişikliği giderek artan bir endişeyle izlemişti. Şimdi Adonis festivalinde deneyimlediği şeyin tekrarını görüyordu, ancak bu sefer Kleopatra'nın kıskançlığını neyin
uyandırdığını biliyordu. O, Barine, kolunda Antonius'tan bir
hediye taşıyordu. Soluk yüzüyle uygun bir cevap bulmaya çalıştı, ancak bunu
yapamadan Iras öfkeli Kraliçe'nin yanına yaklaşarak şöyle dedi: "O taç, yüce kocanızın size bahşettiğinin karşılığıdır. Şarkıcınınki de Mark Antonius'tan bir hediye olmalı.
Dünyadaki herkes gibi o da asil İmparator'u döneminin en büyük adamı olarak görüyor. Kim onu ​​bu kadar çok değer verdiği için
uyurken bile
çıkarmıyor diye suçlayabilir?"

Barine yine bir diken batmış gibi hissetti; ancak daha önce deneyimlediği kızgınlık bir kez daha
yüreğinde hararetle
yükselmesine rağmen, kendini görünüşte dışsal bir sakinlik korumaya zorladı ve cevap olarak bir kelime bulmaya çalıştı; ancak uygun bir kelime bulamadı ve sessiz kaldı.

Gerçeği söylemişti. Erken gençliğinden itibaren, Stoacıların öğretilerinin yönlendirdiği gibi, ölümlülerin
fikirlerine aldırmadan kendi doğasının dürtülerini takip etmişti ve buna izin verilmişti
çünkü bu doğa saf, doğruydu, güzelliğe karşı canlıydı ve ayrıca Kraliçe'nin
itiraf ettiği o dizginsiz, volkanik dürtülerden
kurtulmuştu. Ruhunun neşeli sabrı,
sanatını geliştirmekte ve
kendi entelektüel hayatlarını
paylaşmasına izin veren erkeklerle sosyal ilişkilerde bolca tatmin bulmuştu. Bugün
öğrenmişti ki Kalbinin ilk büyük tutkusu bir
cevap bulmuştu. Şimdi sevgilisine bağlıydı ve kendisinin saf
ve suçsuz olduğunu biliyordu, onu kınayan kadından veya Dion'a olan sevgisini
sürdürmeyi
sürdürmemiş olan kinci Iras'tan daha katı ahlak yargıçlarından saygı talep etmeye çok daha fazla hakkı vardı.

Yanlış anlaşılmanın ve haksız yere kınanmanın verdiği hüzünlü his,
her şeye gücü yeten hükümdar tarafından mahkûm edilebileceği korkunç kader korkusuyla birleşince,
kıskançlık ve yaralı bir annenin kalbinin kızgınlığıyla bulanıklaşan berrak zekası,
dilini felç etti.
Ayrıca, Iras'ı görmenin
uyandırdığı öfkeli duygu yüzünden kafası karışmıştı. İki, üç kez birkaç açıklama,
savunma sözcüğü söylemeye çalıştı, ancak sesi iradesine itaat etmeyi reddetti.

Charmian sonunda onu cesaretlendirmek için yaklaştığında, çok geçti; Öfkeli
Kraliçe, Iras'a haykırarak arkasını dönmüştü: "Lochias'a geri götürülsün. Suçu kanıtlandı; ancak cezayı vermek
zarar gören kişiye, suçlayana yakışmaz. Bu, onu getireceğimiz
yargıçlara bırakılmalıdır."

Sonra Barine bir kez daha konuşma gücünü geri kazandı. Kleopatra, savunmasını
duymadan, nasıl olur da bir suçtan hüküm giydiğini iddia edebilirdi?

Kendi masumiyetini hissettiği kadar, bunu kanıtlamayı da başarmalıydı ve bu bilinçle Kraliçe'ye dokunaklı bir yalvarışla
seslendi: "Ey Majesteleri, beni dinlemeden bırakmayın!
Adaletinize inandığım kadar, sizden bir kez daha beni dinlemenizi rica edebilirim. Beni benden nefret eden kadına, çünkü o--"

Burada Kleopatra sözünü kesti. Kraliyet onuru, bir kadının bir başkasını kıskançça suçlamasını duymasını yasaklamıştı, ancak kadınların birbirlerinin ruh hallerine nüfuz ettiği o incelikli ayırt etme yeteneğiyle, Barine'in acıklı çağrısında, kendisinin çok ağır bir şekilde kınandığına dair samimi bir kanaat duydu.
Şüphesiz, Iras'ın nefretine inanmak için de bir nedeni vardı ve Kleopatra, onun hoşnutsuzluğunu çekenleri ne kadar acımasızca takip ettiğini biliyordu.
Şarkıcıyı yolundan çekmesi yönündeki tavsiyesini reddetmişti ve hala ürperiyordu; çünkü iç sesi, ruhunu şimdi huzurunu bozacak yeni bir suçla yüklememesi konusunda onu uyarıyordu. Ayrıca, ilk başta bu büyüleyici, çekici yaratıktan çok etkilenmişti; Ancak Antonius'un aynı hediyeyi hükümdara ve sanatçının kızına bahşetmiş olması düşüncesi onu hala o kadar çileden çıkarıyordu ki, nezaketini ve özdenetimini sonuna kadar zorluyordu, çünkü herhangi bir özel kişiye hitap etmeden, salona doğru bakarak haykırdı: "Bu
sınavın ardından bir başkası gelecek. Zamanı geldiğinde, sanık yargıçların önüne çıkmalı; bu nedenle Lochias'ta ve gözaltında kalmalı. Ona hiçbir zarar gelmemesini istiyorum. Sen onun arkadaşısın, Charmian. Onu senin sorumluluğuna vereceğim. Sadece"--burada sesini yükseltti--"öfkemin cezası olarak, ona saraydan bir an bile ayrılma veya kendinden başka
biriyle ilişkiye girme olanağı verme."

Bu sözlerle salondan çıktı ve kendi
dairesine girdi. Geceyi gündüze çevirmişti, sadece kendisine gecikmeye izin vermeyecek gibi görünen
meseleleri hızla halletmek için değil, daha da
fazlası, Actium savaşından beri yalnız yatağında geçirdiği huzursuz saatlerden
korktuğu için. Bitmek bilmez gibiydiler; ve daha önce Antonius ile olan aşk hayatını çevrelediği
benzeri görülmemiş gösterişi ve ihtişamı zevkle hatırlasa da, şimdi bu
saatlerde halkının servetini aptalca
harcadığı için kendini suçluyordu. Şimdiki zaman dayanılmaz görünüyordu ve gelecekten bir sürü kara dert onu sıkıştırıyordu.

Sonraki günler iş ayrıntılarıyla doluydu.

Zamanının yarısı geceler gözlemevinde geçiriliyordu. Barine'i tekrar istememişti. Beşinci gece Alexas'ın onu bir kez daha Lochias'ta babası için inşa edilmiş küçük gözlemevine götürmesine izin verdi ve Antony'nin gözdesi, gezegenini uzun süredir tehdit eden bir yıldızın, tıpkı bu düşmana karşı önceki uyarısını tamamen görmezden geldiği gibi, tamamen unutmuş gibi göründüğü kadının yıldızı olduğunu nasıl kanıtlayacağını biliyordu. Kraliçe bunu reddetti, ancak Alexas hevesle devam etti: "Eve döndüğünüz gecenin ertesinde nezaketiniz tükenmez
ve--biz daha az asil ruhlar için--anlaşılmaz zenginliğiyle tekrar sergilendi. Derinden heyecanlanarak,
unutulmaz sınav sırasında en büyük kalbin kendisini önemsiz ve aşağılık olanı ölçmek için standart haline getirdiği dokunaklı gösteriyi izledik. Ancak ikinci sınav gerçekleşmeden önce, geleceği bilen yukarıdaki gezginler, sizi bir kez daha uyarmamı istediler; çünkü o kadının
her bakışı hesaplıydı, her sözcüğün sabit bir amacı vardı, sesinin her tonu belirli bir etki
yaratmak için tasarlanmıştı. Ne söylediyse
veya söylese, kraliyet hanımımı aldatmaktan başka bir amacı yoktu. Şimdiye kadar
kesin sorular ve cevaplar olmadı. Ama onu
sınav edeceksin ve sonra----Mark Antony, Barine ve iki bileziğin hikayesinden ne çıkaramaz ki? Belki de bir başyapıt olur."

"Gerçek tarihini biliyor musun?" diye sordu Kleopatra, parmaklarını elindeki kalemin etrafına daha sıkı kenetleyerek.

"Eğer bilseydim," diye cevapladı Alexas, anlamlı bir şekilde gülümseyerek, "çalınan malların alıcısı hırsıza ihanet etmemeli."

"Soyulan kişi -Kraliçe- sana
dürüst olmayan bir şekilde elde ettiğin malı vermeni emretse bile mi?"

"Ne yazık ki, o zaman bile itaati esirgemek zorunda kalırdım; çünkü
düşün, kraliyet hanımım, karanlık hayatımın etrafında döndüğü sadece iki büyük ışık var. Güneşin sıcak ışığını söndürmekten başka bir şey
kazanmayacağımdan eminken aya ihanet mi edeyim?"

"Yani ifşaların beni, güneşi yaralayacak mı?"

"Yüce ruhun, daha az asil kadınları tarif edilemez bir işkence atmosferiyle
çevreleyen gölgeler tarafından ulaşılamayacak kadar büyük değilse."

"Sözlerini örttüğün
peçeyle daha çekici kılmayı mı düşünüyorsun? Şeffaftır ve görüşü çok az karartır. Ruhumun kıskançlıktan ve cinsiyetimin diğer zayıflıklarından arınmış olması gerektiğini düşünüyorsun. Burada yanılıyorsun. Ben bir kadınım ve öyle kalmak istiyorum. Terence'in Chremes'i bir insan olduğunu ve insan olan hiçbir şeyin ona yabancı olmadığını söylediği için, tüm kadınsı zaaflarımı itiraf etmekten çekinmiyorum. Anubis bana eski zamanlarda yazıtların 'o' yazmasına izin vermeyen, bunun yerine 'o geldi' veya 'o, hükümdar, fethetti' diyen bir kraliçeden bahsetti. Aptal! Beni ilgilendiren her neyse, kadınlığım taçtan daha az yüce değil. Kraliçe olmadan önce bir kadındım. İnsanlar
boş sedyelerimin önünde secdeye varıyorlar; ama gençliğimde,
Antonius ile birlikte şehrin sokaklarında kılık değiştirip dolaşırken ve
bir eğlence sahnesine gittiğimde, erkekler hayranlıkla bana bakarken ve
arkamızdaki seslerin, 'Yakışıklı bir çift!' diye mırıldandığını duyduğumuzda, eve
neşe ve gururla döndüm. Ama kraliçenin göğsündeki kalp tahtı ve asayı unuttuğunda ve Eros'a adanmış saatlerde, yalnızca kadınlığa özgü sevinçleri tattığında, kadının öğrenmesi gereken daha büyük bir şey vardı. Sadece emreden ve arzulayan siz erkekler, fedakarlığın mutluluğunu
nasıl anlayabilirsiniz? Ben bir kadınım; doğumum beni cinsiyetimin herhangi bir hissinden daha yüceltmiyor; ve şimdi istediğim şey Kraliçe olmak değil, bir kadın olmak."

"Eğer durum buysa," diye cevapladı Alexas elini kalbine koyarak, "bana
sessizlik dayatıyorsunuz; çünkü eğer Kleopatra'ya ruhumu
tedirgin eden şeyi itiraf edersem, iki kat suç işlemiş olurum: Bir sözü bozmuş ve asil karısını
korumama emanet eden arkadaşıma ihanet etmiş olurum."

"Şimdi karanlık benim için çok yoğun hale geliyor," diye cevapladı Kleopatra,
iğrenç bir gururla başını kaldırarak. "Ya da, eğer
örtüyü kaldırmayı seçersem, sana engelleri göstermeliyim--

"Kraliçeyi çevreleyen," diye cevapladı Suriyeli, dalkavuk bir reveransla. "İşte gerçeği görüyorsunuz. Kadını prensesten ayırmak imkansızdır. Benim açımdan,
ilkini küstah hayrana karşı kızdırmak istemiyorum ve
ikincisine hak ettiği itaati vermek istiyorum. Bu nedenle sizden
bilekliği ve onun birçok acı verici çağrışımını unutmanızı ve
başka konuların değerlendirilmesine geçmenizi rica ediyorum. Belki de güzel Barine gönüllü olarak her şeyi itiraf eder ve hatta en büyük adamın ve en hayranlık uyandıran annenin, genç
Kral Caesarion'un sevimli
oğlunu nasıl tuzağa düşürdüğünü bile ekler."

Kleopatra'nın gözleri daha da parladı ve öfkeyle haykırdı:
"Az önce çocuğu şeytanlar tarafından ele geçirilmiş gibi buldum. Sevdiği kadın ona
reddedilse yarasındaki bandajı koparmaya hazırdı. İlk aklına gelen sihirli bir iksirdi ve öğretmeni
elbette her şeyi büyü sanatlarına bağlıyordu. Tam tersine, Charmian
ziyaretlerinin Barine'i rahatsız ettiğini ve hatta endişelendirdiğini söylüyor. Bu konuya
katı bir soruşturmadan başka hiçbir şey ışık tutamaz.
İmparator'un dönüşünü bekleyeceğiz. Sizce şarkıcıyı tekrar arayacak mı?
En güvendiği sırdaşı sizsiniz. Onun iyiliğini istiyorsanız ve
benim iyiliğimi istiyorsanız, tereddütlerinizi bırakın ve bu soruyu cevaplayın."

Suriyeli, bir karara varmış bir adamın tavrını takındı ve
kesin bir şekilde cevap verdi: "Elbette ki yapacak, eğer siz onu engellemezseniz. En basit yol--"

"Ee?"

"Ona, iner inmez, artık bulunamayacağını bildirmek.
Kraliyet güneşimden bu görevi almaktan özellikle mutlu olurum."

"Ve onu burada boşuna arasa, senin ayının ışığını biraz olsun azaltır mıydı sence?"

"Aynı şekilde, eğer o, güneşinin eşsiz parlaklığının hak ettiği kadar
minnettar bir şekilde farkında olsaydı, durum tam tersi olurdu.
Helios, gökleri süslediği sürece başka hiçbir kürenin ortaya çıkmasına izin vermez.
Parlaklığı geri kalan her şeyi söndürür. Güneşim böyle buyursun ve Barine'nin
küçük yıldızı kaybolsun."

"Yeter! Şimdi amacını biliyorum. Ama bir insan hayatı önemsiz bir şey değil ve
bu kadın da bir annenin çocuğu. Amacımıza aşırılıklara gitmeden ulaşılıp ulaşılamayacağını ciddiyetle düşünmeliyiz. Bu, şevkle ve iyi niyetle yapılmalı--Ama ben--
Şimdi, bu ülkenin, benim ve çocukların kaderi
tehlikedeyken, emrimde on beş dakikadan az zaman varken ve
yazmanın ve danışmanın sonu yokken, bu tür
meselelere zaman harcayamam."

"Düşünen zihnin güçlü kanatlarını
engellenmeden kullanmasına izin verilmeli," diye haykırdı Suriyeli hevesle. "Küçük meselelerin
çözümünü güvenilir dostlara bırakın. "

Burada, hadım Mardion'u duyuran "tanıtıcı" tarafından kesildiler.
Geç saate rağmen
gecikmeye izin vermeyen bir iş için gelmişti.

Alexas, Kraliçe'ye tablinuma kadar eşlik etti ve hadımı
buldular. Bir köle ona eşlik ediyordu, Suriye'den iki habercinin getirdiği mektuplarla dolu bir kese taşıyordu. Bunların arasında
gecikmeden cevaplanması gerekenler de vardı. Mühür Muhafızı ve
Exegetus da bekliyordu. Geç ziyaretleri, heyecanlı vatandaşları
sakinleştirmek için alınacak önlemlerle ilgili bir konferans düzenleme zorunluluğundan kaynaklanıyordu. Savaştan kaçan tüm kadırgalar, büyük bir zafer kazanılmış gibi çelenklerle
birlikte bir gün önce limana girmişti. Yüksek sesle alkışlar onları karşıladı, ancak
Actium'daki yenilginin haberi rüzgarın hızıyla
yayıldı. Kalabalıklar
artık toplanıyordu,
öncesinde tehdit edici gösteriler yapılmıştı Sebasteum ve Serapeum meydanında askerler müdahale etmek zorunda kalmışlardı ve kan akmıştı.

Mektuplar oradaydı. Zeno, kanaldaki çalışmalar için daha fazla yetki veren
kağıtlara ihtiyaç olduğunu belirtti ve Exegetus kesin talimat
istedi.

"Çok--çok," diye mırıldandı Kleopatra. Sonra, kendini tam boyuna
getirerek, "Hadi, o zaman, işe!" diye haykırdı.

Ancak Alexas, onun bunu hemen yapmasına izin vermedi. Alçakgönüllülükle yaklaşarak
büyük yazı masasına oturduğunda, fısıldadı: "Ve tüm bunlarla birlikte, kraliyet hanımım huzurunu bozan kişiye zaman ve düşünce ayırmalı. Majestelerini bu önemsiz şeyle rahatsız etmek bir suçtur; yine de
işlenmelidir, çünkü bu mesele daha uzun süre dikkate alınmazsa,
sızan dere bir dağ seline dönüşebilir--"

Burada, bakışları Kral Hirodes'ten gelen kader dolu bir mektuba yeni odaklanmış olan Kleopatra, yüzünü yarı yarıya kocasının gözdesine doğru çevirdi,
kısa ve yanakları kızararak, "Hemen," diye haykırdı.

"Sonra mektuba hızla göz attı, heyecanla bir kenara itti ve
bekleyen Suriyeliyi sabırsız sözlerle savuşturdu: "Duruşmaya ve geri kalanına katıl. Adaletsizlik yok, ama zamansız yumuşaklık da yok. İmparator dönmeden önce bu tatsız meseleyi kendim araştıracağım."

"Peki ya otorite?" diye sordu Suriyeli, alçak bir reveransla.

"Sende var. Yazılı bir şeye ihtiyacın varsa, Zeno'ya başvur.
Bu konuyu daha az yoğun bir saatte daha detaylı tartışırız."

Suriyeli çekildi; ancak Kleopatra hadıma döndü ve duyguyla
dolu bir şekilde haykırarak, Judea Kralı'nın mektubunu işaret etti: "Daha
aşağılık bir nankörlüğe tanık oldun mu? Sıçanlar geminin battığını düşünüyor ve onu terk etme
zamanı geldi. Eğer suyun üstünde kalmayı başarırsak, sürüler halinde geri dönecekler; ve bu, bu sevgili ülke ve bağımsızlığı uğruna yapılmalı, yapılmalı, yapılmalı. Sonra çocuklar, çocuklar!
Şimdi tüm güçlerimiz vergilendirilmeli, her çare hatırlanmalı ve
kullanılmalı. Her zayıf umudu, kesinliğin güçlü çeliği olana kadar
çakacağız. Geceyi gündüze çevireceğiz. Kanal, filoyu
kurtaracak. Mark Antony Afrika'da Pinarius Scarpus'u dokunulmamış sadık lejyonlarla bulacaktır. Gladyatörler bize sadıktır. Onları kolayca bizim yapabiliriz ve beynim başka planlarla kaynıyor. Ama önce İskenderiyelilere
bakacağız. Şiddet yok!"

Bu haykırışın ardından emir üstüne emir geldi ve gerekirse kendisini halka göstereceğine dair söz verildi.

Exegetus, net ve akıllıca talimatları aldığında hayranlıkla
doldu. Arkadaşlarıyla birlikte çekildikten sonra, Kraliçe tekrar Naip'e dönerek şöyle dedi: "Başlangıçta insanları zafer haberleriyle mutlu etmekle akıllıca davrandık. Korkunç bir felaketin beklenmedik haberi onları benzeri görülmemiş bir çılgınlığa sürüklemiş olabilir. Hayal kırıklığı daha yaygın bir acıdır ve bunun için daha az güçlü
tedaviler yeterli olacaktır. Ayrıca, birçok şey
benim burada olduğumu bilmeden önce ayarlanabilirdi. Ne kadar çok şey başardık, Mardion!
Ama ben kendime çocuklarımı görmenin sevincini bile vermedim.
En eski arkadaşlarımın,
Archibius'un bile, arkadaşlığının zevkini ertelemek zorunda kaldım. Tekrar geldiğinde kabul edilecek. Emri verdim. Roma'yı çok iyi tanıyor. Bekleyen
müzakereler hakkındaki fikrini duymalıyım."

Konuşurken ürperdi ve elini alnına bastırarak,
haykırdı: "Octavianus galip, Kleopatra yenildi! Ben, Sezar'ın
her şeyi olan, varisinden merhamet dileyen ben. Ben, Octavia'nın kardeşinin
dilekçisi! Yine de, hayır, hayır! Hala korkunç
kıyametten kaçınmak için yüzlerce şans var. Ama tarlanın meyve vermesini
isteyen kişi sağlam bir şekilde kazmalı, kuyudan kovaları çekmeli, sürmeli
ve tohumları ekmelidir. Öyleyse, çalışmak, çalışmak! Antony döndüğünde
her şeyi hazır bulmalı. İlk başarı, kaybettiği enerjisini geri kazandıracak.
Exegetus ile konuşurken şu mektuba göz attım; şimdi cevabı
dikte edeceğim."

Böylece doğu şafak vaktinin yaklaşmasıyla aydınlanana, sabah yıldızı solgunlaşana ve Naip, tamamen bitkin bir şekilde,
kendi sağlığını ve yıllarını düşünmesini ve ona birkaç saat dinlenme izni vermesini rica edene kadar okuyarak, yazarak ve dikte ederek, dinleyerek, cevaplayarak ve emirler vererek oturdu.

Sonra o da, karanlık odasına götürülmesine izin verdi ve
bu sefer dostça, rüyasız bir uyku yorgun gözlerini kapattı ve
Kraliçe'nin dönüşünü duyan ve Lochias'a akın eden kalabalığın yüksek sesle bağırışlarıyla uyanana kadar onu esir aldı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLEÇLERİ:

Ölümlülerin görüşlerine aldırmadan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEOPATRA, BY GEORG EBERS, V5 ***

*********This file should be named 5477.txt or 5477.zip **********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

