*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cleopatra, Volume 6. (Kleopatra, Cilt 6.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5478]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5478
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Cleopatra, by Georg Ebers, Volume 6.
#40 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Cleopatra, Volume 6.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5478]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 21, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEOPATRA, BY GEORG EBERS, V6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

CLEOPATRA

Georg Ebers

Cilt 6.

BÖLÜM XIII.

Bu dinlenme saatleri boyunca Iras ve Charmian sırayla Kleopatra'nın yanında nöbet tutmuşlardı. Kleopatra kalktığında, genç hizmetçi ona gerekli hizmetleri
sundu. Akşama kadar metresine kendini adayacaktı; çünkü şimdi yolunda duran arkadaşı daha erken
dönmeyecekti. Charmian ayrılmadan önce, Kraliçe'nin onu sorumluluğuna verdiğinden beri Barine'in hoş karşılanan bir misafir olduğu dairelerinin dikkatlice izlendiğini görmüştü. Makedonya muhafızlarının komutanı, yıllar önce boşuna onun iyiliğini aramış ve sonunda arkadaşlarının en sadıkı olmuştu, onları yakından takip edeceğine söz vermişti.

Yine de Iras, metresinin uykusundan ve teyzesinin yokluğundan nasıl faydalanacağını biliyordu. Dairelerinden ve dolayısıyla Barine'den de dışlanacağını öğrenmişti. Mahkûma karşı herhangi bir adım atılmadan önce, önce Alexas ile gerekli ön hazırlıkları yapmalıydı.
Rakibinin toz içinde ezilmesini beklemesinin başarısız olması, kıskanç kızgınlığını nefrete dönüştürmüştü ve yeğeni olmasına rağmen, bunun bir kısmını Charmian'a aktarmıştı. Charmian da kendisiyle kurbanı arasına girmişti.

Suriyeliyi çağırmıştı ama o da geç bir saatte dinlenmeye gitmişti ve onu uzun süre bekletmişti. Bu nedenle sabırsız kızın verdiği karşılama hiç de samimi değildi ama tavırları kısa sürede daha dostça oldu.

Önce Alexas, Kraliçe'yi Barine'in kaderini kendisine bağlamaya ikna ettiği için övündü. Eğer onu öğlen yargılarsa ve suçlu bulursa, onu zehirli kadehi içmeye zorlamaktan veya akşam olmadan boğdurmaktan alıkoyacak hiçbir şey yoktu. Ancak mesele tehlikeli olacaktı,
çünkü şarkıcının arkadaşları çoktu ve kesinlikle güçsüz değillerdi.
Yine de, kalbinin derinliklerinde, Kleopatra tehlikeli rakibinden kurtulmaktan daha çok bir şey istemiyordu. Ancak dünyanın büyüklerini tanıyordu. Eğer enerjik bir şekilde hareket edip meseleleri hızla
sonlandırırsa, Kraliçe, kötü dedikodulardan kaçınmak için, onu kendi
eylemiyle yükleyecekti. Antonius'un ruh hali tahmin edilemezdi ve Suriyelinin iyiliği veya kötülüğü onun lehine bağlıydı. Ayrıca, şarkıcının son Adonis festivalinde idam edilmesinin İskenderiye halkı üzerinde tehlikeli bir etkisi olabilirdi. Zaten çok heyecanlıydılar ve onları tanıyan kardeşi, bazılarının üzüntüden bunaldığını, bazılarının ise öfkeyle kanlı bir isyan çıkarmaya hazır olduğunu söyledi. Bu ayaktakımından her şey korkulacak gibiydi, ancak Philostratus onları birçok şeye nasıl ikna edeceğini biliyordu ve Alexas yardımını yeni almıştı. Alexas uzlaşma işinde gerçekten başarılı olmuştu. Hatibin Barine ile evli hayatı sırasında kayınbiraderine evi yasaklamıştı ve kocası karısını arayan kardeşle kavga etmişti. Ancak ikincisi Antonius'un gözünde yüksek bir yere
yükseldikten ve onun cömert eliyle altınla doldurulduktan sonra, Philostratus yeni servetten kendi payını talep etmek için tekrar ona yaklaşmıştı. Ve Alexas'ın çektiği kaynak o kadar bol akıyordu ki, gözdesi onu vermekte
zorlanmamıştı. Her iki adam da savurgan oldukları kadar ilkesizdi ve deneyim onlara, alçak tabiatların her zaman uçurumları aşmak için bir tahta parçasına sahip olduğunu öğretti. Altından yapılmışsa,
daha hızlı geçilecektir. Burada durum böyleydi ve son zamanlarda özellikle
sağlamlaşmıştı; çünkü her biri diğerinin yardımına ihtiyaç duyuyordu.

Alexas, Barine'i severken Philostratus artık ona değer vermiyordu.
Öte yandan, Dion'dan intikam almak için öyle ateşli bir susuzlukla nefret ediyordu ki,
onu elde etmek için yeni kazanımlar umudundan bile vazgeçebilirdi. Kendisine küstah Makedonyalı soylu tarafından yapılan aşağılanma ve çabalarıyla üzerine yığılan alay, onu ısrarcı takipçiler gibi rahatsız etti; ve onlardan ancak rezaletinin kaynağıyla kurtulabileceğini hissetti. Kardeşinin yardımı olmadan, Dion'a iftiracı diliyle saldırmakla yetinirdi; onun güçlü yardımıyla ona daha ağır bir zarar verebilir, hatta belki de özgürlüğünü ve hayatını elinden alabilirdi. Philostratus'un Barine'e verilebilecek herhangi bir cezaya karşı halkı uzlaştırmaya söz verdiği bir anlaşma yapmışlardı ve Alexas, kardeşinin Makedonyalı Dion'dan kanlı bir intikam almasına yardım edeceğine söz verdi. Barine'in ölümü Alexas'a hiçbir fayda sağlamazdı. Güzelliğinin görüntüsü kalbini ikinci kez ateşlemişti ve onu kendine ait kılmaya kararlıydı. Zindanda, belki de işkenceyle, onun yardım elini
tutmaya zorlanmalıydı. Bütün bunlar gecikmeye izin vermezdi. Her şey, her gün beklenen Antonius'un dönüşünden önce yapılmalıydı. Alexas'ın
müsrif patronu onu o kadar zengin etmişti ki, bu amaç uğruna onun iyiliğini kaybetmeye
dayanabilirdi. Buna rağmen, Suriye'deki evinin bir şehrinde kraliyet ihtişamıyla bir ev sürdürebilirdi.

İras, gözdesinin Barine'i yarın Charmian'ın korumasından çıkaracağına dair güvencesini aldıktan sonra daha nazik oldu.
Yeni davanın ölüm cezasıyla sonuçlanmayabileceği, ancak kararın muhtemelen madenlere nakil veya benzeri bir şey olacağı yönündeki ifadesine ciddi bir itirazda bulunamazdı.

Sonra Alexas, Iras'ın kardeşinin ölümcül düşmanına karşı hislerini ihtiyatla sınadı. Düşmancaydılar; Ancak gözde, kendisinin de adalete teslim edilmesi gerektiğini ima ettiğinde, o kadar çok tereddüt gösterdi ki, Alexas aniden durdu ve konuşmayı Barine'e çevirdi. Burada, eski hevesli gayretiyle yardım sözü verdi ve tutuklamanın, Charmian'ın Kraliçe'ye

geldiği
sabahın ertesi sabahı yapılması kararlaştırıldı. Iras'ın sunabileceği değerli öğütler vardı. Kapılarını, kendisinin görüşüne göre, kaybolması Kraliçe'ye hizmet edebilecek birçok talihsiz ölümlüye
açtığı hapishanelerden birini tanıyordu. Mühür Muhafızı'nın yardımıyla, nazik kalbinin ağır bir ceza vermesini
zor bulacağı durumlarda metresini önceden tahmin etmeyi bir görev olarak görmüştü ve Kleopatra buna izin vermişti, ancak övgü veya takdir olmadan. Duvarlarının içinde olanlar - gardiyanın sessizliği sayesinde - asla kapıların ötesine geçmiyordu. Barine oradaki hayatına
lanet etse bile, Iras'tan daha iyi bir hayat yaşayacaktı. Iras, son birkaç gecedir, aşkını küçümseyen ve onu başkası için terk eden adamı düşündüğünde umutsuzluğun eşiğindeydi.

Suriyeli elini uzatıp vedalaşmak için uzattığında, kadın açıkça

"Ya Dion?" diye sordu.

"O serbest bırakılamaz," diye cevap verdi, "çünkü Barine'i seviyor; hayır, o aptal onu güzel sarayına, metresi olarak götürmenin arifesindeydi."

"Bu doğru mu, gerçekten doğru mu?" diye sordu Iras, yanakları ve dudakları her renk tonunu kaybetmişti, yine de sakinliğini korumayı başarmıştı.

"Dün bunu amcasına, Mühür Muhafızına yazdığı bir mektupta itiraf etti ve ondan seçtiği gelini için elinden geleni yapmasını rica etti, asla istifa etmeyecekti. Ama Zeno bu yeğeni hiç sevmiyor. Mektubu görmek ister misin?"

"O zaman, elbette, serbest bırakılamaz," diye cevapladı Iras ve sesinde ek bir
titreşim vardı. "Sevdiği kadın için elinden gelen her şeyi yapacak ve bu, sizin, burada yarı yabancı olanların, şüphelendiğinden çok daha fazla. Makedonyalı aileler birbirlerinin yanında duruyor. O konseyin bir üyesi. Ephebi çeteleri onu bir adama kadar destekleyecek. Peki ya halk?--Son zamanlarda, bir şekilde benim adıma hareket eden kardeşinizin oyununu bozdu. Sonunda çeşmenin havuzundan dışarı sürüklendi, su damlamış ve utançtan bunalmıştı."

"Tam da bu nedenle ağzı kapatılmalı."

Iras onaylayarak başını salladı, ancak kısa bir duraklamadan sonra öfkeyle haykırdı:
"Onu susturmana yardım edeceğim, ama sonsuza kadar değil. Duyuyor musun?
Theodotus'un ısırmayan ölü köpekler hakkındaki sözü, onu izleyen hiç kimseye bir
kutsama getirmedi. Bu adamdan kurtulmanın başka yolları da var."

"Bir kuş, ona düşmanca davranmadığını söyledi."

"Bir kuş mu? O zaman muhtemelen gün ışığında göremeyen bir baykuştu.
En büyük düşmanı, kardeşin, muhtemelen onun iyiliği için benden daha erken kendini feda ederdi."

"O zaman bu Dion'a karşı sempati duymaya başlayacağım."

"Son zamanlarda senin şefkatinin benimkinden daha fazla olduğunu gördüm. Ölüm en
zor ceza değildir."

"Bu lütuf dolu ertelemenin sebebi bu mu?"

"Belki de öyledir. Ancak burada dikkate alınması gereken başka konular da var. Birincisi,
zamanın durumu. Her şey sarsılıyor, hatta kraliyet
gücü bile, kısa bir süre önce birçok şeyi gizleyen ve her saldırıdan
korunan bir duvardı. Sonra Dion'un kendisi. Onu destekleyecek olanları
zaten saydım. Actium'daki yenilgiden bu yana, Kraliçe artık o çok başlı canavara, halka, 'Yapmalısın' diye haykıramaz, 'Yalvarırım' diyemez. Diğerleri--"

"İlk düşünceler yeterli; ancak bilge arkadaşımın, lütfunu geri çektiği talihsiz kişiye
ne verdiğini bilmeme izin verir misiniz?"

"İlk olarak, burada Lochias'ta hapsedilmesi. Ellerini kralların
Kralı Caesarion'un kanıyla lekeledi. Bu, halkın gözünde bile büyük bir ihanettir. Bugün tutuklama emrini almaya çalışın."

"Kraliçeyi bu tür konularla rahatsız edebildiğim her zaman."

"Hayır, onu incinmekten kurtarmak için değil. Bu belirleyici günlerde
zihnini bulandırabilecek her şeyi ortadan kaldırın! Önce,
onun eve dönüşünü bozan Barine'i ortadan kaldırın; sonra da bu kadının hatırına İskenderiye'de bir ayaklanma çıkarabilecek
adamla ilgilenelim. Devlet ve tahtla ilgili büyük kaygılar
onundur; tuvalet ve kalbin küçükleri için ben sağlayacağım."

Burada Kleopatra'nın hizmetçilerinden biri tarafından kesildi. Kraliçe
uyanmıştı ve Iras görev yerine koştu.

Charmian'ın dairelerinin önünden geçerken, Makedonya korumasına ait iki yakışıklı askerin, önlerinde görev başında bir ileri bir geri yürüdüğünü
gördüğünde yüzü karardı. Charmian, Barine'i yalnızca ona karşı koruyordu. Sanatçının kızı yüzünden yaşlı kadın tarafından sert bir şekilde azarlanmıştı, bu kız ona acı veren birçok olayın kaynağı olmuştu ve Iras, teyzesine Dion'a olan aşkını
söylediğine pişman olmuştu. Ama ne olursa olsun, tüm bu işkencelerin, endişelerin ve sıkıntıların kaynağı olan upas ağacı, yaşayanların saflarından sökülüp atılmalıydı.

Kraliçe'nin antresine girmeden önce Düşmanına zihinsel olarak ölüm cezası
vermişti. Yaratıcı beyni şimdi Suriyeliyi idamını gerçekleştirmeye ikna etmek için
bir yol bulmakla meşguldü. Eğer bu
hakaret taşı kaldırılırsa, Charmian ile uyum içinde yaşamak tekrar mümkün olacaktı. Dion özgür kalacaktı ve sonra, onu ne kadar yaralamış olursa olsun, o
onu Philostratus ve kardeşinin nefretinden koruyacaktı.

Kraliçenin huzuruna daha hafif bir kalple girdi.
Mahkum edilmiş birinin ölümü onu çoktan derinden etkilemeyi bırakmıştı.
Uykusu sayesinde oldukça dinlenmiş olan metresine ilk hizmetleri sunarken, yüzü giderek daha da parlaklaştı; çünkü Kleopatra
kendi isteğiyle ona onun yanında olmasından memnun olduğunu ve
yakında çözülmesi gereken aynı tatsız meseleyle sürekli olarak rahatsız edilmeyeceğini
söylemişti. Aslında, sarayda başka hiç kimsenin bunu yapmaya cesaret edemeyeceğinin bilincinde olan Charmian, birçok olumsuz tepkiye rağmen, Barine'in davasını savunmaktan hiç bıkmamıştı, ta ki bir gün önce Kleopatra, ani bir öfke nöbetiyle, yaramazı bir daha anmamasını emredene kadar.

Charmian, ertesi gün Iras'ın onun yerine geçmesine izin vermesini istediğinde, Kraliçe arkadaşına verdiği sert azardan pişman olmuştu ve istenen izni içtenlikle verirken, öfkeli sabırsızlığını, kendisini üzen kaygılara bağlamasını rica etti.
"Ve bana nazik, sadık yüzünü tekrar gösterdiğinde," diye sonlandırdı,
"gerçek bir arkadaşın, sevdiği mutsuz bir kadından, zaten bulanık olan hayatını daha da derinden gölgeleyecek her şeyi sakladığını hatırlayacaksın. Bu Barine'in adı bile, bu kadar zorlukla koruduğum sakinliğe bir alay gibi geliyor. Bunu bir daha duymak istemiyorum."

Kelimeler o kadar şefkatli ve çekici bir tonda söylendi ki,
Charmian'ın öfkesi güneşte buz gibi eridi. Yine de Kraliçe'nin huzurundan endişeli ve sıkıntılı bir şekilde ayrıldı; çünkü odadan çıkmadan önce Kleopatra, şarkıcının işlerini Alexas'a bıraktığını söyledi. Şimdi bir günlük özgürlük elde etmek için iki kat daha istekliydi, çünkü ilkesiz gözdesinin genç güzele karşı duygularını biliyordu ve onu en kötü tehlikelerden korumak için
Archibius'la en iyi yolları tartışmak istiyordu.

Geç bir saatte dinlenmeye gittiğinde, ailesinin evinden saraya kadar ona eşlik eden Nubian hizmetçi tarafından hizmet gördü.
Alypius'un ailesinin çocuk Kleopatra'ya Philae adasına eşlik ettiği sırada satın alındığı Katarakt'tan gelmişti. Anukis, o zamanlar henüz kadınlığa adım atan Charmian'a, onun tek malı olan ilk hizmetçi olarak verildi ve o kadar zeki, becerikli, öğrenmeye yatkın ve sadık olduğunu kanıtladı ki, metresi onu kişisel hizmetçisi olarak saraya götürdü.

Charmian'ın Kraliçe'ye olan sıcak, özverili sevgisi, Anukis'in onu çoktan özgür bırakan ve ona o kadar güçlü bir şekilde bağlanan metrese olan bağlılığıyla eşitti ki, Nubian'ın çıkarları onun çıkarlarından daha az önemsenmiyordu. Sağlam, keskin yargısı ve doğal zekası sarayda belli bir üne kavuşmuştu ve Kleopatra sık sık onu uygun bir cevap vermeye
alçakgönüllü davrandığı için, Antonius da aynısını yapmıştı;
ve çocukluğundan beri sırtındaki hafif eğrilik kamburlaştığından, ona Aisopion adını verdi - dişi AEsop. Kraliçe'nin tüm hizmetkarları artık bunu kullanıyordu ve daha düşük rütbeli diğerleri de aynısını yapsa da, hazır zekası diline, onu rahatsız eden herhangi bir söze karşılık verebilecek kadar keskin bir karşılık sağlasa da, buna izin verdi.

Ama bir zamanlar köle olan ve onunla karşılaştırılmayı bir onur sayan Ezop'un hayatını ve masallarını biliyordu.

Charmian, Kleopatra'yı terk edip odasını aradığında, Barine'i derin bir uykuda buldu, ancak Anukis onu bekliyordu ve metresi, Barine için ne kadar derin bir endişeyle Kraliçe'nin huzurundan ayrıldığını söyledi. Nubian'ın, çocukluğunda kollarında taşıdığı ve babası Leonax'ın sık sık onunla şakalaştığı genç matrona düşkün olduğunu biliyordu. Hizmetçi, onun kariyerini büyük bir ilgiyle izlemişti ve Barine, metresinin konuğuyken onu eğlendirmek ve rahatlatmak için çabaları durmaksızın devam ediyordu.

Her sabah Dion'un sağlığıyla ilgili haberleri sormak için Berenike'ye gitmişti ve
her zaman olumlu haberler getirmişti. Anukis, Philostratus'u ve kardeşini de tanıyordu ve kendisiyle çok nazik şakalar yapan Antony'yi sevdiği için
Alexas gibi ilkesiz bir adamın baş sırdaşı olduğunu görmekten üzüntü duyuyordu.
Suriyeli'nin Barine'i nasıl zulmettiğini biliyordu ve
Charmian, Kraliçe'nin genç güzelin kaderini bu adamın korumasına verdiğini söylediğinde
karanlık yüzü oldukça kızardı; ancak
kendini bu haberin uyandırdığı dehşeti gizlemeye zorladı. Hanımı da bu seçimin Barine için ne anlama geldiğinin farkındaydı. Ancak Anukis, Charmian'ın uykusunu kendi sıkıntısını açığa vurarak bölmenin yanlış olduğunu düşünürdü. Ertesi sabah erkenden Archibius'un yardımını istemek için yola çıkması şanslıydı. Anukis, Archibius'un en bilge adam olduğuna inanıyordu. Ancak bu onu hiç rahatlatmadı. Kendisine lakap takan yazarın zamanından çok önce evinde anlatılan aslan ve fare masalını biliyordu ve daha önce birden fazla kez çok daha büyük ve daha güçlü kişilere önemli bir hizmette bulunma pozisyonunda olmuştu. Charmian'ı uyutmak ve düşüncelerini başka bir yöne çevirmek için ona o gün çok daha iyi bulduğu Dion'dan, Barine'i ne kadar şefkatle sevdiğinden ve Leonax'ın kızının babasına ne kadar dokunaklı bir şekilde sabırlı ve layık olduğundan bahsetti. Hanımı uykuya daldıktan sonra, geç saate rağmen hizmetçilerden bazılarıyla karşılaşmayı beklediği salona gitti - hoş bir misafir olarak karşılanacağından emindi. Kısa bir süre sonra, Alexas'ın kölesi belirdiğinde, tel bardağını doldurdu, yanına oturdu ve emrindeki tüm güçlerle güvenini kazanmaya çalıştı. Ve yaşlı Nubian o kadar başarılı oldu ki, yakışıklı genç bir Liguryalı olan Marsyas, o gittikten sonra, Aisopion'un şakalarının ve hikayelerinin ölüleri hayata döndürmeye yettiğini ve esmer tenli canavarla ciddi bir şekilde konuşmanın, sarışın bir sevgiliyle flört etmek kadar keyifli olduğunu söyledi. Ertesi sabah Charmian saraydan ayrıldıktan sonra, Anukis tekrar Marsyas'ı aradı ve ondan Iras'ın Alexas'ı hangi amaçla ve hangi saatte çağırdığını öğrendi. Efendisi, bitkin Makedonyalıyla sürekli fısıldaşıyordu. Anukis döndüğünde, Barine annesinden ve Dion'dan hiçbir haber getirmediği için endişeli görünüyordu; ancak Nubian ondan sabırlı olmasını istedi ve ona birkaç kitap ve bir iğ verdi, böylece yalnızlığında meşgul olabilirdi. O, Anukis, mutfağa gitmeliydi, çünkü dün aşçının zehirli olabilecek bazı mantarlar aldığını duymuştu; mantarları tanıyordu ve onları görmek istiyordu.

Sonra, Charmian'ın odasına geçerek, Kleopatra'nın gizli hizmetçilerinin dairelerini birbirine bağlayan koridordan süzüldü
ve Iras'ın odasına girdi. Alexas içeri girdiğinde, resepsiyon odasının duvarlarını kaplayan
perdelerden birinin arkasına saklanmıştı.

Suriyeli emekli olduktan ve Iras çağrıldıktan sonra, Anukis
Barine'e döndü ve mantarların gerçekten zehirli olduğunu ve en ölümcül türlerden olduğunu söyledi. Pişirmişlerdi ve panzehir aramak için dışarı çıkması gerekiyordu. Değerli bir insan hayatı tehlikede olabileceğinden,
Barine onu tutmak istemezdi.

"Git," dedi ikincisi, nazikçe. "Ama eğer sen eski yardımsever
Aisopion isen, biraz daha uzağa gitmeye itiraz etmezsin."

"Ve Paneum bahçesinin yakınındaki evi soruşturuyorum," diye ekledi Anukis.
"Bu zaten kararlaştırılmıştı. Özlem de sevgi dolu bir kalp için bir zehirdir,
ve panzehiri iyi haberdir."

Bu gülerek sözlerle en sevdiğini bıraktı; ama dışarı
çıktığı anda kara alnı ciddi düşüncelerle çizildi ve uzun süre orada durup düşündü. Sonunda, Archibius'u bulmayı umduğu Kanopus'a gitmek için bir
eşek kiralamak üzere Bruchium'a gitti. En yakın stantta
bulmak zordu; çünkü büyük bir kalabalık Lochias ile Muses Köşesi arasındaki
rıhtımda toplanmıştı ve sıradan insanlar, denizciler ve köleler sürekli buraya akın ediyordu.
Ama sonunda oraya ulaşmayı başardı ve sürücü seçtiği hayvana binmesine
yardım ederken, kalabalığı neyin çektiğini sordu ve sürücü şöyle cevap verdi:

"Eski Müze mantarının evini yıkıyorlar, Didymus."

"Bu nasıl olabilir?" diye bağırdı şaşkın kadın. "İyi yaşlı adam!"

"İyi mi?" diye tekrarladı sürücü alaycı bir şekilde. "O bir hain, bütün bu
sorunlara neden olan kişi." Büyük Alexas'ın kardeşi, Mark Antony'nin arkadaşı Philostratus bize bunu söyledi. Bunu kanıtlamak istiyordu, bu yüzden doğru olmalı. Bağrışları ve taşların nasıl uçtuğunu duyun! Evet, evet. Torunu ve sevgilisi Kral Caesarion'a pusu kurdular. Onu
öldüreceklerdi, ancak nöbetçiler araya girdi ve şimdi yaralı bir şekilde
yatağında yatıyor. Eğer kudretli İsis yardım etmezse, genç prensin
hayatı yakında sona erecek."

Sonra eşeğe dönerek sağ ve sol kalçalarına iki sert darbe indirdi ve bağırdı: "Merhaba, Grey! "Kraliyet sırtlarının da sopaya yer olduğunu duymak insana iyi geliyor."

Bu arada, Nubian önce eşeği sağa çevirip Didymus'u araması gerekip gerekmediği konusunda tereddüt ediyordu; ancak Barine daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydı ve hayatı yaşlı çiftin refahından daha değerliydi. Bu soruyu çözdü ve öne çıktı.

Eşek ve sürücüsü ellerinden geleni yaptılar, ancak çok geç kaldılar;
çünkü Kanopus'taki küçük sarayda, Anukis kapıcıdan Archibius'un Roma'da yaşayan eski dostu tarihçi Timagenes ile şehre gittiğini öğrendi ve İskenderiye'ye elçi olarak gelmiş gibi görünüyordu.

Charmian da buradaydı, ancak evin sahibini bulamamıştı ve onu takip etti. Kötü haberler -zaman kaybı nedeniyle- ölümcül olabilirdi. Eğer eşek biraz daha hızlı olsaydı! Doğru,
Archibius'un ahırı güzel hayvanlarla doluydu, ama o kimdi ki
onları kullanmaya kalkışıyordu? Yine de, özgür doğmuş ve daha yüksek bir konumda bulunan birçok kişiyle eşit olmasını sağlayan bir şey kazanmıştı - güvenilirlik ve bilgelik ünü; ve buna güvenerek,
sadık eski kâhyaya, mümkün olduğunca, tehlikede olanı anlattı ve
kısa bir süre sonra, kendisi de onu, ikisi de hızlı katırlara binmiş olarak, şehre
ve Paneum bahçesine götürdü.

O, Güneş Kapısı'ndan ve Kanopik Yol'dan geçen en yakın yolu seçti. Genellikle bu saatte kalabalık olurdu, ama bugün
çok az kişi hareket halindeydi. Tüm aylaklar, mağlup filonun geri dönen gemilerini görmek, yeni bir şey duymak, sevinç gösterilerine, fedakarlıklara ve alaylara tanıklık etmek ve -eğer şans yaver giderse- Kraliçe ile tanışmak ve coşkuyla taşan kalplerini alkışlarla rahatlatmak için Bruchium'a ve limana akın etmişti.

Araba sola dönüp Paneum'a yaklaştığında,
ilerleme ilk kez zorlaştı.
Pan'ın kutsal alanının geniş bahçeye hakim olduğu tepenin etrafında yoğun bir kalabalık toplanmıştı.
Anukis'in gözü Philostratus'un uzun boylu figürünü fark etti.
Yaramazlık yapan her yerde miydi? Bu sefer muhalefetle karşılaşmış gibiydi, çünkü yüksek sesle bağırışlar sözlerini böldü. Araba geçerken, Leonax'ın dul eşinin yaşadığı ev sırasını işaret etti, ancak bu hareketi şiddetli bir direniş izledi.

Anukis kalabalığı neyin engellediğini anladı; çünkü, at arabası varış noktasına yaklaşırken, silahlı gençlerden oluşan bir grup onu durdurdu. Palaestra'nın eğitimiyle çelikleşmiş, incecik biçimli uzuvları ve biçimli başlarının etrafında uçuşan kuzguni, kestane ve altın rengi bukleleri gerçekten güzeldi. Eskiden Archibius tarafından komuta edilen ve yakın zamanda Dion'un liderliğine seçildiği Ephebi'nin bir grubuydular. Gençler neler olduğunu duymuşlardı - hapis cezası, belki de daha da kötü bir felaket, onu tehdit ediyordu. Başka bir zamanda, Hükümetin kararnamesine karşı çıkmak ve tehlike altındaki arkadaşlarını korumak neredeyse imkansızdı, ancak bu karanlık günlerde yöneticiler onlarla başa çıkmak zorundaydı. Kraliçeye sadık olsalar ve yenilgisine rağmen, onlara ihtiyaç duyduğu anda davasını desteklemeye karar vermiş olsalar da, Dion'un, onların gözünde bir onur olan bir suçtan dolayı cezalandırılmasına izin vermeyeceklerdi. Onu koruma kararlılıkları, şehir meclisinin kendi organlarından birini ilgilendiren bir konuyla ilgilenmek için yaptığı her can sıkıcı gecikmeyle daha da arttı. Henüz karar vermemişlerdi
"Kralların Kralı"nı, hükümdarın oğlunu yaralayan adam için tam bir af mı yoksa sadece hafif bir ceza mı talep edeceklerine. Dahası, hala öğretmenine tabi olan sessiz Caesarion, Ephebi'nin gözüne nasıl gireceğini
anlamamıştı. Zayıf adam, büyük Mark Antony'nin bile ziyaret etmekten çekinmediği Palaestra'da hiç görünmedi. İkincisi, orada toplanan gençlere birden fazla kez devasa gücünün kanıtlarını vermişti ve oğlu Antyllus da sık sık onların egzersizlerini paylaşıyordu. Dion, Caesarion'a yumruklarını sıkarak arenada herkesin karşılaşması gereken darbelerden birini indirmişti.

Didymus'un öğrencisi olan Amphissa'lı Philotas, saldırıyı onlara ilk bildiren kişi olmuştu ve ateşli bir şevkle, efendisinin torununa yapılan haksızlığı telafi etmek için tüm gücünü kullanmıştı. Onun çağrısı en hevesli sempatiyi
uyandırmıştı. Ephebiler arkadaşlarını herhangi birine karşı savunacak kadar güçlü olduklarına inanıyorlardı ve en kötüsü olursa konsey, Exegetus, muhafızların kaptanı -bir zamanlar kendi gruplarının süsü olan cesur bir Makedonyalı- ve Dion ve ailesinin çok sayıda müşterisi tarafından destekleneceklerini biliyorlardı. Aralarında tek bir zayıf bile yoktu. Bunu kanıtlamak için bir fırsat bulmuşlardı; çünkü Didymus'un malını zarardan korumak için çok geç kalmış olsalar da, Philostratus'un uyandırdığı öfkeyi kontrol altına almış ve Suriyeli'nin Barine'in evine götürdüğü kalabalığı aynı kadere adamak için geri püskürtmüşlerdi. Anukis, Archibius'un aracından indiğinde, Berenike'nin evinin kapısının önünde başka bir araç daha duruyordu -Kraliçe'nin yetkililerinin her zaman emrinde olan arabalardan biri-. Alexas'ın uşaklarından bazıları gelmiş miydi, yoksa kendisi Dion'u muayene etmek, hatta tutuklamak için mi yoldaydı? Sürücü, saray hizmetkarlarının hepsi gibi Anukis'i tanıyordu ve ondan Gorgias'ı, mimarı, getirdiğini öğrendi.

Ancak Anukis, Caesarion'un dairelerinin yeniden inşası sırasında onunla hiç tanışmamıştı, onu sık sık görmüştü ve hakkında çok şey duymuştu;
diğer şeylerin yanı sıra, Dion'un güzel sarayının onun eseri olduğunu. O, yaralı adamın bir arkadaşıydı, bu yüzden ondan korkmasına gerek yoktu.

Atriuma girdiğinde Berenike'nin Archibius ve Romalı arkadaşıyla birlikte araba kullanmaya gittiğini duydu. Sülük, hastasının çok fazla ziyaretçi görmesini yasaklamıştı. Gorgias ve Dion'un azatlılarından biri dışında kimse içeri alınmamıştı.

Ancak zaman daralıyordu; aynı rütbe ve mizaca sahip insanlar birbirlerini anlıyor; Yaşlı kapıcı ve Nubian, işverenlerine sadıktı ve dahası, aynı ülkenin yerlileriydiler; bu yüzden kapıcıyı onu yaralı adamın yatağına gecikmeden götürmeye ikna etmek için sadece birkaç söz yeterliydi.

Uzun boylu, hava şartlarından yıpranmış, sade giyinmiş, pilota benzeyen azat edilmiş adam, hasta odasının dışında bekliyordu.
Henüz Dion'un huzuruna kabul edilmemişti, ancak bu onu rahatsız etmiyordu, çünkü kapının yanındaki duvara yaslanmış bir şekilde sessizce duruyordu ve elinde yavaşça çevirdiği geniş kenarlı denizci şapkasına bakıyordu.

Dion, Anukis'in adını duyar duymaz, yarı açık kapıdan hevesli bir "İçeri girmesine izin ver"
duyduğunu duydu.

Nubian çağrılmayı bekliyordu, ancak esmer yüzü onu buraya önemli ve acil bir şeyin getirdiğini açıkça gösteriyor olmalıydı, çünkü yaralı adam ilk selamlama sözlerine iyi bir haberi olmadığı korkusunu da ekledi.

Cevap olarak hevesli bir onay baş sallama ve Gorgias'a şüpheli bir bakış attı; Dion şimdi mimara yeni gelenin adını kısaca söyledi ve arkadaşının her şeyi, hatta en büyük sırrı bile duyabileceğine dair güvence verdi.

Anukis rahat bir nefes aldı ve sonra en ciddi uyarı tonuyla yaklaşan tehlikenin hikayesini anlattı. Ephebi'den bahsettiğinde, ki onlar onu savunmaya hazırdı,
ve üyelerinden birinin davasını kendi davası haline getirecek olan konseyden, tatmin olmayacaktı, fakat nerede olursa olsun güvenli bir sığınak aramasını rica etti; çünkü hiçbir direnişin işe yaramayacağı güçler ona doğru uzanıyordu. Ancak bu ifade bile işe yaramadı,
çünkü Dion amcasının, Mühür Muhafızı'nın etkisinin onu herhangi bir ciddi tehlikeden koruyacağına ikna olmuştu. Sonra Anukis duyduklarını itiraf etmeye karar verdi; fakat hikayeyi Barine'den ve onu tehdit eden tehlikeden bahsetmeden anlattı. Son olarak, gerçekten endişeli bir kalbin tüm sıcaklığıyla, uyarısını dikkate almasını rica etti.

Daha konuşurken bile, arkadaşlar anlamlı bakışlar attılar; fakat son sözler dudaklarından dökülmeden, serbest bırakılmış kölenin devasa figürü açık kalan kapıdan içeri girdi.

"Burada mısın, Pyrrhus?" diye haykırdı yaralı adam nazikçe.

"Evet, efendim, benim," diye cevapladı yiğit adam, denizci şapkasını daha da hızlı döndürerek. "Dinlemek tam olarak benim işim değil ve genelde davetsizce huzuruna girmem; ama kapıdan gelenleri duymadan edemedim ve yaşlı kuzgunun vıraklaması beni içeri çekti."

"Daha neşeli şeyler duymanı isterdim," diye cevapladı Dion; "ama uğursuzluğun kahverengi tenli kuşu genelde hoş şarkılar söyler ve hepsi de sadık bir
yüreğe aittir. Ama sessiz Pyrrhus'um ağzını açtığında, kesinlikle önemli bir şey olmuştur ve onun huzurunda özgürce konuşabilirsin."

Denizci boğazını temizledi, sert keçe şapkasını sinirli elleriyle kavradı ve öyle titrek, mahcup bir tonda söyledi ki ağır çenesi titriyordu ve sesi bazen titriyordu: "Kadına güvenilecekse, buradan ayrılmalısın, efendim ve güvenli bir saklanma yeri aramalısın. Bir tane teklif etmeye geldim. Yolda adınızı duydum. Kraliçenin oğlunu yaraladığınız ve bunun hayatınıza mal olabileceği söylendi. Sonra şöyle düşündüm: 'Hayır, hayır, o değil, genç efendisi Dion'a kürekleri kullanmayı ve ilk yelkenini açmayı öğreten Pyrrhus yaşadığı sürece - Pyrrhus ve ailesi.' İkimizin de gayet iyi bildiği şeyi neden tekrar edeyim? İlk
teknemden ve adadaki topraklardan bize bahşettiğiniz özgürlüğe kadar her şeyi babanıza ve size borçluyuz ve hediyeniz ve emeğimiz
üzerine bir bereket kondu ve benim olan sizindir. Başka söze
gerek yok. Alveus Steganus'un ötesindeki, büyük limanın kuzeyindeki uçurumumuzu biliyorsunuz - Yılanlar Adası. Suyun yolunu
bilen herkes tarafından çabucak kazanılır, ancak başkaları için ay ve yıldızlar kadar
erişilemezdir. İnsanlar sadece isimden korkarlar, oysa biz adayı çoktan haşerelerden
kurtardık. Çocuklarım Dionysos, Dionichus ve Dionikus -hepsinin adında 'Dion' vardır- balık pazarında bekliyorlar ve hava karardığında--" Burada yaralı adam konuşmacıyı elini uzatarak ve sadakati ve nezaketi için ona içtenlikle teşekkür ederek sözünü kesti, oysa adam iyi niyetli bir davet.
Çarpınan martılarla çevrili uçurumdan daha güvenli bir saklanma yeri bilmediğini itiraf etti.
Pyrrhus ailesiyle birlikte orada yaşıyordu ve balıkçılık ve kılavuzluk yaparak bol miktarda geçim sağlıyordu.
Ancak gelecekteki
karısı hakkındaki endişeler şehri terk etmesini engelledi.

Ancak azat edilmiş adam ona hiç rahat vermedi.
Limana adasından ne kadar çabuk ulaşılabileceğini, oradan her gün balık getirildiğini ve bu nedenle her zaman neler olup bittiğine dair haber alabileceğini söyledi.
Oğulları da onun gibiydi ve asla gereksiz kelimeler kullanmazlardı;
konuşmak onlara göre değildi.
Evdeki kadınlar nadiren adadan ayrılırlardı. Ada, sevgili misafirlerine ev sahipliği yaptığı sürece, oradan
ayaklarını ayırmamalıydılar. Eğer durum gerekirse, efendi her şeyi yoluna koymak için yeterince çabuk İskenderiye'ye geri dönebilirdi. Bu öneri mimarı memnun etti ve konuşmaya katılarak azat edilmiş kölenin isteğini dile getirdi. Fakat Dion, Barine uğruna inatla reddetti, ta ki uzun zamandır Archibius'un peşinden gitmek için can atan Anukis onun fikrini söylemenin zamanının geldiğini düşünene kadar.

"Adamla git, efendim!" diye bağırdı. "Ne bildiğimi biliyorum. Barine'imize sadık kararınızı anlatacağım; ama eğer siz ölü bir adamsanız, o size nasıl minnettarlık gösterebilir?"

Bu soru ve ardından gelen bilgiler dengeyi değiştirdi;
ve Dion azat edilmiş köleye eşlik etmeyi kabul eder etmez, Nubian onun işlerini yapmaya hazırlandı, fakat yaralı adam onu ​​Barine'e birçok mesaj iletmek için alıkoydu ve sonra mimar tarafından durduruldu, mimar onun aklındaki birçok plan için doğru asistanı bulduğunu düşündü.

O sabah erkenden Heroonpolis'ten dönmüştü, mesleğinin diğer üyeleriyle birlikte yeni inşa edilen su yolunu denetlemişti. İlk soruşturmanın sonucu cesaret kırıcı derecede olumsuzdu; ve diğerleri adına, Kraliçe'ye, çok umut verici olmasına rağmen, ellerindeki kısa sürede uygulanamaz olan bu girişimden vazgeçmesi için ikna etmeye gitmişti.

Bütün gece yolculuk etmişti ve Kleopatra yatağından kalkar kalkmaz kabul edilmişti. Lochias'tan, cephanelikte ve inşaatın devam ettiği çeşitli noktalarda işi olduğu için emrine verilen arabayla, Choma'da Antonius için dikilen duvarı ve Kleopatra'nın yeni bir bina eklemek istediği Muses'in Köşesindeki İsis Tapınağı'nı denetlemek için ayrılmıştı. Fakat Bruchium'dan ayrılır ayrılmaz, Didymus'un evine kirişler ve koçlarla saldıran ve aynı zamanda onlara saldıran Ephebi'yi uzak tutan kalabalık tarafından alıkonuldu. Yaşlı çifte ve torunlarına yardım etmek için öfkeli kalabalığın arasından zorla geçti. Köle Phryx, denizle yıkanmış arazinin limanında demirli olan tekneleri hazırlamakla meşguldü, fakat Gorgias, gri saçlı filozofu kendisiyle ve ailesiyle birlikte kıyıya gitmeye ikna etmekte
zorlanmıştı. Öfkeli isyancılarla yüzleşmeye hazırdı
ve -hayatına mal olsa da- utanç verici bir şekilde
aldatıldıklarını ve kendilerini utanç verici bir suçla lekelediklerini haykıracaktı. Mimar, çaresiz kadınların ve yazılarının hakikat alemlerine giden yol göstericileri olduğu tüm dünyanın bir hak iddia ettiği bir hayatı vahşi şiddete maruz bırakmanın bir Didymus için yakışıksız olduğunu ifade edene kadar, boyun eğmeye ikna edilemedi. Yine de, bilge
ve akrabaları neredeyse öfkeli ayaktakımının eline düşüyorlardı, çünkü
Didymus, bu, şu ve diğer değerli kitabı kurtarana kadar, sayı yirmi veya otuza ulaşana kadar ayrılmayacaktı. Ayrıca, genellikle işitme bozukluğu birçok şeyi anlamasını engellediğinde sessizce boyun eğen yaşlı sağır karısı, neler olduğunu bilmekte ısrar ediyordu. Yanına gelen herkese ne olduğunu açıklamasını emretti ve böylece evdeki en değerli eşyaları kurtarmaya çalışan torunu Helena'yı alıkoydu. Böylece ayrılış ertelendi ve sadece Didymus'un yardımcısı genç Philotas'ın ve ona katılan Ephebi'lerden bazılarının cesur savunması onların zarar görmeden kaçmalarını sağladı.

Sonunda aldatılmış halkın çılgın öfkesine son veren İskit muhafızları, evin yıkılmasını önlemek için çok geç geldiler, ancak Philotas'ı ve diğer gençleri ayaktakımının yumruklarından ve taşlarından kurtardılar. Tekneler limana doğru daha da ilerlediklerinde filozof ve ailesi için bir ev bulma konusu tartışıldı. Berenike'nin evi de tehdit altındaydı ve müzenin kuralları kadınların kabul edilmesini engelliyordu. Aileye beş hizmetçi eşlik etmişti ve Didymus'un bilgili arkadaşlarından hiçbiri bu kadar çok misafire yer yoktu. Yaşlı adam ve Helena akıllarına gelen konaklama yerlerini saymaya başladıklarında Gorgias, evine gelmeleri için yalvararak araya girdi.

Bu evi babasından miras almıştı. Çok büyük ve genişti, neredeyse boştu ve Forum'un kuzeyindeki deniz kıyısında durduğu için hızla ulaşabilirlerdi. Kaçaklar orada tamamen özgür olacaklardı, çünkü elinde kendi çatısı altında geceler dışında vakit geçirmesine izin verecek bir işi vardı. Kısa süre sonra filozofun önemsiz itirazlarını
aştı ve İlham Perileri Köşesi'nden ayrıldıktan on beş dakika sonra evinin kapısını misafirlerine açmasına izin verildi ve bunu gerçek bir zevkle yaptı. Babasının hizmetinde olan yaşlı hizmetçi ve gri saçlı kâhya şaşırmış gibi görünüyorlardı, ancak Gorgias ziyaretçileri kendilerine emanet ettikten sonra gayretle çalıştılar. İşin baskısı, ev sahibi olarak görevlerini kendi başına yerine getirmesini engelledi.

Didymus ve ailesinin minnettar olmak için nedenleri vardı; ve yaşlı bilge, mimarın emrine verdiği büyük kütüphanede birçok mükemmel kitap ve bunların arasında kendisine ait olanlardan bazılarını bulduğunda, huzursuzca ileri geri yürümeyi bıraktı ve kendini yerleşmeye zorladı. Sonra, bir arkadaşının tavsiyesi üzerine, malını güvenilir bir bankacının himayesine verdiğini ve hayat hala koyu gri görünse de, artık eskisi kadar karanlık görünmediğini hatırladı.

Gorgias, tüm bunları kısaca Nubian'a anlattı ve Dion, Archibius'u Romalı arkadaşıyla Berenike'nin kardeşi, filozof Arius'un evinde bulacağını ekledi. Kendisi gibi, Arius da Antyllus'un pervasız bir hilesi sonucu aldığı bir yaradan muzdaripti. Barine'in
annesi de oradaydı, böylece Anukis onlara Didymus'un
ve kardeşinin kaderini bildirebilir ve Dion'un gün batımından bir saat sonra evinden
ve şehirden ayrılmayı planladığını söyleyebilirdi.

"Ama," diye sözünü kesti Gorgias, "hiç kimse, hatta ev sahibin Berenike ve
kardeşi bile senin gideceğin yeri bilmemeli.--Sanki bir sırrı saklayabilirmişsin gibi görünüyor, kadın."

"Aisopion lakabını çevik diline borçlu olsa da," diye cevapladı
Dion.

"Ama bu dil saray bahçesindeki kırmızı benekli küçük gümüş balık gibi," dedi Anukis. "Yeterince çevik bir şekilde oradan oraya atlıyorlar; ama tehlike
ortaya çıktığında sanki
çivilenmişler gibi
suyun içinde sessiz kalıyorlar. Ve -kudretli İsis adına!- bu zor zamanlarda tehlikeden yoksun değiliz. Ayrılmadan önce Leydi Berenike ve diğerlerini görmek ister misiniz?"

"Berenike, evet; ama Arius'un oğulları--iyi adamlardır--bugün bu evden uzak durmak akıllıca olur."

"Evet, kesinlikle!" diye araya girdi mimar. "Babalarının da saklanacak bir yer araması akıllıca olacaktır.
Octavianus'la
çok yakın bir bağlantısı var. Kraliçe'nin onu kullanmak istemesi gerçekten de olabilir. Bu durumda kız kardeşinin çocuğu olan Barine'e yardım edebilir. Roma'dan arabulucu olarak gelen Timagenes'in de biraz etkisi olabilir."

"Aynı düşünceler zavallı beynime de girdi," dedi Anukis. "Şimdi beyefendilere onu tehdit eden tehlikeyi göstereceğim ve eğer
başarırsam--Benim gibi görünen bir hizmetçi ne başarabilir?
Yine de--evim diğerlerinin çoğundan
daha çok derenin kıyısına yakın ve eğer bir somun ekmek
atsam, belki akıntı onu
muhteşem denize
taşır."

"Akıllı Aisopion!" diye haykırdı Dion; ama değerli hizmetçi omuzlarını silkerek şöyle dedi: "Doğru olandan zevk almak için özgür doğmuş olmamıza gerek yok; ve eğer akıllı olmak, doğruyu ve adaleti teşvik etmek amacıyla
düşünmek için beynini kullanmak anlamına geliyorsa, bana her zaman öyle diyebilirsin.
O zaman gün batımından sonra mı başlayacaksın?"

Bu sözlerle odadan çıkmak üzereydi, ama her hareketini
izleyen mimar bir plan oluşturmuş ve onu
takip etmesi için yalvarmıştı. Bir sonraki odaya ulaştıklarında Barine'den ve onu tehdit eden tehlikelerden sadık bir hesap istedi. Ona eşitmiş gibi danıştıktan sonra elini uzatarak veda etti: "Eğer onu görünmeden İsis Tapınağı'na götürmek mümkünse, bu bulutlar dağılabilir. Günbatımından sonraki ilk saatten itibaren tanrıçanın kutsal alanında olacağım. Orada bazı ölçümler almam gerekiyor. Ölümsüzlerin uçurumun kıyısına
getirdikleri masum kadına acıyacaklarını bildiğini
söylediğinde, belki de haklı olabilirsin. Sanki buradaki meseleler, hikaye anlatıcısını dinleyicisinin inancından mahrum edecek şekilde bir araya gelmiş gibi görünüyor."

Aisopion gittikten sonra Gorgias, Dion'un odasına döndü ve azat edilmiş köleden, kıyıda dikkatlice tarif ettiği bir yerde teknesiyle hazır olmasını istedi.

Arkadaşlar yine yalnızdı. Gorgias'ın elleri çok işliydi, ama Dion'un sakin duruşuna şaşırmaktan kendini alamadı. "Kanopus'ta istiridye yemeğine gidiyormuş gibi davranıyorsun," dedi, sanki anlaşılmaz bir sorunla kafası karışmış gibi başını sallayarak. "Başka ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Makedonyalı. "Siz sanatçıların canlı hayal gücü, geleceği kendi değişken ruh hallerinize göre gösterir. Eğer umut ederseniz, hoş bir bahçeyi Elysian tarlalarına dönüştürürsünüz; eğer bir şeyden korkarsanız, yanan bir çatıda bir dünyanın yangınını görürsünüz. Beşiğinden beri İlham Perisi olmayan, hanenin ve devletin refahı için olduğu kadar kendi refahımız için de sadece ayık aklı kullanan bizler, gerçekleri oldukları gibi görür ve onlara bir toplamdaki rakamlar gibi davranırız. Barine'in tehlikede olduğunu biliyorum. Bu beni çılgına çevirebilir; ancak onun ötesinde Archibius ve Charmian'ın başının üzerinde koruyucu kanatlarını açtığını görüyorum; müze de dahil olmak üzere fraksiyonumun, üyesi olduğum konseyin, müşterilerimin ve vatandaşların gazabını
çekmeyi engelleyen zamanın koşullarının korkusunu algılıyorum. Tüm bu bilinen miktarların doğru şekilde
eklenmesinden ortaya çıkan ürün--"

"Doğru olacak," diye sözünü kesti arkadaşı, "hesaplanamaz olan tüm etkenlerin en
hesaplanamaz olanı, tutku, onlarla karışmadığı sürece -bir kadının tutkusu- ve Kraliçe kesinlikle o alanda
daha güçlü olan cinsiyete ait."

"Tamam! Ama Mark Antony döner dönmez onun kıskançlığının
gereksiz olduğu kanıtlanacak."

"Umarım öyle olur. Korktuğum tek şey yanlış yönlendirilmiş, aldatılmış, istismara uğramış Kleopatra'dır; çünkü kendisi ilahi iyilikte eşsizdir.
Kalpleri
kaptığı cazibe tarif edilemez ve zekasının demir gücü! Sana söylüyorum, Dion--"

"Dostum, dostum," diye güldü söz kesilerek. "İsteklerin
ne kadar da yüksek! Üç yıldır kalbindeki yangınların hesabını tutuyorum. Sanırım on yediye ulaşmıştık; ama bu sonuncusu ikiye eşit."

"Aptallık!" Gorgias sinirli bir tonda haykırdı: "Bir adam muhteşem, harikulade, eşsiz olan
bir şeye hayran olamaz mı? O bunların hepsi! Az önce - ne kadar zaman oldu? - güzelliğin ışıltısıyla karşımda belirdi -"

"Bu da iki gözünüze gölge düşürmenize sebep olmalıydı. Yine de genç misafirinizden, onun sevgi dolu ihtiyatından, tehlikenin ortasındaki nazik sakinliğinden - bu kadar sıcak bir şekilde bahsediyordunuz -"

"Tek bir heceyi bile hatırlamak istediğimi mi sanıyorsunuz?" mimar
öfkeyle araya girdi. "Helena'nın İskenderiye'nin kızları arasında eşi benzeri yoktur--ama diğeri--Kleopatra--ilahi ihtişamıyla
tüm sıradan ölümlülerin
üstündedir. Bana ve kendinize o
küstah dudak kıvrımından kurtulabilirsiniz. O, benimkine baktığı gibi, o
gözyaşlı, kederli gözlerle yüzünüze baksaydı ve sefaletinden bahsetseydi,
onun hatırına, benimle el ele, ateş ve sudan geçerdiniz. Kolayca etkilenen bir adam değilim ve babamın ölümünden beri gördüğüm tek gözyaşı başkaları tarafından döküldü; ama o, Kaderin ne zaman, ne zaman, onu ölümün kollarına sığınmaya zorlayacağını bilmediği için, onun için inşa edeceğim türbeden bahsettiğinde, sakinliğim
kayboldu. Sonra, beni güvenebileceği arkadaşların arasına
sürükleyip, eşsiz bir el uzattığında - oh! gülmeyi tercih ederseniz - nasıl olduğunu bilmediğimi hissettim ve ayaklarının dibine diz çöküp öptüm; gözyaşlarımla
ıslanmıştı. Bu duygudan utanmıyorum ve dudaklarım
kendi dilini konuşan ve nereye baksam gözlerimin önünde duran küçük beyaz ele dokundukları için
kutsanmış gibi görünüyor."

Konuşurken kalın buklelerini alnından geriye iterek başını salladı
sanki kendinden memnun değilmiş gibi ve değişmiş bir tonda, aceleyle
devam etti: "Ama bu, böyle duygu coşkuları için uygun olmayan bir zaman. Kraliçenin dikilmesini istediği türbeden bahsettim.
Yarın ilk aceleci taslağı görecek. Zaten
zihnimin gözünün önünde. Tanrıçası İsis Tapınağı'nın bitişiğinde olmasını istiyordu--Rhakotis mahallesindeki büyük tapınağı önerdim, ama o
itiraz etti--Lochias'taki saraya yakın olmasını istiyordu. O,
Müzler Köşesi'ndeki tapınağı düşünmüştü, ancak Didymus'un
işgal ettiği ev daha büyük bir yapının önünde duruyordu. Eğer bu kaldırılsaydı
sokağı yaşlı adamın bahçesinden geçirmek mümkün olurdu,
belki de deniz kıyısına kadar, ve devasa bir bina için yerimiz olurdu ve hala güzel bir bahçe için yer kalırdı. Ancak
filozofun aile mülkünü ne kadar sevdiğini öğrenmiştik. Kraliçe
yaşlı adama karşı şiddet kullanmaya isteksiz. O adil ve belki de
benim bilmediğim başka nedenler onu etkiliyor. Bu yüzden başka bir yer aramaya söz verdim, ama mezarının en sevdiği tanrıçanın kutsal alanıyla bağlantılı olmasını ne kadar çok istediğini gördüm. Sonra -zaten zeki kahverengi cadıya söyledim- sonra ölümsüzler, İlahiyat, Kader, veya dünyayı ve hayatlarımızı ebedi yasalara ve kendi gizemli, her şeye gücü yeten iradesine göre yönlendiren güç her neyse,
bir alçakça eyleme izin verdi, bundan senin için kurtuluş ve Kraliçe için bu deneme günlerinde bir zevk kaynağı olabileceğini düşünüyorum."

"Adam, adam! Bu yeni tutku seni nereye götürecek? Atlar
dışarıda sabırsızlıkla tepiniyor; Görev en sadık insanları çağırır
ve o, gizemli sözlere dalarak bir peygamber gibi durur!"

"Anlamı ve anlamı, mevcut koşulların sakin hesaplamalarına rağmen, yakında sana, senin fikrine göre, asi sanatçı doğası bana oyun oynayan bana göründüğünden daha az harika görünmeyecek," diye karşılık verdi mimar. "Şimdi şu açıklamayı dinle: Didymus'un evi
hemen işçilerim tarafından işgal edilecek, ancak İsis Tapınağı'nın alt odalarını inceleyeceğim.
Emirlerime itaat etmeyi gerektiren bir belgem var. Kleopatra planları önüme koydu,
hatta yeraltı odalarının yolunu gösteren gizli kısmı bile.
Eğer seni düşmandan gizli koridorlardan birinden
uzaklaştırırsam, gizemli sözlerim biraz aydınlanacaktır. Matematikteki örneğinin gücüne rağmen, kılıcın başının üstünde asılı kalmasıyla senden gizlemekte haklıydılar. Şimdi onu kaldırma olasılığını gördüğüme göre, sana gösterebilirim. Yarın, kurtarılma umudu olmadan, zalim düşmanların eline düşecek ve kendi zayıf amcan tarafından utanç verici bir şekilde terk edilecektin, eğer tüm düşmanlarının en amansızı, yaşlı bir adamın evine el koymanın rezil zevkine izin vermeseydi ve Kraliçe, kışkırtıcı bir mesaj sonucunda, kendi türbesini inşa etme fikrini öne sürmeseydi. Koridor"--burada sesini alçalttı--"Didymus'un bahçesinin hemen yanındaki bir noktada denize açılıyor ve oradan seni ve mümkünse Barine'i kıyıya götüreceğim. Bu, ancak en büyük riskle, olağan şekilde başarılabilirdi. Eğer geçidi kullanırsak, kıyıda görünmeden karanlık bir yere ulaşabiliriz ve özel bir talihsizlik bizi takip etmediği sürece, kaçışımız fark edilmeyecektir. Büyük limanda başka bir yerde tekneye binecek olsaydık, sedyeler ve sendeleyen yürüyüşünüz her şeyi ele verirdi."

"Ve biz, aklı başında insanlar, mucizelere inanmayı reddediyoruz!" diye haykırdı Dion, solgun elini mimara uzatarak. "Size nasıl teşekkür edebilirim, sevgili, zeki, erkek arkadaşlarınıza en sadık dostlar, kalbiniz güzel olanlara karşı bu kadar sadakatsiz olsa da? Şimdi affınızı istediğim o kötü niyetli konuşmayı, öncekilere ekleyin. Barine ve benim için başarmayı düşündüğünüz şey, size hayatımın geri kalanında bana istediğiniz kötülüğü yapma ve söyleme hakkını verir. Onun için duyduğum endişe, kaçma zamanı geldiğinde beni kesinlikle bu eve ve şehre bağlar, çünkü onsuz hayatım şimdi değersiz olurdu. Ama
Pyrrhus'un uçurumuna kadar beni takip edebileceğini düşündüğümde--"

"Bu umutla kendinizi övmeyin," diye yalvardı Gorgias. "Ciddi
engeller çıkabilir. Daha sonra Nubian'la bir konuşma daha yapacağım. Başkalarını gücendirmeden, onun tavsiyesinin en iyisi olacağına inanıyorum.
O, yüceler arasında işlerin nasıl yürüdüğünü biliyor, ama kendisi de
alçaklara ait. Ayrıca, Charmian sayesinde Kraliçe'ye giden yol açık ve
sarayda olan hiçbir şey onun dikkatinden kaçmıyor. Bana, Barine'in Alexas'a teslimatını bir şans eseri olarak görmemiz gerektiğini gösterdi. Kıskançlık ne kadar da kolay ölümcül bir suça yol açabilirdi, birinin isteği hemen eyleme dönüşür, eğer yaşayan araçlarının aşırı gayretini dizginlemezse! Kaderin bu kadar çok darbe indirdiği kişiler, nadiren başkalarını kurtarmak için acele ederler. Üzerine dağlar gibi çöken kaygılar
Kraliçe ile onun büyük ruhu için fazla önemsiz olan kıskançlık
kınlığı arasına mı girecekti?"

"Sevgi dolu bir kadının yüreği için büyük veya önemsiz olan nedir?" diye sordu Dion.
"Her halükarda, Barine'i öfkeli prensesin
gücünden kurtarmak için elinden geleni yapacaksın - biliyorum."

Gorgias arkadaşının elini sıkıca sıktı, sonra ani bir dürtüye boyun eğerek alnından öptü ve kapıya doğru koştu.

Eşikte yaralı adamın hafif bir inlemesi onu durdurdu.
Denize giden uzun geçidi takip edebilecek kadar güçlü müydü?

Dion bunu yapmayı güvenle beklediğini söyledi, ancak derinden kızarmış yüzü bir zamanlar yenilmiş olan ateşin
geri döndüğünü ele veriyordu.

Gorgias'ın gözleri derin düşüncelerle yeri aradı. Birçok hasta iyileşme umuduyla
tapınağa taşınıyordu; bu yüzden Dion'un görünümü özel bir
şaşırtmaya neden olmayacaktı. Öte yandan, Yabancıların onu geçitten
taşıması tehlikeli görünüyordu. Kendisi güçlüydü, ancak en
güçlü kişi bile yetişkin bir adamın ağır yükünü denize kadar taşımayı imkansız bulurdu, çünkü galeri alçaktı ve oldukça uzundu. Yine de gerekirse deneyecekti. "Gücün yetmiyorsa, başka bir yol
bulunacaktır" diye teselli edici bir ünlemle veda etti, Barine'in hizmetçisine ve yaralı adamın kölesine gerekli talimatları verdi, kapıcıya doktordan başka kimseyi içeri almamasını emretti ve açık havaya çıktı.

Ephebi'lerden oluşan küçük bir grup evin önünde ileri geri yürüyordu. Diğerleri
Paneum bahçesinde çalılıklarla çevrili açık bir alana
kendilerini atmışlardı ve Dion'un mahzencisinin emriyle getirdiği ve kalabalığa
hazırladığı seçkin şarabı içiyorlardı.

Bu, acı çekenin müşterileri için canlandırılmış bir sahneydi, onlar başsağlığı diledikten sonra kapıcı tarafından kovulmuşlardı ve
saçlı kızlar gençlere katılmışlardı. Şakalar ve kahkahalar eksik değildi ve bahçenin en sevdikleri oyun alanı olduğu
çocuklara liderlik eden güzel genç bir anne veya köle geçtiğinde, birçok neşeli söz
de bulunuluyordu. Gorgias, gençlere neşeyle ellerini salladı, cesur adamların görevi bir festivale dönüştürmelerindeki neşeden memnundu ve birçoğu şarap kadehlerini kaldırıp neşeli bir "Io" ve "Evoe" diye bağırdı, kısa bir süre önce kendilerinden biri olan ünlü sanatçının sağlığına içmek için. Diğerleri, mimarın birkaç gün önce şarap şeytanlarından kurtarmasına yardım ettiği Didymus'un asistanı olan Amphissa'dan gelen zayıf bir genç, öğrenci Philotas tarafından yönetiliyordu. Gorgias iki tekerlekli arabadan ona el sallarken bile, Barine ve Dion'a çok büyük haksızlık eden yakışıklı gencin, arkadaşını alçak çatılı geçitten denize taşımasına yardım edecek kişi olacağı düşüncesi aklına geldi. Eğer Philotas, Gorgias'ın inandığı kişiyse, suçunu telafi etmeyi, yaraladığı kişilere özel bir iyilik olarak görürdü ve yanılmamıştı; çünkü genç, sırrı kimseye ifşa etmeyeceğine dair ciddi bir yemin ettikten sonra, mimar ondan Dion'un kurtarılmasına yardım etmesini istedi. Philotas, neşeli bir minnettarlıkla, bunu yapmaya istekli olduğunu söyledi ve belirtilen zamanda İsis Tapınağı'ndaki belirlenen noktada beklemeye söz verdi.

BÖLÜM XIV.

Gorgias, İsis Tapınağı'ndaki yeraltı odalarını incelerken, Charmian, kendisinin beklediğinden daha erken Lochias'a döndü.
Kanopus'ta bulamadığı kardeşiyle Berenike'de karşılaşmıştı ve Dion'u acı yatağında selamladıktan sonra, Archibius'a endişesinden bahsetti. Kraliçe'nin Barine'in kaderini Alexas'a emanet ettiğini tek başına ona itiraf etti, çünkü bu haber tehlike altındaki kadının annesini kolayca umutsuz bir girişime sürükleyebilirdi; ancak Archibius'un rahatsız edilmesi çok zor olan sakinliği bile buna karşı bir kanıt değildi. Kraliçe'nin varlığını hemen arayabilirdi - gerekirse zorla oraya gidebilirdi; ancak Roma'dan yeni gelmiş olan tarihçi Timagenes onu bekliyordu ve doğduğu yere özel bir vatandaş olarak dönmemişti, ancak Octavianus tarafından Actium savaşında gerçekten lehine sonuçlanan mücadeleye son vermek için arabulucu olarak görevlendirilmişti. Bu arabulucunun seçimi mutlu bir seçimdi; çünkü Kleopatra'ya çocukluğunda ders vermişti ve onu sık sık tartışmaya teşvik eden aynı zeki adamdı. Roma yönetimine karşı halk ayaklanmasındaki payı, köle olarak Tiber'e taşınmasına yol açmıştı. Orada kısa sürede özgürlüğünü satın aldı ve öyle bir üne kavuştu ki
Octavianus bu önemli görevi İskenderiye'de çok iyi tanınan
bir adama emanet etti. Archibius onunla
Antyllus'un araba tekerleklerinin açtığı yaralardan hâlâ acı çeken
Arius'un evinde buluşacaktı ve Berenike Timagenes'e kardeşine

eşlik etmişti.

Charmian oraya gitmeye cesaret edemedi; Octavianus'un eski öğretmenine bir ziyaret yanlış yorumlanabilirdi ve bu zamanda kraliyet metresinin düşmanı ve fatihi ile ilişki kurmak onun kendi hassas duygularına aykırıydı. Bu nedenle kardeşinin Berenike ile birlikte yaralı adamın evine gitmesine izin verdi; ancak Archibius ayrılmadan önce
eğer en kötüsü olursa Kraliçe'nin gözlerini açmak için her şeyi göze alacağına söz vermişti; Kraliçe Charmian'ın Barine adına konuşmasını ve Alexas'ın planlarını engellemesini yasaklamıştı.

Paneum bahçesinden Kanop Yolu'na ve Yahudi mahallesine götürüldü, burada Kleopatra için yapması gereken birçok önemli alışveriş vardı.
Sedye tekrar Lochias'a götürüldüğünde öğleden sonra çok geçmişti.

Yolda kendi güçsüzlüğünü çok şiddetli hissetmişti.
Kendisi hiçbir şey başaramamışken,
başkalarının başarısını beklemek zorunda kalmıştı; ve sarayın eşiğinden zar zor geçmişti ki
ruhunu zaten yormuş olanlara yenileri eklenmişti.

Saraylıların yüzlerini nasıl okuyacağını biliyordu ve kapıcının
ona ayrılışından bu yana önemli bir şey olduğunu öğretmişti. Köleleri ve alt düzey yetkilileri sorgulamaktan hoşlanmazdı, bu yüzden sarayın içi muhafızlarla, her seviyeden yetkililerle, hizmetkarlarla ve kölelerle dolu olmasına rağmen, bundan kaçındı. Onu gören birçok kişi,
üzerinde bir felaket bekleyenlerin ilham ettiği çekingenlikle ona baktı.
Daha yakın ilişkileri olan diğerleri, kötü haberlerin ilk habercileri olmanın hüzünlü tatminini yaşamak için öne doğru
bastılar. Ama o, ciddi sözlerle ve jestlerle onları geri tutarak hızla ilerledi, ta ki Yunan ve Mısırlı dilekçe sahipleriyle dolu büyük antrenin kapısının önünde, Mührün Bekçisi Zeno ile karşılaşana kadar.
Charmian onu durdurdu ve ne olduğunu sordu.

"Ne zamandan beri?" diye sordu yaşlı saray mensubu. "Her an bir
taze haber getiriyor ve hepsi hüzünlü. Ne korkunç zamanlar, Charmian, ne felaketler!"

"Lochias'tan ayrıldığımda hiçbir haberci gelmemişti," diye cevapladı Charmian.
"Şimdi sarayın bu kadar çok dehşete alışmış yaşlı canavarı korkudan nefesini tutuyor gibi görünüyor. Bana en azından Kraliçe ile tanışmadan önce asıl meseleyi söyle."

Asıl mesele? Salgın mı kıtlık mı - hangisine daha kötü diyelim?"

"Çabuk ol, Zeno! Bekleniyorum."

"Ben de acele ediyorum ve gerçekten de dilin üzerinde durmaya
çalışacağı hiçbir şey yok. Candidus önce geldi. Kendisi
doğrudan Actium'dan geldi. Adam yeterince cesur."

"Ordu da mı yenildi?"

"Yenildi, dağıldı, düşmana terk edildi - öncü lejyonlarıyla Kral Herod."

Charmian yüzünü elleriyle kapattı ve yüksek sesle inledi, ancak Zeno
devam etti:

"Sen de onunla birlikteydin. Mark Antony sizden ayrıldığında, Paraetonium'a giden gemilerle birlikte yelken açtı. Kraliçe ve Mardion'un umutlarını bağladığı büyük bir birlik orada kamp kurmuştu. Takviyeler kolayca sağlanabilirdi ve bir kez daha emrimizde iyi bir ordu olurdu."

"Pinarius Scarpus, dikkatli bir asker komuta ediyordu; ve ben de
inanıyordum ki--"

"Ona ne kadar güvenirseniz, hatanız o kadar büyük olurdu.
Utanmaz düzenbaz--her şeyini Antony'e borçludur--gemiler gelmeden önce Actium'un haberini almıştı ve İmparator geldiğinde
Octavianus'a çoktan teklifte bulunmuştu. İhanete karşı çıkan gaziler, o alçak herifin emriyle biçildiler, ancak şehrin cesur garnizonu
bu korkunç suça ikna edilemedi. Mark Antony'nin hala hayatta olmasının ve kendi birliklerinin elinde sefil bir
sonla karşılaşmamasının sebebi bu adamlardır. İki kez yenilen general -bir haberci haberi getirdi- bu gece gelecek. Gariptir ki, Lochias'a değil, Choma'daki küçük saraya gelecek."

"Zavallı, zavallı Kraliçe!" diye haykırdı Charmian; "bütün bunlara nasıl dayandı?"

"Yenilen Candidus ve Antony'nin habercisinin huzurunda bir kahraman gibi. Ama sonra----Saçmalıkları uzun sürmedi; ama dilsiz, umutsuz sessizlik! Kendine hakimiyetini tam olarak kazanmadan önce hepimizi
gönderdi ve o zamandan beri onu görmedim. Ama burada yaşayan tüm düşünceler ve duygular"--alnını ve göğsünü işaret etti--"yerlerini terk etti ve onunla birlikte kaldı. Ruhsuz bir beden gibi
bir yerden bir yere sendeliyorum. Ah Charmian! Başımıza neler geldi? Günler nerede?
Kaygı ve sıkıntının diğer ölülerle birlikte gömüldüğü günler nerede?
Beynim ve Kraliçe'nin
beyni birleşip bu ıssız
dünyayı güzel Elysian Tarlaları'na, günlük yaşamı bir festivale,
festivalleri Olimpos'un havasına dönüştürdüğü günler ve geceler nerede? Zaferin, zaferin -hatta Roma'ya girişin- kutlanması için hangi benzeri görülmemiş ihtişam sahnelerini tasarlamamıştım ki!
Tam sandıklar eskizler, programlar, çizimler ve dizelerle dolu. Fırça ve keski kullanan, müzik besteleyen ve icra eden herkes yardım ederdi ve -inanabilirsiniz- sonuç gelecek nesillerin
tartışacağı, öveceği ve şarkılarda yücelteceği bir şey olurdu. Ve şimdi--şimdi?"

"Şimdi kurtarılmayı bekleyeni kurtarmak için çabalarımızı ikiye katlayacağız!"

"Kurtarıldı mı?" diye tekrarladı saray mensubu boş bir tonda. "Kraliçe de,
hâlâ bu güzel sözcüğe sarılıyor. Dün onu iş başında gördüğümde,
sanki onu Danaides'in
dipsiz kabıyla su çekerken görmüşüm gibi hissettim. Doğru, bugün, onu terk ettiğimde, kolları düşmüştü--ve bu tavırla
şimdi gözyaşlarıyla
önümde duruyor. Ayrıca,
yeğenim Dion'u aklımdan çıkaramıyorum. Kaygılar--sadece kaygılar
onunla ilgili! Ve ona karşı olan niyetlerim çok nazikti! Vasiyetim
ona tüm servetimi veriyor; ama şimdi aslında şarkıcıyla, sanatçı Leonax'ın kızıyla evlenmek istiyor. Onu koruma altına aldın, ama şüphesiz ki kendi yeğenin Iras senin için daha değerlidir, bu yüzden Dion kendi yolunda ısrar ederse vasiyetimi yok etmemi onaylayacaksın. Kraliçenin etinde diken olan kadını terk etmezse, mülkümden bir solidus'a sahip olamayacak. Ve onun seçimi bizim kadim ırkımıza uymuyor. Aksine, Iras Dion'un oyun arkadaşıydı ve ben onu uzun zamandır karısı olarak belirledim. Onun için daha iyi bir eşleşme veya Kraliçe için daha kabul edilebilir biri bulunamazdı. Şarkıcı onu büyüleyene kadar ona baktı. Onları bir araya getirin ve benim çocuklarım gibi olacaklar. Aptal, tek arzusu kendisine fayda sağlamak olan amcasına karşı gelirse, yardımımı geri çekerim. Düşmanları ne tür entrikalar
örerse örsün, kollarımı kavuşturur ve karışmam. Ölen
kardeşim olan babasının yerinde duruyorum ve itaat talep ediyorum. Kraliçe benim
evrenimdir ve onun lütfu yirmi asi yeğenden daha değerlidir."

"Kardeşinizin oğlu için aracılık etseniz bile Majestelerinin lütfunu koruyacaksınız."

"Ya Iras? Kendini aldatılmış bulduğunda -ve bunu yakında keşfedecek--rahat etmeyecek--"

"Onu mahvetmeden önce," diye sözünü kesti Charmian, sanki yaklaşan felaketi çoktan görmüş gibi, sitemden çok üzüntü dolu bir tonla. "Ama Iras'ın Kraliçe üzerinde benden daha fazla etkisi yok ve eğer sen ve ben, kendi kanından olan cesur genç adamı korumak için birleşirsek--"

"O zaman, elbette--şüphesiz, daha uzun hizmet süreniz nedeniyle,
Majesteleri üzerinde Iras'tan daha fazla etkiniz var--ancak--bu tür konular
dikkate alınmalı--ve daha önce de söyledim--zihnim Kraliçe'yi gölgesi gibi takip etmek için
meskenini terk ediyor. Sadece onu ilgilendiren şeyleri önemsiyor.
Her şeyin
olacağı gibi gitmesine izin ver. Filo aynı şekilde yok edildi, Candidus
yenildi, Herod firar etti, ihanet üstüne ihanet--Afrika lejyonları kaybedildi!
Dağın yamacından aşağı yuvarlanan tekerleği geri döndürmeye çalışan tanrı adına!--Ve yine de! Hadi kurbanlar sunalım, dostum ve
daha iyi günler için umut edelim!"

Zeno konuşurken çekildi, ancak Charmian başını eğerek öne doğru yürüdü
Barine'i ve sadık Anukis'i bulmak ve sevgili metresini teselli etme ve destekleme görevini yerine getirmeden önce ağlamak için. Yine de
kendisinin de çok fazla teselliye ihtiyacı vardı. Gözlerini nereye çevirse
felaket, tehlike, ihanet ve aşağılık entrikalar görüyordu.
Yeterince uzun yaşadığını ve gününün bittiğini hissediyordu. Şimdiye kadar
yumuşak doğası, genişlemeyi, yeni zenginlikler toplamayı ve elde ettiklerini başkalarıyla paylaşmayı özleyen
zekası Kraliçe'ye sunacak çok şeye sahipti. O sadece Kleopatra'nın sırdaşı değildi, aynı zamanda
huzursuz zihnini meşgul eden zamanın taleplerinden çok daha önce soruları tartışması gerekiyordu. Şimdi Kraliçe'nin dikkati
tamamen olaylara odaklanmıştı - sert, zalim gerçekler--direnmesi gereken
ya da kendi lehine çevirmesi gereken. Hayatı bir çatışmaya dönüşmüştü ve
Charmian hiçbir şekilde mücadeleci olmadığını hissediyordu. Iras'ın sert, esnek,
keskin bir şekilde cilalanmış zekası artık değerini kanıtlamıştı ve yaşlı kadın
kendisine genç arkadaşından daha az saygı görme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu söyledi. Görevinden istifa etmek ona huzur verebilirdi, ama bu düşünceyi reddetti. Tam da bu günlerin sefaletle dolu olması ve belki de sona yaklaşması sebebiyle, önce Kraliçe için, ama aynı zamanda Barine'i gözetmek için orada kalmalıydı. Şimdi Kleopatra'ya gitmeyi özlüyordu. Onun varlığının bile
acıyan kalbine iyi geleceğini biliyordu. Bir çocuğun gümüşi kahkahası, hızla yaklaştığı bahçenin açık kapısından kulaklarına ulaştı.
Altı yaşındaki küçük Alexander kollarını açarak ona doğru koştu,
onu sıkıca kucakladı, kıvırcık başını ona yasladı ve
büyük berrak gözleriyle yüzüne baktı.

Charmian'ın kalbi kabardı; ve çocuğu kollarında kaldırıp
öperken, yaklaşan üzücü kaderi düşündü ve bu kadar zorlukla
korunan sakinlik kayboldu; Gözlerinden yaşlar aktı
ve hıçkırarak çocuğu göğsüne daha da bastırdı.

Parlak yüzlere ve şefkatli okşamalara alışkın olan prens, korkuyla ondan
ayrılıp kardeşine ve kız kardeşlerine doğru koştu. Ama onun
nazik küçük bir kalbi vardı ve kimsenin acı çekmeden ağlayıp hıçkırmadığını
bilerek, sevdiği Charmian'a acıdı ve tekrar ona doğru koştu.

Ona göstermek istediği şey annesini de memnun etmişti ve gözlerindeki
yaşları kuruttu. Bu yüzden Charmian'ı elinden tuttu ve onu yanına çekti,
ona en güzel şeyi görmesini istediğini söyledi. O, Antonius'un ihtişam sevgisini memnun eden ve nadir ve güzel şeylerle dolu
muhteşem bir tarzda
çocukları için düzenlediği küçük bahçenin kırmızı kumla kaplı patikalarında isteyerek kendini gezdirdi.

Minik altın ve gümüş balıkların olduğu bir gölet vardı, pembe çiçekli nadir lotus çiçekleri pürüzsüz yeşil yapraklarının arasından yükseliyordu ve her renkten cüce ördekler sanki çocuklar için yaratılmış gibi
yüzüyordu. Kıyısını yıkayan denizin bir kısmı yaldızlı bir kafesle çevrilmişti ve yüzeyinde birkaç kar beyazı kuğu ve kızıl gagalı siyah kuğular yüzüyordu. Her renkten yerli ve Hint çiçekleri yatakları süslüyordu ve dar yollar altın telden yapılmış çardaklarla gölgeleniyordu, bunların üzerinde parlak çiçeklerle dolu
tırmanan sarmaşıklar uzanıyordu.

Bir Hint ağacının yoğun yapraklarının arkasındaki sarkıtlardan oluşan bir mağara dinlenme yeri sunuyordu ve yanında çocukların kalabileceği küçük bir ev vardı. İç mekanda yaşamanın gerekliliklerinden hiçbiri yoktu, hatta mutfaktaki pişirme kapları ve tablinumdaki aile portreleri bile, bir sanatçı tarafından küçük fildişi levhalara özenle boyanmıştı. Her şey çocukların boyutuna uyacak şekilde yapılmıştı, ancak en pahalı malzemelerden ve özenli işçilikten. Evin arkasında, benekli derili dört minik atın, hayal edilebilecek en nadir ve en güzel yaratıkların -Medya Kralı'nın bir hediyesi- yerde koştuğu küçük bir ahır vardı. Başka bir yerde ceylanlar, devekuşları, genç zürafalar ve diğer ot yiyen hayvanların bulunduğu bir muhafaza vardı. Parlak tüylü kuşlar ve maymunlar ağaçların tepelerini dolduruyordu, neşeli toplar çeşmelerin fışkırtmalarında yükselip alçalıyordu ve bronz ve mermerden yapılmış çocuk cinler ve tanrıların görüntüleri yeşilliklerin arasından bakıyordu. Tüm bu büyülü dünya dar bir
alanda toplanmıştı ve renklerinin ışıltısı ve zenginliğiyle, kokusu, şarkıları ve şakımaları
yetişkinlerin ve çocukların heyecanlı hayalleri üzerinde şaşırtıcı bir etki yaratıyordu.

Küçük İskender, tüm bunlara bir bakış bile atmadan, Charmian'ı öne doğru çekti. Lotus göletinin kıyısına ulaşana kadar durmadı; sonra parmaklarını dudaklarına koyarak şöyle dedi: "İşte, şimdi,
sana göstereceğim. Şuraya bak!"

Konuşurken dikkatlice ayak uçlarında yükselerek, bir ağacın gövdesindeki
çukuru işaret etti. Bir çift ispinoz yuvalarını oraya yapmıştı ve büyük sarı gagalı beş genç, çirkin küçük başlarını
açlıkla yukarı doğru uzatmıştı. "Bu çok güzel!" diye haykırdı prens. "Ve yaşlıların onları beslemeye
geldiğini görmelisin." Güzel oğlanın tatlı yüzü neredeyse neşeyle
parladı ve Charmian onu şefkatle öptü. Yine de, bunu yaparken bile,
annesinin kadırgasında kesilerek öldürülen genç kırlangıçları düşündü ve
damarlarında bir ürperti dolaştı.

Tam o sırada, çocuklar için yapılmış zarif küçük evin arkasındaki ihmal edilmiş bir noktadan Alexander'ı çağıran sesler duyuldu ve çocuk huysuzca bağırdı:

"İşte, sana küçük yuvayı göstermiştim, bu yüzden unuttum. Agatha
uyuyakaldı ve Smerdis gitti, bu yüzden yalnız kaldık. Sonra beni, hecelenmiş ekmeğinden almak için
kapıcı Horus'a gönderdiler. Hiçbir şeye
hayır demez ve tadı gerçekten çok güzeldi. Biz köylüyüz ve
balta ve çapa kullanıyoruz, bu yüzden yiyecek bir şeyler istiyoruz. Evimizi
gördün mü? Kendimiz yaptık. Selene, Helios, Jotape, gelecekteki eşim ve ben--evet, ben! Bana yardım etmeme izin verdiler ve tek başımıza, tamamen
tek başımıza bitirdik! Her şey burada. Yarın inek için kulübeyi yapacağız. Diğerleri görmemeli, ama sana gösterebilirim."

Konuşurken onu tekrar öne çekti ve Charmian itaatkar bir şekilde onu takip etti. İkizler ve altı yaşındaki Prens Alexandera'nın gelecekteki gelini için seçilen küçük Jotape, kendi yaşındaki güzel, narin, sarı saçlı çocuk, Part savaşından sonra çocuğa nişanlanan ve şimdi Kleopatra'nın sarayında rehin tutulan Med kralının kızı, onu sevinçli haykırışlarla karşıladılar. Küçük Med prensesi hariç, Charmian onların doğumuna tanık olmuştu ve hepsi onu çok seviyordu. Küçük kraliyet işçileri işlerini gururlu bir zevkle gösterdiler ve gerçekten de iyi yapılmıştı. Haftalarca bunun için uğraşmışlardı, bahçeye ve tüm pahalı
nadir eşyalarına hiç aldırış etmemişlerdi. Helios'un, Alexander'ın yardımıyla, son fırtınadan sonra yalnız kaldıklarında denizden çıkardığı iki tahtaya ve gizlice eski bir kapıdan söküp çıkarmayı başardıkları kapı kilidine özel bir gururla işaret ettiler. Selene, kapının önündeki perdeyi kendisi örmüştü. Şimdi bir de ocak yapacaklardı. Charmian, onların becerilerini övdü ve onlar da -hepsi neşeyle konuşarak- ona en büyük zorlukların üstesinden nasıl geldiklerini anlattılar. Kendi ellerinin işini anlatırken parlak gözleri zevkle parladı ve o kadar hevesli bir zevke dalmışlardı ki, adamın yaklaştığını, onun şu sözleriyle irkilinceye kadar fark etmediler: "Bu boş eğlenceyi bırakın artık, Majesteleri. Bunun için çok fazla zaman harcandı." Sonra, kendisine eşlik eden Kraliçe'ye dönerek özür dilercesine devam etti: "Bu eğlence biraz tehlikeli görünebilir, ancak
bunun lehine söylenecek çok şey var. Ayrıca, kraliyet çocuklarına o kadar çok zevk vermiş gibi görünüyor ki, buna kısa bir süre izin verdim.
Ama Majesteleri emrederse:

"Eğlencelerine izin verin," diye nazikçe sözünü kesti Kraliçe; ve çocuklar annelerini görür görmez öne atıldılar, korkusuz bir sevgiyle etrafını sardılar, ona teşekkür ettiler ve hevesle ona, tüm bahçedeki hiçbir şeyin onlar için küçük evleri kadar değerli olmadığına
güvendiler. Bir de ahır inşa etmeyi düşünüyorlardı.

"Bu çok fazla olabilir," dedi öğretmen Euphronion, kurnaz, nazik bir yüze sahip gri saçlı bir adam. "Daha öğrenilecek ne kadar çok şey olduğunu hatırlamalıyız ki, Majestelerinin doğum günü için belirlenen hedefe ulaşabilelim ve sınavı geçebilelim."

Ama şimdi tüm çocuklar, ahırı da inşa et, ve bu da kabul edildi. Öğretmen sonunda onları götürmeye başladığında, kraliyet annesi onları durdurdu ve "Diyelim ki, bu bahçe yerine, köylülerin ektiği gibi, istediğiniz kadar kazabileceğiniz ve inşa edebileceğiniz biraz çıplak arazi vereyim?" diye sordu.

Çocuklardan gelen yüksek sesli sevinç çığlıkları bu soruyu yanıtladı; ancak küçük Med kızı Jotape tereddütle şöyle dedi:

"Bebeğimi de alabilir miyim -sadece en büyüğü Atossa? Bir kolunu kaybetti, ama onu en çok seviyorum."

"İstediğin her şeyden mahrum bırak bizi!" diye bağırdı Helios, küçük İskender'i kendisine doğru çekerek, onların, erkeklerin de aynı fikirde olduğunu göstermek için, "sadece bize biraz toprak verin ve inşa edelim."

"Bunun yapılıp yapılamayacağını düşüneceğiz," diye yanıtladı Kleopatra. "Belki de, Euphronion, sen doğru kişi olursun--Ama konuyu daha sessiz bir
saatte tartışırız."

Öğretmen çekildi ve onu takip eden çocuklar geriye baktılar, ellerini salladılar ve uzun süre annelerine seslendiler.

Bahçedeki çalılıkların ardında kaybolduklarında Charmian, "Gökyüzü ne kadar karanlık olursa olsun, bu küçüklere sahip olduğunuz sürece asla güneşten mahrum kalamazsınız." diye haykırdı.

"Eğer," diye cevapladı Kleopatra, yere düşünceli bir şekilde bakarak, "onların düşüncesiyle bir başkası karışmasaydı, bu da karanlığı daha da derinleştirirdi.
Bu korkunç günün getirdiği haberleri biliyor musun?"

"Hepsi," diye cevapladı Charmian, derin bir iç çekerek.

"O zaman kenarında yürüdüğümüz uçurumu biliyorsun; ve onları görmek - onları da mutsuz anneleri tarafından uçuruma sürüklenirken - Ah, Charmian, Charmian!"

Yüksek sesle hıçkırdı, kollarını arkadaşının ve oyun arkadaşının boynuna doladı ve başını teselli arayan bir çocuk gibi göğsüne koydu. Kleopatra birkaç dakika ağladı ve tekrar
gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdığında yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Bu bana iyi geldi! Ah, Charmian! Kimse benim kadar sevgiye ihtiyaç duymuyor.
Sıcak
kalbinde benimki çoktan sakinleşti."

"Kullan, ne zaman ihtiyacın olursa orada yuvalan, sonuna kadar," diye haykırdı Charmian,
derinden etkilenmiş bir şekilde.

"Sonuna kadar," diye tekrarladı Kleopatra, gözlerini silerek. "Sanırım bugün başladı. Bir saatimi yalnız geçirdim. Bir suç işlemek istiyordum ve
tutkunun beni ne kadar sabırsızca sürüklediğini biliyorsun. Ama ne talihsizlikler
üstüme geldi! Ordu yıkıldı; Hirodes ve
Pinarius'un firar etmesi; Antonius'un cömert, güvenen kalbi alçakça ihanetle parçalandı,
ruhu karardı; kanalın yeniden inşası, son umut--Gorgias
haberi getirdi--yok edilenle aynı. Tam o sırada küçük İskender
bana kuş yuvasını göstermeye geldi. Bahçedeki her şey ona kıyasla
değersiz görünüyordu. Bu yeni düşünceleri uyandırdı ve şimdi çocukların kendi elleriyle
yaptıkları küçük ev burada. Bütün bu şeyler beni gizemli bir güçle hayatımın seyri boyunca babanın evindeki uzak günlere bakmaya zorladı--Ben--Bu
çocuklar! Hayatlarımız ne kadar farklı temeller üzerine inşa edildi!
Onları gençlik geride kaldığında kazandığım noktadan başlattım ben.
Çocukluğum hükümetin düzensizlikleri arasında, babamın sürgünü ve annemin ölümüyle gölgelenmiş, yıkımın eşiğinde başladı.
İkizlerinki -on yaşındalar- yakında sona erecek- ve şimdi,
bana bahşedilmemiş olan zevklerin tadını
çıkardıktan sonra, aynı üzüntüye katlanmak zorundalar. Ama daha iyilerine sahip değil miydik? Onların her gün sahip oldukları
şeyleri biz sadece basit bahçemizde hayal ediyorduk. Ruhumun bana gösterdiği
ışıltılı vizyonları ne kadar sık ​​sizinle paylaşmama izin verdim!
İsteyerek
beni rüyalarımın muhteşem peri dünyasına eşlik ettiniz.
Sükunet ve dinginlik yıllarımda hayal gücümün yarattığı her şey,
beni öbür dünyaya kadar eşlik etti. Tekrar tekrar onları, zengin ve güçlü bir şekilde tahtta gördüm. Vizyonu bir çeşitlilik haline getirmenin araçları
elimizin altındaydı; ve kendi hayatı bir rüyanın gerçekleşmesine benzeyen adamla tanıştığımda, o çocukça hayalleri hatırladım ve onları gerçekler haline getirdim. Sevgilimin varlığını süslediğim harikalar, elle tutulur bir biçim verdiğim çocukça hayallerdi. Bu bahçe, yükselmeyi amaçladığım
hayatın bir imgesidir; gerçekte, düştüm. Bu toprak parçasının sınırları içinde, duyuları
hoşnut edebilecek her şeyi topladık; bu dar alanda, kalabalık zevk labirenti hareket özgürlüğünü oldukça engelleyen tek bir tanesi bile atlanmadı. Yine de senin evinde,
ve bilge babanın rehberliğinde, çok az şeyle yetinmeyi öğrendim ve huzura ulaşmak için mücadeleye başladım. O acısız huzur
--en büyük iyiliğimiz--nereden geldi? Benim yüzümden ikiniz de kaybettiniz
Ama çocuklar--onları hayatlarına her türlü rahatsız edici etkinin olduğu bir arenada başlattım; ve şimdi kendi sağlıklı doğalarının göz kamaştırıcı renk zenginliğinden, sersemletici kokudan,
şaşırtıcı şarkılardan ve cıvıltılardan kaçmayı nasıl özlediğini görüyorum. Mücadele eden ölümlülerin hayatının başladığı
işlenmemiş toprağa dönmeyi özlüyorlar.

"Çocuk kendi yaratıcı güçlerini test etmek için süsleri atar.
Kız onun örneğini izler ve sadece canlı çocuğu gördüğü bebeğe sımsıkı sarılır, böylece annelik içgüdüsüne, cinsiyetinin sembolüne adaletli davranmış olur. Fakat onların bu kadar hevesle arzuladıkları doğrudur ve
verilecektir. Ben on yaşındayken, ikizler gibi, hayatım ve
çabalarım zaten tek bir sabit hedefe yönelmişti. Onlar hala önlerine konulan nesneleri körü körüne takip ediyorlar.
Annelerinin başladığı, hala kendisine ait olan her şeyi aldığı yere geri dönsünler.
Kanopus'taki eski bahçe veya başka bir yer olması fark etmeksizin, Epikuros'un bahçesine gidecekler.
Annelerinin canlı rüyalarda gördüğü, sıklıkla aşırı bir savurganlıkla
gerçekleştirmeye çalıştığı her şey, onları doğumlarından itibaren çevrelemiş ve erkenden doyurmuştur.
Hayata girdiklerinde, sadece duyuları harekete geçiren ve
göz kamaştıran şeyleri küçümseyecek ve acısız bir zihin huzuru özlemine tutunun, eğer bilge bir rehber onları yönlendirir ve Epikuros'un öğretilerinin gençler için içerdiği tehlikelerden korursa. Bu rehberi buldum ve siz de ona güveneceksiniz - kardeşiniz Archibius'tan bahsediyorum."

"Archibius?" diye sordu Charmian şaşkınlıkla. "Evet, Epikuros'un bahçesinde büyüyen ve yaşamda ve felsefede, varoluşun tüm
çatışmaları boyunca zihin huzurunu koruyan desteği bulan - anneyi seven ve çocukların da ona değer verdiği - erkek ve kız çocuklarının şefkatle ve güvenle sarıldığı kişi. Çocukları onun koruması altına almak istiyorum ve eğer o da bu en talihsiz kadının arzusunu yerine getirmeye razı olursa,
sükûnetle sonu bekleyeceğim. Yaklaşıyor! Hissediyorum, biliyorum! Gorgias
zaten mezarım için plan üzerinde çalışıyor."

"Ey Kraliçem!" diye haykırdı Charmian kederle. Ne olursa olsun, sizin
şanlı hayatınız tehlikede olamaz! Mark Antony'nin cömert kalbi
Octavianus'un göğsünde atmıyor, ama zalim de değil ve tam da bu soğukkanlı hesaplamanın hırsı dizginlemesi sebebiyle sizi bağışlayacak. O
sizin şehrin, tüm ülkenin idolü olduğunuzu biliyor; ve eğer
bu ilk fethe gerçekten yeni zaferler eklemeyi başarırsa, eğer
ölümsüzler tahtınıza ve--onu engellesinler!--kutsal kişiliğinizin
de onun
gücüne düşmesine izin verirse--"

"O zaman," diye haykırdı Kleopatra, berrak gözleri parlayarak, "o zaman ikimizden hangisinin daha büyük olduğunu öğrenecek--o zaman onu hor görme hakkını nasıl koruyacağımı bileceğim, kör Kader tüm dünyayı oğlumu ve Sezar'ın mirasının!"

Sözcükleri söylerken gözleri öfkeyle parlamıştı; sonra,
küçük sıkılmış elini indirerek, değişmiş bir tonda devam etti:

"Saldırıyı göze alabilecek kadar güçlenmesi ve ölümsüzlerin anıtın dikilmesini onaylaması aylar alabilir. Yoldaki tek
engel, eski filozof Didymus'un evi,
yıkıldı. Gorgias'tan bir haberci haberi getirdi. İskenderiye'deki dikkate değer ikinci anıt olacak. Diğerinde şehrin kökenini ve adını borçlu olduğu büyük İskender'in
bedeni var.
Yarısını gücüne ve Yunanlıların dehasına tabi kılan kişi öldüğünde benden daha gençti. Acınacak zaafım yüzünden Aktium savaşını
kaybeden ben, güneşin altında daha uzun süre yürüme hakkını nereden alıyorum? Belki de Mark Antony birkaç saat içinde gelir."

"Ve bu ruh haliyle cesareti kırılmış kahramanla mı karşılaşacaksın?" diye sözünü kesti
Charmian.

"Kabul edilmek istemiyor," diye cevapladı Kleopatra acı bir şekilde. "Hatta
benim onu ​​selamlamama bile izin vermedi ve bu inkarı anlıyorum. Ama bu neşeli doğayı, tüm insanlığa karşı bu kadar dost canlısı olan, yalnızlığı özleyen ve en yakın ve sevgili olanlarla buluşmaktan kaçınan ne bastırmış olabilir? Iras şimdi Choma'da --buraya çekilmek istiyor-- her şeyin yolunda olduğunu görmek için. Ayrıca sevdiği çiçeklerden de bir miktar sağlayacak. Onu her zamanki gibi karşılamamak zor, acımasızca zor.
Ah, Charmian, kolları açık ve yüreği taşmış bir şekilde,
genç bir çocuk gibi güçlü vücudunu kıyıya salladığında ne büyük bir sevinçti, yakışıklı,
kahraman yüzü bana karşı ateşli bir aşkla parlarken! Ve sonra --sen de
unutamazsın-- ilk selamı vermek için derin sesini yükselttiğinde,
neden, sanki sudaki balıklar da katılmak zorundaymış gibi geldi ve
kıyıdaki palmiyeler tüylü tepelerini neşeli bir sempatiyle salladılar.
Ve işte! Onun için gerçeğe dönüştürdüğüm çocukluğumun hayalleri
bizi kabul etti ve sevgi ve güllerle çevrili varlığımız bir
masal oldu. Kanopus'a doğru at sırtında bize doğru at sürdüğü ve bana ilk buketi sunduğu günden beri, güneşli bakışlarıyla aşkımı baştan çıkararak, onun sureti ruhumun önünde her şeyi fetheden erkeksi gücün ve tüm dünyayı mutlu eden parlak, sönmeyen sevincin timsali olarak duruyor. Ve şimdi - şimdi? Paraetonium'a doğru yola çıkmadan önce bıraktığımız o donuk hayalperesti hatırlıyor musun? Ama hayır, hayır, bin kere hayır, o öyle kalmamalı! Başını eğik değil, mutluluk günlerindeki gibi dik bir şekilde, sevdiği kişiyle el ele Hades'in eşiğini geçmeli. Ve beni hala seviyor. Yoksa beni buraya kadar takip ederdi, hiçbir sihirli kadeh onu peşimden çekmese bile? Ya ben? Çocuğun göğsünde ona ilk genç aşkını veren kalp hala onun ve sonsuza dek onun olacak. Limana gidip onu orada bekleyemez miyim? Yüzüme bak, Charmian ve bana bir ayna kadar korkusuzca cevap ver: Olimpos gerçekten kırışıklıkları silmeyi başardı mı?"

"Daha önce neredeyse hiç görünmüyorlardı," diye cevap verdi, "ve en keskin
göz bile artık onları keşfedemezdi. Pomadı da getirdim ve Olimpos'un bana verdiği reçeteyi--"

"Şşş, şşş!" diye sözünü kesti Kleopatra yumuşak bir şekilde. "Bu bahçede birçok canlı
yaratık var ve kuşların bile iyi dinleyiciler olduğunu söylüyorlar."

Konuşurken yanaklarındaki gamzeler haylaz bir gülümsemeyle daha da derinleşti ve büyüleyici zarafetinin verdiği haz Charmian'ın dudaklarından şu ünlemi çıkardı:

"Mark Antonius seni şimdi görebilseydi!"

"Dalkavuk!" diye cevapladı Kraliçe minnettar bir gülümsemeyle. Ama Charmian Barine için bir kez daha yalvarma zamanının geldiğini hissetti ve hevesle başladı:

"Hayır, kesinlikle dalkavukluk etmiyorum. İskenderiye'de hiç kimse, hangi ismi
taşırsa taşısın, sizin cazibenizle uzaktan yakından rekabet etmeye cesaret edemez. Öyleyse
bana emanet ettiğiniz talihsiz kadına zulmetmeyi bırakın. Bu Kleopatra'ya bir hakarettir--"

Ama burada öfkeli bir "Yine!" lafını kesti.

Kleopatra'nın yüzü, konuşma sırasında bir kadının ruhunun en derin üzüntüsünden en
şeytani neşesine kadar her duygusunu yansıtmıştı, itici bir sertlik ifadesi takındı ve kısa bir sözle, "Yasaklamak için haklı sebeplerim olan şeyi unutuyorsunuz--işe gitmeliyim," diyerek sırtını gençliğinin arkadaşına döndü. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Gerçekleri oldukları gibi görün ve onları bir toplamdaki rakamlar gibi ele alın

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEOPATRA, BY GEORG EBERS, V6 ***

*********This file should be named 5478.txt or 5478.zip **********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

