*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cleopatra, Volume 7. (Kleopatra, Cilt 7.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5479]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5479
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Cleopatra, by Georg Ebers, Volume 7.
#41 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Cleopatra, Volume 7.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5479]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 21, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEOPATRA, BY GEORG EBERS, V7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

CLEOPATRA

Georg Ebers

Cilt 7.

BÖLÜM XV.

Charmain kendi dairelerine doğru gitti. Ne kadar da sık benzer bir deneyim yaşamıştı! Bu nadir kadının duygu derinliğine, erkeksi zeka gücüne, yorulmak bilmeyen çalışkanlığına, memleketine karşı dikkatli ilgisine, sarsılmaz sadakatine ve
annelik bağlılığına duyduğu en sıcak hayranlığın ortasında, en acınası şekilde ayıltılmıştı.

Çocukça bir rüyayı gerçekleştirmek ve sevgilisini etkilemek uğruna Kleopatra'yı görmeye zorlanmıştı, tebaasının refahını azaltan büyük meblağları israf etmişti; büyük ve önemli meseleleri kendi kişiliğinin boş ve titiz bakımının altına koymuştu; küçük kıskançlıklarla karakterinde belirgin özellikler olan adaleti ve nezaketi unutmuştu; ve en nazik ve kadınsı hükümdar olmasına rağmen, öfkeli bir heyecanla, eylemleri onu hoşnutsuzluğa sürükleyen bir tebaaya
hakaret etmeye zorlanmıştı. En asil ve en övgüye değer eylemlerine ilham veren yüce hırs, bir kereden fazla kendisinin pişman olduğu eylemlerin kaynağı olmuştu. Çocukken, zor görevlerde geride kalmaya dayanamıyordu ve hala ilk ve eşsiz olmayı bir gereklilik olarak görüyordu. Bu nedenle, Antonius'un Barine'e sevgilisinin hediyesi olarak kendisinin de taktığı bir bileziğin karşılığını vermesi talihsiz bir durumdur ve bu talihsiz kadına karşı duyduğu acı öfkenin başlıca nedenidir.

Charmian, Kleopatra'nın kendisine yapılan birçok haksızlığı, hatta birçok hakareti cömertçe ve özgürce affettiğini görmüştü; ancak kocasının kendisini en önemsiz konularda bile bir Barine ile aynı seviyeye koyduğunu görmek, ona kolayca dayanılmaz bir hakaret gibi görünebilirdi; ve Caesarion'un genç güzele olan aptalca tutkusu sonucu başına gelen talihsizlik, rakibini cezalandırma hakkını ona verdi.

Bakımındaki kadının kaderi konusunda derinden endişelenen - üstelik çok telaşlı ve fiziksel ve zihinsel olarak bitkin - Charmian kendi dairesini aradı.

Burada, Barine'in neşeli ve sakin doğasında teselli bulmayı umuyordu;
Burada, koyu tenli hizmetçisinin ve sırdaşının yardımsever elleri onu bekliyordu.

Antreye girdiğinde güneş batı ufkunda alçaktaydı.
Görev başındaki korumalar ona olağandışı hiçbir şey olmadığını söylediler ve rahat bir nefes alarak
oturma odasına geçti.

Ancak, genellikle onu karşılamaya gelen Etiyopyalı,
duvağını ve örtülerini aldı ve ayakkabılarını çıkardı, yoktu. Bugün kimse onu
karşılamadı. Ancak misafirine tahsis ettiği ikinci odaya girene kadar, acı bir şekilde ağlayan Barine'i bulamadı.

Charmian'ın yokluğunda, ikincisi Alexas'tan bir mektup almıştı ve bu mektupta, Kraliçe tarafından ertesi sabah onu bir muayeneden geçirmesi emredildiğini bildiriyordu. Davası karanlık görünüyordu ama eğer daha önce ona çok acı çektiren sertliğiyle görevini daha da zorlaştırmasaydı, onu hapisten, madenlerde zorla çalıştırılmaktan veya daha da kötü talihsizliklerden korumak için elinden geleni yapacaktı. Kral Caesarion ile oynadığı tedbirsiz oyun ne yazık ki halkı ona karşı kışkırtmıştı. Öfkelerinin derinliği, büyükbabası Didymus'un evine yaptıkları
öfkeyle ortaya çıkıyordu.
Sevgili Kraliçelerinin seçkin oğluna küstahça saldıran Dion'u halkın öfkesinden hiçbir şey kurtaramazdı. Alexas, bu Dion'da bir dost ve koruyucu kaybedeceğini biliyordu ama eğer davranışları merhameti adaletle birleştirmesini imkansız
kılmasaydı onun yerini almaya meyilli olacaktı. Bu utanç verici mektup, Barine'e yargıç karakterini ifşa etmeden, onun iyiliği karşılığında merhamet vaat ediyordu ve Charmian'a arkadaşının kızını içinde bulduğu ajitasyonu anlatıyordu.

Barine'in Alexas'a olan nefretini ve tiksintisini nazik doğasının izin verdiği ölçüde hevesle ifade etmesi şüphesiz biraz rahatlamasını sağladı, ancak korku, keder ve öfke ezilen ruhunda hakimiyet için mücadele etmeye devam etti.

Bu keskin zekalı kadının, Charmian'ın Kraliçe ve Archibius ile neler başardığını ve Kleopatra'yı, devleti ve şehri etkileyen yeni olayların neler olduğunu hevesle sorması beklenirdi; ancak sevgilisinin refahı konusunda çok daha derin bir ilgiyle ona sorular sordu ve arkadaşının hiçbir şey söyleyemediği birçok şey hakkında bilgi istedi. Dion'un
kanepesine yaptığı kısa ziyarette, onun kendi talihsizliklerine ve Barine'in talihsizliklerine nasıl katlandığını,
geleceğe dair nasıl bir bakış açısına sahip olduğunu veya sevdiği kadından ne beklediğini öğrenmemişti.

Charmian'ın bu konulardaki cehaleti ve sessizliği, yalnızca kendi hayatının değil, aynı zamanda en sevdiklerinin de ciddi şekilde tehdit altında olduğunu gören tehlike altındaki kadının kaygısını artırmıştı. Bu yüzden,
ev sahibinden, en korkunç gerçeklikten daha katlanılması zor olan belirsizlikten kendisini kurtarmasını rica etti; ancak ev sahibi, ona Kleopatra'nın niyetleri veya büyükanne ve büyükbabasının ve Helena'nın kaderi ve şu anki ikametgahı hakkında daha fazla ayrıntı veremedi veya vermek istemedi. Bu, onun kaygısını artırdı, çünkü Alexas'ın bilgisi doğruysa, ailesi evsiz kalmalıydı. Charmian sonunda Dion'u sadece birkaç dakika gördüğünü itiraf ettiğinde, işkence gören Barine'in sessiz dayanıklılık gücü ortadan kalktı.

Doğası o kadar umutluydu ki, gün batımının parıltısı söndüğünde,
bir sonraki günün pembe şafağını çoktan sevinçle bekliyordu, şimdi
Kleopatra'nın elinde Dion ve kendisinin ölüm cezasını imzalayacak kamışı görüyordu.
Zihinsel görüşü, yıkılan ev tarafından yaralanan veya öfkeli halkın
attığı taşların altında kanayan akrabalarını canlandırıyordu.
Alexas'ın cellada kendisini işkenceye tabi tutmasını emrettiğini duydu ve
Anukis'in Dion'u bulamadığı için geri dönmediğini hayal etti. Kraliçe'nin askerleri muhtemelen onu zincirlerle
yüklenmiş bir şekilde hapishaneye götürmüşlerdi, eğer Philostratus kalabalığı onu sokaklarda sürüklemeye
başlatmamış olsaydı.

Charmian'ı daha da çok tedirgin eden ateşli bir coşkuyla, çünkü eski arkadaşının kızından çok farklıydı, Barine, dehşet, özlem, aşk ve nefretle çalkalanan hayal gücünün onu korkuttuğu tüm hayaletleri anlattı; ancak ilki, sahip olduğu tüm
belagat gücünü kullandı, sırayla onu azarladı ve okşamalarla doldurdu, böylece onu sakinleştirdi ve umutsuzluğundan uyandırdı. Ancak hiçbir şey işe yaramadı. Sonunda mutsuz kadını, kendisiyle birlikte en güzel manzarayı sunan pencereye gitmeye ikna etmeyi başardı. Batıda, Heptastadium'un ötesinde, güneş Eunostus limanındaki direk ormanlarının altına batıyordu; ve kraliyet çocuklarıyla olan ilişkisinden, sıkıntılı genç bir kalbi nasıl yatıştıracağını, Barine'in düşüncelerini nasıl dağıtacağını öğrenen Charmian, dikkatini batıdaki gökyüzündeki kızıl parıltıya yöneltti ve sanatçı olan babasının, batı şimdikinden daha az parlakken bile, renklerin bu saatte kazandığı muhteşem parlaklığı ona nasıl gösterdiğini anlattı. Ancak, genellikle böyle bir manzaraya asla doyasıya bakamayan Barine, ona teşekkür etmedi, çünkü bu gün batımı ona yakın zamanda Dion'un yanında izlediği bir başkasını hatırlattı ve tekrar hıçkırıklara boğuldu. Ne yapacağını bilemeyen Charmian, kolunu onun omzuna doladı. Tam o anda kapı aceleyle açıldı ve Nubian Anukis içeri girdi. Hanımı, Barine'in yanındaki görevinden bu kadar uzun süre uzak kalmasına neden olan olağandışı bir şeyin olması gerektiğini biliyordu ve görünüşü, gücünü
çok zorlayan önemli konularla ilgilendiğini gösteriyordu. Parlak koyu teni kül grisi görünüyordu, karışık yünlü buklelerle çevrili yüksek alnı terden sırılsıklamdı ve kalın dudakları soluktu. Çok fazla
yorgunluk çekmiş olmasına rağmen, dinlenmeye ihtiyacı yok gibiydi; çünkü hanımları selamladıktan, uzun süreli yokluğu için özür diledikten ve Barine'e Dion'un bu sefer iyileşme yolunda olduğunu söyledikten sonra, hanımına hızlı bir yan bakış, onu bir sonraki odaya kadar takip etmesi için bir yalvarıştı.

Ancak Nubian'ın gözlerinin dili, endişeli Barine'in şüpheli dikkatinden kaçmamıştı ve taze bir dehşetle
bunalmış bir şekilde, her şeyi duyabilmesi için yalvardı.

Charmian hizmetçisine açıkça konuşmasını emretti; ancak Anukis, başlamadan önce,
onlara getirdiği haberi çok güvenilir bir kaynaktan aldığını söyledi - sadece bu, Barine'in kararlılığı ve cesareti üzerinde ağır bir talepte bulunacaktı, Barine'i çok farklı bir ruh halinde bulmayı umuyordu. Kaybedecek zaman yoktu. Gün batımından bir saat sonra belirlenen yerde olması bekleniyordu.

Burada Charmian hizmetçiyi "İmkansız!" diye haykırarak böldü
ve ona, sarayı çok iyi tanıyan Iras'ın yardımıyla Alexas'ın bir gün önce antrede, tüm kapılara -hatta pencerelerin altına bile- yerleştirdiği muhafızları hatırlattı.

Nubialı her şeyin düşünüldüğünü söyledi; ancak zaman kazanmak için Barine'den konuşurken tenini boyamasına ve saçını kıvırmasına izin vermesini
istemesi gerekiyordu.

Genç güzelin yüzündeki şaşkınlık, onun haykırmasına neden oldu:
"Sadece tam bir güvenle hareket et. Her şeyi doğrudan öğreneceksin.
Anlatılacak çok şey var! Buraya gelirken tüm hikayeyi düzenli bir şekilde nasıl anlatacağımı planlamıştım,
ama şimdi yapılamaz. Hayır, hayır!
Yanan bir barakadan bir koyun sürüsünü kurtarmak isteyen kişi,
önce haberciyi dışarı çıkarmalı --yani asıl meseleyi--bu yüzden onunla başlayacağım,
ama aslında en sona geliyor. Bütün bunların nasıl olduğunun açıklaması--"

Burada, bir sevinç çığlığı gibi, Barine'in haykırışı onu böldü:

"Uçacağım ve Dion bunu biliyor ve beni takip edecek! Bunu senin
yüzünde görüyorum."

Aslında, esmer hizmetçinin çirkin yüzünün her bir özelliği,
zihnini hoş düşüncelerin meşgul ettiğini ele veriyordu. Siyah gözleri korkusuz bir cesaretle parladı ve kocaman ağzını ve kalın dudaklarını bir gülümseme güzelleştirdi, şöyle cevap verdi:

"Senin gibi sevgi dolu bir kalp, kehanet sanatını büyük Serapis'in baş rahibinden daha iyi anlar. Evet, genç hanımım, bahsettiğin kişi, ikinizi de tehdit eden bu kötü şehirden kaybolmalı. Kesinlikle kaçacak ve ölümsüzler bize yardım ederse ve biz akıllı ve cesursak, sen de. Yardımın nereden geldiğini daha sonra anlatabilirsin. Şimdi, ilk şey seni dönüştürmek -- çekinme -- dünyanın en çirkin kadını -- siyah Anukis. Bu kılıkta saraydan kaçmalısın. -- Şimdi tüm planı biliyorsun,
ve ben de gerekli olanı giysi sandığımdan alırken, senden rica ediyorum,
hanımefendi, o fildişi ten ve altın saçlar için siyah lekeleri nasıl elde edeceğimizi düşün."

Bu sözlerle odadan çıktı, ancak Barine kendini arkadaşının kollarına attı ve gözyaşları ve kahkahalar arasında haykırdı: "Eğer o sevgisini geri çekmezse, sadık Aisopion kadar siyah ve çarpık kalmaya zorlansam da, ateş ve sudan geçmem gerekse de - bunu isterdim, ey Charmian! Neşe ve keder kadar çabuk değişen ne olabilir? Dünyadaki herkese, hatta tüm bu sıkıntıları bana getiren Kraliçenize bile biraz nezaket göstermek isterdim." Yeni doğan umut, umutsuz kadını mutlu bir kadına dönüştürmüştü ve Charmian bunu minnettar bir sevinçle algıladı, gizlice Kleopatra'nın onun çağrısına kulak vermesini diledi. Kraliçe'nin kullandığı saç boyalarını incelerken, henüz açıklanamayan ve bu nedenle zihnini karıştıran
bir şeyin arka planında gizlenen taze ve ciddi tehlikeler gördü. Barine ise, tam tersine, sevgilisiyle beklenen buluşmaya baktı ve hizmetçinin geri dönmesine kadar en neşeli beklentilerle doluydu.

Çirkinleştirme işi gecikmeden başladı. Anukis dudaklarını elleri kadar meşgul bir şekilde hareket ettirdi ve olaylı gün boyunca başına gelen her şeyi düzenli bir şekilde anlattı.

Barine artan bir heyecanla dinledi ve arkadaşlarının özeni ve bilgeliğiyle kendisi için açılan yolu gördükçe neşesi arttı. Charmian ise, tam tersine, gözdesinin karşılaşacağı tehlikeyi daha belirgin bir şekilde algıladıkça daha ciddi ve daha sessiz oldu. Yine de Barine'in güvenliğine, belki de hayatına karşı bir günah olacağını kabul etmekten kendini alamadı, onu bu iyi düşünülmüş kaçış planından alıkoymak.

Denemek gerektiği kesindi; ancak sevdiği kadını
tehlikeye atacak an yaklaşırken ve Kraliçe'nin açık emrine karşı bir girişimde bulunduğunu ve Kleopatra'nın öfkesini, belki de hiddetini
uyandırmakla tehdit eden bir planı yürütmeye yardım ettiğini söylemekten kendini alamadı, bir üzüntü hissi onu ele geçirdi. Kendisi için hiçbir şeyden korkmuyordu. Barine'in kaçışının kendisine
getirebileceği tatsız sonuçları bir an bile düşünmedi. Ruhundaki yük sadece, ilk kez, hükümdarın iradesine karşı gelmiş olmanın bilincinden kaynaklanıyordu, ki bu hükümdarın arzularını yerine getirmek ve amaçlarını ilerletmek hayatının en sevdiği göreviydi. Şüphesiz aklından Barine'in kaçışına yardım ederek Kleopatra'yı gelecekteki pişmanlıktan koruduğu düşüncesi geçti; muhtemelen bu güzel genç hayatı kurtarmaya yardım etmenin görevi olduğundan emindi, ki bu hayat fırtına ve kırağı tarafından acımasızca saldırıya uğramıştı ve şimdi en saf mutluluk ihtimali vardı; yine de, kendi başına takdire şayan olsa da, bu eylem onu ​​hayatının en yüce hedefleri ve özlemleriyle keskin bir çatışmaya soktu. Ve ihanet etmek üzere olduğu kadın, kelimeden kaçınıyordu, diğerinden ne kadar daha yakındı, Kleopatra'nın sevgisine ve minnettarlığına olan iddiası ne kadar daha büyüktü! Kaçış planı başarılı olursa minnettarlıktan başka bir duygu hissedebilir miydi? Yine de Barine'in güzel, simetrik figürünü kambur Nubian'a benzetme görevini yerine getirmekten veya parmaklarını Kleopatra için tasarlanmış pomad'a daldırmaktan çekiniyordu; ve Barine'in gür saçlarının güzelliğini kalın, açık renk örgülerinden bir kısmını keserek bozmak onu üzüyordu.

Doğrusu, eğer kaçış başarılı olacaksa, bu şeylerden kaçınılamazdı
ve Anukis hikayesinde ne kadar ilerlerse, metresinin plana itirazları o kadar azaldı.

Hizmetçi tarafından duyulan Iras ve Alexas arasındaki konuşma, Barine ve sevgilisini bu tür düşmanların gücünden
çekmenin gerekli olduğunu gösteriyordu. Anukis'in Dion'la birlikte bulduğu, adını anmadığı ve evinden sadece
toprağın içine giren köstebek tarafından bile
daha güvenli bir saklanma yeri bulunamayacağını söylediği sadık adam, gerçekten de Gorgias ile birlikte Dion'un yatağına Kader tarafından gönderilmiş gibi görünüyordu. Mimarın bahşettiği İsis Tapınağı'ndaki yeraltı odalarının kontrolü de bir
mucize gibi görünüyordu.

Bilge Aisopion'un metresine vermeyi şimdiye kadar kasıtlı olarak geciktirdiği küçük bir tabletin üzerinde şu satırlar vardı: "Archibius kız kardeşi Charmian'ı selamlıyor. Eğer kalbini biliyorsam, bu komployu paylaşmam senin için de benim için
kadar zor olacaktır, ancak bu onun babası için, çocuğunun hayatını ve mutluluğunu kurtarmak için yapılmalıdır. Bu yüzden Barine'i Muses Köşesindeki İsis Tapınağı'na getirmek senin payına düşmelidir. Orada sevgilisini bulacak ve mümkünse onunla evlenecektir. Tapınak çok yakın olduğundan, saraydan sadece kısa bir süreliğine ayrılmanız gerekiyor. Barine'e planladığımız şeyi söylemeyin. "Eğer uygulanamaz hale gelirse hayal kırıklığı çok büyük olurdu."

Bu mektup ve önerdiği düzenleme, Charmian'ın iyi niyetini gölgeleyen ciddi endişeleri, yardım etme konusunda neşeli, hatta coşkulu bir arzuya dönüştürdü. Barine'in kalbini ele geçiren adamla evliliği yakındı ve o, bir zamanlar ona çok değer veren Leonax'ın kızıydı. Korku ve şüphe sanki dört bir yana dağılmış gibi kayboldu ve Aisopion'un dönüşüm çalışması tamamlandığında ve Barine yüksek omuzlu, koyu yüzlü, kırışık hizmetçi olarak önünde durduğunda, saraydan bu kılıkta kaçmanın kolay olacağını kabul etmekten kendini alamadı.

Şimdi Barine'e ona eşlik etmeyi planladığını söyledi; ve eski sevgilisinin lekeli yüzü onu arkadaşını öpmekten alıkoymasına rağmen, ona ve sadık azatlı kadına, içini dolduran taşan minnettarlığı açıkça ifade etti. kalp.

Anukis yalnız kalmıştı. Alışkanlık gereği mesleğinin tüm izlerini dikkatlice temizledikten sonra, kollarını dua ederek kaldırdı ve
kendi biçimsiz formunu ödünç verdiği, artık gerçek bir hizmete sahip olan ve birçok tehlikeyle karşılaşmak için yola çıkan, ama aynı zamanda umudunun bile reddedildiği
bir mutlulukla karşılaşan
güzel kadını koruması için memleketinin tanrılarına yalvardı.

Charmian hizmetçisine, Kraliçe'nin Iras Choma'dan dönmeden önce onu sorması durumunda
saraydan ayrılmak zorunda kaldığını ve yerini
sağlayacağını söylemişti. Onların yokluğunda, Charmian hastalandığında, Kleopatra tuvaletinin bakımını sık sık Aisopion'a emanet etmiş ve onun becerisini övmüştü.

Kraliçe'nin gizli hizmetçisi, dışarı çıktığında her zamanki gibi koyu tenli bir hizmetçi tarafından takip ediliyordu. Fenerler ve lambalar geniş sarayın koridorlarında çoktan yakılmıştı ve avlular meşaleler ve zift tavalarıyla alev alev yanıyordu; ancak birçok yerde parlak bir şekilde yandıkları ve muhafızlar, memurlar, hadımlar, katipler, askerler, aşçılar, hizmetçiler, köleler, kapıcılar ve haberciler gibi çok sayıda kişi yandığı için, hiçbiri onlara dikkatsizce bir bakıştan daha fazlasını vermedi.

Böylece son avluya ulaştılar ve sonra her iki kadının da kalplerinin durduğu bir an geldi - çünkü en çok korkmaları gereken adam, Suriyeli Alexas yaklaştı.

Ve kaçakların yanından geçmedi, Charmian'ı durdurdu ve nazikçe, hatta dalkavukluk ederek, ona en sevdiği kadının, isteği dışında kendisine verilen
sıkıcı meseleden kurtulmak istediğini ve bu nedenle Barine'i ertesi sabah erkenden yargılamaya karar verdiğini bildirdi.

Suriyelinin hizmetçisi efendisine hizmet ediyordu ve birincisi Charmian ile konuşurken ikincisi sözde Nubyalıya döndü, hafifçe omzuna dokundu ve fısıldadı: "Bu akşam gel, dün yaptığın gibi. Prens Setnau'nun hikayesini bitirmedin." Kaçak sanki dilsizleşmiş ve bir daha asla konuşma gücünü
kazanamayacakmış gibi hissediyordu. Yine de başını sallamayı başardı ve gözdesinin hemen ardından Charmian'a veda etti. Liguryalı efendisini takip etmek zorundaydı, Charmian ve Barine ise son direklerin arasından geçerek açık havaya çıktılar.

Burada deniz meltemi ona özgürlük ve mutluluk diyarından neşeli bir selam gönderiyor gibiydi ve ürkek kadın, etrafını saran tüm tehlikelerin ortasında, arkadaşına Alexas'ın kölesinin fısıldadıklarını söyleyecek kadar aklını başına topladı - Aisopion ona aynı akşam bunu hatırlatabilirdi ve böylece Nubian'ın Kraliçe'nin sırdaşına eşlik ettiğine olan inancını güçlendirebilirdi. İsis Tapınağı'na giden yol kısaydı. Yıldızlar, varış yerlerine zamanında ulaşacaklarını gösteriyordu; ancak beklenmedik bir şekilde ikinci bir gecikme yaşandı. Tapınağın cellasına giden basamaklardan, uzunluğu sonsuz gibi görünen bir alay onlara doğru geldi. Trenin başında, İsis'in resmini taşıyan sekiz pastophori yürüyordu. Sonra, birkaç rahibeyle birlikte tanrıçanın sepet taşıyıcıları geldi,
ardından açık bir kitap rulosu taşıyan okuyucu geldi. Arkasında, baş rahip olan, bir
kanopinin altında görkemli bir vakarla hareket eden dörtlü peygamberler
görünüyordu. Rahip treninin geri kalanı, ellerinde el yazmaları, kutsal kaplar, sancaklar ve çelenkler taşıyordu. Bazıları, akan saçlarında çelenklerle, İsis'in sistrumunu sallayan rahibeler, rahipler sırasına karıştı,
yüksek sesleri erkeklerin derin notalarıyla harmanlandı. Neokori veya
tapınak hizmetçileri ve çok sayıda İsis tapanı, hepsi çelenk takmış ve çiçek taşıyarak alayı kapattı. Meşale ve fener taşıyıcıları yolu aydınlatıyordu ve pastophori'nin bir bronz kolun elindeki küçük kömür tavasından yükselen tütsünün kokusu, alaydan sonra etrafını sardı ve yüzdürdü.

Trenin geçmesini bekleyen iki kadın, trenin Lochias'a doğru döndüğünü gördüler ve yoldan geçenlerin konuşmaları, trenin amacının "yeni İsis"e, Kraliçe'ye, tanrıçanın selamını iletmek ve
tehlike anında tanrısallığın onu hatırlayacağına dair hükümdara güvence vermek olduğunu bildirdi.

Kleopatra bu dostça saygıyı kabul etmekten kendini alamadı ve bunu, başında Yukarı ve Aşağı Mısır'ın tacını takarak ve sadece en güvendiği iki hizmetçisinin giyebileceği tüm kilise kıyafetlerini giyerek alması gerekiyordu. Bu, Nubian gibi daha aşağı konumdaki hizmetçilere asla emanet edilmemişti; Böylece Kleopatra Charmian'ı özleyecekti.

Bu düşünce onu taze bir huzursuzlukla doldurdu ve basamaklar sonunda serbest kaldığında, kendine endişeyle tüm bunların nasıl biteceğini sordu.

Sanki kaçak ve arkadaşı bu büyük tehlikeye
boşuna atılmış gibi görünüyordu; çünkü tapınak hizmetçilerinden bazıları kutsal alana girmek isteyenleri geri
zorluyor, alay dönene kadar
kapalı olacağını bağırıyorlardı. Barine çekinerek Charmian'ın
yüzüne baktı; ancak fikrini
söyleyemeden, tapınağın basamaklarında uzun boylu bir adam belirdi. Archibius'tu, ciddi bir sakinlikle onları takip etmelerini söyledi ve sessizce onları kutsal alanın etrafından bir yan kapıya götürdü, kısa bir süre önce oradan birkaç görevli eşliğinde bir sedye geçmişti.

Uzun binanın içindeki bir merdiveni tırmanarak loş bir şekilde
aydınlanmış cellaya ulaştılar.

Abydos'taki Osiris Tapınağı'nda olduğu gibi yedi koridor, burada üçü aynı sayıda daireye, kutsal alanın kutsal yerine gidiyordu.
Ortadaki
İsis'e, soldaki kocası
Osiris'e ve sağdaki büyük tanrıçanın oğlu Horus'a adanmıştı.
Önünde, loş ışıkta zar zor görülebilen, Archibius'un
kurbanlarıyla
yüklenmiş sunaklar duruyordu.

Horus'unkinin yanında, kadınların gelmesinden önce tapınağa getirilen
sedye vardı. İki arkadaşının desteğiyle
incecik bir genç adam indi.

Sütunlu salonda yankılanan boş bir ses vardı. Tapınağın ana girişindeki demir kapı
kapalıydı. Ardından gelen tiz takırtı, tapınağın yaşlı bir hizmetçisinin yuvalarına
çaktığı metal sürgülerden geliyordu.

Barine irkildi, ama ne gürültünün nedenini sordu ne de
burada duyulara sunulan nesnelerin zenginliğini algıladı; çünkü
başkasının koluna yaslanarak sunağa yaklaşan adam, hayatını onun uğruna
tehlikeye atan sevgili Dion'du. Gözleri dikkatle onun
figürüne odaklandı, tüm kalbi ona doğru özlem duyuyordu ve kendini
kontrol edemeyerek, yüksek sesle onun adını söyledi. Charmian endişeyle grubun etrafına baktı, ama kısa süre sonra rahat bir nefes aldı; çünkü Dion'u koluyla destekleyen uzun boylu adam, değerli mimar Gorgias'tı, onun en iyi arkadaşıydı ve daha da uzun ve güçlü olan diğeri ise kendi kardeşi Archibius'tu. Örtülerin altından çıkan şuradaki figür, Barine'nin annesi Berenike'ydi. Hepsi güvenilir sırdaşlardı! Tanımadığı tek kişi, kardeşinin yanında duran yakışıklı genç adamdı.

Hala kolunu tuttuğu Barine, annesine ve sevgilisine koşmak için kaçmaya çalışmıştı; ama Archibius yaklaşmış ve fısıldayarak ona sabırlı olması ve herhangi bir selamlamadan veya sorudan kaçınması konusunda uyarmıştı,
"eğer," diye ekledi, "bu sunakta Eumenes'in oğlu Dion ile evlenmeye razıysan."

Charmian, Barine'in kolunun bu öneri üzerine titrediğini hissetti, ancak genç güzellik arkadaşının talimatlarına uydu. Neye uğradığını bilmiyordu veya kendisini
bunaltan mutluluk fazlalığı içinde, coşkulu sevinciyle
yüksek sesle bağırmalı mıydı yoksa minnettarlık ve duygudan sessiz gözyaşlarına mı dönüşmeliydi.

Kimse konuşmadı. Archibius, Dion'un elinden bir tomar el yazması aldı,
toplanan topluluğun önünde gelinin kyrios'u veya
koruyucusu olarak kendini tanıttı ve Barine'e onu tanıyıp tanımadığını sordu. Sonra, içeriğini bildiği ve onayladığı evlilik sözleşmesini Dion'a geri verdi ve orada bulunanlara, kıyılacak olan evlilikte onu paranymphos veya sağdıç,
Berenike'yi de nedime olarak görmeleri gerektiğini bildirdi ve onlar da hemen sunaklardan birinde yanan ateşe bir meşale yaktılar. Archibius, kyrios olarak, aşıkların ellerini Mısır'daki Barine'nin annesi nedime olarak, Yunan tarzında birleştirdi ve Dion gelinine sade bir demir yüzük verdi. Bu, babasının kendi düğününde verdiği yüzükle aynıydı ve fısıldadı: "Annem buna değer verdi; şimdi eski hazineyi onurlandırma sırası sende."

İsis ve Serapis, Zeus, Hera ve Artemis'e gerekli kurbanların sunulduğunu ve Eumenes'in oğlu Dion ile Leonax'ın kızı Barine arasındaki evliliğin tamamlandığını söyledikten sonra Archibius ikisiyle de el sıkıştı.

Acele etmek gerekli görünüyordu, çünkü Berenike ve kız kardeşine sadece kısa bir kucaklaşma için zaman tanıdı ve Gorgias'ın onun ve Dion'un elini tutmasına izin verdi. Sonra işaret etti ve yeni gelinin annesi gözyaşları içinde onu takip etti,
Charmian şaşkın ve neredeyse sersemlemiş bir şekilde. Az önce tanık olduğu olayın anlamını, yaşlı bir neokori onu ve diğerlerini açık havaya
götürene kadar tam olarak kavrayamamıştı.

Barine, her anın onu mutlu bir rüyadan uyandırabileceğini hissediyordu,
ve yine de kendi kendine uyandığını söyledi, çünkü önünde yürüyen
bir arkadaşının koluna yaslanmış adam Dion'du. Doğrusu, loş tapınak koridorunun loş ışığında bile, onun
acı çektiğini görüyordu. Yürümek o kadar zor görünüyordu ki, Gorgias'ın
yakarışlarına boyun eğerek sedyeye girdiğinde sevindi.

Peki taşıyıcılar neredeydi?

Yakında öğrenecekti; çünkü onları ararken bile mimar ve uzun zamandır büyükbabasının yardımcısı olan Philotas'ı tanıdığı genç, direkleri yakaladı.

"Bizi takip edin," dedi Gorgias kısık sesle ve o itaat etti, önce geniş sonra dar bir merdivenden aşağı ve en sonunda bir geçit boyunca taşınan
sedyenin hemen arkasında duruyordu. Burada bir kapı kaçakları durdurdu; ancak mimar kapıyı açtı ve arkadaşının
sedyeden çıkmasına yardım etti, daha fazla ilerlemeden önce onu yeraltı tapınağı odalarını araştırırken keşfettiği
çeşitli eşyalarla dolu bir odaya yerleştirdi.

Şimdiye kadar tek bir kelime bile konuşulmamıştı. Şimdi Gorgias Barine'e seslendi: "Bu
geçit alçaktır--eğilmelisiniz. Başınızı örtün ve yarasalarla karşılaşırsanız korkmayın. Uzun zamandır rahatsız edilmediler. Sizi tapınaktan denize götürebilir ve orada bekleyebilirdik, ancak muhtemelen
dikkat çeker ve tehlikeli olurdu. Cesaret, Dion'un genç karısı!
Koridor uzun ve içinden yürümek zor; ama
madenlere giden yolla karşılaştırıldığında, Kral Sokağı kadar pürüzsüz ve kolay. Hedefini düşünürsen, yarasalar baharın yaklaştığını haber veren kırlangıçlar gibi görünecek."

Barine minnettar bir şekilde başını salladı; ama arkadaşının koluna yaslanarak acı içinde ilerleyen Dion'un elini öptü.
Gorgias'ın yolu gösteren sadık ustabaşının taşıdığı meşalenin ışığı, kararmış koluna düşmüştü ve küçük grup ilerlediğinde o, diğerlerinin arkasında kaldı. Sevgilisinin onu bu şekilde çirkinleşmiş halde görmesinin hoş olmayacağını düşündü ve onu bağışladı, ancak daha yakın kalmaktan memnuniyet duyardı. Geçit alçalır azalmaz, yaralı adamın arkadaşları onu kollarına aldılar ve görevleri zordu, çünkü sadece ağır yük altında eğilerek ilerlemek zorunda değillerdi,
ayrıca ustabaşının meşalesinden korkan ve sürüler halinde uçan yarasaları da savuşturmak zorundaydılar.

Barine'in saçları örtülüydü, doğru, ama başka bir zamanda, sık sık başına ve kollarına sürtünen iğrenç yaratıklar, onu dehşet ve nefretle doldururdu. Şimdi onlara pek aldırış etmiyordu; gözleri, taşıyıcıların kollarındaki yatan figüre, bedeni ve ruhuyla ait olduğu ve sabırlı acısı kalbini
delen adama dikilmişti. Başı, tam önünde yürüyen Gorgias'ın göğsüne yaslanmıştı; mimarın eğilmiş duruşu yüzünü gizliyordu, ama ayakları görünüyordu ve her seğirdiğinde, onun acı çektiğini
sanıyordu. Sonra onun yanına doğru ilerlemek, sıcak, alçak koridorda alnındaki teri silmek ve ona sevgi ve cesaret sözcükleri fısıldamak istiyordu.

Arkadaşları ağır yüklerini bıraktıklarında bazen bunu yapmasına izin veriliyordu. Doğru, kendilerine sadece kısa dinlenme aralıkları veriyorlardı, ama bu süreler, acı çekenin gücünün nasıl azaldığını ona göstermeye yetecek kadar uzundu. Sonunda varış yerlerine vardıklarında, Philotas bitkin adamı desteklemek için tüm gücünü kullanmak zorunda kalırken, Gorgias dikkatlice kapıyı açtı. Kapı, Didymus'un bahçesine yakın, denizle yıkanmış bir merdivene açılıyordu. Çocukken kardeşiyle birlikte suyun üzerinde küçük bir tekne yüzdürmek için sık sık kullandığı bu merdiveni. Mimar kapıyı sadece kısa bir mesafe kadar açtı; bekleniyordu, çünkü Barine kısa süre sonra onun fısıldadığını duydu ve aniden kapı ardına kadar açıldı. Uzun boylu bir adam Dion'u kaldırıp açık havaya taşıdı. Dion hala arkasından bakarken, aynı büyüklükte ikinci bir figür ona yaklaştı ve aceleyle izin isteyerek onu bir çocuk gibi kollarına aldı ve serin gece havasını içine çekerken, taşıyıcısının içinden geçtiği suyun sıçrayıp ayaklarını ıslattığını hissederken, gözleri yeni kocasını aradı - ama boşuna; gece çok karanlıktı ve kıyıdaki ışıklar rıhtımın duvarlarının çok aşağısındaki bu noktaya ulaşmıyordu.

Barine korkmuştu; ancak birkaç dakika sonra büyük bir balıkçı teknesinin ana hatları karanlığın içinden belirdi, liman ışıklarıyla loş bir şekilde
aydınlandı ve hemen ardından onu taşıyan dev onu güverteye
yerleştirdi ve derin bir ses fısıldadı: "Her şey yolunda. Hemen biraz şarap
getireceğim."

Sonra Barine kocasının teknenin pruvasında kendisi için
hazırlanmış bir kanepede hareketsiz yattığını gördü. Üzerine eğilince,
bayıldığını fark etti ve alnını şarapla ovuştururken, başını kucağına kaldırdı, onu neşelendirdi ve ardından küçük bir fenerin ışığında omzundaki bandajı dikkatlice yeniledi,
kayıkçı üçgen yelkeni
açana kadar teknenin suda hareket ettiğini fark etmedi.

Kendisine teknenin nereye gittiği söylenmemişti ve o da sormadı. Dion ile paylaşabileceği herhangi bir yer hoş karşılanırdı. Yer ne kadar
yalnızsa, o da onun için o kadar fazla olabilirdi. Kalbi minnettarlık ve sevgiyle nasıl da kabardı! Üzerine eğilip alnını öptüğünde
ve ne kadar ateşli bir şekilde yandığını hissettiğinde, "Seni tekrar sağlığına kavuşturacağım" diye düşündü ve gözlerini ve ruhunu, şarkı söyleme yeteneğini borçlu olduğu ve her şeyi güzel ve saf olarak anlayan en sevdiği tanrıya kaldırdı,
Phoebus Apollo'ya teşekkür etmek ve ertesi sabah iyileşen bir adama ışınlarını
yağdırması için yalvarmak üzere. O hala dua ederken, tekne
kıyıya
dokundu. Güçlü kollar onu ve Dion'u tekrar karaya taşıdı ve
ayağı sağlam toprağa değdiğinde, kurtarıcısı, azat edilmiş köle Pyrrhus,
sessizliği bozarak şöyle dedi: "Hoş geldin, Dion'un karısı, adalarımıza! Doğru,
bizi olduğumuz gibi kabul etmekten memnun olmalısın. Ama eğer sen de bizim gibi
bizden memnunsan, sana ve bizim de efendimize hizmet etmekten memnunsak,
ayrılma saati çok uzakta olacaktır."

Sonra, eve giden yolu göstererek, ona gelecekteki daireleri olarak iki büyük beyaz badanalı odayı gösterdi, tek süsleri zarif
düzenleriydi. Eşikte Pyrrhus'un gri saçlı karısı, genç bir kadın ve çocukluktan yeni çıkmış bir kız duruyordu; ancak daha büyük olan, Barine'i mütevazı bir şekilde karşıladı ve ayrıca misafirperverliklerini kabul etmesi için yalvardı. Yılan Adası'nın temiz havasında iyileşme hızla oldu. Kendisi ve -diğerlerini işaret etti- en büyük oğlunun karısı ve kendi kızı Dione, ona her türlü hizmeti sunmaya hazırdı.

XVI. BÖLÜM.

Kardeşler birlikteyken nadiren konuşkan olurlar.
Charmian, Archibius'la Lochias'a gittiğinde, son birkaç saatin olayları onu çok derinden sarstığından, kelime bulması zordu. Archibius da düşüncelerini başka bir yöne çevirmeyi başaramadı, ancak önemli ve çok daha önemli şeyler dikkatini çekti.

Sessizce yan yana yürüdüler. Kız kardeşinin yeni evli çiftin nerede saklanacağı sorusuna, güvenilirliğine rağmen bunun bir sır olarak kalması gerektiğini söylemişti. İkinci sorusuna, yani İsis Tapınağı'nın içini kesintisiz kullanmanın nasıl mümkün olduğu sorusuna da ihtiyatlı bir cevap vermişti.

Aslında, Gorgias'a Dion'u Pyrrhus'un balıkçı teknesine taşıma fikrini veren şey, tapınağın yeraltı koridorlarının kontrolüydü. Bunu başarmak için, genellikle gece gündüz açık kalan İsis Tapınağı'nın kısa bir süre için kaçağın arkadaşlarına bırakılması yeterliydi; ve bu da başarıyla başarıldı.

Roma'dan elçi olarak gelen ve eski öğrencisi Archibius'un misafirperverliğini talep eden tarihçi Timagenes, Kleopatra'ya kendisinin ve çocuklarının taht hakkını tanıma ve Mark Antony'yi Octavianus'un eline teslim etmesi veya onu öldürmesi halinde tam bir af teklif etme yetkisine sahipti.

İskenderiyeli Timagenes bu talebi hem adil hem de arzu edilir buldu,
çünkü bu talep, memleketini özgürlüğünü tehdit eden despotça kibri ve cömertliği ve ihtişama olan sınırsız sevgisi zenginliğini azaltan adamdan kurtarmayı vaat ediyordu. Tarihçinin temsilcisi olarak göründüğü Roma için, bu adamın varlığı bile sürekli bir kargaşa ve iç savaş anlamına geliyordu. Flütçünün Gabinius ve Mark Antony tarafından geri getirilmesiyle Timagenes köleliğe götürülmüştü. Daha sonra, özgürlüğü Sulla'nın oğlu tarafından satın alındıktan sonra, Roma'da büyük bir nüfuz elde etmeyi başardığında, Mark Antony'ye karşı hala düşmancaydı ve İskenderiye'de ona karşı çalışmak hoş bir görevdi. Kraliçe'ye olan sadık bağlılığını bildiği Archibius'ta bir müttefik bulmayı umuyordu. Barine'nin amcası ve Octavianus'un eski öğretmeni olan Arius da ona yardım edecekti. Ancak, misyonunun en güçlü desteği, tüm Mısır hiyerarşisinin başı olan saygıdeğer baş rahip tarafından sağlanabiliyordu. İkinciye Antonius'un her halükarda kayıp bir adam olduğunu ve Mısır'ın olgun bir meyve gibi Octavianus'un kucağına düşme eyleminde olduğunu göstermişti. Yakında ülkeye istediği ölçüde özgürlük ve bağımsızlık vermek onun elinde olacaktı. Sezar ayrıca Kraliçe'nin kaderini tek başına belirleme yetkisine sahipti ve tahtta kalmasını isteyen herkes Octavianus'un iyi niyetini kazanmak için çabalamalıydı.

Bilge Anubis tüm bunları düşünmüştü, ancak Timagenes'e Arius'un Octavianus'un en çok güvendiği adam olduğu ipucunu borçluydu. Böylece yüce piskopos gizlice Barine'in amcasıyla iletişime geçti.
Ancak yüksek makamının onuru ve aşırı yaşlılığın verdiği güçsüzlük, Anubis'in Romalılar için dostluktan şüphelenilen adamı aramasını yasakladı. Bu nedenle güvendiği sekreteri genç Serapion'u, Octavianus'un arkadaşıyla temsilcisi olarak bir anlaşma yapmak üzere göndermişti. Octavianus'un ağır yaralanmaları, başrahibe gitmek için evden ayrılmasını engellemişti. Timagenes'in sekreter ve Arius'la yaptığı görüşmeler sırasında Archibius, Barine'in amcasından yeğenini kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapmasını rica etti. Kraliçe'nin tüm arkadaşları, bu heyecan dolu zamanlarda, Konsey üyesi Dion ile bağlantısı nedeniyle çok sayıda vatandaşı ona karşı kışkırtmamak için bir eylemde bulunmayı önlemek istediklerinden, Serapion, bu konudan haberdar olur olmaz, tehlike altındaki sevgilileri kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya hazır olduğunu hevesle protesto etti. Barine veya Dion'u bireyler olarak umursamıyordu,
ama şüphesiz nüfuzlu Archibius'u ve özellikle de yükselen güneş Octavianus aracılığıyla büyük bir güce sahip olacak olan Arius'u kazanmak için daha da büyük bir fedakarlık yapmaya hazırdı.

Adamlar Barine'i kurtarma planlarını tartışmaya başlamışlardı ki,
Nubian ortaya çıktı ve Archibius'a azat edilmiş köle ve Gorgias tarafından Dion'un hasta yatağının yanında
neler ayarlandığını anlattı. Kaçakların
kaçışı
sadece tekneye görünmeden ulaşmalarına bağlıydı ve bunu başarmanın
en kesin yolu mimarın tekrar açtığı yeraltı geçidini kullanmaktı.

Baş rahibin temsilcisinin yardımını teklif ettiği Archibius, şimdi diğerlerini kendine güvendi ve Arius,
Barine'in Dion ile İsis Tapınağı'nda evlenmesini ve çiftin daha sonra tekneye giden gizli geçitten yönlendirilmesini önerdi. Bu
öneri onaylandı ve Serapion, kaçakların düğün töreninin gün batımında gerçekleşmesinden sonra kısa bir süre için kutsal alanı ayırmaya söz verdi. Bu hizmete karşılık, Octavianus'un arkadaşından yakında bir tane daha istenebilirdi; Octavianus sözünü minnettar bir sıcaklıkla karşıladı.

"Rahiplik," dedi Serapion, "haksız yere zulüm gören herkesin tarafını tutar ve bu durumda, Kraliçe'yi onaylanması zor bir eylemden korumak için duyduğu büyük endişeden dolayı daha gönüllü olarak yardım eder." Kaçaklar içinse, görebildiği kadarıyla, onlar için sadece iki olasılık vardı: Kleopatra Mark Antony'ye yapışacak ve -ölümsüzler bunu önleyebilirse!- mahvetmeye gidecek ya da onu feda edip tahtını ve hayatını kurtaracaktı. Her iki durumda da tehlike altındaki
sevgililer kısa sürede zarar görmeden geri dönebilirlerdi - Kraliçe merhametli bir kalbe sahipti ve
suçluluk yoksa asla uzun süre öfkesini koruyamazdı.

Planın ayrıntıları daha sonra Archibius, Anukis ve Arius'un ailesiyle birlikte olan
Berenike tarafından kararlaştırıldı ve karar
mimarla paylaşıldı. Archibius, kaçakların konseyi oluşturan adamlara ve Barine'in annesine doğru olan varış noktasıyla ilgili olarak kız kardeşiyle aynı sessizliği korumuştu. Timagenes'in görevi ve zihnini meşgul eden
siyasi sorularla ilgili olarak, Charmian'a yalnızca sevgiyle desteklediği planı açıklamak için gereken bilgiyi verdi; ancak daha fazlasını bilmek istemiyordu. Eve giderken aklı tamamen Kleopatra'nın hizmetlerini kaçırdığı ve Barine'in kaçtığını keşfettiği korkusuyla doluydu. Doğrusu, Kraliçe'nin çocuklarını Archibius'un sorumluluğuna verme isteğinden bahsetmişti ama kendi dairesine ulaşana kadar ona tam ayrıntıları veremezdi. Yokluğu fark edilmemişti. Naip Mardion, alayı Kraliçe adına kabul etmişti çünkü Kleopatra şehre girmişti, kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Charmian daha hafif bir kalple dairesine girdi. Anukis kapıyı onlara açtı. Rahatsız edilmemişti ve Archibius'un sadık, zeki azatlı kadına konuyu kendi
duygularıyla anlatması bir zevkti. Mütevazı hizmetçiye bundan daha zengin bir ödül veremezdi, o da sözlerini sanki bir vahiymiş gibi dinliyordu. Sonunda teşekkür etmeyi reddettiğinde, yükümlü olan kişinin kendisi olduğunu söyleyerek itiraz ettiğinde, ifade samimiydi. Keskin zekası, aristokratın eşit veya aşağı birine hitap etme biçimini anında fark etti; ve onun gözünde, erkeklerin ilki olan kişi, olayların gidişatını sanki kendisi aynı seviyedeymiş gibi anlatmıştı. Kraliçe bile bu rapordan memnun olabilirdi.

Charmian'ın odasından ayrılıp diğer hizmetçilere katıldığında, kendisine özellikle ayrıcalıklı bir ölümlü olduğunu söyledi; ve genç bir aşçı, başının omuzlarının arasına gömülmesiyle ilgili onunla alay ettiğinde, gülerek cevap verdi: "Omuzlarım bu kadar yükseldi çünkü bana alay eden ama yarı yarıya mutlu ve minnettar olmayan aptallara sık sık omuz silkiyorum."

Çok yorgun olan Charmian, kendini bir koltuğa attı ve
Archibius onun karşısındaki yerini aldı. Sessizken bile birbirlerinin topluluğunda mutluydular; ama bugün ikisinin de kalpleri o kadar doluydu ki, yorgunluktan o kadar bitkin düşmüşlerdi ki uyuyamıyorlardı. Birbirlerine anlatacakları ne kadar çok şey vardı! - yine de uzun zaman geçti, Charmian sessizliği bozdu ve Kraliçe'nin dileğinin konusuna geri döndü, kardeşi Kleopatra'ya çocukların inşa ettiği evi ziyaretini anlattı, ne kadar nazik ve içtendi; yine de birkaç dakika sonra, Barine'in adının anılmasıyla bile öfkelenerek, onu
çok kaba bir şekilde kovmuştu. "Ne amaçladığını bilmiyorum," dedi sonuç olarak, "ama,
ona olan sevgime rağmen, belki de en zor olanın lehine karar vermeliyim, çünkü - Leonax'ın kızını ondan ve aşağılık Alexas'tan geri çekenin ben olduğumu öğrendiğinde - özellikle Iras bana artık aynı şefkati göstermediği ve sevgimi ve ilgimi unuttuğunu gösterdiği için nasıl bir muamele bekleyebilirim? Bu artacak ve
en kötüsü, Kraliçe onu kayırmaya başlarsa, onu haklı olarak suçlayamam, çünkü Iras daha keskin zekalı ve daha aktif bir
beyne sahip. Devlet adamlığı benim için her zaman iğrençti. Iras ise, tam tersine, ülkenin hükümetiyle ve özellikle Roma ile ve kaderini yönlendiren adamlarla olan bitmek bilmeyen, önemli oyunla ilgili konularda konuşma fırsatından çok memnun."

"O oyun kaybedildi," diye lafa girdi Archibius öyle bir samimiyetle ki
Charmian başladı, alçak ve çekingen bir tonda tekrarlayarak:

"Kayboldu mu?"

"Sonsuza dek," dedi Archibius, "tabi--

"Olimposlular övülsün--hala bir şüphe varsa."

"Kleopatra kendisine sadakatsiz olmaya ve gelecek nesiller boyunca asil imajını
yok etmeye zorlayacak bir eylemde bulunmaya karar vermediği sürece."

"Nasıl?"

"Ne zaman öğrenirsen öğren, çok erken olacak."

"Ve ya bunu yaparsa, Archibius? Sen onun en güvendiği
sırdaşınsın. O, kendinden daha çok sevdiği şeyi senin sorumluluğuna verecek."

"Daha mı? Sanırım, çocuklardan mı bahsediyorsun?"

"Çocuklar! Evet, yüz kere evet. Onları dünyadaki
her şeyden daha çok seviyor. Onlar için, inanın bana, o
ölümüne gitmeye hazır olurdu."

"Umarım öyle olur."

"Ve eğer o korkunç eylemi gerçekleştirirse, ben sadece
ne olduğunu tahmin edebilirim. Ama şimdiye kadar işgal ettiği yükseklikten inerse - hala hazır olur musun -"

"Benim için," diye sessizce sözünü kesti, "ne yaparsa yapsın önemli değil. Mutsuz ve giderek daha da derin bir sefalete sürüklenecek. Bunu biliyorum ve bu beni onun hizmetinde en büyük gücümü kullanmaya zorluyor. Ben onunum, tıpkı Serapis'e adanmış bir keşişin tanrıya ait olması gibi. Her düşüncesi ona adanmalı. Kendisini
yaratan tanrıya, onu mahkûm ettiği ölüme kadar bedenini ve ruhunu adıyor. Beni bu kadına bağlayan bağlar -kökenlerini biliyorsun- daha az yıkılmaz değil. "Kendimi hor görmeme
zorlamayacak ne isterse, önceden verilir."

"Çocukluğunun arkadaşından asla böyle şeyler talep etmeyecek," diye haykırdı Charmian. Sonra, iki kolunu neşeyle uzatarak ona yaklaşarak,
"Böyle konuşmalı ve hissetmelisin ve bu, dünden beri ruhumu
tedirgin eden sorunun cevabıdır.
Barine'in kaçışı, Kleopatra'nın, Iras'ın, zavallı kafamın, siyasetten nefret edenin, şu anda Kraliçe'nin keskin görüşlü sırdaşlara ihtiyacı varken, lütuf ve nahoşluğu--"

"Kesinlikle hayır," diye sözünü kesti kardeşi. "Bu konularda sadece erkekler tavsiyede bulunur. Kadınların tuvalet masalarının üzerinde yaptıkları dedikodular lanet olsun. Zaten en bilge kafaların iyi düşünülmüş planlarını dört bir yana dağıttı ve bir Iras, tam şu anda, Kader
son kararı çoktan vermemiş olsaydı, devlet yönetimi için bundan daha ölümcül olamazdı."

"O zaman bu endişelerle," diye haykırdı Charmian hevesle; "şüphelerim
son buldu! Her zamanki gibi, doğru yolu gösteriyorsun.
Irenia dediğimiz kırsal araziye -barışın yurdu- ya da
Kanopus'taki sevgili küçük sarayımıza dönmeyi, bana hâlâ ayrılabilecek yılları geçirmeyi ve çocukluğumu güzel kılan her şeye geri dönmeyi düşünmüştüm. Filozoflar, bahçedeki çiçekler, şairler -hatta Timagenes'in bize eserlerinden böylesine büyüleyici örnekler gönderdiği yeni Romalılar- yalnızlığı canlandırırdı. Çocuk,
sevgisini reddettiğim adamın kızı ve sonrasında belki de oğulları ve kızları benim yerimi doldururdu. Leonax için değerli olacakları gibi, ben de onları severdim! Geleceğin bana birçok sessiz saatte göründüğü kılık budur. Ama
kalbi daha da sıcak bir şekilde attığında ve hayat önünde güzelce uzandığında,
ilk aşkını kraliyet oyun arkadaşı için kurban sunağına koyan
Charmian, salt bencil endişeler yüzünden talihsizlik içinde Kleopatra'yı terk edecek mi? Hayır, hayır!--
Senin gibi ben de--ne olursa olsun--Kraliçe'ye aitim."

Kardeşinin yüzüne baktı, onayından emindi ama
kalp kaldırdığı elini sallayarak, ciddi bir şekilde cevap verdi: "Hayır, Charmian! Benim, bir erkeğin,
üstesinden gelebileceğim şey, senin, bir kadının için ölümcül olabilir. Şimdiki zaman, gelecekten gelen pelin otu ile
onu acılaştırmam için yeterince tatlı değil. Ve yine de beni anlamak için
onun kasvetli alanına bir bakış atmalısın.
Sessiz olabilirsin ve şimdi öğrendiklerin aramızda bir sır olarak kalacak. Sadece
bir şey"--burada derin sesinin yüksek tonlarını alçalttı--"sadece
bir şey onu kurtarabilir: Antonius'un öldürülmesi veya onu Octavianus'un
gücüne teslim edecek utanmaz bir ihanet eylemi. Timagenes'in getirdiği
teklif bu."

"Bu mu?" diye sordu boş bir tonda, gri başı öne eğik bir şekilde.

"Bu," diye tekrarladı kararlı bir şekilde. "Ve eğer bu ayartmaya yenik düşerse,
Nil'in atalarının topraklarından aktığı gibi
tüm hayatı boyunca akıp giden aşka sadakatsiz kalacaktır. O zaman, Charmian, kal,
her ne koşulda olursa olsun, ona her zamankinden daha sıkı sarıl, çünkü
o zaman, o zaman, kız kardeşim, daha sefil olacak - on, yüz kat daha sefil, Octavianus onu her şeyden, hatta belki de
hayatından mahrum ederse."

"Ben de onu terk etmeyeceğim, ne olursa olsun. Sonuna kadar onun yanında kalacağım," diye haykırdı Charmian hevesle. Fakat Archibius, kız kardeşinin sessiz doğasına özgü olan coşkulu şevki fark etmeden sakin bir şekilde devam etti: "O senin kalbini de kazandı ve onu terk etmen imkansız görünüyor. Birçok kişi bizim duygularımızı paylaştı; ve bu hiç kimse için bir utanç değil. Talihsizlik, bir kılıç gibi aşağılık doğaları kesen bir silahtır, ancak bir çekiç gibi asil olanları daha sıkı bir şekilde kaynaştırır. Bu nedenle, sana göre onu terk etmek şimdi iki kat daha zor görünüyor, ancak sevgiye ihtiyacın var. Yaşama ve kendini en acınası gerilemeden koruma hakkı, tahttaki nadir kadın kadar senin hakkındır. Onun sevgisinden emin olduğun sürece, onunla kal ve her durumda bağlılığını göster. Sonuna kadar. Fakat seni kitaplara, çiçeklere ve çocuklara çeken sebepler terazide ağır basar ve eğer onun lütfu ve sevgisinin çapasından yoksunsan, seni sefil bir şekilde yok olmaya mahkûm ederim. Kleopatra'nın
yaydığı don, eğer kalbi sana karşı soğumuş olsaydı, Iras'ın sana saldıracağı iğnelemeler, savunmasız olsaydın, seni
öldürürdü. Bu olmamalı, kızkardeşim; buna karşı tedbirli olacağız.
Beni
sözümü kesme. Sana uymanı tavsiye ettiğim öğütler gerektiği gibi tartıldı.
Kraliçenin seni hala eskisi gibi sevdiğini görürsen, ona
sımsıkı sarıl; ama aksini öğrenirsen, yarın ona veda et. Benim
İrenia'm senindir--"

"Ama o beni seviyor ve hatta artık sevmese bile--"

"Sınav yaklaşıyor. Kararı ona bırakacağız.
Barine'in cezalandırma gücünden kaçmasına yardım eden suçlunun sen olduğunu itiraf edeceksin."

"Archibius!"

"Eğer itiraf etmeseydin, bir dizi yalan ortaya çıkacaktı. Doğasındaki, Leonax'ın kızının kaderini değersiz ellere teslim etmeye iten
küçük niteliklerin, daha asil olanlardan daha güçlü olup olmadığını deneyin. Hayatınız boyunca ona verdiğiniz özverili sadakate
layık olup olmadığını deneyin. Eğer bu itirafa
rağmen eskisi gibi kalırsa--"

Burada Anukis tarafından sözü kesildi ve metresinin bu geç saatte Iras'ı görüp göremeyeceğini sordu. "Onu kabul et," diye cevapladı Archibius, kız kardeşiyle aceleyle bakıştıktan sonra, talebiyle yüzü solgunlaşmıştı.
Bunu fark etti ve hizmetçi geri çekilirken elini sıktı ve samimi bir şefkatle şöyle dedi: "Sana fikrimi söyledim, ama bizim yaşımızda
kendi kendimize danışmalıyız ve sen doğru yolu bulacaksın."

"Ben çoktan buldum," diye cevapladı kadın, gözlerini yere indirerek. "Bu
ziyaretçi hızlı bir karar getirdi. Iras'ın
varlığında utanmamalıyım."

Konuşmasını zar zor bitirmişti ki, Kraliçe'nin genç sırdaşı içeri girdi. Heyecanlanmıştı ve tanıdık odaya
bir göz attıktan sonra, kısa bir selamlamanın ardından sordu:

"Kraliçe'nin nereye gittiğini kimse bilmiyor. Mardion alayı onun yerine aldı. Sizi sırdaşına mı aldı?"

Charmian olumsuz yanıt verdi ve Antony'nin gelip gelmediğini ve onu nasıl bulduğunu sordu.

"Acınası bir durumda," diye cevap verdi. "Mümkünse Kraliçe'nin onu ziyaret etmesini
engellemek için acele ettim. Reddedilirdi.
Bu korkunç."

"Paraetonium'un hayal kırıklığı diğer yüklere ekleniyor," diye gözlemledi Archibius.

"Diğerleriyle karşılaştırıldığında bir tüy," diye bağırdı Iras öfkeyle. "Ne
bir manzara! Güçlü bir devin bedeninde, asla çok büyük olmayan, buruşuk bir ruh. Felaket, Herakles'in soyundan gelenin cesaretini ezer. Zayıf olan, Kraliçe'nin muhteşem cesaretini de beraberinde toza sürükler."

"Bunu engellemek için elimizden geleni yapacağız," diye cevapladı Archibius kararlı bir şekilde.
"Ölümsüzler, kendi gücü tükenirse, onu desteklemek için seni ve Charmian'ı yanına yerleştirdiler.
Güçlerini test etme zamanı geldi."

"Görevimi biliyorum," diye cevapladı Iras sert bir şekilde.

"Kanıtla!" dedi Archibius içtenlikle. "Charmian'a karşı öfkelenmek için
bir sebebin olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Düşmanlarıma bu kadar şefkatle davranan kişi, şüphesiz ki benim sevgimden de vazgeçebilir. Vesayetiniz nerede?"

"Bunu daha sonra öğreneceksin," diye cevapladı Charmian öne çıkarak. "Ama
öğrendiğinde, sevgimden şüphe etmek için daha iyi nedenlerin olacak; yine de
sadece
bir sevdiğimi sefaletten kurtarmak içindi, kesinlikle seni üzmek için değil,
seninle Barine arasına girdim. Ve şimdi şunu söyleyeyim - beni
canımda yaralasan ve Yunan kalbine
değer olan her şey
beni intikam için çağırsa - dürtüyü reddetmek için
gerekli olabilecek her türlü kısıtlamayı kendime uygulardım, çünkü bu göğüs en vahşi nefretten daha güçlü, daha etkili bir sevgi
içerir. Ve bu sevgiyi ikimiz de
paylaşırız. Benden nefret et, şimdiye kadar bir kız gibi yanında durduğun kişiyi
yaralamaya ve incitmeye çalış, ama benden, kraliyet metresime
olmak ve gücümün yettiği tüm yardımı sunmak için ihtiyaç duyduğum gücü ve özgürlüğü çalmaktan sakın. Az önce kardeşime Kleopatra'nın hizmetinden ayrılma konusunda danışıyordum."

"Şimdi mi?" diye sertçe araya girdi Iras. "Hayır, hayır! Öyle değil! Olmamalı! Şimdi seni ayıramaz."

"Belki senden daha kolay," diye cevapladı Charmian; "ancak birçok şeyde
hizmetlerimin yerini doldurmak zor olabilir."

"Güneşin altında hiçbir şey bunu yapamaz," diye haykırdı Iras hevesle. "Eğer bu sıkıntılı
günlerde seni de kaybederse--"

"Daha da karanlık günler yaklaşıyor," diye sözünü kesti Archibius kesin bir şekilde.
"Belki de yarın her şeyi öğrenirsin. Charmian'ın dinlenme arzusuna boyun eğmesi mi, yoksa Kraliçe'nin hizmetinde kalması mı, sana bağlı. Eğer onun kalmasını istiyorsan, bunu yapmasını çok zorlaştırmamalısın. Biz üçümüz, çocuğum, belki de bu sarayda Kraliçe'nin mutluluğunun kendi mutluluklarından daha önemli olduğu tek kişileriz ve bu nedenle, adı ne olursa olsun, hiçbir olayın uyumumuzu gölgelemesine izin vermemeliyiz."

Iras öfkeyle gururla başını geriye attı ve tutkuyla haykırdı:
"Seni yaralayan ben miydim? Hangi açıdan bilmiyorum. Ama sen ve
Charmian--bu kalbin her aşka kapalı olduğunun çok uzun zamandır farkında olmanıza rağmen--çocukluğumdan beri özlediğim adamla aramıza girdiniz ve Dion ile
Barine'i birleştiren köprüyü kurdunuz. Nefret ettiğim kadını avucumda tuttum ve ölümsüzlere bu lütuf için teşekkür ettim; ama siz ikiniz--hala benden saklamaya çalıştığınız sırrı tahmin etmek zor değil--kaçmasına yardım ettiniz. İntikamımı çaldınız; Şarkıcıyı tekrar yola koydun
ve daha iyi ve daha eski bir iddiam olan adamı bulması gereken yere, ve belki de hala ikimizden hangisinin evinin daha iyi hanımı olacağını düşünüyor olabilir, eğer Alexas ve değerli kardeşi, ikimizin de ölü bir adam hakkında şefkatle düşünmekle yetinmemiz için işleri ayarlamazlarsa. Bu yüzden artık sana borçlu olmadığıma inanıyorum,
Charmian bana gösterdiği tüm nezaket için fazlasıyla karşılığını verdi."

Bu sözlerle aceleyle kapıya doğru yürüdü, ancak eşikte durdu ve haykırdı: "Durum bu; yine de Kraliçe'ye daha önce olduğu gibi sizinle el ele hizmet etmeye hazırım; çünkü siz ikiniz -söylediğim gibi-
ona
ihtiyacınız var. Diğer açılardan--kendi yolumu izleyeceğim."

BÖLÜM XVII.

Kleopatra, şimdi seksen yaşında olan İskender'in rahibi olarak ülkenin tüm hiyerarşisini yöneten saygıdeğer Anubis'i aramıştı. Koltuğundan kalkması zordu, ancak Kraliçe'nin yaptığı gözlemin olumsuz sonucunu incelemek için gözlemevine götürülmüştü. Ancak yıldızların konumu o kadar elverişsizdi ki, Kleopatra bu konulara ne kadar derinden girerse, ilk başta işaret ettiği uzak gezegenlerin hafifletici etkilerini öne sürmesi o kadar zordu. Ancak, kabul salonunda baş rahip ona Mısır'ın bağımsızlığının ve kendi kişisel güvenliğinin onun ellerinde olduğunu garanti etmişti;
sadece -gezegenler bunu gösteriyordu- korkunç bir fedakarlık gerekiyordu--onurunun, seksen yılının ve ona olan aşkının
konuşmasına izin vermediği bir fedakarlık. Kleopatra bu gizemli sözleri onun dudaklarından duymaya alışkındı ve bunları kendi tarzında yorumluyordu.
Birçok neden onu bu geç saatte saygıdeğer piskoposu aramaya yöneltmişti.
Zor durumlarda ona sık sık iyi öğütler vermişti;
ama bu sefer ona Nektanebus'un sihirli kadehi tarafından götürülmemişti,
o gün ona eşlik eden sekiz pastophori tapınağa geri getirmişti,
çünkü Actium savaşından beri bu muhteşem
kase onun için sürekli bir endişe kaynağı olmuştu.

Kleopatra şimdi çocukluğunun öğretmenine doğrudan şu soruyu sormuştu
kadehin -geniş, sığ bir kap, düz, cilalı bir taban- gerçekten de Antonius'u savaştan ayrılmaya ve zafer kazanılmadan önce kendisini takip etmeye ikna edip edemeyeceği. Kadırgalar arasındaki çatışmadan hemen önce kullanmıştı ve bu durum Anubis'in olumlu bir şekilde cevap vermesine yol açtı.

Uzun zaman önce harikulade kadeh ona tapınak hazineleri arasında
gösterilmişti ve kendisine, bir başkasının parlak yüzeyinden yansımasını sağlayan herkesin kendi iradesi üzerinde
hakimiyet kazandığı söylendi. Ancak, ona sahip olma isteği tatmin olmamıştı ve Antonius'un sınırsız bağlılığı ve ateşli aşkı eskiden olduğundan daha az hararetli görünene kadar
onu tekrar istemedi. O zamandan beri yaşlı arkadaşını harikulade kadehi kendisine saklaması için
sürdürmekten hiç vazgeçmemişti. İlk başta, kullanımının ona talihsizlik getireceğini öngörerek kesinlikle reddetmişti; ancak isteğini kesin bir emir takip ettiğinde ve kadeh ona emanet edildiğinde, Anubis'in kendisi bile bu kabın kendisine atfedilen büyülü güce sahip olduğuna inandı. İçki bardağının, insan yeteneğinin çok ötesinde, büyük tanrıçanın yardımıyla, geleneğe göre Büyük İskender'in babası olan Kral Nektanebus'un, Philoe'nin İsis adasında kabı yaptığı söylenen büyü sanatının en güçlü kanıtını sağladığını düşündü. Anubis, Kleopatra'ya reddetmesini hatırlatmayı ve ona, kendi alanlarının ötesindeki güçleri kullanmaya çalışan ölümlülerin maruz kaldığı büyük tehlikeyi göstermeyi amaçlamıştı. Amacı, babası Phoebus Apollo'nun arabasıyla güneşin atlarını yönlendirmeye çalıştığında dünyada neredeyse bir yangın

çıkarmış olan Phaeton'u ona hatırlatmaktı.
Ama bu gereksizdi, çünkü bu soruya neredeyse hiç yanaşmamıştı

ama tutkulu bir şiddetle, ona bu kadar çok talihsizlik getiren

kaseyi gözlerinin önünde yok etmesini emretti.

Rahip, onun arzusunun kendisinin
oluşturduğu bir kararla uyumlu olduğunu iddia etti. Aslında, onun gelişinden önce, Octavianus şehri ve ülkeyi ele geçirirse ve mucizeler yaratan kap onun
ellerine geçerse kadehin ölümcül bir şekilde
kullanılabileceğinden korkmuştu. Nektanebus, Mısır için kadehi yapmıştı. Bunu yabancı hükümdardan koparmak, damarlarında Firavunların kanı akan ve halkının bağımsızlığı ve özgürlüğü için coşkulu bir bağlılıkla çalışan son kralın ruhuna göre hareket etmekti. Kraliçenin emrinden sonra başrahip, bu adamın harikulade eserini Roma fatihi'ne teslim etmektense yok etmek kutsal bir görev gibi görünüyordu ve bu nedenle eritme ocağının yakılmasını ve bardağın Kleopatra'nın gözleri önünde şekilsiz bir kütleye dönüştürülmesini emrettiğinde bunu kutsal bir görev olarak temsil etti. Metal erirken, Kraliçe'ye büyülü gücünü kudretli İsis'e borçlu olan kaptan ne kadar kolay vazgeçebileceğini hevesle anlattı. Kadının cazibesinin büyüsü de tanrıçanın bir hediyesiydi. Antony'nin kalbini yumuşak ve teslimiyetçi kılmak, ateş altını eritirken yeterli olurdu. Belki de İmparator, Kraliçe'nin saygısıyla, onun
sevgisini - en paha biçilmez nimeti - kaybetmişti. O, Anubis, bunu Tanrı'nın büyük bir lütfu olarak görürdü; "çünkü," diye sonuca vardı, "Mark Antony, kraliyet hanımıma atalarından kalan mirası eksiltmeden güvence altına almak ve bu sevgili ülkenin bağımsızlığını ve refahını korumak için yapılan her türlü çabayı paramparça edecek uçurumdur. Bu kadeh pahalı bir hazineydi. Mısır'ın tahtı ve refahı daha büyük fedakarlıklara değer. Ama biliyorum ki bir kadın için aşkından daha
zor olan hiçbir şey yoktur."

Yaşlı adamın sözlerinin anlamını Kleopatra ertesi sabah, Octavianus'un elçisi Timagenes'e ilk görüşmeyi verdiğinde öğrendi.

En iyi öğretmenlerinden biri olan ve öğrenciyken kendisiyle birçok tartışma yaşayan zeki, parlak adam nazikçe karşılandı ve görevini mükemmel bir beceriyle yerine getirdi.

Kraliçe onun temsillerini dikkatle dinledi, ona kendi zekasının güç kazanmasına rağmen esnekliğini kaybetmediğini gösterdi; ve onu zengin hediyeler ve nazik sözlerle görevden aldığında, Antonius'u fatihe veya ona "eylem yapan kişi" olarak teslim ederse, sevgili anavatanının bağımsızlığını koruyabileceğini ve tahtı kendisi ve çocukları için elinde tutabileceğini biliyordu.
- Bunlar Timagenes'in kendi sözleriydi - "onu, sonunu parlak veya kadersel kılma gücüne sahip olduğu oyundan sonsuza dek uzaklaştırabilirdi."

Tekrar yalnız kaldığında kalbi öyle tutkuyla çarpıyordu ve ruhu öyle bir telaş içindeydi ki, taç Konseyi'nin belirlenen toplantısına katılamayacağını hissetti. Oturumu
ertesi güne erteledi ve
kendini toparlamak için denize açılmaya karar verdi.

Antonius onu görmeyi reddetmişti. Bu onu yaralamıştı.
Kadeh ve onun kötü etkileri düşüncesi, bu felaket günlerinde her zamankinden daha sık teslim olduğu tutku patlamalarından birinin neden olduğu
kabın yıkımıyla birlikte hafızasından hiç silinmemişti.
Tam tersine, yalnız kalma, düşüncelerini
toplama ve sıkıntılı
ruhundaki bulutları dağıtmaya çalışma ihtiyacı hissediyordu.

Kupa, İsis'in hazinelerinden biriydi ve onun anısı, eski günlerde tanrıçanın tapınağında sık sık
kendini toparladığı saatleri hatırlatıyordu.
Fark edilmeden kutsal alanı aramak istiyordu ve sadece Iras ve Baş Tanıtıcı eşliğinde,
sıkıca örtülü bir şekilde,
Müzler Köşesi'ndeki komşu tapınağa gitti.

Ancak hac yolculuğunun amacını bulamadı. Dua etmek ve kurbanlar sunmak için
dolduran kalabalık ve tanınma korkusu
sakinliğini yok etti.

Geri çekilmek üzereyken, mimar Gorgias, onu takip eden bir yardımcıyla birlikte ölçüm aletleri taşıyarak ona doğru ilerledi. Gorgias, hemen onu yanına çağırdı ve Gorgias, kaderin kendisinin inşa planını ne kadar
harika bir şekilde desteklediğini anlattı. Kalabalık, yaşlı filozof Didymus'un evini yıkmıştı ve evinin barınağını sunduğu
gri saçlı bilge, Majesteleri ona ve ailesine korumasını
sağlarsa, atalarından miras kalan mülkü devretmeye hazırdı.

Sonra mimarın müzeyi kutsal alana bağlama planını görmek istedi ve gecenin ve sabahın bir kısmını adadığı ilk taslağa daldı. Bunu gösterdi ve hevesli bir
acillikle Kleopatra ona mümkün olan en kısa sürede inşaata başlamasını
ve gece gündüz işi sürdürmesini emretti. Genellikle aylar süren
işler haftalar içinde tamamlanmalıydı. Iras ve sade giysiler giymiş olan "Tanıtıcı" onu tapınak avlusunda beklemiş ve mimarın da katılımıyla yan kapılardan birinde duran gösterişsiz sedyeye kadar ona eşlik etmişler ancak içeri girmek yerine Gorgias'a bahçeye kadar eşlik etmesini emretmiş.

Denetleme mimarın haklı olduğunu kanıtlamış ve türbe bir kısmını kaplasa ve onu İsis Tapınağı'ndan ayıran sokak deniz kıyısı boyunca devam etse bile, geri kalan kısım Lochias'taki saraya ait olanın iki katı büyüklüğünde olacakmış.

Kleopatra'nın kapsamlı incelemesi Gorgias'a kesin bir amacı olduğunu göstermiş. Lochias burnuyla bağlantı kurmanın mümkün olup olmadığını sorması aklından geçeni gösteriyormuş ve mimar olumlu yanıt vermiş. Sadece Tac'a ait bazı küçük binaları ve kraliyet limanının güney kısmındaki Berenike'nin küçük bir tapınağını yıkmak gerekiyordu. Buraya giren Agathodaemon Kanalı'nın kolu uzun zaman önce köprülenmişti. Bu değişiklikten kaynaklanacak yeni sahne, Kraliçe'nin zihinsel vizyonunun önünde harikulade bir hızla canlandırılmıştı ve bunu mimara kısa ve canlı bir dille anlattı. Bahçe kalmalıydı, ancak Lochias'tan köprüye kadar genişletilmeliydi. Oradan saraya kapalı bir sütunlu geçit açılacaktı. Gorgias, tüm bunların kolayca ayarlanabileceğine dair ona güvence verdikten sonra, bir süre düşünceli bir şekilde yere baktı ve sonra işin hemen başlamasını emretti ve ne para ne de adam esirgemesini istedi. Gorgias, ateşli bir çalışma dönemi öngördü, ancak bu onu yıldırmadı. Böyle bir usta inşaatçıyla tüm şehri çatılandırmaya hazırdı. Ayrıca,
komisyon onu memnun etti çünkü bu,
türbesi bu kadar hızlı bir şekilde yerden yükselecek olan kadının hala varoluşun zevklerini
artırmayı düşündüğünü kanıtladı; çünkü bahçenin
değişmeden kalmasını istese de, sütunlu geçidi ve pahalı malzemelerden ve güzel biçimlerle inşa edilmiş işin geri kalanını görmek istiyordu.
Ona veda ettiğinde, Gorgias onun cübbesini ateşli bir coşkuyla öptü.

Ne kadın! Doğru, peçesini bile kaldırmamıştı ve sade koyu renk giysiler giymişti, ancak her hareketi en mükemmel zarafeti ortaya koyuyordu.

Kimi zaman burayı, kimi zaman orayı işaret eden kolu ve eli, ona yine oldukça hayat dolu görünüyordu; ve biçim mükemmelliğini
çok değerli bulan o, gözlerini onun muhteşem simetrisinden
ayırmakta zorlandı. Ve tüm vücudu! Ne çizgiler, ne gerçek
aristokrat zarafet ve sıcak, nabız gibi atan hayat!

O sabah, artık kendi evinde yaşayan Helena onu karşıladığında,
zihninde onu Kleopatra ile karşılaştırmaya çalışmıştı, ama hemen vazgeçti. Hebe'nin nektar sunduğu adam, Byblus'un en iyi şarabını bile istemez.
Tarif etmesi zor, minnettar, neşeli bir memnuniyet duygusu, içine
çekingen, sessiz Helena ona bu kadar sıcak ve içten bir şekilde hitap ettiğinde, onu sardı; ama Kleopatra'nın görüntüsü sürekli olarak aralarına
giriyordu ve kendini
anlaması onun için zordu. Birçok kadını art arda sevmişti ve şimdi
kalbi aynı anda iki kişi için çarpıyordu ve Kraliçe, ışığı onu büyüleyen iki yıldızdan daha parlak olanıydı. Bu nedenle dürüst ruhu, Helena'yı
artık etkilemeyi bir suç olarak görürdü.

Kleopatra, yetenekli mimarda ne kadar ateşli bir hayran kazandığını biliyordu ve bu bilgi onu memnun etti. Onu elde etmek için hiçbir kadeh kullanmamıştı. Şüphesiz ki ertesi sabah türbeyi inşa etmeye başlayacaktı.
Kubbede birkaç tabut için yer olmalıydı. Antony bir kereden fazla
ölebileceği her yerde onun yanına gömülme isteğini dile getirmişti ve
bu, o kadehi ele geçirmeden önce gerçekleşmişti. Her halükarda, hangi yerde veya kimin eliyle ölümle karşılaşırsa karşılaşsın, ona aynı iyiliği yapmalıydı ve varoluşunun sönmüş ışığı açıkça
sönmeye yaklaşıyordu. Eğer onu bağışlarsa, Octavianus onu yaşayanların
saflarından
silecekti ve o----Bir kez daha, kadehin yok edilmesini emretmesine neden olan
korkunç, ateşli huzursuzluk tarafından
yenildi ve tapınağa
getirildi. Danışmanlarıyla buluşmak, ziyaretçileri kabul etmek, çocuklarını selamlamak için
bu ruh haliyle geri dönemezdi. Bu ikizlerin doğum günüydü; Charmian ona bunu hatırlatmış ve
hediyeleri sağlamayı üstlenmişti. Böyle şeyler için nasıl zaman ve düşünce bulabilirdi? Akşam geç saatlerde baş rahipten dönmüştü, yine de Mark Antony'yi
buldukları durumun ayrıntılı bir açıklamasını istemişti. Iras'ın verdiği rapor, kendisinin onu savaş sırasında ve sonrasında gördüğü durumla uyumluydu. Ah, onun kasvetli kasveti derinleşmiş gibiydi.
Charmian sabahleyin giyinmesine yardım etmişti ve zor itirafını yapmak üzereydi ve Barine'in kraliyet metresinin cezasından kurtulmasına yardım ettiğini itiraf etmişti; ama daha başlayamadan,
Timagenes duyuruldu, çünkü Kleopatra geç saatlere kadar yatağından kalkmamıştı.

Kraliçenin tapınağı aradığı amaç elde edilememişti;

ama Gorgias'la yaptığı istişare zihnini dağıtmıştı ve son dinlenme yerinin düşüncesinin uyandırdığı duygular şimdi her şeyi bastırmıştı, tıpkı dalgaların kükremesinin kayalık kıyıdaki kırlangıçların cıvıltılarına hükmetmesi gibi.

Ah, sakinliğe ihtiyacı vardı! Mutlak bir sessizlik içinde birçok şeyi tartıp düşünmeliydi ve bunu Lochias'ta elde edemezdi. Sonra bakışları Berenike'nin küçük kutsal alanına kaydı, yakınlarda çocukların yaratıcı çalışma sevgilerini tatmin edebilecekleri bir bahçeye yer açmak için kaldırılmasını emretti. Boştu. Orada hiçbir kesintiden korkmasına gerek yoktu. İçeride Berenike'nin resminin olduğu tek, sessiz, hoş bir oda vardı. "Tanıtıcı", muhafızlara başka ziyaretçi kabul etmemelerini emretti ve kısa süre sonra tonozlu çatısı olan küçük beyaz mermer dairesel oda Kraliçe'yi kabul etti. Kraliçe heykelin karşısındaki bronz sıralardan birine çöktü. Her şey sessizdi; bu serin sessizlikte, düşünmeye alışmış zihni özlediği şeyi bulabildi: görüş netliği, yaklaşan kararın varlığında kendi hislerini ve konumunu açıkça anlama. İlk başta düşünceleri, uçuş yönünü seçmeden önce bir güvercin gibi oradan oraya savruldu; ama neden bu kadar aceleyle bir mezar yaptırdığı sorusundan sonra, yaşamasına izin verilecekken, aklı doğru yolu buldu. İskit muhafızları, Moritanyalılar ve ordudaki Blemmyes arasında, bir avuç altın ve dudaklarından çıkan bir sözle, yenilmiş Antonius'a saldıracak çok sayıda vahşi adam vardı, tıpkı avcıların "Onu yakalayın!" diye bağırması gibi. Bir ipucu ve şehrin Mısır mahallesi olan Rhakotis'teki sefil büyücüler ve Magianlar arasında, yirmi adam onu ​​zehir veya kurnaz tuzaklarla öldürürdü; Mellakes veya gençlerin muhafızlığındaki Makedonyalılara bir emir ve o gün ve yarın, eğer emrederse, Timagenes'in ona söylediği gibi, Asya'ya giderken esir alınacaktı. Altını kavramasını, ipucu vermesini, emri vermesini engelleyen neydi?

Şüphesiz, artık erimiş olan ve onu şeref, şöhret ve gücü değersiz
çöpler olarak bir kenara atmaya zorlayan sihirli kadehi düşünüyordu; ancak bu hatıra ruhunu
yüklese de, belirleyici bir etkisi olmadı. Elini ve dudaklarını hapseden tek bir şey değildi, varlığının her bir lifi, kalbinin her nabzı, geçmişe, çocukluğun sınırlarına doğru her bakışıydı. Yine de diğer düşünceleri de dinledi. Ona çocuklarını, gücün verdiği coşkuyu, atalarının topraklarına duyduğu sevgiyi, ve onsuz onu tehdit eden tehlikeyi, ışığı ve karanlığı görmenin mutluluğunu, sessizliği, ölümün donuk katılığını, çok fazla özen ve emekle beslenip geliştirilen bedenin ve zihnin yok oluşunu, yaşamdan ölüme geçişle ilişkilendirilebilecek korkunç işkenceyi - ölme eylemini - hatırlattılar. Ve önünde, bir sonsuzluk süren varoluşta ne vardı? Artık
güneşin altında nefes almadığında, ölüm saati ertelenmiş olsa bile ve
ölümle her şeyin sona erdiğine inanan Epikuros'un değil, Mısırlıların kadim öğretilerinin haklı olduğunu keşfettiğinde, sevgilisi olan kocasının öldürülmesi veya ihaneti ile birkaç yıl daha yaşam satın alırsa, mezarın ötesindeki dünyada onu ne bekliyordu? Yine de belki de mahkumlara verilen cezalar, halkın itaatsiz davranışlarını dizginlemek ve kanunu çiğneyenleri korkutmak için devletin düzenini koruyan rahiplik tarafından icat edilen korkulardan başka bir şey değildi. Ve, diye fısıldadı cüretkar Yunan ruhu, mahkumların meskeninde, Mısırlıların Elysium Tarlaları olan Aalu Bahçesi'nde değil, babası ve annesiyle ve kötü atalarıyla, kötü şöhretli Philopater'in halefi olan I. Euergetes'e kadar buluşacaktı. Böylece diğer dünya düşüncesi, kesin bir çıkarıma izin vermeyecek kadar belirsiz bir öncül haline geldi ve bu nedenle hesaptan çıkarılabilirdi. Sorunun biçimi bu olmalı, sevdiği birinin öldürülmesi veya ihanete uğramasıyla satın alınan yıllar onun için nasıl şekillenecekti? Gece boyunca öldürülen adamın görüntüsü uykusunu kaçırırdı ve Romalı Antonius'un onlara verdiği isimle Dirx olan Öfkeliler, katilleri yılan kırbacı ile kovalayanlar, şiirsel hayal gücünün boş yaratımları değildi, suçlunun huzursuzluğunu, vicdan azabıyla oradan oraya sürüklenmesini tamamen sembolize ediyordu. Epikürcülerin en büyük iyiliği, acısız mutluluğu, böyle bir suçlulukla yüklenenler için sonsuza dek kaybolmuştu.

Ve gündüz ve akşam saatlerinde? Evet, o zaman zevk üstüne zevk yığmakta özgür olacaktı. Ama festivaller kimin için kutlanacaktı; onları kiminle paylaşabilirdi? Uzun yıllar boyunca hiçbir ziyafet, hiçbir eğlence ona Mark Antonius olmadan zevk vermemişti. Kimin için süslendi veya kaybolan çekiciliğini korumaya çalıştı? Ve ruhun ızdırabı, yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde azalan büyüyü ne kadar çabuk tamamen yok edecekti ve ayna, hiçbir Olimpos'un becerisinin silemeyeceği kırışıklıkları ortaya çıkardığında, o----Hayır, o yaşlanmak için yaratılmamıştı! Bu kadar çok sefalet içermesi gereken birkaç yıllık yaşam, şimdiki ve gelecek nesiller tarafından büyüleyici Kleopatra, kadınların en karşı konulamaz olanı olarak anılma hakkını teslim edecek kadar büyük bir değere sahip miydi?

Peki ya çocuklar?

Evet, onların büyüyüp tahta oturmasını görmek çok hoş olurdu, ama ciddi, kesin şüpheler, neşeyle dolu bu fikirle bile kısa sürede harmanlandı. Octavianus'un yerine Caesarion'u dünyanın hükümdarı olarak selamlamak ne kadar da görkemli! Fakat ilk aşk ilişkisi onurunu ve yasayı ihlal etmeyi tamamen feda eden ve şimdi bir kez daha eski uyuşukluk haline geri dönmüş gibi görünen hayalperest bu pozisyona nasıl ulaşabilirdi?

Diğer çocuklar adil umutlar uyandırdı ve Antonius Helios'u Mısır Kralı olarak görmek annenin kalbine ne kadar da güzel göründü; Kleopatra'yı ilk çocuğuyla birlikte
Selene; ve küçük İskender'i erdem ve yeteneklerle zengin, asil bir devlet adamı ve kahraman olarak görmek! Yine de, Archibius'un eğitimini yönlendirmesini umduğu Antonius'un çocukları, babalarının katili olan anneleri için ne hissedeceklerdi?

Bu düşünceyle ürperdi, çocuksu kalbinin babasının lanetlediği
kötü şöhretli annesi için kanlı gözyaşları döktüğü saatleri hatırladı. Ve tarihin bir canavar olarak kaydettiği Kraliçe Tryphoena,
kocasını öldürmemiş, sadece tahttan indirmişti.

Arsinoe'nin annesine ve kız kardeşine ettiği küfürler aklına geldi,
ve ikizlerin ve sevgilisi Alexander'ın pembe dudaklarının
bir gün onu lanetlemek için açılabileceği düşüncesi,--çocukların bir gün sevgili ellerini kaldırıp ona, babalarının kötü katiline, dehşet ve alayla işaret edecekleri fikri--Hayır, hayır ve yine hayır! Bu aşağılanma ve utanç pahasına birkaç yıl daha değersiz hayat satın almayacaktı.

Kimin satın alması?

Oğlunu babasının mirasından, Sezar'dan çalan ve vasiyetinde adı geçen kişi, sadakatine bir atıf gibi olan--o soğuk kalpli, hesapçı, Roma'daki ilk karşılaşmalarından itibaren doğası onu
iğrendiren, geri çeviren, ürküten o yeni yetme; kocasının --kendi gözünde ve Mısırlıların gözünde Antonius bu pozisyonu elinde tutuyordu-- kız kardeşi Octavia ile evlenmeye ve böylece onu, Kleopatra'yı sadece aşkı olarak damgalamaya ikna eden, çocuklarının meşru doğumuna şüphe düşüren; Actium savaşından önce her ikisini de en derinden aşağılayan ve hakaret eden güvenen Antonius'un sahte dostu!

Tam tersine, kraliyet gururu böyle bir adamın en vahşi eylemi yapma emrine itaat etmeye karşı çıktı; ve çocukluğundan beri bu gurur, nefesi ve kalbinin nabzı kadar doğasının bir parçası olmuştu. Ve yine de, çocukları uğruna, ikizlerin ve İskender'in genç ruhlarına aşılamak istediği en iyi ve en asil şeylerin mezarı olmasaydı, belki de bu utancı yaşayabilirdi.

Çocukların lanetlerini düşünürken oturduğu yerden kalkmıştı.
Neden daha uzun süre düşünüp tartsındı ki? Aradığı net algıyı
bulmuştu. Gorgias mezarın inşasını hızlandırsın.
Kader ondan hayatını talep ederse, onu sadece cinayet veya alçakça bir ihanet pahasına
korumasına izin verilirse direnmeyecekti. Sevgilisinin
zaten kaybedilmişti. Onun yanında, dünyanın hala kıskanç bir şaşkınlıkla bahsettiği, parlak, ışıldayan,
eşsiz bir mutluluk yaşamıştı.
Her şey bittiğinde, onun yanında, mezarda dinlenecek ve
dünyayı kraliyet aşıkları Antonius ve Kleopatra'yı saygılı bir sempatiyle hatırlamaya zorlayacaktı. Çocukları onu
rahat kalplerle düşünebilmeli ve acı bir duygunun gölgesi, bir uyarıcı düşünce bile onları ebeveynlerinin mezarını çiçeklerle süslemekten, dibinde ağlamaktan, ruhlarına kurbanlar sunmaktan alıkoymamalı.

Sonra bir zamanlar alnında Mısır'ın çift tacını takmış olan Berenike'nin heykeline baktı. O da erken yaşta şiddetli bir ölümle ölmüştü; o da sevmeyi biliyordu. Kocası Suriye savaşından yara almadan dönerse güzel saçlarını Afrodit'e kurban etme yemini adını şanlı hale getirmişti. "Berenike'nin Saçı" hala gece göklerinde bir takımyıldız olarak görülüyordu. Bu kadın sık sık ve ağır günahlar işlemiş olsa da, sadık bir sevgi eylemi
onu onurlandırılan, tapılan bir prenses yapmıştı. O--Kleopatra daha da büyük bir şey yapacaktı.
Kendine yüklemeyi planladığı fedakarlık, bir avuç güzel saçtan çok daha ağır basacaktı ve egemenlik ile hayatı kapsayacaktı.

Başını dik tutarak ve gururlu bir öz güven duygusuyla Kirene kraliçesinin asil mermer yüzüne baktı.
Sığınağa girmeden önce, ölüme mahkûm ettiği suçluların nasıl hissetmeleri gerektiğini bildiğini hayal etmişti. Artık kendisi de hayatla işini bitirmişken,
ağır bir yükten kurtulmuş gibi hissediyordu, ama yine de kalbi sızlıyordu ve--özellikle çocuklarını düşündüğünde--tüm şefkat biçimlerinin en acı vericisi olan duyguyla--kendine acımayla--bunalmıştı.

BÖLÜM XVIII.

Kleopatra tapınaktan ayrıldığında, Iras onun
görünüşündeki değişime hayret etti. Güzel yüzüne bir miktar sertlik veren şiddetli gerginlik, onun
çekiciliğini artıran nazik bir üzüntü ifadesine dönüşmüştü, ancak hizmetçisi sarayın ön avlusuna yeni giren alayı işaret ettiğinde yüz hatları hızla aydınlandı.

İskenderiye'de ve Mısır'ın her yerinde doğum günleri mümkün olduğunca
kutlanırdı. Bu nedenle, ikizlere şeref vermek için şehrin çocukları
tebriklerini sunmak ve aynı zamanda kraliyet annelerine vatandaşların sevgisi ve bağlılığı konusunda güvence vermek için gönderilmişti.

Saray'a dönüş sadece birkaç dakika sürdü ve Kleopatra,
aceleyle şenlikli giysiler giyerek, çocuk gruplarına baktığında, sanki Kader bu güzel gösteriyle ona
tasarımını onayladığının bir işaretini vermiş gibiydi.

Kısa süre sonra ikizlerle birlikte balkonda el ele duruyordu, alay orada durmuştu. Prens ve prensesle aynı yaşta olan yüzlerce kız ve erkek çocuk oraya akın etmişti, ilki buketler taşıyordu, ikincisi zambak ve güllerle dolu küçük sepetler taşıyordu. Her kafa bir çelenkle taçlandırılmıştı ve kızların çoğu çiçek çelenkleri takmıştı. Genç kızlardan ve genç kızlardan oluşan bir koro, tanrılara kraliyet annesine ve çocuklarına her türlü mutluluğu bahşetmesi için yalvaran bir bayram ilahisi söyledi; kızlardan oluşan koronun lideri şehir adına kısa bir konuşma yaptı ve bu konuşma sırasında çocuklar sıraya girdi, en uzun olanlar arkada, en küçük olanlar önde ve diğerleri boylarına göre aralarındaydı. Sahne, pembe yüzlerin güzel çiçekler olduğu canlı bir bahçeye benziyordu. Kleopatra, en sevdikleri kişiler tarafından kendisine gönderilen büyüleyici selam için vatandaşlara teşekkür etti ve onlara sevgilerinin karşılığını verdiğine dair güvence verdi. Üç çocuğuyla birlikte tebriklerini sunan kalabalığa doğru yürürken gözleri yaşlarla doldu ve öptüğü alışılmadık derecede güzel bir kız çocuğu, sanki kendi annesiymiş gibi şefkatle kollarını ona doladı. Ve kızlar küçük sepetlerinin içindekileri onun önündeki yere
serptiklerinde ve oğlanlar, birçok çınlayan haykırış ve sevgi dolu dilekle, buketleri ona ve ikizlere sunduklarında sahne ne kadar güzeldi!

Charmian hediyeleri vermeyi unutmamıştı; ve uşaklarla hizmetçiler çocukları büyük bir salona götürüp onlara ikramlarda bulunduklarında, Kraliçe'nin gözleri o kadar parlak parladı ki
çocukluğunun arkadaşı ona zor bir itirafta bulunmaya cesaret etti.

Ve, sıklıkla olduğu gibi, en çok korktuğumuz olay, gerçekten gerçekleştiğinde, dostça veya kayıtsız bir görünüm sergiler; şimdi durum böyleydi. Hayatta hiçbir şey
büyük veya küçük değildir - biri, karşılaştırıldığı şeylere göre, diğerine dönüşebilir. En uzun
adam, dağ sırasının kayalık devinin yanında bir cüce olur, en
küçüğü ormandaki karıncaların yanında bir Titan olur. Dilenci, zengin adamın küçümseyerek bir kenara attığını bir hazine olarak ele geçirir. Dünden önceki gün Kleopatra'ya dayanılmaz görünen, en büyük endişesini uyandıran, gecenin dinlenmesinin bir kısmını çalan ve onu zorlu önlemler almaya yönelten şey, şimdi önemsiz ve neredeyse dikkate değer görünmüyordu.

Dün ve bugün, Barine'in ortadan kaybolmasını önemsiz meseleler alanına zorlayan olaylar getirmiş ve soruları gündeme getirmişti.

Charmian'ın itirafından önce, dinlenmeyi özlediği ancak yine de, hizmetlerini artık arzulamayana ve onu gönderene kadar her durumda kraliyet arkadaşıyla kalmaya hazır olduğu ifadesi vardı.

Ancak bu anın geldiğinden korkuyordu.

Kleopatra, tamamen imkansız bir şeyden bahsettiğine dair güvence vererek sözünü kesti; ve Charmian, Barine'in kaçışını ifşa ettiğinde ve Didymus'un masum ve ciddi şekilde tehdit edilen torununun kaçmasına yardım edenin kendisi olduğunu itiraf ettiğinde, Kraliçe öfkeyle ayağa kalktı ve kaşlarını çattı, ama bu sadece bir an içindi. Sonra, bir gülümsemeyle, arkadaşına parmağını salladı, ona sarıldı ve ciddi ama nazik bir şekilde, tüm kötülükler arasında nankörlüğün doğasına en yabancı şey olduğuna dair güvence verdi. Çocukluğunun arkadaşı, sadakat, sevgi, özveri ve onun adına zahmetli hizmetin o kadar çok kanıtını bahşetmişti ki, tek bir kasıtlı itaatsizlik eylemi bunları uzun süre telafi edemezdi. Hala bol miktarda bir kaynak kalacaktı, bu sayede Kleopatra'nın Charmian'ından ayrılmasından korkmadan günah işlemeye devam edebilirdi. İkincisi, yeryüzünde hiçbir şeyin kendisini bu kadına bağlayan bağı koparacak kadar düşmanca veya keskin olamayacağını tekrar anladı. Dudakları kalbini dolduran minnettarlıkla dolup taştığında, Kleopatra, Barine'in kaçışına yardım ederken ona bir hizmette bulunmuş gibi göründüğünü itiraf etti. Charmian'ın Barine'in sığınağını gizlediği ihtiyat onun dikkatinden kaçmamıştı ve bunu öğrenmek
istemedi. Tehlikeli güzelliğin Caesarion'un erişemeyeceği
bir yerde olması onun için yeterliydi. Antonius'a gelince, onu artık dünyadan ve dolayısıyla Alexas'ın suçlamalarına rağmen muhtemelen kalbine hiç bu kadar yakın olmamış olan kadından ayıran bir duvar vardı.

Charmian şimdi Kraliçe'ye Suriyeli'nin Barine'i bu kadar kinci bir şekilde takip etmesine neyin sebep olduğunu göstermek için can atıyordu. Açıkça görülüyordu ki -ve neredeyse hiç kanıta ihtiyaç duyulmuyordu- Mark Antonius'un yaşlı bilginin torunuyla olan tüm tanışıklığı, herhangi bir şefkatli ilişkiye yol açmaktan uzaktı. Ancak Kleopatra sadece kısmi bir ilgi gösterdi. Kalbinin her atışıyla
sevdiği adam ona çoktan sadece değerli bir anı gibi gelmişti.
Onunla ve onun aracılığıyla yaşadığı mutluluğu veya
sihirli kadehi kullanarak yaptığı yanlışı unutmamıştı; ancak
onu kendisinden ve dünyanın geri kalanından ayıran Choma'daki duvar ve türbenin inşa edilmesi emriyle, aşk mevsiminin
bittiğini hayal ediyordu. Kalbinin hayatının bu bölümüne yapılan herhangi bir yeni ekleme
sonun başlangıcıydı. Aşkının mutluluğunu geçici, hızla değişen bir gölge gibi
bulandıran kıskançlıktan bile artık sonsuza dek vazgeçtiğine inanıyordu.

Charmian, Dion dışında hiç kimsenin Barine tarafından hoş karşılanmadığını söylerken ve eski hayatından birçok olayı anlatırken,
Kleopatra'nın düşünceleri Antonius'laydı. Sevilen ölünün görüntüsü gibi, Roma kahramanının heybetli figürü zihninde yükseldi, ama onu yalnızca Actium savaşından önceki haliyle hatırladı.
Belki de kendi hatası olan, kırık ruhlu adamdan daha fazlasını
istemedi ve beklemedi. Ama suçunu kefaret etmeye karar vermişti,
ve bunu taht ve hayatı pahasına yapacaktı. Bu hesabı kapattı. Kalan varoluş süresi ne eklerse eklesin,
pazarlığın bir parçasıydı.

Alexas'ın girişi onu böldü. Ateşli bir tutkuyla, suçlu bir kadına ceza verme hakkının kendisine
verdiği
aşağılık entrikalarla aldatılmış olmasından duyduğu pişmanlığı dile getirdi. Bu,
kaçağın takibini sağlama olasılığından mahrum kaldığı için daha da katlanılması zor bir durumdu. Antonius, Herod'u davasına geri kazandırma
göreviyle onu onurlandırmıştı. O gece İskenderiye'den ayrılacaktı. Bu konuda insan düşmanı İmparator'dan hiçbir şey beklenemeyeceğinden, Kraliçe'nin onuruna yönelik böyle bir saldırının intikamını almasını ve
şarkıcıya ve son sevgilisi Dion'a karşı sert önlemler almasını umuyordu; Dion, kutsal şeylere saygısız elleriyle Sezar'ın
oğlunu yaralamıştı. Fakat Kleopatra, asil bir vakarla, onu konumunun sınırları içinde tuttu, meseleyi bir daha kendisine anlatmamasını emretti ve sonra, hüzünlü bir gülümsemeyle, Herod'la ona başarılar diledi, ancak Antonius'un
kaybedilmiş davasına geri dönmesine, arabulucunun becerisine ne kadar değer verse de, inanmadı.

O emekli olduğunda, Charmian'a haykırdı: "Kör müydüm? Bu adam
bir hain! Bunu bulacağız. Dion genç
karısını nereye götürdüyse, onu benden değil, bu Suriyeliden dikkatlice saklasın.
Kendini aslana karşı savunmak akrepten daha kolaydır.
Sen, dostum, Archibius'un beni bugün aradığını göreceksin. Onunla konuşmalıyım ve--artık ayrılmayı düşünmüyor musun? Başka biri yeterince yakında gelecek ve bu dudakların senin sevgili yüzünü öpmesini sonsuza dek yasaklayacak."

Konuşurken, çocukluğunun arkadaşını tekrar kollarına aldı ve Iras, Lucilius'un huzuruna çıkmak için içeri girdiğinde, Antonius'un en sadık dostu, genç kadının kucaklaşmaya kıskanç bakışını fark eden Kleopatra şöyle dedi: "Charmian için kendini küçümsediğini hayal etmekle yanılmış mıydım? O daha yaşlı bir arkadaş? Bu yanlış olurdu; çünkü ikinizi de seviyorum ve ihtiyacım var. Sen onun yeğenisin ve en erken çocukluğundan beri ona karşı çok fazla nezaket borçlusun. Bu yüzden, nefret ettiğin bir düşmandan intikam almanın sevincini kaybetsen bile, benim yaptığım gibi, olanları unut ve eski şefkatli arkadaşlığını sürdür. Bunun için seni, zengin Krates'in kızının satın alamayacağı, ancak muhtemelen hiç de düşük bir değerde görmediği tek şeyle ödüllendireceğim: kraliyet arkadaşının sevgisi." Bu sözlerle Iras'ı da sıkıca kucakladı ve Iras odadan çıkıp Lucilius'u çağırdığında şöyle düşündü: "Hiçbir kadın
bu kadar çok sevgi kazanmamıştır; belki de bu yüzden bu kadar büyük bir hazineye sahiptir ve bu sevgiyi
vererek tarifsiz bir mutluluk sağlayabilir. Yoksa
bu kadar sevilmesinin sebebi dünyaya
zenginlikle dolu olarak girmesi ve
güneşin ışığı dağıtması gibi bunu dağıtması mıdır? Kesinlikle durum bu olmalı.
Buna inanmak için sebebim var, Kraliçe'den başka kimi sevdim?
Kimseyi, hatta kendimi bile ve bana olan sevgisine inanabileceğim kimseyi tanımıyorum. Ama neden bu kadar hararetle sevdiğim Dion beni hor gördü? Aptal!
Mark Antonius neden Kleopatra'yı, daha az güzel olmayan,
kalbi onun olan ve eli dünyanın yarısının egemenliğini tutan Octavia'ya tercih etti?"

Konuşurken yanından geçip gitti ve kısa süre sonra geri döndü ve Romalı Lucilius'u Kraliçe'nin huzuruna çıkardı. Bu adamı Antonius'a bağlayan yiğitçe bir davranıştı. Filipi savaşından sonra, cumhuriyetçilerin ordusu kaçtığında, Brutus düşmanın atlıları tarafından yakalanmak üzereydi; ancak Lucilius, kesilme tehlikesine rağmen, onu kişileştirmişti ve bu sayede, kısa bir süre için de olsa, onu kurtarmıştı. Bu Antonius'a alışılmadık ve asil görünmüştü ve cömert tavrıyla onu sadece affetmekle kalmamış, ona iyilik de yapmıştı. Lucilius minnettardı ve Brutus'a gösterdiği sadakati ona da göstermişti. Actium'da, savaştan sonra Kleopatra'yı terk etmesini önlemek için Antonius'un iyiliğini riske atmıştı ve sonra ona kaçışında eşlik etmişti. Şimdi, Choma'daki inzivasında ona eşlik ediyordu. Kısa bir süre önce gençliğin tüm canlılığını koruyan gri saçlı adam, Kraliçe'ye eğik başı ve hüzünlü kalbiyle yaklaştı.
Konturları çok düzgün olan yüzü, son birkaç hafta içinde belirgin bir değişime uğramıştı.
Yanakları çökmüştü, hatları daha da keskinleşmişti ve gözlerinde, arkadaşının durumunu Kleopatra'ya bildirdiğinde gözyaşlarıyla parlayan hüzünlü bir ifade vardı.

Bu talihsiz savaştan önce Kleopatra'nın en coşkulu hayranlarından biriydi; ancak arkadaşının ve hayırseverinin Kraliçe'yi takip etmek için şöhret, mutluluk ve onuru riske attığını görmek zorunda kaldığından, ona karşı acı bir
kin duygusu beslemişti. Sevgilisini mahveden kişinin, onu ruhsuz rehavetten taze bir enerjiye ve hayata ilgiye uyandırabilecek tek kişi olduğundan emin olmasaydı, kesinlikle bu görevi yapmaktan
kendisini kurtarırdı.

Kimsenin zorlamadığı dostluk sebepleriyle, daha önce içtenlikle hayran olduğu kadının yanına davetsizce geldi ve talihsiz adamı neşelendirmesini, onu uyandırmasını ve görevini hatırlatmasını rica etti. Verecek pek bir haberi yoktu; çünkü yolculuk sırasında kocasının acınası durumuna kendisi de yeterince
uzun süre tanık olmuştu. Şimdi Antonius bundan memnun olmaya başlamıştı ve sadık dostu en çok rahatsız eden şey buydu.

İmparator, Choma'da oturduğu küçük saraya Timonium adını vermişti çünkü kendisini, talih onu terk ettikten sonra eski arkadaşlarının birçoğu tarafından ihanete uğrayan ünlü Atinalı misantropla karşılaştırmıştı. Taenarum'da bile Choma'ya geri dönmeyi düşünmüştü ve bunu da onu anakaradan ayıracak bir duvarla yapacaktı; bu duvar, söylentiye göre Atina yakınlarındaki Halae'de bulunan Timon'un mezarı kadar erişilemez hale getirecekti. Gorgias yaptırmıştı ve keşişi ziyaret etmek isteyen herkes deniz yoluyla gitmeye ve kabul
istemeye zorlanmıştı, ki bu da çok az kişiye bahşedildi.

Kleopatra Lucilius'u sempatiyle dinledi ve sonra zavallı adamı neşelendirmenin veya teselli etmenin bir yolu olup olmadığını sordu.

"Hayır, Majesteleri," diye cevapladı. "En sevdiği uğraşı bir zamanlar sahip olduğu
şeyleri hatırlamak, ama sadece bu anıların yararsızlığını göstermek. 'Hayat bana hangi sevinçleri sunmadı ki?' diye sordu ve sonra ekledi:
'Ama tekrar tekrar tekrarlandılar ve onuncu kez tadına varıldıktan sonra tekdüzeleştiler ve çekiciliklerini kaybettiler. Sonra da tiksintinin eşiğine kadar tokluk yarattılar.' Sadece ekmek ve su gibi gerekli şeylerin gerçek bir değeri olduğunu söylüyor; ama ikisini de istemiyor, çünkü
bir adamın yarınını mahveden
lezzetlerden bile daha az zevk alıyor. Dün özellikle kasvetli bir saatte, altından bahsetti. Bu
belki de arzulanmaya en layık şeydi. Sadece görüntüsü bile
hoş umutlar uyandırıyordu, çünkü çok fazla tatmin sağlayabilirdi. Sonra
acı bir şekilde güldü ve bu sevinçlerin en tatsız tokluğu
üretenler olduğunu haykırdı. Altın bile elini uzatmaya değmezdi.

"Bu tür fantezileri genişletmeyi seviyor ve anlamını
açık hale getirmek için imgeler buluyor.

"'En yüksek dağ zirvesindeki karda ayaklar soğuyor,' dedi. 'Çamurda sıcaklar, ama koyu çamur çirkindir ve ayaklara yapışır.'

"Sonra bataklıkla dağ karları arasında hayatın keyifli olacağı güneşli
vadiler olduğunu fark ettim; ama o öfkeye kapıldı,
Horace'ın acınası orta yolundan asla memnun olmayacağını şiddetle protesto etti. Sonra haykırdı: 'Ay, ben yenildim. Octavianus ve
Agrippa'sı fatihler; ama bir kaya beni sakatlasa veya bir filin
beceriksiz ayağı beni ezse bile, yine de her ikisinden de daha üstün bir kaliteye sahibim. '"

"İşte yaşlı Mark Antony konuştu!" diye haykırdı Kleopatra; ama Lucilius'un sadık
kalbi, güçlü dostunu mahveden pervasızlığı besleyen kadına karşı yine öfkeyle çarpıyordu ve şöyle devam etti:

"Ama kendini sık sık farklı bir ışıkta görüyor. 'Hiçbir yazar benimkinden
daha değersiz bir hayat icat edemez,' diye haykırdı yakın zamanda. 'Bir trajediyle
sonlanan bir fars.'"

Lucilius daha da sert sözler ekleyebilirdi, ancak acı çeken Kraliçe'nin
gözyaşlı gözlerindeki kederli ifade onları dudaklarında susturdu.

Yine de Kleopatra'nın adı, kırık ruhlu adamın söylediği sözcüklerin çoğuyla harmanlandı. Bazen en öfkeli
suçlamalarla ilişkilendirildi, ancak daha sıklıkla sınırsız sevinç ifadeleri ve ateşli özlemin çılgın patlamalarıyla ve Lucilius'a Kraliçe'nin etkisinin arkadaşı üzerinde etkili olacağı umudunu aşılayan şey buydu. Bu nedenle, Kleopatra'nın minnettar bir neşeyle dinlediği bazı özellikle ateşli sözcükleri tekrarladı.

Yine de, Lucilius durakladığında, insan düşmanının şüphesiz ondan ve muhtemelen Octavia'dan da oldukça farklı bir şekilde bahsettiğini belirtti. En kötüsüne hazırlıklıydı, çünkü o, onun büyüklüğünün
karşılaştığı kayalardan biriydi. paramparça oldu.

Bu, Lucilius'a Antonius'un evlendiği üç kadın hakkında yaptığı yorumu hatırlattı ve isteksizce cevap verdi: "Gençliğinin karısı Fulvia - o cesur, ateşli kadını tanıyordum, Clodius'un eski karısı - yelkenlerini şişiren fırtınaya o adını verdi."

"Evet, evet!" diye haykırdı Kleopatra. "Öyle yaptı. Ona çok şey borçlu; ama ben de,
ölen Fulvia'ya borçluyum. Ona kadının gücünü tanımayı ve ona boyun eğmeyi öğretti."

"Her zaman onun lehine değil," diye karşılık verdi Lucilius, son cümleyle kızgınlığı yeniden canlandı ve Kraliçe'nin yanağındaki hafif kızarıklığa aldırmadan şunları ekledi: "Octavia'nın mutluluğa giden düz yol olduğunu ve bu yolda yürümekten memnun olanların tanrılar ve insanlar tarafından kabul edilebilir olduğunu söyledi."

"O zaman neden onun kendisini memnun etmesine izin vermedi?" diye haykırdı Kleopatra öfkeyle.

"Fulvia'nın okulu," diye yanıtladı Romalı, "muhtemelen onun doğasına yabancı olan ılımlılığı öğreneceği son yerdi. Sessiz vadiler ve orta yol hakkındaki fikrini az önce duydunuz."

"Ama ben, ona ne oldum?" diye ısrar etti Kraliçe.

Lucilius bakışlarını kısa bir süre yere eğdi, sonra tereddütle cevapladı:

"Dinlemek istediniz ve Kraliçe'nin emrine uyulmalı. Majestelerini,
bir zaferi kutlamak için verilen ve
çelenklerle taçlandırılmış misafirlerin savaştan önce
eğlendiği
lezzetli bir ziyafete benzetti--"

"Bu da kayboldu," dedi Kraliçe telaşla, boğuk bir sesle. "Bu
benzetme yerinde. Şimdi, yenilgiden sonra, başka bir ziyafet
hazırlamak saçma olurdu. Trajedi sona eriyor, bu yüzden ondan önce gelen oyun (şüphesiz öyle söylemiştir) ikinci kez oynanırsa sadece yorucu bir tekrar olurdu. Bir şey, doğru, arzu edilir görünüyor--bir uzlaşma
kapanış eylemi. Kocamı aktif hayata geri döndürmenin benim elimde olduğunu düşünüyorsanız, bana güvenin. Bahsettiği ziyafet uzun yıllar sürdü. Tatlı az zaman alacak ama servis etmeye hazırım. Kendisini ziyaret etmek için izin istediğimde reddetti. Nasıl bir buluşma planı
düzenledin?"

"Bunu senin kadınsı duygu inceliğine bırakacağım," diye cevapladı
Lucilius. "Yine de belki de cevabı içerecek bir istekle geldim. Eros, Mark Antony'nin sadık beden kölesi, Majestelerinden ona birkaç dakika görüşme izni vermenizi alçakgönüllülükle rica ediyor. Siz
değerli adamı tanıyorsunuz. Sizin ve efendisi için canını verebilir ve o--bir keresinde
Kral Antiochus'un, hiçbir adamın beden kölesine karşı büyük olmadığı sözünü sizin ağzınızdan duydum--bu yüzden Eros efendisinin zayıflıklarını ve yüce niteliklerini bizden daha yakından görüyor ve o kurnaz. Antony
ona uzun zaman önce özgürlüğünü verdi ve Majesteleri
bu kadar düşük bir mevkideki bir adamı kabul etmeye itiraz etmiyorsa--"

"Bırakın gelsin," diye cevapladı Kleopatra. "Benden talebiniz haklı.
Ne yazık ki, arkadaşınızın ödemesi gereken kefaretin fazlasıyla farkındayım. Siz gelmeden önce, onun en içten dileklerinden birinin gerçekleşmesi için hazırlıklar yapıyordum."

Bu sözlerle Romalıyı uğurladı. Onun gidişini izlerkenki hisleri çok karışıktı. Uzun zamandır mahrum kaldığı
mutluluğa olan özlem yeniden uyanmıştı,
ona yönelttiği
kötü sözler ise hala yüreğini yakıyordu.
Ancak kapı Lucilius'un arkasından kapanır kapanmaz görevli müze üyelerinden oluşan bir heyeti duyurdu.

Alim beyler meslektaşları Didymus'a yapılan haksızlıktan şikayet etmek ve bu zor zamanlarda sadakatlerini ifade etmek için geldiler. Kleopatra onlara iyiliğinden emin oldu ve yaşlı filozofa
zaten bol miktarda tazminat teklif ettiğini söyledi. Bir bakıma o da kendilerinden biriydi. Hepsi, gençliğinden itibaren emeklerini onurlandırdığını ve paylaştığını biliyordu. Bunun kanıtı olarak müzenin kütüphanesine iki Pergamus'tan yüz bin cilt, Mark Antony'nin ona verdiği en değerli armağanlardan biri ve o bunu şimdiye kadar sadece bir
borç olarak görmüştü. Bunun Didymus'a, derin bir pişmanlıkla, kendisine verilen zararı telafi edeceğini ve Bruchium'daki yangın sırasında müzenin eski kütüphanesinin uğradığı
kaybı en azından kısmen telafi edeceğini umuyordu.

Bilgeler, ona minnettarlıklarını ve bağlılıklarını hevesle temin ederek geri çekildiler.
Çoğu, karşılıklı zevk ve çıkarlarına göre, onun entelektüel güçlerini bedenlerinin en parlak
zihinleriyle ölçen Kleopatra tarafından şahsen tanınıyordu.

Güneş çoktan batmıştı ki, bir gün önce gelişi duyurulan şehrin baş tanrısı Serapis'in rahiplerinin bir alayı Lochias'ta belirdi. Meşale ve fener taşıyıcılarının eşliğinde, yavaş ve ciddi bir ihtişamla ilerledi. Serapis'in doğasıyla uyum içinde, ölümün birçok hatırlatıcısı vardı.

Her imgenin, her standardın, her tapınağın, müziğin ve şarkının her
özelliğinin anlamı Kraliçe'ye tanıdıktı. Hatta
ışıkların değişen renkleri bile evrendeki ve insan yaşamındaki büyüme ve
çürüme seyrine atıfta bulunuyordu ve kraliyet ruhunun tanrının özüne kabulünü, hükümdarın
ilahlaştırılmasını temsil eden saygı ilahisinin muhteşem kapanışı, kalbi harekete geçirmek için oldukça uygundu; çünkü beklenmedik bir şekilde bir ışık denizi tüm alayı sular altında bıraktı ve parıltısı sarayın devasa yığınını aydınlatırken, gemiler ve direklerden oluşan ormanıyla denizi ve tapınakları, pilonları, dikilitaşları ve muhteşem binalarıyla kıyıyı aydınlatırken, tüm korolar,
sakbutların, zillerin ve lavtaların müziği eşliğinde, ses dalgaları yıldızlarla dolu göğe yükselen ve Pharos'un ötesindeki açık denize ulaşan güçlü bir ilahiye karıştı.

Birçok sembolik görüntü ölümü ve dirilişi, yenilgiyi ve ardından gelen zaferi büyük Serapis'in yardımıyla ima etti; ve meşaleler
geri çekilip karanlıkta kaybolduğunda, rahiplerin ilahilerinin son notalarıyla birlikte, Kleopatra başını kaldırdı, yaşlı adamların kasvetli şarkıları ve meşalelerin
sönmesi sırasında ettiği yeminin, ataları tarafından İskenderiye'ye getirilen ve orada taht kuran ve Yunan ve Mısır tanrılarının doğasını kendi kişiliğinde
birleştirmek için
tanrının onayını aldığını hissediyordu.

Mezarı inşa edilecekti ve eğer kader yerine gelirse, sevgilisini ve kendisini kabul edecekti. Antonius'un acı sözlerinden ve Lucilius'un bakışlarından ve ses tonlarından, onun ve kalbinin hala çözülmez bağlarla
tutulmuş olduğu adamın, onu Actium'dan ve onun büyüklüğünün düşüşünden sorumlu tuttuğunu anlamıştı. Dünya, biliyordu ki, onları taklit edecekti, ancak eğer aşk
en büyük adamı şöhret ve egemenlik gününden mahrum ettiyse, o aşk
en yüksek bedeli hak etmişti.

Ona sembolik olarak temsil edilen inancı - kaybolan ışığın
yeni ve parlak bir ihtişamla yeniden
yükselmesi için tahsis edildiği inancını - şimdilik sürdürecekti, ancak en iyi başarı bile
parıldayan kıvılcımı körüklemek ve onun sönmesini ertelemekten başka bir şeye yol açamazdı.

Kendisi için artık çatışmaya değecek büyük bir zafer
kalmamıştı. Yine de silahlar sona kadar dinlenmemeliydi. Antonius
hırlayarak, ikinci bir Timon veya bir tuzağa yakalanmış vahşi bir
hayvan gibi yok olmamalıydı. Ancak son alev olmasa bile, ona olan kör aşkın ve iradesini bağlamasını sağlayan büyünün bir süreliğine külle örttüğü kahraman doğasının ateşini yeniden alevlendirecekti.

Serapis rahiplerinin diriliş ilahisini dinlerken,
Antonius'a, taze bir enerjiyle
uyandığında, Sezar'ın oğlunu silah arkadaşı olarak vermenin mümkün olup olmadığını
kendi kendine sormuştu.
Doğrusu, çocuğu umduğundan çok farklı bir ruh halinde bulmuştu. Eğer bir kez cesur bir eyleme sürüklenmişse, bu onun
enerjisini tüketmiş gibi görünüyordu; çünkü en acınası aşk hastalığına dalmıştı. Yine de hastalığından
kurtulmamıştı.
Daha iyi olduğunda, kendi varoluşu üzerinde bu kadar büyük bir etki yaratma tehdidinde bulunan olaylara karşı aktif bir ilgiyle uyanacak ve
en mütevazı köle gibi, Actium'un yenilgisine ağıt yakacaktı. Şimdiye kadar, kulağına ulaşan savaş haberlerini, ancak yarasına atfedildiğinde anlaşılır ve affedilebilir görünen bir kayıtsızlıkla dinlemişti. Öğretmeni Rhodon, Caesarion'un Antyllus ve kendi yaşındaki diğer gençleri beklediği için arkadaşlarından yoksun kalmayacağını söyleyerek izin istemişti. "Kralların Kralı"nın kabul salonunun pencerelerinden bir ışık seli akıyordu. Onu aramak ve tehlikede olanı anlamasını sağlamak için hâlâ zaman vardı. Ah! Keşke babasının ruhunu uyandırmayı başarabilseydi! Eğer bu suçlu saldırı, gelecekteki erkekçe cüretkarlık eylemlerinin habercisi olsaydı! Henüz onunla yapılmış hiçbir görüşme bu beklentiyi teşvik etmemişti, ancak bir annenin kalbi, hayal kırıklığı içinde bile olsa, yeni bir umuda giden bir adımı kolayca görebilir. Charmian, Antony'nin köleliğini duyurmak için içeri girdiğinde, ona beklemesi için haber gönderdi ve arkadaşından oğluna kadar ona eşlik etmesini istedi.

Caesarion'un oturduğu dairelere yaklaştıklarında, Antyllus'un yüksek sesi, perdesi yarı açık olan açık kapıdan onlara ulaştı. Kraliçe'nin ayırt ettiği ilk kelime kendi adıydı;
bu yüzden arkadaşına işaret ederek kıpırdamadan durdu. Barine yine sohbetin konusuydu.

Antony'nin oğlu, Alexas'ın ona söylediklerini aktarıyordu. Suriyeli Kleopatra, genç güzelliği madenlere veya sürgüne göndermeyi ve Dion'u ağır şekilde cezalandırmayı planladığını iddia etmişti; ancak ikisi de kaçmıştı.
Ephebi, düşmanlarının tarafını tutarak hainlik etmişti.
Ancak bunun nedeni henüz cübbelerini giymemiş olmalarıydı.
Acınası insan düşmanlığından kurtulur kurtulmaz babasını bunu yapmaya ikna etmeyi umuyordu. Ve kaçakların takibini yönetmesi için de ikna edilmesi gerekir. "Bu zor olmayacak," diye bağırdı küstahça, "çünkü yaşlı adam güzelliği takdir ediyor ve şarkıcıya göz koydu. Eğer onu yakalarlarsa, hiçbir şey garanti edemem, sen
'Kralların Kralı!' çünkü, gri sakalına rağmen, hepimizi kadınlarla birlikte
ortadan kaldırabilir ve Barine -duyduğumuz gibi- saçları incelmeye başlayana kadar bir adamın fazla önemli olduğunu düşünmez. Derketaeus'a tüm adamlarını
takip etmesi için emir verdim. Bir tilki kadar kurnaz ve polisler ona itaat etmek zorunda. "

"Eğer burada ölü bir eşek gibi yatmaya zorlanmasaydım, onu
çok geçmeden bulurdum," diye iç çekti Caesarion. "Gece gündüz, aklımdan hiç çıkmıyor.
Aradığım her şeyi çoktan harcadım. Dün, kahya Seleukus'u çağırdım. Annemin oğlu olmanın ne faydası var,
ve o şişman ufaklık da pek titiz değil! Hiçbir şey
yapmayacak, ama yine de yeterince altın olmalı. Kraliçe, Delta'nın Suriye sınırındaki kumlara milyonlarca dolar
gömdü. Filoyu
gizlemek için orada kare bir
çukur veya benzeri bir şey kazılacak. Bu saçma
planı ancak yarı yarıya anlıyorum. Para yüzlerce casusa yetebilirdi.
Bu yüzden yetenekler çöpe atıldı ve kasa oğluna karşı kilitlendi.
Ama bana açılacak birini bulacağım. Tacı riske
alsam da onu almalıyım. Bana kralların
Kralı dediklerinde bu her zaman alaycı bir tavır gibi geliyor. Egemenliğe uygun değilim. Ayrıca, taht
ben gerçekten çıkmadan önce ele geçirilecek. Fethedildik ve eğer hayatımızı ve biraz daha fazlasını güvence altına alacak
bir barışı sağlamayı başarırsak,
memnun olmalıyız. Benim açımdan, su kenarında bir kır mülkü, yeterli miktarda para ve her şeyden önce Barine ile yetineceğim. Mısır'ı
ne umursuyorum? Sezar'ın oğlu olarak Roma'yı yönetmeliydim; ancak
ölümsüzler babamı beni mirasından mahrum bırakmaya teşvik ettiklerinde ne yaptıklarını biliyorlardı. Dünyayı yönetmek için insanın daha az uykuya ihtiyacı olması gerekir.
Gerçekten de--bunu biliyorsun--iyi olduğumda bile her zaman yorgun hissediyorum. İnsanlar
beni rahat bırakmalı! Baban da, Antyllus, silahlarını bırakıyor
ve her şeyin istediği gibi gitmesine izin veriyor."

"Ah, öyle!" diye bağırdı Antonius'un oğlu öfkeyle. "Ama bekle! Uyuyan aslan tekrar uyanacak ve dişlerini ve pençelerini kullandığında--"

"Annem kaçacak ve baban onu takip edecek," diye cevapladı
Caesarion, alaycı bir ifadeden tamamen arınmış hüzünlü bir gülümsemeyle. "Her şey
kayboldu. Ama fethedilen krallar ve kraliçelerin yaşamasına izin verildi. Sezar'ın
oğlu zafer alayında Quirites'e sergilenmeyecek.
Rodon, Forum'da görünürsem bir ayaklanma olacağını söylüyor. Oraya tekrar gidersem, kesinlikle Octavianus'un
eşliğinde olmayacak. Bu tür bir rezilliğe uygun değilim. Beni boğardı
ve herhangi bir adama Sezar'ın oğlunu kendi ününü artırmak için
ardından sürükleme zevkini bahşetmeden önce, hayatıma on, hatta yüz kez son verirdim, iyi eski Roma usulüyle, ki bu kesinlikle
özellikle çekici değildir. Derin bir uykudan daha tatlı ne olabilir ve
Ölüm meşalesini önüme indirdiğinde beni kim rahatsız edip uyandırabilir?
Ama şimdi bu aşırılıktan kurtulacağımı düşünüyorum. Bana başka ne
yapabilirlerse yapsınlar, dayanma gücümü zor aşacaktır. Eğer birileri
memnuniyeti öğrendiyse o benim. Kralların Kralı ve Büyük Kraliçe'nin
Ortak Naibi, sürekli ve mükemmel bir başarıyla,
memnun olmak için eğitildi. Ne olmalıyım ve neyim? Yine de şikayet etmiyorum ve
kimseyi suçlamak istemiyorum. Octavianus'u çağırmamıza gerek yok ve
buraya geldiğinde, sadece annemin, ikizlerin ve sevdiğim küçük Alexander'ın hayatlarını bağışlarsa istediğini alsın ve bana mülkü bağışlasın -en önemlisi, balık havuzlarıyla dolu olması--ki bundan
bahsettim. Zamanını balıkçılığa ve okumaktan hoşlandığı kitaplara adayan sıradan vatandaş Caesarion, kendi zevkine uygun
bir eş seçmesine memnuniyetle izin verilecektir. Kökeni ne kadar mütevazı olursa, Romalı koruyucunun
onayını o kadar kolay kazanırım."

"Biliyor musun, Caesarion," diye sözünü kesti Antonius'un asi oğlu, minderlere yaslanıp ayaklarını önünde daha da uzatarak, "eğer sen
kralların Kralı olmasaydın, sana aşağılık, bayağı bir adam demeye meyilli olurdum! Julius Caesar'ın oğlu olma şansına sahip olan biri, bunu
bu kadar utanç verici bir şekilde unutmamalı. Senin
sızlanmanla
öfkem taşıyor. Köpek adına! Seni şarkıcıya götürmek
en anlamsız şakalarımdan biriydi. Kralların Kralı'nın zihnini meşgul edecek başka şeyler olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, Barine senin için
yakaladığın son balıktan daha fazla umursamıyor. Bunu yeterince açık bir şekilde gösterdi.
Bir kez daha söylüyorum, Derketaeus'un adamları seni duyularından mahrum eden güzelliği yakalamayı başarırsa, o seninle birlikte
senin tuttuğun balığı
pişirmek için senin sefil mülküne gelmeyecek, çünkü onu tekrar yakalarsak ve babam ona elini uzatırsa, bütün emeğin boşa gidecek. O, güzel büyücüyü sadece iki kez gördü ve daha iyi tanışmak için
zamanı olmadı, ama o onun ilgisini çekti ve eğer ona onu
hatırlatırsam, ne olacağını kim bilebilir?"

Burada Kleopatra arkadaşına işaret etti ve başını eğerek
odasına döndü. Onlara ulaştığında, sessizliği bozarak şöyle dedi:
"Dinlemek, Charmian, bir Kraliçeye yakışmıyor; ama eğer tüm dinleyiciler
bu kadar acı verici şeyler duyduysa, artık anahtar deliklerini ve kapı aralıklarını korumaya gerek kalmaz.
Eros'u almadan önce sakinliğimi yeniden kazanmalıyım. Bir şey daha.
Barine'in saklandığı yer güvenli mi?"

"Bilmiyorum--Archibius öyle diyor."

"Çok iyi. Duyduğun gibi onu yeterince gayretle arıyorlar,
ve bulunmamalı. Çocuğa tuzak kurmamış olmasına sevindim.
Kıskanç bir kalp bizi nasıl da yanlış yola saptırıyor! Eğer burada olsaydı,
ona ve Antonius'a olan haksız şüphemi telafi etmek için ona her şeyi verirdim. Ve Alexas'ın--sizin müdahaleniz olmasaydı
başarmış olurdu--onu madenlere göndermeyi amaçladığını düşünmek! Dikkatli olmam için korkunç bir uyarı. Kime karşı? Her şeyden önce, kendi zayıflığım. Bu
bir tanınma günü. Asil bir amaç, ama yolda ayaklar kanıyor ve
kalp--ah! Charmian, zavallı, zayıf, hayal kırıklığına uğramış kalp!"

Derin bir iç çekti ve başını yanındaki masanın üzerinde duran koluna yasladı. Ahşabın cilalı, mükemmel damarlı yüzeyi büyük bir mülke değerdi; elinde ve kolunda parıldayan yüzük ve bileziklerdeki
mücevherler bir prenslik satın alabilirdi. Bu düşünce aklına geldi ve öfkeli bir iğrenme hissiyle bastırılmış bir şekilde
tüm pahalı çöpleri denize veya
yıkıcı alevlere atmak isterdi.

Kendi kendine, Epikuros'un arpa ekmeğiyle yetinen bir dilenci olmayı memnuniyetle kabul ederdi, dedi, karşılığında oğluna bile pervasız blöfçü Antyllus'un görüşlerini ilham edebilseydi.
En
kötü korkuları Caesarion'u bu kadar zayıf, bu kadar önemsiz olarak tasvir etmemişti.
Artık yastıklarının üzerinde dinlenemiyordu; ve başını eğerek
geçmişe bakarken, Kendi göğsündeki suçlayıcı ses
ektiğini biçtiğini haykırdı. Çocuğun itaatini sağlamak için uyanan iradesini bastırmış, dizginlemişti;
yeteneğinin veya çabalarının daha geniş çevrelerde kullanılmasını nasıl engelleyeceğini anlamıştı.

Doğru, birçok bahaneyle yapılmıştı. Oğlu neden Epikuros'un bahçesinde yaşadığı sessiz mutluluğu
tatmasındı? Ve
emredenin önce itaat etmeyi öğrenmesi gerektiği şartı eski deneyimlere dayanmıyor muydu?

Ama bu bir hesaplaşma ve içgörü günüydü ve ilk kez
kendi yakıcı hırsının Caesarion'un eğitiminin yolunu belirlediğini itiraf etme cesaretini buldu. Yeteneklerini soğukkanlı bir hesaplamayla bastırmamıştı, ama onun özlemlerden
özgür büyüdüğünü görmek ona hoş gelmişti. Hayalperestin huzurunu onu uyandırmadan
sağlamıştı. Antonius'un Partlara karşı kazandığı zaferden sonra Eş-Naip unvanını verdiği bu oğlunun annesinin vesayetine asla isyan etmeyeceği kesinliği karşısında ne kadar da sevinmişti! Devletin refahı şüphesiz deneyimsiz bir çocuğunkinden daha iyi bir şekilde onun eğitimli
ellerinde güvence altına alınmıştı. Ve gururlu güç bilinci! Kalbi kabardı. Yaşadığı sürece Kraliçe olarak kalacaktı. Egemenliği başkasına devretmek, hangi ismi taşırsa taşısın, ona imkansız görünmüştü. Şimdi oğlunun yüce şeyler için ne kadar az özlem duyduğunu biliyordu. Kalbi sıkıştı. "Ne ekersen onu biçersin" sözü ona huzur vermiyordu ve geçmiş yaşamında nereye dönerse dönsün, toprağa gömdüğü tohumların meyvesini görüyordu. Tarla, talihsizliklerin ağırlığı altında batıyordu. Hasat, biçici için olgunlaşmıştı; ancak, orak kaldırmadan önce, sahibinin hakkı korunmalıydı. Gorgias, mezarın inşasını hızlandırmalıydı; son uzun süre ertelenemezdi. Eğer galip ona başka seçenek
bırakmazsa, bunu nasıl layıkıyla şekillendireceği, utandığı oğlu tarafından henüz belirtilmişti. Babasının asil kanı, annesinin aşıladığı sabırla en derin rezilliği taşımasını yasaklamıştı. Antonius'un beden kölesini kabul etmeden önce vakit geç olmuştu, ancak onun için gecenin işi yeni başlıyordu. O gittikten sonra saatlerce ordunun, donanmanın, tahkimatların komutanlarıyla meşgul olacaktı. Müttefiklerin ricası da en çok yüreklere dokunan
mektuplar aracılığıyla yürütülmeliydi.

Antonius'un beden kölesi Eros belirdi. Kraliçe'yi görünce nazik gözleri yaşlarla doldu. Keder, yakışıklı yüzünün yuvarlaklığını azaltmamıştı, ancak yaramaz, çoğu zaman küstah, neşeli ifade
dudaklarının hüzünlü bir şekilde sarkmasına
yer vermişti ve sarı saçları
griye dönmeye başlamıştı.

Lucilius'un Kleopatra'nın Antonius'a yaklaşmayı
kabul ettiğine dair bilgisi, uzun bir karanlık dönemin ardından güneşin doğuşu gibi gelmişti. Onun gözünde, sadece efendisi değil, her şey
Kraliçe'nin gücüne boyun eğmeliydi. Antonius'un Tarsus'ta "Mısır yılanına"

azarladığını duymuştu, kendisine ve Sezar davasına karşı şüpheli davranışlarının bedelini ona ödeteceğini, Nil'deki hazine evlerinin boş bir şarap tulumu gibi olacağını söylüyordu; yine de birkaç saat sonra, bedeni ve ruhu onun çabalarındaydı. Bu şekilde
Aktiyum savaşına kadar devam etti. Artık kaybedecek hiçbir şey
yoktu; ama Kleopatra efendisine ne bahşedemezdi ki?
Yüzünün bu kadar
yuvarlaklaştığı ve her gün dünyanın bir daha asla
tanıyamayacağı türden taze zevklerin ve manzaraların göz ve kulağı, damağı ve burun deliğini -hatta hatta merakı- doyurduğu o keyifli yılları düşündü. Bunlar daha basit bir biçimde bile olsa tekrarlanabilse, çok daha
iyi olurdu. Onun başlıca - hatta neredeyse tek - arzusu, efendisini bu sefil yalnızlıktan, bu korkunç insan düşmanlığından, doğasına hiç uymayan
kurtarmaktı.

Kleopatra onu iki saat bekletmişti, ama eğer o sadece onun tavsiyesine uymaya karar
verseydi, o da antrede üç kat daha uzun süre kalmaya gönüllü olurdu. Düşünmeye değerdi ve Eros bunu
vermekten çekinmedi. Antonius'un Kleopatra'yı nasıl karşılayacağını kimse önceden kestiremezdi, bu yüzden ona Charmian'ı göndermesini önerdi - tek başına değil, İmparator'un kendisinin "Aisopion" adını verdiği
zeki kambur hizmetçisiyle birlikte. Charmian'ı severdi ve esmer hizmetçiyi onunla şakalaşmadan asla göremezdi. Eğer efendisi bir kez Eros'un kendisi dışındakilere karşı neşeli bir yüz göstermesi sağlanabilseydi ve gülmenin somurtkan bir hayale ve öfkeye kapılmaktan ne kadar daha iyi olduğunu anlasaydı, çok şey kazanılmış olurdu ve Charmian kraliyet metresinden sevgi dolu bir mesaj getirirse gerisini hallederdi.

Şimdiye kadar Kleopatra onu rahatsız etmemişti; Ancak bir kölenin çevik dilinin, en korkunç felaketle boğuşan bir adamın derin umutsuzluğunu değiştirmeye pek gücü olmayacağı fikrini dile getirdiğinde, Eros kısa, geniş elini sallayarak şöyle dedi:

"Majestelerinin, derece olarak bu kadar alçakgönüllü bir adamın açık sözlülüğünü affedeceğine inanıyorum, ancak yüksek mevkidekiler genellikle birbirlerinden sakladıklarını görmemize izin verirler. Sadece en yüce ve en alçak olanlar, tanrılar ve köleler, büyük olanı gizlenmeden görebilirler. İmparatorun melankolisi ve insan düşmanlığı bu kadar yoğunsa kulaklarım kesilsin! Bütün bunlar onu memnun eden bir gizlenmedir. Daha iyi günlerde, Dionysos olarak görünmekten nasıl keyif aldığını ve tanrı rolünü ne kadar da şımarık bir neşeyle oynadığını biliyorsun. Şimdi gerçek, neşeli yüzünü, bu talihsizlik zamanına uygun olmadığını düşündüğü için,
toplum dışı melankoli maskesinin ardında saklıyor. Doğru, sık sık tüylerinizi diken diken eden şeyler söylüyor ve
sık sık kendi düşünceleri üzerinde hüzünle düşünüyor. Ama bu, yalnızken asla uzun sürmüyor. Çok komik bir hikayeyle içeri girersem ve
o beni hemen susturmazsa, daha da komik bir hikayeyle
onu aşacağına güvenebilirsin. Kısa bir süre önce ona, Majestelerinin bir dalgıcın oltasına tuzlu ringa balığı taktığı balık partisini hatırlattım.
Güldüğünü ve ne kadar mutlu günler olduğunu haykırdığını duymalıydın. Leydi Charmian'ın ona sadece bunları hatırlatması yeterli ve Aisopion da bu imayı bir şakayla renklendiriyor. Burnumu vereceğim--doğru, sadece küçük bir tane, ama herkes en çok o özelliği önemsiyor--eğer onu denizin ortasındaki o korkunç karga yuvasını terk etmeye ikna etmezlerse. Ona ikizleri ve küçük İskender'i hatırlatıyor olmalılar; çünkü bana onlardan bahsetmeme izin verdiğinde kaşları hızla düzeliyor. Hala sık sık Lucilius'a ve diğer arkadaşlarına Doğu'da güçlü bir imparatorluk kurma, başkentinin de İskenderiye olması gibi büyük planlarından bahsediyor. Savaşçı kanı henüz durulmamış. Kısa bir süre önce kullanmayı sevdiği kavisli Pers pala'sını bilemem bile emredildi. Bunun ne işe yaradığını kimse bilemez, dedi. Sonra güçlü kolunu salladı.
Köpek aşkına! Gri saçlı dev hala üç gencin gücüne sahip. O bir kez daha seninle olduğunda, savaşçılar ve savaş
atışçıları arasında, her şey yoluna girecek."

"Umarım öyle olur." diye nazikçe cevapladı Kleopatra ve onun tavsiyesine uyacağına söz verdi.

Charmian'ın yerini alan Iras, Kraliçe'yi birkaç saatlik çalışmanın ardından odasına götürdüğünde, onu sessiz ve üzgün buldu. Düşüncelere dalmış bir şekilde, hizmetçisinin yardımını kabul etti ve sessizliğini ancak
yatağına gittikten sonra bozdu. "Bu zor bir gündü, Iras," dedi; "sadece eski bir sözün, belki de dünyadaki en eski sözün doğrulanması dışında hiçbir şey getirmedi: 'Herkes sadece ektiğini biçer.' Toprağa ektiğiniz tohumdan büyüyen bitki ezilebilir, ancak dünyadaki hiçbir güç tohumu farklı şekilde gelişmeye veya Doğa'nın ona verdiğinden farklı meyve üretmeye zorlayamaz.'
Benim tohumum kötüydü. Bu şimdi hasat zamanında ortaya çıkıyor. Ancak
yine de ambarlara bir avuç iyi buğday getireceğiz. Zaman varken bunu sağlayacağız. Yarın sabah erkenden Gorgias ile konuşacağım. İnşa ederken, iyi bir zevk gösterdin ve sık sık
yeni fikirler önerdin. Gorgias türbenin planlarını getirdiğinde
bunları benimle birlikte inceleyeceksin. Bunu yapma hakkın var, çünkü yanılmıyorsam
çok az kişi tamamlanmış yapıyı benim Iras'ımdan daha sık ziyaret edecektir."

Kız ayağa kalktı ve yemin eder gibi elini kaldırarak haykırdı:
"Mezarın boşuna ziyaretimi bekleyecek; senin sonun da benim sonum olacak."

"Tanrılar gençliğini bundan korusun!" diye cevapladı Kraliçe, ciddi bir itiraz tonuyla. "Hala yaşıyoruz ve savaşacağız."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Ölümle her şeyin sona erdiğine inanan Epikuros
Hayır, yaşlanmak için yaratılmadı
Hayatta hiçbir şey büyük ya da küçük değildir
Rahipler: halkın itaatsiz davranışlarını dizginlemek için
Değersiz yaşamın birkaç yılını daha satın almazdı
Dünyayı yönetmek için daha az uykuya ihtiyaç duyulması gerekir
Ne kadar çabuk değişirse değişsin sevinç ve keder

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEOPATRA, BY GEORG EBERS, V7 ***

*********This file should be named 5479.txt or 5479.zip **********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

