*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cleopatra, Volume 8. (Kleopatra, Cilt 8.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5480]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5480
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Cleopatra, by Georg Ebers, Volume 8.
#42 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Cleopatra, Volume 8.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5480]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 21, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEOPATRA, BY GEORG EBERS, V8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Kleopatra

Georg Ebers tarafından

Cilt 8.




Bölüm XIX.

Gece Kleopatra'ya çok az uyku getirdi.  Bellek izlenen bellek, plan
plana eklendi.  Bir gün önce yapılan çözüm doğru olanı.
Günümüzde infazına başlayacaktı.  Ne olursa olsun, o
her beklenmedik durum için hazırlanmıştır.

İşine gitti, Roma'ya ikinci bir izleyici verdi
elçi.  Timagenes, tüm konuşma güçlerini, becerilerini kullandı
ikna, zekâ ve yaratıcılık.  Yine Kleopatra hayatına söz verdi ve
özgürlük ve çocuklarına taht; Ama ısrar ettiğinde
Mark Antony'nin teslim edilmesi veya ölümü,
Müzakereler, Kleopatra kararlı kaldı ve büyükelçi ortaya çıktı
Herhangi bir taahhüt olmadan eve giderken.

O gittikten sonra, kraliçe ve iras mezar planlarına baktı
Gorgias tarafından getirildi, ancak ruhunun yoğun ajitasyonu dikkatini dağıttı
Kleopatra'nın dikkatini çekti ve daha sonraki bir saatte tekrar gelmesi için yalvardı.
Yalnızken Sezar ve Antony'nin sahip olduğu mektupları çıkardı.
ona yazılmış.  Birincisi ne kadar akut, ince ve ihale idi;
Ne kadar ateşli, ateşli ama samimi ve ateşli olanlar
Eloquence, onunla birlikte dinleme çokluklarını süpüren hatip, henüz kim
Küçük eli istediği yere çekmişti!

Antony ile toplantıyı düşündüğünde kalbi daha hızlı fırladı,
Şimdi elinizin altında yakın; Çünkü Charmian Nubian ile onu davet etmek için gitmişti
Ona tekrar katılın.  Birkaç saat önce başlamışlardı ve bekledi
artan sabırsızlıkla geri dönmeleri.  Onu onların için çağırmıştı
Son karşılıklı savaş.  Geleceğini şüphe etmedi.  Ama yapabilir mi
Cesaretini yeniden canlandırmayı mı başarıyor?  Bu kadar yakından müttefik iki kişi
Zafer olsaydı, son savaşta, hala sıkı bir şekilde birleşmiş olan lavabo ve yok olmak
reddedildi.

Archibius şimdi duyuruldu.

Sadece sadık yüzlere bakmak onu yatıştırdı
En mutlu anılarının çoğunu hatırladı.

Bütün ruhunu rezerv olmadan ona açtı ve kendini çizdi
sanki gençliğe geri dönmüş gibi tam boyuna; Ona bunu söylerken
Sevgilisi ve kocasına ihanetle asla kendini somurtlamazdı ve
adına layık ölmeye karar vermişti, gözlerinin ifadesi
doğru yolu seçtiğini ortaya çıkardı.

Eğitimi üstlenmesi ve
çocukların rehberliği, gönüllü olarak en iyisini adlandırmayı önerdi
onlara güç veriyor.  Didymus'un bahçesini Lochias ile birleştirme planı
Ve küçüklere vermek de onayıyla karşılaştı.  Kız kardeşi
Kleopatra'nın mezarını inşa etmeye karar verdiğini zaten söylemişti.  O
Yetkili, kapılarının yıllarca ona açılmayacağını da ekledi.

Kafasını kederle salladı, hayret ederek "Her şeyi okuyabilirdim
Seninkini yaptığım gibi yüz!  Arkadaşım Archibius bana uzun bir ömür diliyor, eğer varsa
biri yapar; Ama o sadık olduğu kadar akıllı ve bu nedenle
Dünyevi yaşamın her durumda hiçbir nimet olmadığını düşünün.  Ayrıca,
Kendi kendine şöyle diyor: 'Bu kraliçe ve kadına olaylar, benim
belki de büyük olanı kullanmayı tavsiye edecek
ölümsüzlerin insanlara verdiği ayrıcalık
Yaşam aşamasından ayrılmaları arzu edilir.  Öyleyse onu inşa etmesine izin ver
Mezar. '  Eski tanıdık kitabın katı okudum mu? "

"Genel olarak, evet," diye cevapladı ağır bir şekilde. "Ama üzerine yazılmış
Büyük bir prenses ve sadık annenin ayarlanmasına izin verilebileceği sayfalar
Son yolculukta, geri dönüş olmadığı için, sadece--

"Ne zaman," diye kesintiye uğradı, "utanç verici bir son fuara düşmekle tehdit ediyor
Başlangıç ​​ve parlak orta dönem, çekirge sürüsü koyuluyor
Hava ve tarlaları yutar ve harap eder.  Biliyorum ve hareket edeceğim
buna göre."

"Ve," diye ekledi Archibius, "bu amaç da (doğanıza sadık) yapacaksın
Regal olarak şekillendirin.-Buraya giderken kız kardeşim Choma yakınında tanıştım.  Gönderdin
onu kocana.  Sunulan eli kavrayacak.  Şimdi
Her şeyi paylaşmak veya teslim olmak için gerekli olan Herakles'in torunu
Yine eski kahraman gücünü sergiliyor.  Belki de uyarılmış ve
Sevdiği kadın örneği ile cesaretlendirildi, hatta zorlayacak
düşmanca kaderi ona yeni bir iyilik göstermek için. "

"Kader yolunu sürdürecek," diye kesintiye uğradı Kleopatra.  "Ancak
Antony, yoldaki yeni engelleri yığınlamama yardımcı olmalı ve
dev gücünü kullanmak istiyor, güçlü kolunun ne kadar kaya kitleleri
savurmak!"

"Ve eğer yüce ruhun onun için yolu düzeltirse, o zaman benim kraliyetim
metresi-- "

"O zaman bile trajedinin kapanması ölüm olacak ve her sahne
hayal kırıklığı.  Filoyu karşıya getirme planı değildi
Isthmus cesur ve sözle dolu mu?  Profesyonel mühendisler bile
Alkışla selamladı ve yine de uygulanamaz olduğunu kanıtladı.  Destiny kazı
Mezarı.  Ve Actium'dan önce ve sonra korkunç omens ve
Yıldızlar-Yıldızlar!  Her şey hızlı yıkıma işaret ediyor, her şey!
Her saat, bazı prens veya generalin terk edilmesi haberleri getiriyor.  Güya
Bir saat kulesinden, şimdi ektiğim tohumdan büyüyenleri göz ardı ediyorum.
Steril kulaklar veya zehirli bitki örtüsü, gözlerimi nereye çevirirsem.  Ve yine de!
Hayatımı en başından beri bilen sen bana söyle-başımı örtüyorum
Utanç sorusu sorulduğunda, hangi akıl güçleri, hangi yetenekler
Sanayi ve iyi Kleopatra arzusu sergiledi mi? "

"Hayır, Kraliyet Metresim, bin kez hayır!"

"Yine de ektiğim her ağacın meyvesi dejenere ve çürümüş.
Caesarion gençliğinin çiçeğinde soluyor-hatası bildiğim
Sadece çok iyi.  Şimdi diğerinin eğitiminin sorumluluğunu üstleneceksiniz
çocuklar.  Bu yüzden beni şimdi nereye getirdiğimi düşünmek senin için
Stand ve yaşam barklarını gezinme ve gemi enkazından nasıl koruyacaklar. "

"Onları insan olmaya eğitmeme izin ver," diye yanıtladı Archibius Gravely, "ve
Onları tanrılarla listelere girme arzusundan koruyun.  Ondan
Epicurus Bahçesi'nde Basit Kleopatra, iyiye bir zevk olan
Ve bilge, çok yönlü kalplerin kalpli yeni Isis oldun,
Gözler ve eller, göz kamaştırıcı ve kör.  İkizleri transfer edeceğiz, helios
ve Selene, güneş ve ay, cennetten dünyaya; olmalılar
Ölümlüler-Yeşiller.  Onları Epicurus bahçesine nakledmeyeceğim,
ama havanın daha desteklediği bir diğerine.  Üzerindeki yazıt
Portallar, 'Burada zevk baş iyi' olmayacak, ama bu bir
karakter için arena. '  Bu bahçeyi terk eden, ona borçlu olmayacak
mutluluk ve rahatlık için özlem, ama hareketsiz bir ahlaki
disiplin.  Çocuklarınız, kendin gibi, doğuda doğdu,
Korkunç, insanüstü, abartılı olanı seviyor.  Onları emanet ederseniz
Ben, kendilerini yönetmeyi öğrenmeliler.  Dümende ahlaki
Ancak, neşeli neşeyi dışlamayan ciddiyet
halkımız için doğal; Yelkenler ılımlılık ile kesilecek,
Yunan ulusunun en asil kalitesi. "

"Anlıyorum," diye ara verdi Kleopatra, sarkık kafayla.  "İç içe
Çocukların refahını güvence altına alma araçlarıyla,
Annenin gözleri eksik olduğu nitelikler.  Bunu uzun zaman önce biliyorum
Epicurus ve Stoa'nın öğretilerini terk etti ve ciddi bir amaç ile
Gözlerin kendi yollarınızı aradı. Hayatın Tempest'i beni çok uzaklaştırdı
En saf zevk aradığımız sessiz bahçeden uzakta.  Şimdi ben
Şefi görenleri tehdit eden tehlikeleri bilmeyi öğrendik
mutlulukta iyi.  Ölümlüler için çok yüksek duruyor, çünkü değişken
Yaşamın karıştırılması, ulaşılamaz olmaya devam edemez ve yine de çok düşük bir amaç
Onların mücadeleleri, çünkü değerli nesneler var.  Yine de bir söz
Epicurus ikimiz de inandık ve bizi her zaman iyi durumda tuttu:
'Bilgelik, mutluluğuna daha değerli bir katkı elde edemez
dostluğa sahip olmaktan daha ölümcül yaşam. ''

Konuşurken elini uzattı ve derinden tedirginken büyüdü
Dudaklarına, devam etti: "Biliyorsun, sonuncunun arifesinde olduğumu biliyorsun
Umutsuz savaş-eğer tanrılar-Antony ile omuza koymayacaksa.
Bu nedenle eğitim çalışmalarınızı izlemeye izin verilmeyeceğim; Yine de ben
yardım edecek.  Çocuklar sizi anneleri hakkında sorguladığında
Kendinizi şunu söylemekle sınırlamak zorunda olun: '
acısız gönül rahatlığı, bir zamanlar görünen epicurus'un asil zevk
Ona en yüksek iyilik, sürekli geçici eğlenceleri takip etti.  .
Oriental, bir zamanlar asil akıl hediyeleri ve
halkının zenginliği, tutkulu aceleci dürtülere yol açtı
doğa.'  Ama onlara da söyleyeceksiniz: 'Annenizin kalbi doluydu
Ateşli aşktan, temel olanı küçümsedi, en yüksek hedef için çabaladı,
Ve düştüğünde ölümü ihanet ve utançtan tercih etti. ''

Burada durdu, çünkü yaklaşan ayak sesleri duyduğunu düşündü ve
Sonra endişeyle haykırdı: "Bekliyorum-bekletiyorum. Belki Antony
umutsuzluğun felçli kavrayışından kaçamaz.  Sonla savaşmak için
Onsuz savaş, ve yine de öfkeli, kasvetli gözlerinin bakışları altında,
Bir zamanlar güneş ışığı dolu, hayatımın en büyük üzüntüsü olurdu.
Archibius, bunu sana itiraf edebilirim, buna sevgi gören arkadaş
İnsan çocuğun göğsünde gelişti-ama bu ne anlama geliyor?  Bir
Yok!  İnsanlar isyan etti mi?  Dün temsilcileri
Rahiplik, müze üyeleri ve ordunun liderleri
Bana değişmeyen sadakatleri ve sevgilerinden emin oldu.  Dion'a aitti
Konsey Makedonlu adamları; Yine de zaten ilan ettim
gerçekle, ona asla Caesarion'un
hesap.  Bilmiyorum bile-ve
Son zamanlarda evli çift.  Veya yeni vergi alındı ​​mı?
Tapınağın hazineleri, onları ekstremitelere mi götürdü?  Ben ne yapacağım?
Düşman meydan okumasını teklif etmek için altına ihtiyacımız var,
Taht, ülke ve insanlar.  Yoksa Roma'dan haberler mi var?  Öyle
Ciddi olmak-ve gürültü daha yüksek sesle büyüyor. "

"Ne istediklerini görmeme izin ver," diye sordu Archibius endişeyle ara verdi
kapıya; Ama o anda tanıtım onu ​​ağlayarak açtı,
"Mark Antony, Half İskenderiye'nin katıldığı Lochias'a yaklaşıyor!"

"Asil Imperator geri dönüyor!" Sakallı dudaklardan düştü
Muhafız komutanı, kurşunun sözleri ölmüştü; ve hatta
Iras konuşurken onun yanından bastırdı, sanki yarı çılgınca gibi çığlık attı: "O
Gelen!  O burada!  Geleceğini biliyordum!  Nasıl bağırıyorlar ve
Tezahürat!  Seninle dışarı çık, erkekler!  Eğer istersen, kraliyet metresim, biz
Onu Bereniike Balkonundan selamlayacak.  Sadece olsaydık-- "

"İkizler-Alexander daha küçük!"  Kesilmiş Kleopatra, Blanched ile
Yüz ve Saldırıcı Ses.  "Festal giysilerini giy."

"Çabuk-çocuklar, Zoe!" ağladı Iras, siparişi tamamladı ve alkışladı
elleri.  Sonra entrikasyonla kraliçeye döndü: "Sakin ol, benim
Kraliyet metresi, sakin ol, sana yalvarıyorum.  Çok zamanımız var.  İşte
Akbaba Isis tacı ve burada diğeri.  Antony'nin kölesi Eros,
Sadece gel, nefes nefese.  Imperator, diyor ki,
Yeni Dionysos. Kesinlikle efendisini memnun eder-olsa da
Onu talep etmesi için görevlendirilmedi-eğer onu yeni Isis olarak selamladıysanız.
-yardım et, hathor.  Neforis, Usher'e hayran taşıyıcıların olduğunu görmesini söyle
ve diğer görevliler, kadınlar ve erkekler onların yerlerinde.-İşte
Boğazınız ve koynunuz için inci ve elmas kolyeler.  Dikkatli ol
bornoz.  Şeffaf Bombyx, bir örümcek ağı kadar hassastır ve
Hayır, yırtıyorsun, reddetmemelisin.  Hepimiz onu nasıl memnun ettiğini biliyoruz
İlahi ihtişam ve güzellik tanrıçasını görün. "Kleopatra, parlıyor
yanaklar ve zonklayan kalbi,
Parıldayan inciler ve ışıltılı mücevherlerle dolu mükemmel festival bornoz.
Tanışmak için duygularıyla daha uyumlu olurdu
Antony'yi düz, koyu kıyafet içinde geri döndüren,
Evde, sadece festival vesilelerle daha zengin bir kişi için değiş tokuş etmişti; Ancak
Antony yeni Dionysus olarak geliyordu ve Eros ne memnun edeceğini biliyordu
efendisi.

Iras'ın ustaca parmakları tarafından genellikle yardım edilen sekiz çevik el,
yoğun bir şekilde çalıştırıldı ve yakında ikincisi daha önce aynayı tutabilirdi
Kleopatra, kalbinin derinliklerinden bağırarak, "köpük gibi
Doğan Afrodit ve Altın Hathor! "

O zaman sevgili metresini süsleyen Iras, aşkı unutmuş olan Iras,
Nefret ve kıskançlık, ve onun istekli acelesi ortasında kısa bir süre için zaman buldu,
Bu toplantının mutlu bir sayısı için ateşli dua, geniş attı
İbadetçilere açıklamak üzereymiş gibi geniş kapılara katlanır
Tapınakta en içteki kutsal alanda tanrının imajı.

Uzun, yankılanan bir sürpriz ve zevk bağırması, kraliçeyi selamladı,
aceleyle çağrılan saraylar, onu zaten beklemiyorlardı.
En genç sayfaya gri saçlı epistolograf.  Realikal atılan kadınlar
Hizmeti pelerininin yüzen trenini yükseltti; diğerleri, sacerdotal
Cüppeler, Sistrum'daki halkaların hareket kolaylığını test ediyorlardı
çubuklar, erkekler ve erkekler her birinin rütbesine göre çizgiler haline geliyordu
bireysel ve baş hayran taşıyıcı ayrılma sinyali verdi.
Birkaç salon ve koridorda kısa bir yürüyüşten sonra tren ulaştı
Sarayın ilk mahkeme avlusu ve birkaç adımda yükseldi
Giriş kapısında geniş platforma yol açan
Beklenen kahramanın tüm bruchium ve kralın caddesi
yaklaşırdı.

Çokluğun uzak bir kargaşası tehdit edici geliyordu, ama şimdi,
Sağır edici din boyunca, karşılama her bağırışını ayırt edebilirler,
Her neşeli selamlama, her zevk ifadesi, sürpriz, alkış,
Yunan ve Mısır dilleri tarafından bilinen hayranlık ve saygı.

Sadece alayı ve sonu görünürdü.  Kafa vardı
Muses'in köşesine ulaştı, burada eski ağaçlar tarafından gizlendi
bahçe, IŞİD tapınağı ile sahip olduğu arazi arasında ilerledi
Didymus.  Sonu hala Choma'ya uzanıyordu, bu yüzden başladı.

Bütün İskenderiye buna katılmış gibiydi.

Büyük ve küçük, yüksek ve düşük dereceli, yaşlı ve genç, topal ve
Sakat, tahtla karıştı, atlar arasında süpürüyor ve
Bir dağ torrent şık gibi arabalar, arabalar ve hayvan canavarları
Vadiye çılgınca aşağı.  Burada devrilmiş bir çığlık attı
taşıyıcılar düşmüş olan çöp.  Yere atılan bir çocuk
Çığlık attı, kalabalığın ayaklarının altında bir köpek vardı
acımasızca.  O kadar açık ve rezonant, yükseldikleri sevinç bağırıyorlardı
flütlerin ve tefinlerin üstünde, zillerin ve
Bir tanrının cüppelerinde yaklaşan adamı takip eden müzisyenler.

Alayı başı şimdi Muses'in köşesinin ötesine geçti ve
Platformun görünümüne geldi.

Bu alkışlamanın kime verildiğine şüphe olmayabilir, geri dönme
Kahraman, diğer tüm figürlerin üstünde, minibüste idi. Altından
Taht on iki siyah kölenin omuzlarında doğdu uzun sürdü
Thyrsus, çok fazla olan çokluk için selamlama.  Bacchanalian'dan önce
ona eşlik eden tren ve takip eden müzisyenlerin arkasında,
Hafif bir yük olarak aralarında taşıyan iki fil taşındı, bazıları
Mor bir bezle kaplı tanınmayan nesne.  Şimdi sütun vardı
Yüce ağ geçidinden pilonlar arasında geçti
Kralın caddesinden saray ve platformun karşısında durdu.

Tüm ten tonlarında yetkililer, İskitler ve vücut muhafızları,
Yaya ve at sırtında, dostça bir şekilde zorla geride kaldı
Uyarı boşuna, Kleopatra sevgilisinin tahttan indiğini gördü
ve fillere rehberlik eden Hint kölesine bir sinyal verin.  .
Kumaş bir kenara fırladı, seyircilerin şaşkın gözlerini ortaya çıkardı
İskenderiye gibi bir buket çiçek hiç görmemişti.  BT
tamamen çiçek açan gül zımbalarından oluşuyordu.  Kırmızı çiçekler bir
Merkezde, beyaz olanların geniş hafif bir çelenkiyle çevrili daire.
Bütün devasa çalışma, palmiye tutucusunda bardağında bir yumurta gibi duruyordu
olduğu gibi, zarif kıvrımlı ana hatlarla çerçevelenen yapraklar.  Daha
Bu eşsiz bukette bin çiçek birleşti ve
Tekil devasa hediye, vericisinin karakteristiğiydi.

Platforma yürüyerek ilerledi, figürü kahverenginin üzerinde yükseldi,
hafif renkte ve siyah serbest adamlar ve köleler
Firavunların anıtları, egemenin imajı
konular ve düşmanlar.

En uzun erkeklere ve omuzlarının genişliğine bakabilirdi
muazzam yüksekliği kadar dikkat çekiciydi.  Uzun, Altın Şezlong Mor
Ances'e yüzen manto, görünür boyunu artırdı.  Güçlü
Bir sporcunun şişen kasları olan kollar,
Sevgili Kraliçe'ye doğru kolsuz bornoz.

İyi biçimlendirilmiş kafa, kalın koyu saçlar ve muhteşem sakal karşılık geldi
güçlü figürle.  Eskiden bu kilitler kafasını süslemişti
Raven'in tüylerinin mavi siyah tonuna sahip gençler; şimdi iplikler
Grey, onlar aracılığıyla bolca dağılmıştır.
boya.  Imperator'un kaşına dayanan kalın bir asma yaprak çelengi ve
Birkaç koyu üzüm demetini yapışan yapraklı asma dalları düştü
Geniş omuzlarının üzerinde ve sırtından aşağı,
Pelerin, bir leopar derisi tarafından değil, büyük bir kraliyet Hint kaplanı tarafından
Boyut-Arenada kendisini öldürmüştü.  Başı ve pençeleri
Hayvan altındı, gözler iki muhteşem ışıltılı safir.  .
cildin askıya alındığı zincirin tokası ve
Imperator'un vücudunu kalçaların üstünde çevreleyen altın kemer
yakut ve zümrüt ile kaplı.  Dirseklerinin üzerindeki geniş kollar,
Geniş göğsündeki süsler, hayır, hatta kırmızı fas botları, ışıltılı
ve mücevherlerle parladı.

Eski servetleri bunun kıyafetleri gibi görünüyordu
Mighty Fallen Hero, kim ama dün çekingen ve ne yazık ki küçüldü
arkadaşlarının gözleri.  Özellikleri de büyük, asil ve
Anahatta güzel; Ancak, solgun yanakları ile süslenmiş olsa da
GENÇİ KIRILIK KIRILI, Yarım Yüzyıl En Çılgın Pursu
Zevk ve son birkaç haftanın işkence heyecanı ayrıldı
sadece çok görünür izler; Cilt için,
büyük gözler; Kırışıklıklar kaşını kırdı ve eğimli çizgilerle yayıldı
Tapınaklarında gözlerinin köşelerinden.

Yine de elli kişilik bu yatan adamın yaklaştığı kişilerden biri değil
İçinde yaşlı, bedecked bir züppe görmeyi düşündü; Bu bir içgüdüydü
doğası kendini pomp ve ihtişamla çevrelemek ve dahası onun
Bütün görünüm güçle o kadar içgüdüydü ki, küçümseme ve alaycı küçüldü
ondan önce iğrenç. Bu adamın yüzü ne kadar açık, zarif ve nazikçe, ne kadar samimi
hala gözlerinde parlayan, hala parlayan kalp
gençlik ateşi, çok uzun süredir olduğu kadının görüşünde
Boşuna!  Her özellik, en ateşli hassasiyetle ışınlandı
yaklaştığı kraliyet karısı ve dudaklarındaki ifade
Dev, alçakgönüllü, kederli acılardan çok hızlı bir şekilde değişti.
düşmanlarının kalplerine bile dokunulduğundan minnettarlık ve zevk.
Ama elini geniş göğsüne bastırırken,
Kraliçe, o kadar alçaktan bükülüyor ki, sanki ayaklarını öpüyormuş gibi görünüyordu,
Aslında muazzam figür ondan önce diz çökmüştü ve
Güçlü kollar bir çocuk gibi ateşli bağlılıkla uzanmıştı
YARDIMCI YARDIM, tüm hayatı boyunca onu seven kadın
Tutkulu ruhunun tüm tutkusu ile duygu tarafından güçlendi
aralarında duran her şeyin, tüm karşılıklı suçları vardı
kayboldu.  Sevgilisini aydınlatan güneşli gülümsemeyi gördü.
Güzel yüz, ve sonra-o zaman kendi adı kulaklarına ulaştı
Sevginin sunduğu en büyük mutluluk borçlu olduğu dudaklar.  Sonunda,
sanki ona daha fazla görünen sesinin tonları ile sarhoşmuş gibi
Muses şarkılarından daha müzikal; Jest'te yarı gülümsüyor, hatta
En ciddi ciddiyetle terk edemedi; Yarısı
Yeni uyanış mutluluğunun gücüyle ruhunun derinlikleri
Bu tür üzüntü, üç köleyi olan devasa buketlere dikkat çekti
filden kalkmış ve kraliçeye taşıyordu.
Kleopatra da duygularla boğulmuştu.

Bu çiçek hediyesi, muazzam bir ölçekte, küçük buket taklit edildi
Ünlü Genç General, babasının elinden kapıdan önce almıştı
Epicurus bahçesinin ilk hediyesi olarak ona sunulması.  Vardı
Ayrıca beyaz olanlarla çevrili kırmızı güllerden oluşuyordu.  Yerine
Palmiye yaprakları, sadece eğrelti otları tarafından kuşatılmıştı.  Bu biriydi
Antony'nin zarif doğasının çok iyi anlaşıldığı güzel teklifler
Nasıl Seçilir.  Buket, benzeri görülmemiş cömertliğin bir sembolü idi.
Bu büyük fikirli adam için doğal.  Hiçbir sihirli kadeh onu zorlamamıştı
Böylece ona ve böyle bir saygı ile yaklaş.  Onu hiçbir şey kısıtlamamıştı
Taşan kalbini, sürekli, soluk sevgisini kurtar.

Sanki gençliğe geri dönmüş gibi, mutlu bir büyü tarafından taşındı
Erken kızlık günleri, kraliyet haysiyetini ve yüzlerce
büyüye bağlı gibi ona dayanan gözler; ve bir
Kalbin karşı konulmaz dürtüsü, geniş, yükselen
Diz çökmüş kahramanın göğsü.  Açık, gümüşe neşeli bir şekilde gülmek
Genellikle sadece gençlerde duyulan tonlar, onu güçlü bir şekilde sıktı
kollar, yüzen kraliyet mantosunda ince figürünü yükseltti.
öğütülmüş, dudaklarını ve gözlerini öptü, onu yükselen tavırda tuttu
Zafer tanrıçası, sanki mutluluğunu gözlerine sergiliyormuş gibi
hepsi ve sonunda onu bazıları gibi tekrar ayağına dikkatlice yerleştirdi
değerli mücevher.

Sonra, annelerinin tarafında bekleyen çocuklara dönerek,
Önce küçük Alexander'ı, sonra ikizleri öpmek için kaldırdı; Ve,
Helios ve Selene'yi kollarında tutarken, sanki onları görmenin sevinci
yine kilolarını sürmüştü, ne zaman ortaya çıkan bağırışlar
Kraliçe göğsünde tekrar patladı.

Lochias Sarayı'nın eski duvarları hiç böyle duymamıştı
Acclams.  Dudaktan dudağa geçtiler, yüzlerce
Ve daha uzak olanlar nedeni bilmese de,
bağırıyor.  Lochias'tan Choma'ya kadar büyük bir uzanma boyunca
Şerefe, tek, kalp dikili, ayrılmaz bir çığlık gibi çaldı, yankılanıyor
Limanın karşısında, çapada yatan gemiler, yükselen direkler,
Bari'nin yeni yapımı kocasını emzirdiği denizin ortasında uçurum.




Bölüm XX. Freedman Pyrrhus'un mülkü kuzey kesiminde düz bir kayaydı
limanın, köşedeki Didymus bahçesinden neredeyse daha büyük
Muses, ne ağacın ne de çim bıçağının büyüdüğü ıssız bir nokta.
Yılan Adası olarak adlandırıldı, ancak sakinler uzun zamandan beri
çok sayıda yaşayan bu tehlikeli konuklardan kurtulmak
komşu uçurumlar.  En fakir mahsuller bile toprakta büyür, bu yüzden
hayata düşmanca ve onu bir ev için seçenler zorlandı
İçme suyu bile kıtadan getirin.

Çevresinde martılar, deniz-diller ve deniz kolları olan bu çöl,
Birkaç hafta boyunca kaçak, Dion ve Barine'nin evi olmuştu.
Hala kendilerine atanan iki odayı işgal ettiler
onların gelişi.  Gün boyunca güneş sarı üzerine şiddetle iniyor
Kireçli kaya.  Evde ve bir dibinde bir gölge tasarrufu yoktu
Adanın güney kesiminde yükselen uçurum, balıkçıların saati-
kule.

İnsan ellerinin hiçbir eseri yoktu, küçük bir Poseidon tapınağı kurtardı,
Pyrrhus'un sahip olduğu büyük ev olan Isis'in sunağı, sağlam bir şekilde inşa edildi
Alexandrian Masonlar ve Freedman'ın evli oğulları için daha küçük bir tane ve
aileleri.  Ağların kuruduğu uzun ahşap bir çerçeve,
Kıyıda yükseldi.  Yakınında, kuzeye doğru, açık denizde
Daha büyük deniz gemilerinin ve çeşitli skifflerin ve teknelerin demirlemesi
Fisher Folk.  Pyrrhus'un en küçük oğlu Dionikos
Evlenmemiş, yeni tekneler inşa etti ve eskilerini onardı.

Eşleri ve çocukları ile iki güçlü, örtük kardeşi, onun
Peder Pyrrhus, karısı ve en küçük çocukları, bir kızı, Dione,
Yılanın nüfusunu az sayıda köpek, kedi ve tavuk oluşturdu
Ada.

Yeni evlenen çiftin çevresi olanlardı.
başkentte.  İlk başta birçok şey onlar için garipti, ama onlar
kendilerini iyi bir lütufla koşullara ağırladı ve her ikisi de
Birbirlerine, çok daha önce, hayatın hiç bu kadar eşit olmamış olmamıştı
ve huzurlu.

İlk hafta boyunca Dion'un yarası ve ateşi hala onu taciz etti, ama
Pyrrhus'un saf, taze deniz havasının faydası olacağını tahmin etmek
Hasta tatmin olmuştu ve monoton günler hızla geçti
Geçersiz olana bakarken genç gelin için yeterli.

Pyrrhus'un karısı-"anne", hepsinin dediği gibi-
ustaca hemşire ve kayınbiraderi ve genç Dione sadıktı ve
çevik asistanlar.  Anksiyete ve hemşirelik sırasında Barine
onlar için sıcak bir dostluk kurdu.  Taciturn erkekleri bir
Gereksiz tek kelime, kadınlar dedikodu yapmaya daha hazırdı; Ve
Adada büyüyen Pretty Dione ile konuşmak bir zevkti
ve dış dünyayı duymaya hevesliydi.

Dion uzun zamandan beri kanepesini ve evi terk etti ve her gün baktı
Kendisi ve çevresi ile daha mutlu, daha fazla içerik.  İlk başta onun
Ateşli vizyonlar ona ölü annesini göstermişti ve endişeyle ona işaret ediyordu
Yeni yapımı eş, sanki ona karşı uyarıyormuş gibi.  Onun iyileşmesi sırasında
Onları hatırladı ve Barine'nin olabileceği konusunda şüphe uyandırdılar.
Bu ıssız uçurumun yalnızlığına katlanmak, kaybetmeyecekse
Cazibesi sürekli olarak artan parlak ruhun parlak sükuneti.  Olur mu
Bu yalnızlıkta özlemle çamur ve hatta
Şiddetli özelleştirmelerinden fiziksel olarak mı acı çekiyor?

Sevginin artık kaybettiği herkesin yerini sağladığı algısı
memnun etti, ama bu durumun bu durumunu beklemesini yasakladı
İşler kalıcı olabilir.  Hiçbir şey abartılı kendini kaydetmez
Umudu teşvik edin.  Ama kendi gücünü değersizleştirmiş olmalı
cazibe-ya da Barine'nin sevgisi-her geçen hafta neşeli
Düzenlemesinin huzuru yeni kararlılık ve cazibe kazandı.  O,
Ayrıca aynı deneyime sahipti; Çok güçlü hissettiği için uzun sürdü,
Taşımasız ve bakımdan arınmış. Onun tek pişmanlığı imkansızdı
bu kritik dönemde şehrin siyasi yaşamını paylaşmak; ve
Kader ve yönetimi ile ilgili biraz endişe hissettiği zamanlar
Ancak mülkleri, mülklerine el konmuş olsa bile,
Hala güvenilir bir elinde bıraktığı bir yeterliliği koruyor
para değiştirici.  Barine onu ilgilendiren her şeyi paylaştı, hatta bunlar bile
ruh halleri ve bu ona şehrin işlerini ve
daha önce çok az ilgi duyduğu devlet,
İskenderiye ve iller.  Dinlediğine sevinçle ne kadar mutlu,
Açık denizdeki kuzey demirlemesinden onunla dışarı çıktığında,
ya da uzun kış akşamları, sahip olduğu bir sanat yapmak
Dione'den öğrendi!

Uçağı ona şehirden gönderilmişti ve ne zevk almıştı?
Şarkı söylemek kocasını ve kendisini verdi; Ne kadar neşeli ev sahipleri, eski
Ve genç, melodiyi dinledi!

Birkaç kitap rolü de gelmişti ve Dion,
Barin ile içerik.  Kendisi çok az okudu, çünkü nadiren
Gün boyunca iç mekanda.  Gelişinden sonraki dördüncü hafta yapabildi
Pakestra'da kasları çeliklenmiş kollarla yardım, erkekler
Balıkçılık ve Dionikos tekne yapımında.

Evli çiftin yakın, sürekli, kesintisiz arkadaşlığı
diğerinde beklenmedik her hazineye açıklandı, belki de olabilir
Şehir hayatında sonsuza kadar gizli kaldı.  Burada her biri her şeydi
diğerine, ve bu rahatsız edilmemiş karşılıklı yaşam yakında buna ilham verdi
genellikle sadece görünen ayrılmaz birliğin mutlu bilinci
Yıllar sonra, aşk üzerine kurulan bir evliliğin en adil meyvesi olarak.

Şüphesiz Barine'nin annesini görmeyi özlediği saatler vardı ve
ona sevgili ama zamandan gelen mektuplar
Zaman bu özlemin gerçek bir acı kaynağı olmasını engelledi.

Prudence, şehirle olan ilişkilerini kısıtlamalarını gerektirdi.  Ancak,
Pyrrhus pazara ne zaman gittiğinde, adaya mektuplar ulaştı.
Charmian'ın Nubian hizmetçisi Anukis tarafından limanda balık müzayedesi
Yakın arkadaşı olan eski Freedman.

Böylece Dion'un kendini aldatmadan söyleyebileceği zaman geldi.
bu yalnızlıktan memnundu ve onun sevgisi ve arkadaşlığı
başkentin heyecan verici, değişken yaşamının yerini sağladı.
Annesi, kız kardeşi veya Charmian'dan mektuplar gelmesine rağmen,
Büyükbaba, Gorgias veya Archibius, biri ayrılma arzusunu dönüştürmedi
Issız saklanma yeri gerçek ev hastalığına dönüştü, ancak her biri getirildi
Konuşma için yeni konular ve aralarında uyandırarak birçoğu
Her ikisinin de ilgisi onları daha sıkı birleştirdi.

Uçuşlarının ikinci ayı Archibius'tan bir mektup geldi
bu da onlara geri dönüşleri için planlar oluşturabileceklerini bildirdi,
Suriyeli Alexas için kötü niyetli bir hain olduğunu kanıtlamıştı.  O yapmadı
Herod'u Antony's'e kazanması için emanet edilen komisyonu gerçekleştirdi.
çünkü, ama hain bir şekilde patronunu terk etti ve kralla kaldı
Yahudilerin.  Benzeri görülmemiş utanmazlık ile aradığında
Octavianus Mısır hayırseverinin sırlarını satmak için
Tutuklandı ve kendi evinde Laodicea'da idam edildi.

Şimdi, arkadaşları devam etti, Kleopatra'nın gözleri ve kocasının
Barine'nin en virülan suçlusunun gerçek karakterine açıldı.  .
Passetratus'un etkisi de elbette erkek kardeşi tarafından yok edildi.
ünlü tapu.  Yine de biraz daha beklemelidirler; Caesarion için
Ephebi'ye katıldı ve Antyllus Toga Virilis'e yatırım yapmıştı.
Artık bağımsız olarak birçok şeyi üstlenebilirler ve Caesarion sık sık
için araziyi bırakmayı bırakmayacağını gösteren açıklamalar yaptı
Barine.

Dion, kraliyet çocuğundan kendi hesabına hiçbir şeyden korkmadı, ama onun için
Karısı aşkına arkadaşının uyarısını göz ardı etmemeye cesaret etti. Bu zordu;
Adada hala mutlu hissetmesine rağmen,
Kendi evinde sevdiği kadın ve doğasının her dürtüsü çağırdı
Bu kader zamanlarda konseyin toplantılarında hazır bulunacak.
Bu nedenle şehre geri dönme riskini almaya hazırdı, ama
Barine, güvenli mutluluğu değiştirmemesi için onu çok ciddiye aldı
Burada daha büyük bir tane için zevk aldılar, arkasında en ağır gizleyebilir
talihsizlik, verdiği.  Charmian'dan başka bir mektup yakında kanıtladı
dikkatli olmaya devam etmenin mutlak gerekliliği.

Adadan bile festival olarak bilinen her şeyin
Zevk İskenderiye'de yaygındı ve çılgınca eğlenerek geçti.
Mahkeme ve vatandaşlar.  Rüzgar güneyden patladığında getirdi
İlham verici müziğin tek notaları veya en vahşi seslerin belirsiz sesleri
popüler sevinç.

Balıkçının kızı Dione, onları sık sık teline çağırdı
muhteşem ihtişamla süslenmiş, çelenkle süslenmiş kadırgalara hayran
Çiçekler ve lutes müziği ve şarkıların melodisi ile yankılanıyor.
Mor işlemeli ipek yelkenleri, gemileri pürüzsüz gelgit üzerinde taşıyordu.
Gözlemciler ayırt ettikten sonra, zengin bir şekilde süslenmiş bir mavna üzerine
Yalnız oyma, yüzen saç ve
Nereidlerin kisvesi içinde ele alınan şeffaf deniz-yeşil cüppeler, ışık
Altın bıçaklı sandal ahşap kürek.  Genellikle esinti adaya geçti
kadırgaları çevreleyen parfümler ve sakin gecelerde
Çok renkli büyülü aydınlatma ile çevrili muhteşem gemiler
lambalar, dalgaların ayna benzeri yüzeyinde süpürüldü,
Voyagers, ayakta duran veya uzanan tanrılar, tanrıçalar ve kahramanlardı
Güzel gruplar, mitlerden ve tarihten sahneleri temsil etti.  Üzerinde
Kraliçe'nin muhteşem gemisinin güverte, çelenklerle taçlandırılmış
Mor kanepeler, çiçek çelenklerinin altında, yemek seçeneği Viands ve
Altın şarap fincanları boşaltma.

Diğer gecelerde bruchium kıyısının aydınlatması onu işledi
gün kadar parlak.  Rhakotis üzerindeki serapeumun devasa kubbesi kaplı
Yıldızlı gibi şehrin düz çatılarının üstünde, lambalarla
Dünyaya inen daha küçük bir dünyanın ateşlenmesi.  Her Tapınak
ve saray dev bir şamdana dönüştü ve sıralar
Rıhtımdaki lambalar, göz kamaştırıcı bir şekilde ışık dalları gibi gerildi
Lochias'taki sarayda Poseidon'un Aydınlatılmış Mermer Tapınağı
Radiance.

Pyrrhus veya oğullarından biri piyasadan döndüğünde,
Festivaller ve şovlar, ziyafetler, yarışlar ve sonsuz zevk gezileri
Mahkeme tarafından düzenlenen, vatandaşları oldukça nefeslerini tuttu.
Balıkçılar için müreffeh bir zamandı; Kraliçenin aşçıları hepsini aldı
malları ve liberal bir bedel ödedi.

Ocak, Charmian'dan başka bir mektup geldiğinde gelmişti.  Dion ve
Barine, Kleopatra'nın doğumunda olağandışı herhangi bir olay için boşuna izlemişti
Gün, ama Antony's'de, birkaç gün sonra bol miktarda müzik vardı
bağırarak ve akşamları alışılmadık derecede muhteşem bir aydınlatma.

İki gün sonra, bu mektup, tuhaf arkadaşı tarafından Pyrrhus'a teslim edildi.
Anukis.

Ziyaretçileri ona aktarmanın ihtiyatlı olduğunu düşünüp düşünmediği soruşturması
Konuklar negatif olarak cevaplandı, çünkü Octavianus
Asya, liman casusların tekneleriyle ve tek bir eylem
Suçlama harabe getirebilir.

Charmian'ın mektubu da Dion'un
Balıkçının uyarısından daha fazla eve dönme arzusu.

Doğru, başlangıçta Barine'nin akrabalarının iyi haberleri vardı ve sonra
Dion'un amcası, mühürün kaleci olduğu konusunda bilgilendirildi
Mutluluk içinde reveling.  Yaratıcı hediyeleri her zamankinden daha fazla vergilendirildi.
Her gün bir festival, her gece muhteşem ziyafetler getirdi.  Bir
Gösteri, gezi veya av partisi bir başkasını takip etti. İçinde
Tiyatrolar, odeum, hipodrom, artık parlak performanslar yok,
yarışlar, deniz savaşları, gladyatör mücadeleleri ve canavarlar arasındaki savaşlar
Actium'dan önce bile verilmişti.  Dion kendisi daha önce katılmıştı
Mahkeme Çemberine, Derneğe ait olanların eğlenceleri
"eşsiz karaciğerler".  Yine yeniden canlandırılmıştı, ama Antony aradı
Onlara "Ölüm Yoldaşları".  Bu önemliydi.  Herkes bilir
Sonun yaklaştığını ve kehanetin kime taklit ettiğini
altı yıllık yaşam vaat etti ve onu yanlışlıktan mahkum etti ve
Onlar da gece boyunca çekim yaparak.

Kraliçe'nin daha önce bildirdiği kocasıyla buluşması,
muhteşemdi.  "O zaman," diye yazdı, "diye umduk.
asil hayat başlayacaktı ve Mark Antony, uyandı ve onun tarafından yükseldi
yeniden canlandırılmış aşk, eski kahramanca gücünü geri kazanırdı; Ama biz
yanlış; Kleopatra, bu doğru, durmadan işleniyor, ama sevgilisi
Muazzam gül grubu, en çılgın eğlence için sinyal verdi
Zevkin en vahşi adanmışının hayal gücü gebe kalabilir.  .
Eşsiz karaciğerlerin performansları,
"Ölüm Yoldaşları."

"Antony başlarında ve dev çerçevesi en çok bile direniyor
benzeri görülmemiş talepler, kendini aptallaştırmayı ve
yaklaşan harabe.  Gözlerini bir geceden sonra bize geldiğinde
Parlak bir şekilde ışıltı, derin sesinin bir yüzüğü var,
Ziyafetin başlangıcı.  Kraliçe onun tanrıçasıdır; Ve kim kalabilir
dev, narin onun başını sallamak için itaatkar bir şekilde hareket etmez
Egemen ve kazanmak için en eşi görülmemiş şeyleri sunar ve sunar
Dudaklarından gülümse?  Gençliğin değişen, aceleci wooing çok uzak
arkasında, ama bugünün Ephebi'sinin belki de
Antika, her zaman bana bir dağ büküyormuş gibi görünüyordu
bir yıldız.  Onu şirketinde gören yabancı ona mutlu inanıyor
kadın.  Festival dizisinin muhteşem ışıltısının ortasında, herkes
onun yolundaki hayranını, ibadetini ve çiçekleri çevreleyin, biri olabilir
Eski güneşli günlerin geri döndüğüne inan; Ama yalnız olduğumuzda nasıl
Nadiren onun gülümsemesini görüyorum!  Sonra mezar için planlıyor,
Gorgias'ın yönü hızla yükseliyor ve onunla en iyisini düşünüyor
Onu erişilemez bir geri çekilme yeri haline getirme yöntemi.

"Her şeye karar verdi, taş sarkophagi üzerinde oyma.
Ek olarak, alt hikayede oda ve odalar olmalıdır.
Hazinelerinin alımı.  Altlarında koridorları vardı
En kötüsü gelmesi gerekiyorsa yanılmalıdır.
Daha sonra alevlere altın ve gümüş, mücevherler ve mücevherler verecek,
Ebony ve Fildişi, pahalı baharatlar-kısaca, tüm değerli eşyaları.  .
Sadece inciler birçok krallığa değer.  Tercih ederse onu kim suçlayabilir
onları yok etmek yerine onları yok etmek için "

"Büyüdüğün bahçe, Barine, şimdi mutlu olan sahnesi,
Alexander ve Twins liderliğindeki yoğun yaşam.  Orada, kardeşimin altında
Rehberlik, eğlenirler, inşa ederler ve kazarlar.  Kleopatra ne zaman olur
kaybetmiş olan zevklerin peşinde koşmayı özlemiş
lezzet.

"Ne zaman, dün bir gün önce Antony, yeni olarak sarmaşıkla taçlandırıldı
Dionysos, Kralın caddesini tarafından çizilen altın arabada sürdü
Bir lotustaki Lochias'tan yeni Isis'i getirmek için aslanları evcilleştirdi
Gümüş ve beyaz macundan yapılmış çiçek, dört kar-beyaz çeliklerle çizilmiş,
Pırıltılı trene işaret etti ve dedi ki:
Filozofun Bahçesi, hayatıma başladığım ve hala en çok rahat hissettiğim
ve hiçbir şeyin son duruşumu rahatsız etmediği mezar,
Kralın caddesi, bu sağır edici kargaşa ile, bu boş ihtişam.  BT
benim. '

"Ey çocuk, eski günlerde çok farklıydı! Mark Antony'yi seviyordu
Tutkulu Ardor ile. Dünyadaki ilk adamdı ve yine de
iradesinin üstünlüğünden önce eğildi.  Uyanışın özlemi
Kalp, zaten çocuğun ruhunu yakan yanan hırs,
Benzer bir memnuniyet bulmuştu ve dünya ölümlü kadının nasıl kalmıştı,
Kleopatra, sevgilisi ve kendisi için bu yetersiz yaşamı
Ölümsüzlerin sevinçleri.  Onlar için minnettardı ve en çok
'Doğu Büyük Kraliçesi'nin ayaklarına koyulan erkeklerin cömertçe
Roma'nın kudreti ve dünyanın iki çeyreğinin kralları.

"Bu yıllar ikisi tarafından her ikisi tarafından uzun bir zevkle geçti.
Octavia ilk uyanışı getirdi.  Zor ve acı vericiydi.  O vardı
Bir kadın uğruna terk edilmemiş Kleopatra
Nesli tükenmekte olan güç ve egemenlik.  Ama sevilmeyen Octavia kısıtlandı
Ona saygılı hayranlıkla bakması için-hayır,
o.

"İkisi arasında onun ve kalbi için şiddetli bir savaş ortaya çıktı.
Çok farklı silahlarla savaştı ve Kleopatra fethedildi.  Revel,
Rüya tekrar başladı.  Sonra Actium, hayal kırıklığı,
Uyanış, sonbahar, dünyadan uçuş.  Bizim nesnemiz değildi
Zehirlenmeye nüksetmesine, kahramanın gücünü arttırmasına izin ver ve
İzlemelerinden cesaret, onu bir savaşan arkadaşlık aşkına yapmak için onu
ortak neden içinde.

"Ama onun içinde ecstasy vericisini görmeye alışmıştı.
Hala istediği tek şey, bir fincan zevkini ona boşaltmaktı
Her şey bitene kadar toplum.  Bunu görüyor, üzerlerine yaslanıyor ve hayır bırakıyor
onu taze enerji denemeden canlandırmanın araçları; Yine de ne kadar nadiren miting
Earnest emeğe güçleri!

"Nil'in ağızlarını ve sınırlarını güçlendirirken
ülke, gemiden sonra gemi inşa etmek, silahlandırma ve müzakere etmek,
Yeni zevklere çağırdığında ona diren.

"Onu büyük ve asil hale getiren özelliklerin çoğu olsa da
kayboldu, eski sevgiyi bırakamaz ve ona sürekli yapışır
Çünkü, çünkü-nedenini bilmiyorum.  Bir kadının sevgi dolu kalbi yapmaz
Soru güdüler ve yasalar.  Ayrıca, o çocuklarının babası
Ve onlarla oynarken, ruh halinin eski neşesini yeniden kazanır, bu yüzden
Kalbine büyüleyici.

"Archibius onlardan sorumlu olduğu için,
Euphronion, öğretmenleri.  Akıllı adam Roma'yı, Octavianus'u tanıyor ve
Onu çevreleyenler, bu yüzden bir elçi olarak seçildi.  Onun nesnesi
Fatihi Mısır'ın egemenliğini erkeklere aktarmaya teşvik edin
Antonius Helios ve Alexander, ancak Sezar kefiline cevap vermedi
Antony işlerinde arabulucu-hayır, ona bir izleyici bile vermedi.

"Kleopatra Octavianus'a dostça tedavi ve yerine getirme vaat etti
erkeklerle ilgili dileğiyle-ve şimdi tekrarlama geldi
Eski talep-Antony'yi dünyadan çıkarır veya onu
eller.

"Temel ihanet içeren bu talep, asil için imkansızdı
ruh.  Mezarı inşa etmeye karar verdiğinden beri,
İmkansız, yine de Octavianus onu üsse çekmek için her türlü çabayı gösterdi
tapu.  Doğru, bu bir adamın ölümü çok kan dökülürdü.
Sezar aletlerini nasıl seçeceğini biliyor.  Buraya müzakereci olarak gönderdi
Zihin ve insan cazibesine sahip zeki genç adam.  Plan yok
Kraliçeyi kocasına karşı önyargı yapmak ve onu taahhüt etmeye ikna etmek
Treachery denenmemişti.  Kleopatra'yı temin edecek kadar ileri gitti
Eski yıllarda Sezar'ın kalbini kazanmıştı ve hala sevdi
o.  Bu güvenceleri gerçek değerleriyle kabul etti ve kaldı
kararlı.

"Antony ilk başta entrikacıya dikkat etmedi. Ama ne öğrendiğinde
istihdam ettiği anlamına gelir ve özellikle birinin teslimini nasıl kullandığını
Kendisi uzun zamandır pişman olduğu Sezar'ın onu markalamak için
Nankör bir hain olarak, olsaydı Mark Antony olmazdı
sessizce kabul etti. Sipariş ettiğinde tamamen eski benliğiydi
Ancak pürüzsüz adam-ancak güçlü bir büyükelçisi
Victor-Ovmak, onu Roma'ya geri göndermek ve bir mektup yazacak
Octavianus, içinde adamın kibirinden şikayet ettiği ve
varsayım, ekleyerek-Ağır kalbime göre, gülümsemeye yardım edemem
Bence-talihsizliğin onu alışılmadık derecede sinirli hale getirdiğini; henüz
Eğer eylemi belki de Sezar'ı rahatsız ettiyse, serbest adamına davranabilir
Thyrsus'a hizmet ettiği için gücünde olan Hipparchus!

"Gay kibirinin onu terk etmediğini görüyorsun. Sorun kayıyor
Yağmur, giydiği kaba askeri pelerinden sallanırken
Part savaşında ve bu nedenle arındırma gücünü uygulayamaz.

"Bunu düşündüğümüzde, birkaç yıl önce, bu adam olduğu gibi, iki katına çıktı
Kendisi tehlike en tehditkar olduğunda, şimdi davranışı,
Kararlı mücadele, sadece onu biz olarak tanıyanlar için anlaşılabilir
Yapmak.  Eğer savaşırsa, artık kendini kurtarmak için veya hatta
fethet, ama onurlu bir ölüm ölmek.  Hala seviyorsa
Sunulan zevkler, böylece kendisi için hafifletebileceğine inanıyor
yenilgi yükü ve fatihin zaferinin ihtişamını azaltıyor.
En azından dünyanın gözünde, hala Antony gibi eğlenebilen bir adam
sadece yarısı yok.  Yine de zihninin yüce tonu indirildi.
Sezar katili-adı Turullius'du-
BT.

"Ve bu, barin-kocanı çok anlat-beni dolduran şey
Endişe ve beni henüz eve dönmeyi düşünmemeye zorluyor.

"Antony şimdi oğlunun neşeli arkadaşı ve Antyllus'un
Kendi zevklerini paylaşın.  Tabii ki, Caesarion'un tutkusunu duydu,
ve yoksul arkadaşa yardım etmek için elden çıkarıldı.  Sık sık hiçbir şey söylemedi
Hayalperest'i Torpor'dan büyüleyici hale getirmeye daha iyi hizmet ederdi
canlılık.  Dünya seni neredeyse yutmuş olabileceğinden,
bulunmalı; O da tekrar şarkı söylediğini duymaktan memnun olmalı.  biliyorum ki
Arama sizin için yapılacaktır.

"Bu durum ne kadar zorlu bir şekilde dikkat etmenizi gerektirir?
Açıklamaya gerek yok.  Öte yandan, rahatlık bulabilirsiniz.
Kleopatra'nın Caesarion'u öğretmeni Rhodon ile göndermeyi planladığı haberler
Etiyopya, Philae adası yoluyla.  Archibius duydu
Octavianus'un Sezar'ın oğlunu düşündüğü Timagenes
harika bir şekilde babasının, tehlikeli bir insana ve bu görüşe benziyor
çocuğun ölüm-garantisi.  Antyllus da bir yolculuğa çıkıyor.  Onun
Hedef, Octavianus'u teşvik etmeye çalışacağı Asya'dır ve
Onu yeni teklifler yapın.  Bildiğiniz gibi, kızına nişanlandı
Julia.  Kraliçe uzun zaman önce olasılığa inanmak için durdu
Zafer, yine de, "ölüm yoldaşları" nın tüm taleplerine rağmen ve
Kendi umurunda, zekâlı bir şekilde savunuyor.
ülke.  Şüphesiz o toplumun düşünen tek üyesi
Cidden yaklaşan son.

"Artık mezar yükseldiğine göre, sürekli ölüm üzerine asıyor. O,
Epicurus tarafından acıdan özgürlük için çabalamak için öğretilen ve öyle
En ufak bedensel acılara duyarlı, hala bir yol arıyor
en az acı ile, onun için ebedi dinlenmeye yol açacak
Uzun.  Iras ve Olympus'un genç öğrencileri ona yardım ediyor.  Eski
İnsan, çeşitli hayvanlara denediği her türlü zehiri sunar
-Nay, son zamanlarda ölüm cezasına çarptırılan suçlular bile.  Bütün bunlar
Deneyler, Uraeus yılanının ısırığının
Mısır taçındaki görüntü, egemenin anlık gücünü sembolize ediyor
Yaşam ve ölüm, kalbi en hızlı ve en azından
cefa. "Bunlar ne kadar korkunç!
En çok seviyor, en adil çocukların annesi, bu yüzden acımasızca büyür
Ayrılma acısı, sürekli bir arkadaş için ölümü seçin,
En gay eğlendirmelerin arasında!  O her gün tüm terörlerine bakar
yüzünde, ancak gururlu hor görme onu köprüye geri döndürür
belki de canavardan kaçmak için bir süre mümkün olabilir.  Bu
Büyük, ona layık ve onu asla daha şefkatle sevmedim.

"Sen de onu nazikçe düşünmelisin. Onu hak ediyor. Asil bir kalp
kendini bir düşmana acımaya zorladığını görür, kolayca affeder; Ve o hiç
düşmanınız mı?

"İnzivüzyonunuzu tespit etmek için uzun, uzun bir mektup yazdım.
dünya ve kendi kalbimi rahatlat.  Sabırlı bir süre daha uzun.
Kaderin sizi sürgünden kurtaracağı zaman çok uzak değildir.
Şimdi gördüğüm akrabalarınız, Archibius ve Gorgias ne sıklıkla
Sık sık kraliçenin huzurunda, sizi ziyaret etmek için uzun!-Ama onlar,
Ayrıca, bunun bir tehlike kaynağı olabileceğine inanıyorum. "

Bu mektuptaki uyarılar Archibius'tan bir başkası tarafından onaylandı ve
Caesarion'un gerçekten Nil'e yelken açtığını duyduktan kısa bir süre sonra
Etiyopya öğretmeni Rhodon ve Antyllus Asya'ya gönderilmişti.
Octavianus'u ziyaret edin.  İkincisi onu almıştı, bu doğru; Ama onu gönderdi
Herhangi bir taahhütte bulunmadan ev.

Bu haberler mektupla değil, Gorgias'ın kendisi tarafından getirildi.
Ziyaret, Mart ayının bir akşam geç saatlerinde onları şaşırttı.

Nadiren bir konuk daha neşeli bir karşılama aldı.  O girdiğinde
Çıplak oda, Barine bir ağ yapıyor ve balıkçının kızına anlatıyordu
Dione Ulysses'in gezintilerinin hikayesi.  Dion da dinledi
dikkatle, şimdi ve sonra açıklamalarını düzeltmek veya açıklamak,
Yeni inşa edilmiş bir teknenin püresi için bir Poseidon başı oyarken.

Gorgias beklenmedik bir şekilde eşiği geçerken, lambanın loş ışığı
Kiki-Oil tarafından beslenen güneş ışığına dönüşmüş gibiydi.  Ne kadar parlak
Gözler parladı, karşılama ünlemleri ne kadar neşeli ve
sürpriz!  Sonra sorular, cevaplar, haberler geldi!  Gorgias zorundaydı
Sadece babanın geri dönüşünü bekleyen aile akşam yemeğini paylaş
misafirleri getirmişti.

Taze istiridye, Lancustae ve diğer yemekler daha fazla tadı
Şehrin sakinlerine en lezzetli ziyafetlerden daha lezzetli
şimdi sık sık davet edildiği "ölüm yoldaşları"
Kraliçe.

Bütün bu Pyrrhus gönüllü olarak dedi ve oğullarına cevap vererek
Sorular çok mantıklıydı ve meselelerle ilgiliydi, çünkü onlar
Gorgias için yeni, o kadar büyüleyici görünüyordu ki, Dion'un iyi şarabı olduğunda
Hizmet etti, Pyrrhus onu alacaksa da o,
İzleyicileri arayın ve burada sürgün olun.

Üçü tekrar düz kilin karıştırmasından önce tekrar yalnız oturduğunda
Yalnız genç çifte sanki şehir hayatının en iyi kısmı gibi görünüyordu
Geride bıraktıkları onlara giden yolu bulmuşlardı ve ne yaptılar?
Birbirinize söylemek zorunda değilim!  Dion ve Barine hermit'inden bahsetti
Hayat, Kraliçe Gorya ve Mezar, aynı zamanda bir
Hazine Odası.  Eğimli duvarlar gibi sıkı bir şekilde inşa edildi
yüzyıllarca sürmeyi ve şiddetli bir saldırıya meydan okumayı amaçladı.  .
Alt hikayenin merkezi, geniş boyutlarda yüce bir salon tarafından oluşturuldu,
ortasında büyük mermer lahitti.  Erkekler yoğun bir şekilde çalışıyordu
Yanların dekorasyonuna yönelik rahatlıktaki rakamların üzerine ve
kapaklar.  Düşük kemerli tavanı üç çift tarafından desteklenen bu salon
ağır sütunlar, bir resepsiyon odası gibi döşenmiş.  Kanepeler,
Candelabra ve sunaklar zaten yapılmıştı.  Charmian
Kaçaklar iyi bilgilendirilmiş.  Yanındaki yeraltı odalarında
salon ve ikinci hikayede,
Tavan tamamlandı, mağaza odaları yapılacak ve altında ve yanında
Bunlar havalandırma ve yanıcı olmanın depolanması için pasajlardı
Malzemeler. Gorgias, arkadaşına salona gösteremediğinden pişman oldu,
Belki de şimdiye kadar yarattığı en yakışıklı ve en pahalı.  En asil
Malzeme-kahverengi porfir, zümrüt yeşili serpantin ve karanlık çeşitler
mermer kullanıldı ve mozaik ve pirinç kapılar,
Tamamlanmaya yaklaşmak, İskenderiye sanatının başyapıtlarıydı.  Hepsine sahip olmak
Bu yok edilen korkunç bir düşünceydi, ama daha da dayanılmazdı
nesnesinin-kraliçenin gövdesini almak.

Yine bu en büyük ve en asil kadınların hayranlığı öne geçti
Gorgias, Dion ofisini kullanana kadar hevesli rhapsodies için
Soberer ve Barine annesinin, büyükanne ve büyükbabasının haberlerini sordu ve
kız kardeşi.  Anlatılacak iyi haberlerden başka bir şey yoktu.  Doğru,
Mimar, eski filozofla günlük bir savaş yapmak zorunda kaldı.
Arkadaşının onunla bu kadar uzun süre kalması misafirperverliğin kötüye kullanılması
bütün aile; Ama şimdiye kadar Gorgias zaferi kazanmıştı.
Babasını ve evini kendi başına götürmek isteyen Berenike
Ev.

Kleopatra, Didymus'un evini ve bahçesini üç kez satın almıştı.
Değer, mimar ekledi.  O şimdi zengin bir adamdı ve vardı
onu yeni bir konak inşa etmesi için görevlendirdi.  Denize bakan toprak ve
Müzenin yakınında bulunmuştu, ancak yakışıklı konut olmaz
yaza kadar tamamlandı.  Kuru Mısır havası ona izin verirdi
Daha erken çatı, ama Helena'nın birçok dileği vardı-en çok onlardan çok
Mantıklı olanlar-yürütülecek.

Barine ve Dion birbirlerine önemli ölçüde baktılar; Ama mimar,
Algılamak, diye bağırdı: "Sessiz diliniz yeterince anlaşılabilir,
Ve itiraf ediyorum beş ay boyunca Helena bana en çok benziyordu
Kızlıklar çekici.  Ben de bana biraz saygı duyduğunu görüyorum.
Ama ondan önce durur durmaz-kraliçe, yani-ve sesini duy,
Sanki bir Tempest Helena'nın her düşüncesini süpürüyormuş gibi görünüyor ve
Herhangi birini aldatmak için doğamda değil.  Nasıl ben böyle bir kıza neden
derinden onur-kardeşin, barin-başka bir kuralın imajı ne zaman benim
ruh?"

Dion, Kraliçe'nin sadece bir şekilde sevildiğini kendi sözlerini hatırlattı.
Tanrıça ve cevabını beklemeden konuşmayı çevirdi
Diğer konular.

Pyrrhus'un Gorgias'ı uyardığı gece yarısından üç saat sonra
kalkış zamanı.  Balıkçının en filo teknesi sonunda
Onu şehre geri götüren kızların daha önce
Evlilik, rahatsız edilmemiş inzivaya çekilmede Helena gibi yaşıyordu, gerçekten olurdu
Her lotta daha iyi eşler ve çok daha fazla içerik çok daha fazla içerik
Dion, başkentteki hayatın en eşcinsel koşuşturmasından yola çıktığı Barine
en ıssız yalnızlık.

Bu keyifli akşamı bir günlük heyecan ve mezar izledi
endişe.  Genç çifti gizlemek gerekliydi
Pyrrhus'tan geçen yılın bir kısmından alan koleksiyoncu yetkilileri
Tasarruf ve açık denizde dışarı çıktığı büyük yeni tekne.
Savaş hazırlıkları büyük meblağlar gerektirdi; Tüm gemiler için uygun
Filo ve şehrin tüm sakinleri için amaç ele geçirildi ve
Ülke Pyrrhus ile aynı kaderi paylaştı.

Tapınak hazinelerine bile el konuldu ve yine de kimse yardımcı olamaz
Kendi kendine, bu acımasızca büyük miktarların
Zevkler için hazineye akan gasplar kullanıldı
Mahkemenin yanı sıra filo ve ordunun ekipmanları için.

Yine de insanların Kraliçe'ye olan sevgisi çok büyüktü, onların saygıları çok yüksekti
Mısır'ın bağımsızlığı için, Roma'dan nefretleri o kadar acı, orada
isyan değildi.

Ne kadar ciddiyetle Kleopatra, tüm abartılı zevklerin ortasında,
orduyu ilerletmek için çok sık yoktu, çok sık yoktu
Hazırlıklar, uçurumlarından sürgünler tarafından bile görülebilir; iş için
İki rıhtımda gece gündüz devam etti ve liman dolduruldu
gemilerle. Savaş gemileri sürekli olarak geri dönüyordu ve
Sürekli tanık oldukları yılan adası, genellikle yıldız ışığı ile
Oarsmen ve tüm filoların açık deniz üzerinde sondaj.
Bazen güvertesi Antony olan muhteşem bir devlet kadırgası ortaya çıktı.
aceleyle donanımlı filoyu yeni işe alınmış hale getirmek için denetleyen
Denizciler, usta olduğu için zorlu konuşmalardan biri
aşırıyor.  Pyrrhus'un iki oğlu şimdi mürettebatında
Son zamanlarda inşa edilen savaş gemileri.  Hizmetten etkilenmişlerdi
Nisan ve Dion babalarının emrine büyük bir miktar yerleştirmiş olsa da
Serbest bırakılmalarını sağlamak için girişim başarısız oldu.

Yani memnun küçük kolonisinde üzüntü ve gözyaşları vardı
yalnız uçurumdaki insanlar ve Dionysus ve Dionichos'un
günün akrabalarını ziyaret etmek için devamsızlık izni, şikayet ettiler.
genç erkeklerin delinmiş ve giyildiği zalim acele
tükenme ve vatandaşların ve köylülerin oğullarından bahsetti
köylerinden, ebeveynlerinden ve işlerinden sürüklendi
Denizciler için eğitildi.  Aralarında büyük bir öfke vardı ve onlar
ne kadar iyi fısıldayan ajitatörleri çok kolay dinledi
Octavianus'un kadırgalarında ilerlerlerdi.

Pyrrhus, oğullarını herhangi bir Mutiny girişimine katılmamaları için kabul etti; Kadınlar,
Aksine, serbest bırakma sözü veren her şeyi onaylardı
Şiddetli hizmetlerinden gençler ve parlak neşeleri
endişeli depresyona dönüştü.  Barine de artık
Aynı.  Keyifli aktivitesini kaybetmişti, gözleri genellikle ıslaktı
gözyaşları ve sanki ağır bakım ezilmiş gibi sarkan kafayla hareket etti
o.

Nisan ayının sıcağı mıydı, çöl rüzgarlarıyla,
Dönüşüm?  Eski, eski, heyecan verici hayatı için özlem vardı
Sonunda günler onu güçlendirdi mi?  Yalnızlık dayanılmaz hale geldi mi?  Olmuş
Kocasının sevgisi artık onun birçok zevkini değiştirmek için yeterli değil
Kurban etmiş miydi?-Hayır!  Bu olamazdı; Asla daha fazlasına bakmamıştı
Dion'un yüzüne, onunla tamamen yalnız olduğundan daha fazla hassasiyet
Gölgeli köşeler.  Bu saatlerde çok somutlaşmış görünen
Mutluluk ve memnuniyet, kesinlikle ne hasta ne de kederliydi.

Dion, aksine, başını erken ve geç tuttu ve
Gururlu ve bilinçli sanki hayat ona en adil yüzünü gösteriyordu.
Yine de mülklerinin sekeste edildiğini ve borçlu olduğunu duymuştu
Sadece Archibius ve amcasının etkisi, mülkiyeti,
Diğer birçok kişi gibi, kraliyet hazinelerine eklenmemişti.
Ama bu günlerde hangi felakete hızla yenilmeyemezdi?

Büyük bir sevinç-ölümsüzlerin insana verebileceği en büyük
Varlıklar-kendisi ve genç karısı ve Mayıs ayında kadınlar içindi
Adada mutlu umudunu paylaştı.

Pyrrhus şehirden bir sunak ve mermer bir ilythyia heykeli getirdi,
Romalılar Lucina tarafından çağrılan doğum tanrıçası, arkadaşının
Anukis, Charmian'ın adına genç eş için vermişti.  O vardı
yine bu sayılarda yaşayan yılanlardan konuşuldu
komşu adalar ve sorusu zor olup olmadığı sorusu
Capture One Alive, Freedman tarafından negatif olarak cevaplandı.

Tanrıça ve Sunak'ın imajı diğerinin yanına dikildi
kutsal alanlar ve taşın ne sıklıkla barin ve kadınlar tarafından atandığı
Balıkçı ailesinin!

Dion, tanrıçaya uçurumda ve şehirde güzel bir tapınak sözü verdi
Sevgili genç karısına zarif olsaydı.

Haziran ayında öğlen güneşi en şiddetli bir şekilde parladığında, balıkçı
Barine'nin kız kardeşi Cliff Helena ve Dion'un hemşiresi Chloris'e getirildi.
Annesinin sadık bir asistanı olan ve daha sonra yönetti
Hanenin kadın köleleri. Ne kadar neşeli ve minnetle Barine kollarını kız kardeşine tuttu!  O
Annenin sadece onun uyarı ile gelmesi engellenmişti.
Kaybolma kesinlikle casusların dikkatini çekecektir.  Ve
ikincisi çok uyanıktı; Çünkü Mark Antony henüz arayıştan vazgeçmemişti
Şarkıcıdan, ne de avukat Philostratus
Dion'un yakalanması için iki yetenek sunan ilan ve her ikisi
İkincisinin sarayı ve Bereniike'nin evi sürekli izlendi.

Sessiz Helena'nın kendini barındırması daha zor görünüyordu
Gay-nature kız kardeşi için bu yalnızlık.  Açıkça gösterdiği gibi
Barine'ye olan sevgisi, sık sık reverie'ye geçti ve her akşam
Uçurumun güney tarafına gitti ve şehre baktı,
Büyükanne ve büyükbabası şüphesiz onu çok özledim
Gorgias'ın evinde onlara dikkat çekildi.

Varışından bu yana sekiz gün geçmişti ve bu vahşi doğada hayat
birinci ve ikincisinden daha tatsız görünüyordu; özlem
Büyükanne ve büyükbabası da arttı; O gün gitmişti
Kıyı, öğlen güneşinin yanan ışınları altında bile, bakış
şehre doğru.

Yaşlıları ne kadar çok sevdi!

Ama Dion'un Helena'nın gözlerinde gözyaşlarının gözyaşlarının gözyaşlarına geldiği varsayımı
alacakaranlıkta odalarına girilen başka bir sakini ile bağlantı kurdu
Karısının öfkeli inkarına rağmen sermaye doğru görünüyordu;
Çünkü kısa bir süre sonra, evin önünde net sesler duyuldu,
Ve derin, doyurucu bir kahkaha çaldığında, Dion başladı, haykırdı,
"Gorgias, alışılmadık bir durum dışında asla bu şekilde gülmez
İyi bir servet parçası! "

Konuşurken acele etti ve etrafa baktı; Ancak, buna rağmen
parlak ay ışığı, yolda Peder Pyrrhus dışında hiçbir şey göremiyordu
Ankraja geri dön.

Ama Dion'un kulakları keskinti ve onun
konutun diğer tarafı.  Sesi gecikmeden takip etti ve,
Binanın köşesini çevirdiğinde, şaşkınlıkla kısa durdu,
Düşük çığlık olarak haykırıştan önce yükseldi:

"İyi yüz, Gorgias! Seni daha sonra göreceğim. Seni kesintiye uğratmayacağım."

Birkaç hızlı adım onu ​​Barine'ye geri döndü ve fısıldadığında "
Helena ay ışığında dışarı çıktı, büyükanne ve büyükbabası için özlemini yatıştırdı
Gorgias'ın kolları, "Ellerini çırptı ve dedi, gülümseyerek:

"Bu yalnızlıkta iyi davranışları kaybetme yolu budur.
Bir çift sevgilinin ilk toplantısı!  Ama Gorgias bize aynı şekilde davrandı
İskenderiye'de, bu yüzden şimdi kendi madeni parasında ödeniyor. "

Mimar kısa süre sonra odaya girdi, Helena koluna yaslandı.
Saat saatlerce onu daha acı bir şekilde kaçırmıştı ve sekizinci sırada
Gün, yaşamın yüküne onsuz daha uzun süre dayanmanın imkansız olduğunu buldu.  O
Şimdi annesine ve büyükanne ve büyükbabasına bir
açık bir vicdanlı talip; Helena'dan sonraki üçüncü gün
Kraliçe arasındaki ilişki değişmişti.  İçinde
Kleopatra'nın varlığı Didymus'un torununun imajı oldu
Eşsiz egemenlikten daha canlı daha canlı
Helena'da.  Hiç yaşamadığı şiir sayfalarının dışında
Son birkaç gün içinde ona işkence gören böyle özlem duyuyor.




Bölüm XXI.

Bu sefer mimar yılana sadece birkaç saat geçirebilir
Ada, şehirdeki işler için çok ciddi bir şekilde giymeye başlıyordu
ve anıtın binası sırasında bile öne doğru itildi
gece.  İlk hikayenin içi neredeyse tamamlandı ve
İkincisinin kaba kısmı ilerliyordu.  Mozaik işçiler, kim
Büyük Salonun zemini yapıyorlardı, kendilerini aşmıştı.
Süslenecek heykeller için daha uzun süre beklemek imkansızdı
duvarlar.  Şu anda cilalı siyah mermerin levhaları işgal edecekti
bronz kabartmalar için tasarlanmış yerler; En üst düzeyde acele gerekliydi. Octavianus zaten Pelusium'a ulaşmıştı; Seleukus, komutan olsa bile
Garnizonun güçlü kalesini uzun süre tuttu, bir kısmı
Düşman Ordu ertesi hafta İskenderiye'den önce ortaya çıkabilir.

Ancak önemli bir güç onunla tanışmaya hazırdı.  Filo görünüyordu
düşmanınkine eşit; Antony'den önce önderlik ettiği atlılar
Kraliçe askeri işlerde usta olan herhangi bir kişinin gözünü memnun ederdi; Ve
Imperator, altında hizmet eden gazilerden çok şey umuyordu.
eski zamanlar, cömertliğini ve açık elini bilmeyi öğrendi
refah ve muhtemelen o olaylı günleri neredeyse unutmuştu
neşeyle ve golily tehlikelerini ve özelleştirmelerini paylaşmıştı.

Helena uçurumda kaldı ve yaşlı çift için özlemi vardı
maddi olarak azaldı.  Elleri çevik hareket etti ve neşeli bakış
adadaki yalnız yaşamın ortaya çıkmaya başladığını gösterdi
ona takılar.

Ancak genç koca çok huzursuz olmuştu.  O gizledi
kadınlardan önce, ancak eski pyrrhus genellikle önlemekte çok zorluk çekti
EVE'NİN ETKİLİSİNDE ZORUNLU OLABİLECEĞİ ŞEHİR GÜNÜMÜ YAZILIYORUM
Nihai karar, uzun dayanıklılıklarının ve özelleştirmelerinin sonucu.  Dion
Suriye'de büyük bir şehir için karısıyla birlikte yelken açmak istiyordu veya
Yunanistan, ama taze ve güçlü engeller onu caydırmıştı.  Özel
Tehlike, her büyük geminin iyice arandığı gerçeğinde yatıyordu
Limandan ayrılmadan önce ve ondan kaçmak imkansızdı
Pharos'un doğusundaki dar boğazlardan geçmeden veya
Her ikisi de kolayca korunan heptastadyumda açılıyor.  Sakin
genellikle genç danışmanı ayırt eden ılımlılık
Ateşli huzursuzluğa ve sadık yaşlıının kalbine dönüştü
Monitör de duruşunu kaybetmişti; Filo arasındaki bir karşılaşma için
Oğullarının hizmet ettiği ve Octavianus'unki hızla bekleniyordu.

Bir gün şehirden büyük ölçüde heyecanlandı.  Pelusium'un söylendi
düştü.

Uçuruma çıktığında her şeyi sessiz buldu.  Kimse bile değil
Dione, onunla buluşmaya geldi.

Burada ne oldu?

Fugitler keşfedilmiş ve ailesiyle şehre sürüklenmiş olsaydı
Hapishaneye atılmak için, belki taş ocaklarına gönderiliyor?

Ölümcül soluk, ama dik ve besteledi, eve doğru yürüdü.  O
Dion ve babasına hayattaki en büyük nimet, özgürlük ve
sahip olduğu her şeyin temeli.  Ama korkuları olsaydı
Doğrulandı, eğer arkadaş ve mülkten yoksun olsaydı, yalnız bile
Dilenci özgürlüğünün tadını çıkarmaya devam edebilir.  Eğer, bunlar için
En iyi mülküne borçlu olduğu, gerisini teslim etmesi gerekiyor,
Kaderi sabırla taşıma görevi.

Hala hafifti.

Evin çok yakınında çok yaklaşmış olsa bile, ses kaydetmediğini duydu
Ona sıçrayan Kurt Hound, Argus'un neşeli havlaması.

Şimdi elini kapının kilidine koydu-ama açıldı
içeriden.

Dion onun geldiğini ve yeni mutluluk tarafından yakalandığını görmüştü.
Bu gün onu kutsamıştı, kendisini göğsüne aceleyle fırlattı
Sadık arkadaşı, diye bağırıyor: "Bir çocuk, muhteşem bir çocuk! Arayacağız
O pyrrhus. "

Freedman'ın yüzünden aşağı akan parlak sevinç gözyaşları
gri sakal; Ve karısı ona parmağıyla ona doğru geldiğinde
Dudaklar, muazzam bir sesle fısıldadı: "Onları buraya getirdiğimde sen
şehir halkının bizi harabe edeceğinden korkuyorlardı, ama
Yine de onları hak ettikleri gibi aldın ve-
Ona Pyrrhus adını ver-ve şimdi!-Benim gibi fakir bir adamın sahip olması için ne yaptı
Bu kadar büyük ve güzel nimetler çok mu düşüyor? "

"Ve ben-ben?" karısını ağladı.  "Ve çocuk, sevgilim küçük
Yaratık! "

Güneşli mutluluğun bu günü, sessiz neşe, diğerleri tarafından takip edildi.
en saf zevk, ancak en derin kaygı ile karıştı. Ayrıca getirdiler
Helena'nın ihtiyatlılığını gösterme fırsatı bulduğu bir saat, bir saat,
Old Chloris ve Balıkçı'nın karısı deneyimlerine göre ona yardım etti.

Her biri, küçük olanı taşıyan Greybeard'a kadar ilan etti
Barinden veya bir
Bebek Pyrrhus'tan daha yakışıklı çocuk; Ama Dion artık dayanamadı
uçurumda kalmak.

Şimdiye kadar önemsiz olduğunu düşündüğü ve izin verdiği bin şey
Hedefsiz geçmek artık önemli ve zorunlu olarak ihtiyaç duyuyordu
kişisel ilgi.  O bir babaydı ve herhangi bir ihmal zararlı olabilir
oğluna.

Bronz tenli, uzun saç ve sakalı ile çok azdı
onu arkadaşlarından gizleme yardımı.  Giysilerde uzun zamandır perişan
kullanın ve narin elleri rıhtım bahçesinde iş tarafından çağrılan, herhangi bir
Biri onu gerçek bir balıkçı için alırdı.

Belki aptalca, ama kendini karakterde gösterme arzusu
Barine'nin annesi ve büyükanne ve büyükbabasının bir babasının ve Gorgias'ın
hafif bir tehlike riskine değer; Yani, şimdi olan Barine'yi bilgilendirmeden
Odası hakkında yürüyebilen, gün batımından sonra şehre yola çıktı.
Temmuz ayının son günü.

Octavianus'un doğusundaki hipodromda kamplandığını biliyordu.
İskenderiye.  Orada yükselen beyaz höyükler tanınmıştı
Çadır olarak, yılan adasından bile.  Pyrrhus geri dönmüştü
Öğleden sonra Antony'nin monte edilmiş birliklerininkini yendikleri
Octavianus.  Bu sefer zafer haberlerine güvenilebilir, çünkü
Lochias'taki Saray bir festival için aydınlandı ve Dion indiğinde
Rıhtımda büyük bir koşuşturma vardı.  Biri diğerine bağırdı
iyi olurdu.  Mark Antony yine eski benliğiydi.  O gibi savaşmıştı
kahraman.

Dün onu lanetleyen birçok kişi,
"Evoe!" Yeni Dionysus için çaldı, yine
Godship hakkındaki iddiasını kanıtladı.

Rahmetli ziyaretçi büyükanne ve büyükbabaları Gorgias Evi'nde yalnız buldu.
Barine'nin yeni mutluluğundan çok daha önce bilgilendirilmişlerdi.  Şimdi onlar
Dion ile sevindi ve ev sahipleri ve gelecekleri için bir kerede göndermek istedi
Ephebi toplantısına katılan şehirde olan damadı,
Her ne kadar bir süre önce şirketlerine üye olmayı bırakmış olmasına rağmen.
Ancak Dion, onu davet eden gençler arasında selamlamak istedi.
Mimar onlara kurs sorusuna karar vermede yardımını verecek
Yaklaşan savaşta devam edeceklerdi.

Yine de yaşlı çifti hemen terk etmedi; İki bekliyordu
Ziyaretçiler-Barkine'nin annesi ve Charmian'ın Nubian hizmetçisi, doğumdan beri
Little Pyrrhus, her akşam filozofa gelmişti.  .
Eski iş, anne ve çocuğun herhangi bir haberi olup olmadığını sormaktı.
gün boyunca alındı; İkincisi, mektupları almak için
Ertesi sabah balık pazarında arkadaşı Pyrrhus'a teslim edildi veya
oğulları.

Anukis ilk ortaya çıktı.  Sempatik kalbini bir şekilde rahatlattı
Tebriklerin kısa ifadesi; Ama memnuniyetle olduğu gibi
sevgili genç anneyle ilgili en çok ayrıntıları dinledi
Dion'un dudaklarından, onun için kendi isteklerini bastırdı
metres aşkına ve mümkün olduğunca çabuk Charmian'a döndü
Beklenmedik konukların gelişi hakkında ona bilgi verin.

Berenike, yeni büyükannesinin haysiyetini minnettar sevinçle taşıyordu, ancak
Gece, sadece nedeniyle olmayan mezar bir endişe ile ezildi
kasvetli olayları hayal etme gücü.  Kardeşi Arius ve oğulları
bir arkadaşının evinde gizlenmişti, çünkü bir
ciddi tehlike.  Şimdiye kadar Antony cömertçe filozofun
Octavianus ile yakın ilişkilerinin puanında kötü niyet; Ama şimdi
Octavianus'un şehrin dışında, adamın evi,
İkincisinin eğitim yıllarında onun akıl hocası olmuştu ve
Danışman ve daha sonra büyük değerli bir arkadaş, Mardion's tarafından izlendi
Emirler, İskit Muhafızları tarafından. O ve ailesinin girmesi yasaklandı
Şehir ve arkadaşına kaçışı örtüsü altında etkilenmişti
Karanlık ve büyük tehlike ile.

Mark Antony yapması gerekiyorsa, endişeli kadın kardeşi için en kötüsünden korkuyordu
fethet, ama yine de, tüm kalbi ile kraliçenin kazanmasını diledi.
zafer.  Her zaman en kötüsünden korkan, hayal gücünde gördü
Savaşın servetleri-ve inanç için bir neden vardı.  Cesur
çok fazla zafer kazanmış ve Actium'un yenilgisi
sadece tökezlenmişti, eski esnekliğini geri kazandığı söylendi.  O
kahramanca cesaretiyle adamlarının başında ileriye doğru ilerlemişti
Eski günler-hayır, pervasız itici güçlük.  Söylenti,
kullandığı büyük kılıç, güçlü şarj cihazından uğraşmıştı
Beş ve yirmi yıl önce verilenler kadar korkunç, uzak değil
Aynı noktadan, Archelaus'u kafasına vurdu.  İfadesi,
Altın zırhında, altın kask sakallı yüzünü çerçeveleyerek,
atalarına benziyordu Herakles, Charmian tarafından onaylandı,
Kraliçe'nin hızlı atları tarafından hızla doğar.  Kleopatra
Yakında ona ihtiyaç duyabilir, ancak babayı sorgulamak için Lochias'tan ayrılmıştı
genç anne ve oğluyla ilgili birçok şey hakkında
Zaten ona sevgili, elbisesi olan adamın ilk torunu olarak
Doğru, reddetmişti, ama lezzetli bilinci kime borçlu
hayatın ilkbaharında sevilmiş ve sevilmiş.

Dion onun değiştiğini buldu.  Onun içinde tanımladığı deneme ayları
Barine'ye mektuplar gri saçlarını tamamen hafifletmişti, yanakları
Batık ve ağzı ve burnu arasındaki derin bir çizgi ona hoş yüzünü verdi
kederli bir ifade.  Ayrıca, ağlıyor gibiydi ve
Gerçek, yüreklendiren olaylar yeni meydana gelmişti.

Bir zevkin ortasında Lochias'tan uzaklaşmıştı.

Antony'nin zaferi kutlanıyordu.  Kendisi başkanlık etti
Ziyafet.  Yine başı ve göğsü zengin bir taze ile süslendi
Yapraklar ve mükemmel çiçekler.  Onun yanında Kleopatra'yı yatıştırdı, cüppeli
Lotus-Flowers ile süslenmiş açık mavi giysiler, küçük gibi
Safirler ve incilerle parıldayan kafasında taç.  Charmian dedi
Nadiren daha güzel görünüyordu.  Ama o kraliçeyi eklemedi
Rouge'un solgun, kansız yanaklarına uygulanmasını sağlamak zorunda kalmıştı.

Savaştan döndükten sonra Antony'yi görmeye dokunuyordu, hala içeri
Posta takımı, onu kazanmış gibi neşeli bir şekilde kollarında sıkıştırın
Geri, bir zafer ödülü ve yok olan kahraman gücü ile onu geri aldı
ve karşılıklı aşkları.  Gözleri de sevinçle parlaktı ve
Kalbinin sevgisi, bir tapu için
Özel cesur, ona sunuldu, bir kask ve katı posta pastası
altın.

Yine de, revel başlamadan önce bile,
Sonun başlangıcının yaklaştığı; çünkü birkaç
Adamı çok cömertçe ödüllendirdikten saatler sonra terk etmişti
düşman.  Sonra Antony Octavianus'a bir düello için meydan okumuştu ve
Ölüm için birçok yol bulacağı duyulmayan cevap.

Bu, üstün güç güvenliği olan soğuk kalpli düşmanın dili idi.
Ne yazık ki, umut içinde hayal kırıklığına uğramıştı-gaziler
Antony altında hizmet edenlerin yeni komutanlarını ilk kez terk ederdi
Standardı çağırır ve akın!-Kocasının bu çabaları için
Etkinin büyüleyici gücüne rağmen, başarısız olurken
Her saat, ordusundan hain firarın haberlerini getirdi
Bireysel savaşçılar ve tüm maniples.  Düşmanı davasını çok zayıf gördü
Mark Antony'nin askerleri kazanma girişimlerine bile direnmediğini bile
vaatler.

Tüm bu işaretlerden Kleopatra şimdi sevgilisinin zaferinde açıkça gördü,
Sadece ölmekte olan bir ateşin son titremesi; Ama yandığı sürece
Işığını takip ettiğini gör. Bu nedenle günün galipleriyle festival salonuna girmişti.
Garip bir festivale tanık olmuştu.  Gözyaşlarıyla başladı ve hatırlattı
Kleopatra, kendisinin hizmet verdiği bir ziyafete benzediğini söyleyerek
Savaş kazanılmadan önce bir zaferi kutlayın.  Kupa taşıyıcıları vardı
Antony olduğunda altın gemileriyle konuklara neredeyse hiç gelişmedi
Onlara döndü, diye bağırdı: "Cömertçe dökün, erkekler; belki yarın seni
Başka bir ustaya hizmet edecek! "

Sonra, her zamanki benliğinin aksine, düşünceli büyüdü ve onun altında mırıldandı
Nefes, "ve muhtemelen bir cesedin dışında uzanacağım, sefil bir
Hiçbir şey."

Kupa taşıyıcılarından ve hizmetkarlardan yüksek sesli hıçkırıklar bu kelimeleri izledi; Ama o
onlara sakince hitap etti, onları bir
kurtarmak yerine onurlu bir ölüm beklediği savaş ve
zafer.

Bu Kleopatra'nın gözyaşları da aktı.  Bu pervasız zevk adamı,
Bu kötü şöhretli harcama ve kamu barışını rahatsız ediyor,
Isurum arzuları, acı düşmanlıktan ilham vermişti, çok azı sıcak kazanmıştı
Çok fazla kalbin sevgisi.  Kahraman figürüne bir bakış; Bir anısı
düşmanlarının bile asla daha büyük olmadığını kabul ettiği günler
En yakın tehlikenin varlığı, asla uyanamayan daha fazla yetenekli
Diğerlerinde, en yüklü özelleştirmelerden daha parlak zamanlar umudu; bir
hatipin derin, rezonans sesinin tonu,
kalp ve böylece böyle dirençsiz güçle kalpler kazandı; .
Onun parlak neşesinin sayısız örneklerinin hatırlanması
Doğa ve sınırsız cömertliği yeterince açıkladı
o ziyafette patlayan ağıtlar, akan gözyaşları
-gerçek duygu.  Onlar da güzel kraliçe için döküldüler
seyircilerden hoşnutsuz, asil kaşını dinledi, koronaliyle
İnci, güçlü omzunun üzerine.

Ama keder uzun sürmedi, Mark Antony için şöyle bağırdı: "Bu nedenle
melankoli!  Larvaya ihtiyacımız yok!

     [Mısırlıların ziyafetlerinde küçük bir figür şeklinde
     Mumya, konuklara da onların yapacağını hatırlatmak için geçti.
     Yakında aynı durumda olun ve hayatın tadını çıkarmak için daha fazla zamanınız yok
     ve onun zevkleri.  Romalılar bu geleneği göndererek taklit ettiler.
     Bir iskelet şeklinde bir heykelcik olan larva, turu yapmak için
     Revelers.  Yunan güzellik aşkı bu çirkin dönüştürdü
     kanatlı bir dahiye korkutun.]

Yardımı olmadan, bu zevkin yakında biteceğini biliyoruz!-Xuthus,
Neşeli bir festival şarkı!-Ve sen, Metrodor, dansçıları yönlendirin!  Birincisi
beher en adil, en iyi, en akıllı, en sevilen, en çok
Harvisly Sevgili Kadınlar! "Konuşurken kadehini salladı,
Flüt oyuncusu Xuthus, koroya ve dansçı Metrodor'a çağırıldı,
Bir kelebeğin kisvesi içinde, güzel kızlardan bir sürü öne çıktı,
Yüzen şeffaf renkli Bombyx'in bol elbiselerinin bulutunda
Etraflarında, en zarif figürleri idam etti ve şimdi
Sisler, şimdi kanatlara taşınmış gibi, en çok göze çarpan
Sevimli seyircilere büyüleyici çeşitlilik.

"Ölüm Yoldaşları" yine zevk içinde yoldaş olmuştu; Ve ne zaman
Metresini gözden kaçırmayan Charmian, kederi fark etti
dudaklarının titremesi ve misafir çemberinden sadık kalmış
Nubian, Dion'un gelişini bilgilendirmek için yaklaşmıştı.

O zaman-ama bu arkadaşlarından gizledi-kendi başına acele etti
Dışarı çıkmaya hazırlanacak daireler ve IRA'lar girmek için kapıyı açtığında
Odaları onunla gece katılımı hakkında konuşmaya gitti.
Kraliçe.  Fakat yeğeni onu algılamamıştı; konvulsif hıçkırıklarla sarsıldı,
Yüzünü bir kanepenin minderleri arasında bastırmıştı ve orada
onun en derinlerini karıştıran şiddetli acı çekti
Tutkulu tam yaşamı ile kendini övmek
doğa. Charmian adını aradı ve kendini ağlatarak kollarını olgunlaştırdı
ona ve Actium'dan döndüğünden bu yana ilk kez kız kardeşinin
kızı tekrar göğsüne battı ve birbirlerini yakın bir şekilde tuttular
Charmian'ın ünlemine, "Onunla, ölümü için!"
Iras'ın "Mezar'a!"

Bu, sessiz gecenin bir saatinde karışmış bir kelimeydi
Kraliçenin genç oyun arkadaşı olan kadının ruhu
Kanama kalbi ile, gürültülü revelers arasında aşağıda oturdu
Ziyafet ve onu şu soruyu sormaya zorladı: "Kaderiniz değil
onun?  Hayat sana onsuz ne sunabilir? "

Şimdi, bu kelime diğer dudaklar tarafından konuşuldu ve Iras'ın bir yankısı gibi
Ünlem, cevap geldi: "Ölüme, senin gibi, bizden önce gelirse
diğer dünyaya.  Ölmeyi takip eden her şey, hiçbir yerde eksik olmayacak
Charmian'ın eli ve kalbi. "

"Ne de IRA'ların sevgisi ve hizmeti" diye cevap veren güvenceydi.

Böylece ayrıldılar ve bu kader anının ajitasyonu hala
Daha önce kendisine feda eden kadının özelliklerinde görülebilir
Royal Playfellow'u sevgisini ve şimdi hayatını teklif etti.

Gorgias'ın evinden ayrıldığında, arkadaşını veda etti, o
Dion'un elini seven sıcaklıkla ve ona eşlik ettiği gibi bastırdı
Arabaya, ona ilk karşılaşmadan önce
Askerler, Archibius kraliyet çocuklarını Irenia mülküne götürmüştü,
Şu anda nerede oldukları.

"Nadiren benim kaderim oldu.
Kraliçe, kalbi acıyla parçalanmış, onlara iyi teklif verdim.
Bu kadar değerli olan sevgili olanlara yaklaşan kader
En büyük mutluluk?  İkizlerin ve küçük Alexander'ın tanıdığını görmek için
ve ölüm ve hakaretten kurtarıldı ve oğlunuz Barine'nin kollarında
Hala değer verdiğim son dilek. "

Lochias'a döndüğünde, Charmian'ın kraliçe beklemek için uzun zaman vardı
emekli.  Ziyafetten ayrılacağı ruh halini hayal etti.
Geçmiş aylardır Kleopatra "Yoldaşların" Revels'inden geri dönmüştü
Ölümün "gözyaşlarına üzüldü ya da öfkeli bir yangında. Bu nasıl olmalı
Çok yas tutan ve böyle pervasız olan son ziyafet
neşe, onu etkiliyor mu?

Sonunda, gece yarısından sonraki ikinci saat, Kleopatra ortaya çıktı.

Charmian, biraz yanılsamanın sporu olması gerektiğine inanıyordu.
Onu terk ettiğinde, şimdi gözyaşlarıyla dolu olan kraliçenin gözleri
Sevinç ışığı ile parladı ve arkadaşı tacı alırken
Kafasından haykırdı:

"Neden ziyafetten bu kadar erken ayrıldın? Belki de sonuncuydu,
Ama hiçbir festivali daha parlak hatırlıyorum.  İlkbahar gibiydi
Aşkım.  Mark Antony, bir taş heykelin kalbine dokunurdu
Hiçbir kadının yapamayacağı erkeksi cesur ve alçakgönüllü bağlılığın harmanlanması
direnmek.  Eski günlerde olduğu gibi, saatler anlara dönüştü.  Yine biz
Genç, bir kez daha birleşik.  Geceye Lochias'taydık ve
Yine de uzak yıllar ve diğer yerlerde.  Şarkıcıların notları,
Dansçılar tarafından yürütülen müzisyenlerin melodileri kayboldu
üzerimizde.  El ele, sihirli bir dünyaya geri döndük ve peri
Önümüzde göz kamaştırıcı olarak geçen kutsanmış alemlerde drama
ihtişam ve mutlu sevinç, en çok sevdiğim rüyaydı
çocuk ve aynı zamanda kraliçenin hayatının en mutlu kısmı
Mısır.

"Epicurus bahçesinin kapısından önce başladı ve
Cydnus nehri.  Kendimi tekrar altın mavna üzerinde tuttum, çelenkledim
Çiçek çelenkleri, mor kanepede uzanan güllerle sarılmış
Etrafımda ve mücevherli sandaletlerimin altında.  Nazik bir esinti şişti
ipeksi yelkenler; Kadın arkadaşlarım şarkıya açık seslerini yükseltti
Lutes eşliğinde; Etrafımızda yüzen parfümler tarafından doğdu
Kıyıya rüzgar, mutluluğun inandığı haberleri aktararak
Yalnız tanrılara ayrılacak ölümlüler yaklaşıyordu. Ve hatta
Kalbi ve kapalı duyuları sallanan, zihnime, o
Kendisi itiraf etti, benim heyecanın altındaydı.  İkimiz de mutlu hissettik
Hiçbir şey, talihsizlik bile değil, birleştirilen bağlarla birleşti.  O,
Dünyanın hükümdarı, fethedildi ve gözlüklerine uymaktan mutluluk duyuyordu.
Victor, çünkü daha önce eğildiğini hissetti
itaatkar köle.  Ve tüm bunları etkilemedi.  Daha çok nefes aldım
Serbestçe, baskıcı yanılsamadan kurtulmuş gibi-ateşin vardı
Ayrıca, birkaç saat öncesine kadar ruhumu yükledi.  HAYIR
Sihirli Büyü, Yalnız Victor'un Zihin ve Ruh Hediyeleri,
Ölümsüzlerin lehine borçlu olan Kleopatra
Yüce erkekliği verilecek.

"Cydnus'tan beni o zaman mutlu günlere getirdi
Benim İskenderiye şehrimden geçmesine izin verildi.  Bin güneşli saat,
Müzikal, yankılanan dalgalanmalar, zaman akışını düşürdü,
Hayata hatırladı ve ben-ben de aynısını yaptım ve anılarımız karıştı
bir.  Ne zaman yaşadığımız ne asla unutulmayacak anlar
Dikkatsiz neşe, neşeli taht arasında tanınmayan bir şekilde karıştık!  Ne
Olimpiyat Lezzeti, binlerce insanın karşılaştığında kalbimizi sevindirdi
biz!  Kendi dairelerimizde zihinlerimizi ve algılarımızı ne sevinçler doyurdu!  Ne
Ruhun saf, alaşımsız nektarı çocuklarımız tarafından bize verildi-
Paylaştığımız ve birbirimize verdiğimiz mutluluk, hiçbirini bilmeyene kadar
Hangi Verici ve Alıcı!  Her şey üzgün ve acı verici
Bellek kitabından etkilenmiş gibi görünüyordu; Ve çocuğun rüyası,
hayal gücünün gücüyle dokunan peri masalı, ruhumun önünde bir
Gerçek-aynı gerçeklik, tekrar ediyorum, geçmiş hayatım dediğim.

"Ve Charmian, eğer ölüm yarın gelirse, onun göründüğünü söylemeliyim
çok erken-beni üzdü, hayatın en iyi hediyelerini vermesine izin verdi
üzerimde?  Hayır, hayır ve yine hayır!  Kimse, varoluşun son saatinde,
çocukluğun en adil hayallerinin uzun bir süre aşıldığını söyleyebiliriz
Gerçek yaşamın bir kısmı, en derinlerde bile kendini mutlu edebilir
ihtiyaç ve mezarın eşiğinde.

"Kendi zamanının kadınları arasında ilk ve en yüksek olma arzusu,
Bu, genç kızın kalbini zaten heyecanlandırmıştı, tatmin edildi.  .
o dönemde bile bütünümün
Varlık, sevgi dolu bir eş, anne ve kraliçe olduğumda memnun kaldı ve
dostluk, kader lehine, bana da verildi
Archibius, Charmian ve Iras'ın elleriyle en büyük nimetler.

"Şimdi ne olabileceğini umursamıyorum. Bu akşam bana hayatın olduğunu öğretti
taahhütlerini yerine getirdi.  Ama diğerleri de hatırlamak için etkinleştirilmelidir.
Aynı zamanda en hararetli olan Queens'in en parlak olanı
kadınlar.  Bunun için sağlayacağım: Gorgias'ın kurduğu türbeli
Benim için Kleopatra arasında yıkılmaz bir duvar gibi duracak
Günümüzde hala Gururla Giyiyor Taç ve yaklaşan aşağılama ve
utanç.

"Şimdi uyuyacağım. Uyanışım yenilgi, keder ve
Ölüm, kaderimi suçlamak için hiçbir nedenim yok.  Bana sadece bir şeyi reddetti
çocuğun ve genç kızın
Şef iyi; Yine de Kleopatra buna da sahip olacak.  Ölüm alanı,
Mısırlıların dediği gibi sessizliği seviyor, kapılarını bana açıyor.
En mutlak barış eşiğine başlar-nerede olduğunu bilen
bitiyor mu?  Aklın vizyonu keşfedecek kadar uzanmıyor
Sonsuzluğun sonunda-gerçekte sonsuz olan sınır-
yerini başka bir şey aldı. "

Konuşurken, kraliçe ona eşlik etmek için arkadaşına işaret etmişti
Bir kapının çocuk odasına gittiği odasına.  Bir
Karşı konulmaz dürtü onu açıp karanlığa bakması için onu kısıtladı,
boş daire.

Damarlarından buzlu bir ürperti hissetti. Bir ışık almak
Ona katılan hizmetçilerden birinin eli, küçük Alexander'ın
kanepe.  Diğerleri gibi, boştu, terk edildi.  Başı ona battı
meme, bütün onu araştırdığı cesur sakinlik
Geçmiş hayat başarısız oldu ve en çok gökyüzündeki bereketli isyan gibi
Parlak tonlar, gün batımının parıltısı aniden karanlığa neden olur,
Kleopatra'nın ruhu, son birkaç saatin yüce sevgisinden sonra,
ani bir geçiş geçirdi ve derin, kederli bir şekilde bunalmış
Depresyon, ikizlerin yatağından önce kendini attı,
gün şafak vakti başladığında, onu emekli olmaya çağırana kadar yumuşak bir şekilde ağlamak
dinlenmek.  Kleopatra yavaşça yükseldi, gözlerini kurutdu ve dedi ki: "Geçmiş hayatım
Bana şimdi muhteşem bir bahçe gibi görünüyordu, ama kaç yılan
Aniden düz başlarını ışıltılı gözlerle uzattı ve çatalladı
Diller!  Gizli oldukları çiçekleri kim yırttı?
Bence Charmian, burada, burada, burada,
Çocuk dairesi, en önemsiz ve en önemlisi kurallar
En güçlü duygular, öyleydi-en son ne zaman o uğursuz kelimeyi duydum?-
vicdandı.  Burada, bu masumiyet ve saflık meskeninde, her neyse
Gözlerin önünde belirgin bir şekilde ortaya çıkan bir noktaya benziyor.  Burada,
Ey Charmian!-Çocuklar ama burada olsaydı!  Sadece yapabilirsem-evet, hayır,
HAYIR!  Gittikleri için şanslı, çok şanslı.  Olmalıyım
güçlü; Ve onların tatlı lütfu beni enerjimden soyardı.  Ama ışık
daha parlak ve daha parlak büyür.  Beni gün için giydir.  Daha kolay olurdu
Düşen bir evde uyumam için kalbimdeki böyle bir kargaşadan daha. "

Karanlık cüppelerde sipariş vermişti, yüksek sesle
Aşağıdaki Kraliyet Limanı'ndan bağırışlar ortaya çıktı,
Tuba ve filo ve ordunun hareketlerini yöneten diğer sinyaller,
gece boyunca yürüdü büyük bir asker grubu
Denize bakan komşu tepeler.

Notlar cesur ve savaş benziyordu.  İyi silahlı kadırgalar bir
görkemli bir görünüm.  Kleopatra ne sıklıkla beklenmedik olaylar görmüştü
ortaya çık, görünür imkansızlıklar mümkün olur!  Zaferi yoktu
Actium'daki Octavianus mucize miydi?  Ya kader, kaprisli gibi
Cetvel, şimdi kaşıntılardan gülümsemeye mi değişti?  Ya Antony kendini kanıtladıysa
Dünün kahramanı, genel olarak yaşadığı general mi?

Savaştan önce onu tekrar görmeyi reddetmişti,
Düşüncelerini yaklaşan büyük görevden ayırın.  Ama şimdi, o
onu korudu, savaş tanrısı gibi ışıltılı zırhla kaplanmış
Birliklerden önce ateşli Barbary şarj cihazında, onları selamlıyor
sıcaklığı kalpten yayılan ve çok sık olan eşcinsel selamlama
Savaşçıları parlayan coşkuya tuttu, şiddet yapmak zorunda kaldı
onu aramaktan kaçınmak ve düşüncelerini söylemek için kendi duygularına
Kursunu takip ederdi.  Ama o rahatladı ve mor pelerini ne zaman
Gözünden kayboldu, başı tekrar sarktı.  Eskiden ne kadar farklı
Günler kendilerini onlara gösterdiğinde birliklerin tezahüratlarıydı!  Bu
Eşcinsel, memnun selamlamasına ılık tepki zafer omen değildi.




Bölüm XXII.

Dion da birliklerin ayrılmasına tanık oldu.  Sahip olduğu Gorgias
Ephebi arasında bulundu, ona eşlik etti ve kraliçe gibi gördüler,
ordunun generali selamladığı temkinli bir şekilde
savaşın sonucu için alamet.  Mimar Dion'u sunmuştu
gençler ölü bir adamın hayaleti olarak, sorulur sormaz
nereye geldi ya da nereye gittiği için yok olmaya zorlanırdı
Bir sinek biçimi.  Bunu yapmak için girişimde bulunabilirdi; Ephebi'yi biliyordu.
Onların saflarında hain yoktu.

Toplumun eski başkanı Dion, bir sevgili gibi karşılanmıştı
Kardeş ölümden yükseldi ve çok uzun zaman sonra memnuniyeti vardı
Bir tartışmada ölçeği konuşmacı olarak çevirme zamanı. Doğru, vardı
çok az muhalefetle karşılaştı, çünkü
Romalılara Karşı Savaş, Kraliçe tarafından Ephebi'ye çağırılmıştı.
Ancak, ne zaman toplantıdan ayrılan Antyllus aracılığıyla kendisi
Dion katıldı.  Kleopatra'nın kanını talep etmek bir suç gibi görünüyordu
Kendisinin kayıp olduğunu düşündüğü bir amaç için şehrin en asil oğulları.
Birçoğunun ebeveynlerini biliyordu ve Octavianus'un bir
Orduya kayıtlı olmasaydı, üzerlerine korkunç bir ceza
ellerinde kollarla gücüne düştü.

Ephebi arkadaşlarına eşlik ettiğinde yıldızlar zaten kuruluyordu.
Chorust the Hymenaeus'ta şarkı söylemek,
düğün günü.  Lutes melodisi seslere eşlik etti ve bu
Gece müziği, tanrı Dionysus'un söylentisinin kaynağıydı.
Mark Antony kimi özel olarak benzer hissetti ve kimin formunda sık sık
İnsanlara göründü, şarkıları ve müziklerin ortasında onu terk etmişti.

Gençler Dion'u IŞİD Tapınağı'nın önünde terk ettiler.  Yalnız Gorgias
onunla kaldı.  Mimar, arkadaşını kraliçenin türbesine götürdü
Erkeklerin Torchlight tarafından yoğun bir şekilde çalıştığı kutsal alanın yakınında.  Alight
İskele hala onu kuşattı, ancak yüce ilk hikaye,
Gerçek mezar tamamlandı ve Dion,
Yapının dış cephesi amacını önerdi.  Koyu-gri büyük bloklar
Granit duvarları oluşturdu.  Geniş ön-solamtı, neredeyse kasvetli
Büyük yüce kapının üstünde, biraz eğimli olan en boy-rose, üst üste
Güneşin kanatlı diskini taşıyan bir kalıpla.  Her iki tarafta
Karanlık Bronzda Antony ve Kleopatra heykelleri içeren nişler,
Ve kornişin üstünde, sevgi ve ölüm, şöhret ve
Sessizlik, Mısır formlarını Helenik'in enfes eserleriyle büyülemek
sanat.

Pirinç figürlerle süslenmiş devasa kapı,
bir vuruş ramına direndi.  Ona giden adımların yanında yatıyordu
Koyu-yeşil dioritin sfenksleri.  Bu bina ile bağlantılı her şey,
Ölüme adanmış, mezar ve büyüktü,
Yoksunluk Sonsuzluk Fikri.

İkinci hikaye henüz bitmedi; Masonlar ve taş kesiciler
Güçlü duvarları karanlık serpantin ve siyahla kaplamakla uğraştı
mermer.  Büyük rüzgar, bir başyapıt yetiştirmeye hazırdı
İskenderiye Sanatı.  Bu alıntı için tasarlandı ve temsil edildi
Venüs Victrix kask, kalkan ve Lance ile bir grup kanatlı lider
Aşk Tanrıları, başı Eros'un kendisi deşarj eden küçük okçular
oklar ve üç başlı Cerberus'a karşı zaferle savaşıyor,
Ölüm, zaten birçok yaradan kanıyor.

Pyrrhus için binanın iç kısmını görmek için zaman yoktu
Misafirinin Sunrise'daki limanda ve doğuda ona katılmasını bekliyor
Sky zaten şafak yaklaşımı ile parlıyordu.

Arkadaşlar iniş yerine ulaştıkça serapeumun pirinç kubbesi,
Her şeyin üstünde yükselen, göz kamaştırıcı ihtişamla ışıltılıyordu.

Filonun pennonları ve direkleri
Liman, altın ışık denizine batmış görünüyordu.  Titeşli yansımalar
Gemilerin çizelgelerindeki yüzsüz ve yaldızlı figürlerin
denizin dalgalı yüzeyinde yansıtılmış ve uzun gölgeler
Suyun yüzeyinde kadırgadan sonra Oars United Galley'in kıyısı
Bir ağın ağları gibi.

Burada arkadaşlar ayrıldı ve Dion, buluşmak için sadece rıhtımda yürüdü.
Freedman, teknesini bundan yönlendirmeyi zor bulmuş olmalı
Gemilerin labirenti.  Türbenin denetimi gözaltına alınmıştı.
Genç baba çok uzun ve tanınmanın ötesinde gizlenmiş olsa da
pervasızca bir tehlikeye maruz kaldığı için kendini kınadı
Sonuçlar-ilk kez bunu hissetti-yaralanmaz olurdu
kendisi yalnız.  Tüm filo ayrılma sinyalini bekliyordu. Ona ait olmayan gemiler, önünde demirlemek zorunda kalmıştı
Poseidon tapınağının ve hepsinin kesin olarak yasaklanmıştı
Ankraj.

Pyrrhus'un balıkçı teknesi ortasındaydı ve yılan adasına döndü
Şu anda imkansızdı.

Ne kadar can sıkıcı!  Barine, şehre yaptığı geziden habersizdi ve
bir deniz savaşı devam ederken onu yalnız bırakmaya mecbur kaldı
hemen önünde gözleri onu başarısız olamayacağı kadar sıktı
onu alarm.

Aslında, genç anne şafak vakti artan beklemişti
kocası için endişe.  Güneş yükseldikçe ve
İki yüz kadırga iten kürek, flütlerin tiz düdüğü
Zamanı işaretlemek, kaptanların derin sesleri, emir bağırıyor ve
Havayı dolduran trompetlerin patlamaları çok uzakta duyuldu
Adanın etrafında, tedirginlikten o kadar bunalmıştı ki
şimdiye kadar olmasa da kıyıya gittiğinde ısrar etti
Tente altında gerilen tente dışında havayı almaya izin verildi
evin gölgeli tarafında amaç.

Boşuna kadınlar onu korkularının ustalık kazanmasına izin vermemeye ve
sabrınız var.  Ama bakmak için bile güç direnirdi
Çocuğuyla birlikte, şimdi dünyasını oluşturan onun için.

Helena'nın koluna yaslandığında, kıyıya ulaştı, hiçbir tekne yoktu
görünüş.  Deniz savaş gemileri, yüzen kalelerle kaplıydı,
ayakları olan bin bacaklı ejderhalar gibi ileriye doğru hareket etmek
Üç veya beş sette düzenlenmiş sayısız kürekçi.  Her biri daha büyük
Katkalılar, çoğu dart olan küçük olanlarla çevriliydi
Göz kamaştırıcı ışık flaşları, çünkü silahlı adamlarla kalabalıktılar ve
Güçlü Yatılı Gemilerin Çizgileri Güneş ışınları parıldadı
Ofisi ahşap taraflarını delmek olan büyük parlayan metal noktaları
düşman.  Büyük kadırgaların çığlıklarındaki yaldızlı heykeller parladı ve
Günlük yıldızın geniş ışıltısında parıldadı ve ışık flaşları da
Kıyıdaki alçak tepelerden geldi.  Burada Mark Antony'nin askerleri
Stokta ve güneş ışınları kasklardan, posta katlarından yansıtıldı,
ve piyadelerin mızrak kafaları ve atlıların zırhı titredi
Mısırlı'nın ilk gününün sıcak havasında göz kamaştırıcı parlaklık ile
Ağustos.

Sabah havasında bu yanan, yanıp sönen ve pırıl pırıl, çok dik
Sıcaklık ve ışıltıda, karadan savaş benzeri hazırlıkların sesleri
Ve filo sürekli yükseldi.  Yorgun, yeni batmıştı
Balıkçının kızı Dione'nin gölgesine yerleştirdiği bir sandalye
Düz adanın kuzeybatı kıyısındaki en yüksek kaya,
Tuba'nın çarpması patlaması aniden tüm kadırgalardan yankılandı
Mısır filosu ve tüm gemiler dizisi,
Limanın açık denize açılması.

Orada ahşap devlerin dar rütbeleri ayrıldı ve ileriye doğru hareket etti
daha geniş çizgiler.  Bu sessizce ve aynı hatasız sırada yapıldı
Birkaç gün önce, benzer bir manevranın altında yürütüldüğünde
Mark Antony'nin gözleri.

Savaş özlemi onları sürekli ileriye götürüyor gibiydi.

Hareketsiz yatan düşman filosu saldırıyı bekledi.  Ama
Mısır saldırganları görkemli bir şekilde sadece birkaç gemi uzunluğunda ilerlemişti
Başka bir sinyal havayı kiraladığında Roma düşmanına doğru.  Kadınlar
Kulaklar daha sonra ses dalgalarını yakaladı, daha sonra bir ağlama gibi göründüğünü söyledi
Ajon-Eşsiz bir ihanet tapusu için sinyal vermişti.
Köleler, suçlular ve kürekçilerdeki paralı askerlerin en temelleri '
Beklemedeki banklar şüphesiz uzun zamandır dikkatle dinlemişti ve,
Sonunda geldiğinde, üst banklardaki adamlar uzun küreklerini kaldırdı
ve onları aşağıda tutan, aşağıda olanların işini durdurdu ve her
Galley durakladı, bir sonrakine, tahta kürekler uzanmıştı
Parmaklar gibi, sanki korku ile ele geçirilmiş gibi. Terazik ve kusursuz düzen
oarların yükseltilmesi ve gemiden sonra gemi ile
Bir standa getirilen onurlu bir kaptan için bir kredi olurdu, ancak
Manevra, tarihte kaydedilen en temel eylemlerden birini tanıttı;
ve birçok naumachza tanık olan ve bunu anlayan kadınlar
Anlam, tek bir sesle bağırdı: "Treachery! Gidiyorlar
Düşmana! "

Kleopatra tarafından onun için yaratılan Mark Antony'nin filosu teslim oldu.
Actium'un Victor'u Sezar'ın varisine son kadırga; Ve adam
Denizciler kimi açmıştı, kim onları deldi ve sadece
dün onları cesur bir direniş sunmaya çağırdı,
kıyıdaki çıkışlar,
En adil umutlar, paramparça değil, ama düşmanın eline geçti!

Filonun düşmana teslim olması-o biliyordu-onu yakaladı
yıkım; ve yılan adasının kıyısındaki kadınlar
Bu talihsizliğin düştüğü kişilerle çok yakından bağlantılı, şüpheli
aynı şey.  Her ikisinin de kalpleri karıştırıldı ve gözleri loş büyüdü
öfke ve üzüntü gözyaşları ile.  İskenderiyelerdi ve yaptılar
Roma tarafından yönetilmek istemiyor.  Kleopatra, Makedonun kızı
Ptolemies'in evi, onun şehrini yönetme hakkına sahipti
Büyük Makedon tarafından kurulan atalar.  Sahip oldukları üzüntü
kendileri, yanında önemsizliğe girerek katlandılar
Bu saat içinde kraliçeye ulaşan muazzam kader darbesi.

Roma ve Mısır filosu, geniş bir filo olarak limana döndü
Aynı komutan altında ve şehrin yollarına demir attı,
Bu şimdi onun değerli ganimetiydi.

Barine yeterince görmüştü ve sarkık kafayla eve döndü.
Kalbi ağırdı ve saatlik sevdiği adama kaygısı
artırılmış.

Sanki gündüz yıldız, aydınlatıcı bir şey gibi görünüşe göre
dost ışıkla tapu; Birincisinin göz kamaştırıcı, aranması için
Ağustos, parlak yüzünü grimsi-beyaz bir sisle örttü ve
Desecrated Deniz Kaşını Kırıştı, Saf Azure Robasını değiştirdi
Sarımsı gri ve siyahımsı yeşil, beyaz köpük tısladı
Kızgın dalgaların tepeleri.

Alacakaranlık yaklaşmaya başladığında, ıssız eşin kaygısı oldu
dayanılmaz.  Sadece Helena'nın akıllıca dikkatli sözleri değil, aynı zamanda görülüyor
Çocuğu, olağan etkilerini uygulayamadı; Ve Barine zaten vardı
onu teknesine götürmeye ikna etmek için Pyrrhus'un oğlunu çağırdı.
Şehir, Dione yılan adasına yaklaşan bir tekne gördüğünde
Deniz yönü.

Kısa bir süre sonra Dion kıyıya fırladı ve genç karısından öptü
Onu selamladığı sitemleri dudaklar.

İşe alınan bir tekneye girerken filonun ihanetini duymuştu
Eunostus limanındaki Freedman ile Pyrrhus
Poseidon tapınağından önce diğer zanaatla gözaltına alındı.

Deneyimli pilot, tekneyi daha geniş bir eğriye yönlendirmek zorunda kaldı
açık deniz boyunca rüzgara karşı ve uzun süre gecikti
Filonun savaş gemilerinin sayısı.

Tehlike ve ayrılık şimdi geçti ve mutlulukla sevindiler
buluşma, ama gerçek bir sevinç hissedemedi.  Ruhları ezildi
Kraliçe ve kendi şehirlerinin kaderi ile ilgili kaygı ile.

Köpeklerde gece kapandığında şiddetle havladığında ve yüksek sesler duydular
kıyıda.  Dion, talihsizliğin tehdit ettiği bir sunumla
Kendisi ve sevdikleri çağrılara itaat etti.

Hiçbir yıldız karanlığı aydınlatmadı.  Sadece bir fenerin titreyen ışığı
Strand ve en yakın adadaki diğeri hemen aydınlattı
çevre, güneye doğru şehirdeki ışıklar kadar parlak bir şekilde parladı
durmadan.

Pyrrhus ve en küçük oğlu sadece bir tekneyi suya itiyorlardı
Kumlardan salın.
komşu ada. Dion onlarla birlikte fırladı ve kısa bir süre sonra selamında tanındı
Mimar Gorgias.

Genç baba arkadaşına neşeli bir selam bağırdı, ama vardı
cevap yok.

Kısa bir süre sonra Pyrrhus, gecikmiş konuğunu kıyıya indi.  O vardı
Kaçtı-Balıkçı'nın açıkladığı gibi-büyük bir tehlike; Çünkü gitmiş olsaydı
Zehirli yılanlarla dolu diğer ada kolayca
sürüngenlerden birinin ısırığına kurban düştü.

Gorgias, Dion'un elini kavradı, ancak eşcinsel davetine yanıt olarak
Ona hemen eve eşlik etti, hikayesini dinlemesi için yalvardı
bayanlara katılmadan önce.

Dion şaşırdı.  Arkadaşını tanıyordu.  Derin sesi böyle bir
kasvetli cesaretin tonu ve başı çok yas tuttu, biraz
Korkunç bir olay onu almıştı.

Önsözü doğruydu.  İlk haberler kendi ruhunu deldi
derinden.

Romalıların İskenderiye'yi yönettiğini öğrendiği için şaşırmadı; Ama
kendilerini yürütme emredilen fatihlerin küçük grubu
Sanki dostça bir ülkedeymiş gibi,
Mimarın büyük evi, kendilerine atanan mahalleleri işgal etmek.  .
Helena ve Barine'nin sağır büyükannesi, ancak yarısı olan ama
Askerlerin gürültülü girişinden dehşete düşen vatandaşları tehdit etti,
Başka bir apopleksiye saldırısı geçirmiş ve daha önce gözlerini ölümle kapatmıştı
Gorgias adaya yola çıktı.

Ama bu sadece bu üzücü olay değildi, bu da kalbini üzüyor
mimarı bir yabancının teknesine getirmiş iki kız kardeş
Serpent Adası Bir saat geç.  Ruhu çok ajite edildi
arasında teselli araması gereken günün korkunç olayları
Sempati bulacağından emin olanlar.

Kaderin onu şahit olmaya zorladığı korkunç şeyler de değildi
bu da onu çok pervasızca denize çıkmaya teşvik etti, ama yine de
Daha fazla, kaçaklara yapabilecekleri mutlu haberleri getirme arzusu
Güvenlik ile kendi şehirlerine geri dönün.

Derinden tedirgin-görmediği ve gördüğü her şey tarafından karıştı ve güçlenmedi ve
Deneyimli-Mimar, genellikle çok açık ve tüm zihinselleriyle
Vivaity, çok ihtiyatlı, hikayesine başladı.  Dion'dan Bir İzleme
düşüncelerini toplamaya ve olayları sırayla tanımlamaya teşvik etti
ki bu onlar ona düşmüşlerdi.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Çocukluğun en adil hayalleri aşıldı
Evcil Aslanlar tarafından çizilen altın arabası
Hayat taahhütlerini yerine getirmişti
Hangisinin ve hangisinin alıcı olduğunu bilene kadar





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEOPATRA, BY GEORG EBERS, V8 ***

*********This file should be named 5480.txt or 5480.zip **********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

