*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My .75 (Benim .75'im)
Yazar: Paul Lintier
Yayın Tarihi: June 1, 2017 [EBook #54816]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54816
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My .75, by Paul Lintier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: My .75
       Reminiscences of a Gunner of a .75mm Battery in 1914

Author: Paul Lintier

Release Date: June 1, 2017 [EBook #54816]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY .75 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Coe, Graeme Mackreth ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MY .75

MY .75

_1914'TE .75m/m BATARYASININ
BİR NİŞANCISININ HATIRALARI_

FRANSACA'DAN

PAUL LINTIER


FRANCES WILSON HUARD'IN ÖNSÖZÜYLE

[İllüstrasyon]

NEW YORK
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ

ÖNSÖZ

FRANCES WILSON HUARD'IN YAZDIĞI

_"Onur Sahasındaki Evim"in Yazarı_

Bu büyük savaşın üç yorucu yılı boyunca, Kaderin günlük olayların akışıyla az çok
yakından ilişkilendirilmesi için takdir ettiği bizler için _gerçek_ zevkler pek azdı.

Şu ana geri dönüp baktığımda, ilk zevklerimden birinin Paul Lintier'in yeni yayınlanmış "Ma Piece" adlı kitabını bulduğum zaman olduğunu hissediyorum.
Okudum, tekrar okudum ve Fransızca okuyabilen Amerikalı arkadaşlarıma tavsiye ettim; gerçek bir insan belgesi için çırpınıyorlardı;
savaşın gerçek bir katılımcı tarafından görüldüğü gibi.

Herhangi bir iddialı edebi süslemeden yoksun, açık, özlü üslubun yanı sıra, beni etkileyen olaylardı. Bunlar, biz sivillerin, ordu bölgesinde hapsedilmiş, korku ve ızdırapla işkence görmüş, kendimize ve birbirimize günde yüzlerce kez sorduğumuz o bin bir sorunun doğrudan cevabıydı.

Fransa'nın güzel topraklarındaki askerler ve diplomatlar, eleştirmenler ve edebiyatçılar, eşler ve sevgililer
kitabı yiyip bitirdi ve tartıştılar. Ve
bir gün, Fransız Akademisi tarafından zaten tanınan, Prix Montyon'un sahibi bu _şef d'oeuvre_'i yurttaşlarıma tanıtan bir önsöz yazma ayrıcalığına sahip olacağımı hiç hayal etmemiştim.
Bu, gerçekten de bugüne kadar bana nasip olan en büyük zevk diyebilirim.
Ne yazık ki, zevk acıyla karışık değil, çünkü yaşayanların erdemlerini övmek, daha önce ölmüş olanların övgülerini söylemekten daha asil bir görev değil miydi?

Paul Lintier'i tanımak benim şansım değildi. Tam erkekliğinin baharında, ülke için yaptığı fedakarlıkları umursamadan, gelecek nesillerin güvenliği için yaptığı
şanlı katkıyı görmezden gelerek düştü. Fakat
Şeref Meydanı'nda ölmesiyle, bir oğuldan, bir askerden ve bir şairden başka bir şey Fransa için kaybedildi -- hepimiz için kaybedildi. Bir ülkeyi büyük yapan, dünyayı yaşamaya değer kılan onun gibi ruhlardır. Bu tür sebeplerden dolayı, onun gelecek nesillere yaptığı tek katkıları daha da dikkatli bir şekilde değerlendirmeliyiz.

Dün bilinmeyen ismi, şimdi haklı olarak tüm zamanların kayıtlarına kazınmış durumda. Savaşçıların kitleleri arasında kaybolan bu mütevazı topçu, dizlerinin üzerine, çatışmanın en değişmez tanıklarından biri olarak kalacak bir eser yazdı; biz gittikten çok sonra bile kalacak bir kitap; eşsiz bir belge, Fransa'yı kurtaran bir nesil kahramanın ruhlarını ve hareketlerini daha sonra inceleyecek olanlara muhteşem bir armağan.

Birisi, akıllıca bir şekilde, bir kitabı incelerken bizi en çok memnun eden şeyin, yazarın kendi düşüncelerimizi doğrulaması, doğmamış duygularımıza ses vermesi ve bize karşılaştırma için malzeme sağlaması olduğunu söylemiş. Eğer bu doğruysa, o zaman "Benim .75'im"in sonsuza dek yaşamaması için hiçbir neden yok.

Gerçekten büyük bir edebi yetenekten öte, bu kitap, bir halkı
ateşlendiren
en yüksek ideal uğruna kendini saymadan feda etmeye hazır olan tüm "Jeunesse Francaise"in
derin ve cömert ruhunu ortaya koyuyor.

Hayranlık uyandıran sabır, büyük iyi mizah, zekice
zeka ve kahramanca bağlılık, sade, basit cesaret, Fransız Irkının
tüm köklü, hayal bile edilemeyen nitelikleri,
kapağının altında bulunuyor ve onu stoacı erdemin bir anıtı haline getiriyor.

Onları ne kadar da seviyoruz, tüm "Camarades"ler--Hutin, Depres, Brejard,
Teğmen Hely d'Oissel--ve diğerleri--ikinci Ağustos bin dokuz yüz on dörtte, idealleri uğruna ölmeye hazır, istekli, canlarını bir gülümsemeyle sunmaya hazır duran dört milyon kişi. "Düşmanla yüz yüze gelen görkemli ölümüyle, barutla yakılmış gözlerden ve uzun nöbetlerden, askerlerin korkunç gözyaşlarını
çekmiş olan Yüzbaşı Bernard de Brissoult'a" ithaf edilmesi, bildiğim en dokunaklı şeylerden biridir ve kitabı kapatan tüm yurttaşlarımın, Fransa için, 16 Mart 1916'da, 23 yaşında ölen Paul Lintier için hayranlık ve pişmanlık gözyaşları döktüğünü hissetmek isterim.

New York,

Temmuz 1917.

I. SEFERBERLİK

Savaş! Herkes biliyor, herkes söylüyor. Buna inanmamak delilik olurdu. Ve yine de, her şeye rağmen, heyecanlanmıyoruz; buna inanmıyoruz! Savaş, Büyük Avrupa Savaşı--hayır, doğru olamaz!

Ama neden doğru olmasın ki?

Kan, para ve daha fazla kan! Ve sonra sık sık insanların "Şimdi savaş olacak" dediğini duyduk ve yine de barış içinde kaldık. Ve bu sefer de öyle olacak. Avrupa, bir Avusturya Arşidükü'nün öldürülmesi yüzünden bir karmaşaya dönüşmeyecek.

Ve yine de, kışlada sinirli bir şekilde otururken, genel seferberlik emri olmadığı sürece, her saat ne bekliyoruz? Dün Le Mans'a her yaştan çavuş geldi ve bugün her tren başkalarını getirdi. Reveille'den beri kaba kadife giymiş bir adam, topçuları ve meydanda gelip giden atları izleyerek pencerede duruyor. Arada sırada cebinden bir
konyak şişesi çıkarıp bir yudum alıyor.

Yatağımda yatıyordum. Birinci topun baş katmanı olan Hutin,
kolları açık bir şekilde yatıyordu, sigara içiyordu, dizleri havada ve topukları altına çekilmişti. Çantamın eğri olduğunu fark edince,
mekanik bir şekilde ayağa kalktım ve düzelttim.

"Hutin!"

"Evet?"

"Gel ve bir içki iç!"

"Tamam!"

Kışla meydanı her zamankinden daha az gürültülüydü. Ahırların önünde ekiplerini
çıkaran poligondan yeni dönmüş sürücüler yoktu.
Çınar ağaçlarının altında atış
talimi yapan subaylardan hiçbir emir sesi duyulmuyordu. Bir köşede, topçu parkının muhafızlarından biri silahlarını yağlıyordu.
Elleri ceplerinde ve dizginleri bir koluna asmış bir süvari, atını
yalağa veya ocağa götürüyordu. Yeniden binme ahırlarının duvarının yanında,
güneşin tüm parıltısı altında, birkaç görevli atlarını
uyuşuk bir şekilde tımar ediyordu. Kantine gidip gelen sürekli bir erkek akışı - beyaz çakıllı bir yolu geçen siyah bir böcek çizgisi gibi - meydanın köşegenlerinden birini işaretliyordu. Kantinin önünde içecek için bir mücadele vardı. Hava sıcaktı.

* * * * *

Öğlen vakti ve hala haber bekliyoruz. Ya bütün bunlar sadece bir başka
yanlış alarm çıkarsa!

Atış talimi olmadığı için yapacak hiçbir şeyleri olmayan beyaz giysili topçular
haber aramak için avluda dolaşıyorlardı. Place de
la Mission'da meraklı izleyiciler korkuluklara yaklaşıyorlardı; nedenini söylemek zordu. Çoğunluğu kadındı. Önlerinden birkaç topçu gülümseyerek ve kasılarak geçiyordu, şimdiden cesur savunucuların havasına bürünmüşlerdi.

Ziyaretçi odası olarak kullanılan muhafız evinin yakınında, ancak bu yılın bu zamanında
içini istila eden pireler nedeniyle hiçbir ziyaretçinin girmesine izin verilmeyen
burada, eşler, anneler, kız kardeşler ve arkadaşlar askerlerini görmeye
geldiler. Hepsi duygularını gizlemek için cesurca bir girişimde bulunuyor. Ancak ifadeleri, alınlarını
çizen ve yüz hatlarını
keskinleştiren kaygılarını ele veriyor. Gözlerinin etrafında koyu halkalar var ve gözlerin kendisi huzursuz ve çökük.
Hiç kimsenin
söndüremeyeceği korku ve önsezilerin yüzlerinden okunmasın diye sürekli bakışlarını kaçırıyorlar.
Kestane ağaçlarının altındaki küçük kapıdan, kışlanın sonundaki geçitten askerlerin
kaybolmasını izledikten sonra uzaklaştıklarında, duyguları aniden bir hıçkırıkla açığa çıkıyor ve buna
kendileri de şaşırıyor. Hızla ve neredeyse utanarak, rulo yapılmış bir mendili dudaklarına bastırarak Rue
Chanzy'ye doğru döndüler, sanki oradaki tüm adamlar dertlerini anlamıyormuş gibi...

* * * * *

Saat dörtte, Yüzbaşının özel izniyle Çavuş Le Mee ile dışarı çıktım.
Le Mee'nin açık hava üniformasını, bir çanta ve birkaç kağıtla birlikte orada bırakmak için Rue Mangeard'daki odama gittik.

Akşam yemeğine gitmek üzereydik. Eski bir
şarap şişesini yeni açmıştım ki Le Mee kolumu yakaladı.

"Bu ne?"

Sokaktan yukarı doğru, açık pencereden yüksek bir mırıltı geldi.
Aynı anda, manyetik, tanımlanamaz ama yine de kesin bir şey ikimizin de içinden geçti. Birbirimize baktık, ben şişeyi bardağın ağzına tutmuştum.

"Sonunda!"

Le Mee onaylarcasına başını salladı ve pencereye doğru koştuk. Aşağıdaki sokakta, topçu kışlasının yakınında, yoğun bir kalabalık dalgalanıyordu. Tüm yüzler aynı sersemlik, endişe ve şaşkınlık ifadesini yansıtıyordu. Herkesin gözlerinde aynı garip parıltı parlıyordu. Kadın sesleri duyuluyordu - titreyen ve kırılan sesler...

"Le Mee, sağlığına içelim ve birkaç ay sonra birlikte bir içki daha içmeyi umalım!"

"İkimize de şans!"

Kılıçlarımızı kavrayarak kışlaya geri koştuk. O gece bir kez daha
yataklarımızda uyuduk.

_Pazar, 2 Ağustos_

Çantam hazırdı. Pelerinime birkaç mendil sarmıştım.

Bir çavuş geldi:

"Hadi bakalım, hepiniz ofise gidin!"

Çavuş kayıt defterlerini ve kimlik disklerini dağıtmaya başladı.

Benimkinin bir tarafına "Paul Lintier" ve altına "E.V. (engage volontaire) Cl. 1913"; diğer tarafına ise "Mayenne 1179" yazıyordu.

Ofiste bir sinek vızıldıyordu. Bir an için
önümde bir savaş alanı görüntüsü belirdi - ölü adamlar bir çukurun kenarına uzanmış yatıyordu ve bir astsubay onları
gömülmeden önce aceleyle teşhis ediyordu.

"Büyük Olay" sonunda kışla hayatımızın monotonluğunu
bozmaya gelmişti ve kimse başka bir şey düşünmüyordu. Sanki bir tür körlük bizi ileriye bakmaktan alıkoyuyor ve her bir adamın dikkatini
hareket hazırlıklarına hapsediyordu. Bu kayıtsızlık
beni şaşırttı ve yine de ben de bunu paylaşıyordum.

Bu bir karar mıydı yoksa cesaret miydi? Belki de bir dereceye kadar... Gerçekten savaş olacağına inanıyor muyduk? Bundan pek emin değilim. Savaşın ne olacağını anlamak imkansızdı - tüm dehşetini ölçmek için. Ve bu yüzden korkmuyorduk.

Kışla pencerelerinden birinden şu sahneyi gördüm:

Genel seferberlik tarafından hemen çağrılan genç bir adam, karşıdaki
bir evden yeni çıkmıştı. Geriye doğru yürüyordu, ikinci kat pencerelerinden birinde duran, kendisine
çok değer veren birinin yüzünü görmek için gözlerini güneşten koruyordu. Çok
genç ve aşırı solgun, sarışın bir kadın, muslin perdelerin arkasından özlem dolu gözlerle onu izliyordu, şüphesiz perişan yüzünü ve gözyaşlarıyla ıslanmış yanaklarını görmesine izin vermekten korkuyordu. Perdelerin arkasında, elini göğsüne koymuş, parmaklarını kasılarak uzatmış, kederi dile getiren bir tavırla duruyordu. Adam yolun bir kıvrımında gözden kaybolmak üzereyken, aniden pencereyi ardına kadar açtı ve bir anlığına kendini gösterdi. Adam onu ​​göremiyordu. İki
dengesiz adım geri attı ve bir koltuğa çöktü, orada büzülmüş bir şekilde oturdu,
yüzü ellerinin arasında ve omuzları hıçkırıklarla sarsılıyordu.
Sonra, odanın yarı karanlığında, bir Breton şapkalı bir hizmetçinin
bir bebeği taşıdığını gördüm....

* * * * *

Öğlen, Avenue de Pontlieue'den biraz aşağıda bize tahsis edilen
karargahı almak için kışladan ayrıldık.

44. Sahra Topçu Alayı'nın 10. ve 12. Bataryaları
Toublanc olarak bilinen elma şarabı fabrikasında savaş düzeninde toplanacaklardı.

Yapacağımız tek şey saman yatakları toplamaktı. Bir gaz motoru, bir süre sonra insanın sinirlerine dokunan, aralıksız bir çift vuruşla
çalışıyordu. Mevcut binaların kapılarına, kendilerine tahsis edilen alayların numaraları kaba bir şekilde tebeşirle yazılmıştı.

Ahırlar, bir tarafı açık bir kulübeye kurulmuştu ve bir ucunda koşum takımı içeren fıçıların yığıldığı bir
uçtaydı. Bu ahırlar, bitişiklerindeki kirli tuvaletler nedeniyle
bu kadar kötü kokmasalardı oldukça rahat olurdu.

Erkeklerin kaldığı bölüm, siyah frenk üzümü çalıları ve şeftali ağaçlarıyla dolu bir mutfak bahçesine yerleştirilmişti ve tamamen yıkılmaktan kurtulmuş gibi görünen eski, harap bir tuvaletten oluşuyordu. Bu tuvalet, üzerinde büyüyen asma ve sarmaşıklar sayesinde, sıkı örülmüş dalların ve filizlerin
tutunmasıyla
yıkılan duvarlarını bir arada tutuyordu. Üzümler zaten iri ve şişmandı ve iyi bir hasat vaat ediyordu. Onların toplanma zamanı geldiğinde nerede olmamız gerektiğini merak ediyordum.

* * * * *

Kimse savaş ilan edilip edilmediğini öğrenmekle uğraşmadı. Sonuçta,
ilan sadece diplomatlar tarafından
söylenmiş veya söylenmek üzere olan birkaç kelime anlamına geliyordu. Savaş zaten gerçekti. Bunu hissediyorduk.
Zihnimizi meşgul eden tek soru ne zaman başlayacağımızdı ve
bu soruyu kimse cevaplayamıyordu.

Adamlar neşeli, kaygısız ve dün olduğundan çok daha az gergindi.
Ben şahsen, böyle bir zamanda beni ezeceğini beklediğim dayanılmaz kaygı yükünün altında ezildiğimi hissetmedim.
Tüm yoldaşlarıma, birkaç gün içinde ateş altında olacağımıza gerçekten inanıp inanmadıklarını sormak istedim. Ve eğer "Evet" diye cevap verselerdi, onlara hayran olurdum, çünkü önümüzde açılan uçurumun önünde sakin ve soğukkanlı kalsaydım, bunun tek nedeni henüz onun derinliğini fark etmemiş olmamdı.

Kendi kendime tekrarlayıp duruyordum: "Bu bir savaş - korkunç, kanlı bir savaş... ve belki de yakında öleceksin." Ama yine de en ufak bir korku hissetmiyordum; öldürüleceğime inanmıyordum. Şimdi, sevilen birinin
varlığında, ilk başta onun öldüğüne inanmadığı gerçeğini anlıyorum.

* * * * *

Bu notları bir paketleme kutusunun üzerinde, ters çevrilmiş bir varilin
altını masa olarak kullanarak yazdım. Bir ahır bekçisi, bir iki dakika bana baktıktan sonra gelip omzumun üzerinden baktı.

"Tanrım!" dedi, "çok kötü durumdasın!"

_Pazartesi, 3 Ağustos_

Savaş ilan edilip edilmediğini henüz bilmiyoruz, ancak Metz'in alevler içinde olduğu ve hatta bazılarının ele geçirildiği bildiriliyor. Bazı Fransız uçaklarının ve zeplinlerin oradaki barut depolarını havaya uçurduğu söyleniyor. Ayrıca Garros'un yirmi subayın bulunduğu bir Zeppelin'i imha ettiği ve sınırda havacılarımızın düşman hava gemisine ilk kimin çarpacağını tartıştığına dair bir söylenti var. Almanların dün üç yerden sınırımızı geçtiği söyleniyor. Ancak dün, subaylarına rağmen askerlerimizin Alman topraklarına girdiğini duyduk. Sayısız söylenti dolaşıyor ve en olası ve en olası olmayan şeyler aynı nefeste söyleniyor.

Neye inanacağız? Elbette hiçbir şeye. En iyisi bu.

Ancak habere susamış durumdayız ve yine de herhangi bir haber geldiğinde, omuzlarımızı şaşkınlıkla silkiyoruz. Yine de, bir başarı bildirildiğinde, buna inanmak için o kadar istekli oluruz ki, şüphecilerin çoğunluğunun bunu doğru olarak kabul etmek için yalnızca yeterince güçlü bir onaya ihtiyacı vardır.

Her gün hem masalları hem de gerçekleri not etmeyi düşünüyorum. Ancak şu anda
neyin doğru, neyin yanlış olduğunu ayırt edebilecek durumda değilim.

Sadece aceleyle karalanmış bu sayfalarda, bir kalabalığın arasında kaybolmuş bir askerin zihin durumunu oluşturan farklı unsurlar hakkında bir fikir vermeye çalışıyorum. Bu anlamda
gerçek ve masal aynı şeydir; ancak daha sonra, bu not defteri
benimle birlikte
bir yerlerdeki isimsiz bir mezara gömülmezse, bu notlar
belki de bir efsane tarihi oluşturmaya hizmet edebilir. Bir efsane tarihi--başarmayı
umduğum
kadar!

* * * * *

Yazmak için bir veya iki saatim var ve bir bankı masa olarak kullanıyorum.
Arkamda atlar kulübenin çimento zemininde aralıklı olarak
tepiniyor. Bu tuvaletler bu kadar iğrenç kokmasa o kadar da kötü olmazdı.

Cuma günü yola çıkacağımız söylendi. Berlin'e! Berlin'e!

Berlin! Amaç bu. Herkesin ağzındaydı! Ama 1870'te, neredeyse yılın bu zamanında aynı nakaratı
zamanlamadık mı? Ve sonra ne oldu? Anı beni ürpertti.
Batıl inanç!

İngiltere Almanya'ya karşı bizimle aynı safta mı olacak? İngiltere şu anda bilinmeyen büyük bir nicelik. Yine de, burada neredeyse hiç bahsedilmiyor.

Berlin'e! Berlin'e!

Her tarafta çığlık yankılanıyor.

* * * * *

Olayların gerçekliğine kendimi ikna etmeye başlamış olsam da,
ayrılışın heyecanı ve hiçbir şeyi kesin olarak bilmemenin verdiği rahatsızlık
sinirlerimi germişti ve yaklaşan dehşeti tam olarak fark etmemi engellemişti.

Atlarımızı koşumlamış ve top takımlarını oluşturmuştuk.

75 mm'lik bir bataryadaki top, topun kendisi ve mühimmat
vagonundan oluşur, her biri kendi arabasıyla ve her biri çiftler halinde koşulmuş altı at tarafından çekilir. Müfreze altı sürücü, altı topçu, bir onbaşı ve top komutanı olan bir çavuştan oluşur. Ama benim silahım, 2. bataryanın ilki, bölük komutanı, batarya lideri, bir trompetçi ve iki atıyla birlikte Yüzbaşının emir subayı da eşlik ediyor. Toplamda on sekiz adam ve on dokuz at. On sekiz kişiden on yedisi cezalarını çekiyor. Yaklaşık bir yıldır aynı hayatı
sürüyorlar; her gün aynı manevraları
birlikte yapıyorlar. Bu nedenle, bir müfreze gerçek bir varlıktır ve alışkanlıkları, sevdikleri ve sevmedikleriyle kendi başına küçük bir toplum oluşturur.

Bölüm komutanı Brejard, genel seferberlikten önce olduğu gibi, aslında onu kendisi yönetiyor. Yani hiçbir şey değişmiş gibi görünmüyor. Yedek asker olan yeni silah komutanı Hubert'in düşünceleri, sadece birkaç aylık evlilik hayatından sonra, mısırların hala durduğu çiftliğinde bırakmak zorunda kaldığı genç karısına odaklanmış durumda.

Yaklaşık yirmi dört yaşında olması gereken Brejard, uzun boylu ve zayıf,
anlaşılmaz gri gözleri, inatçı bir çenesi ve oldukça güçlü yüz hatları olan bir adamdır.
Çok gençken askere yazıldı ve sıkı ve metodik çalışma sayesinde
Fontainebleau'ya listede en üst sıralardan geçti.

Çavuş Jean Deprez, Brejard'a zıtlık oluşturuyor. Hayalperest ve
hayalperest, alay hayatından sıkılmış ve aylarca sürecek savaş ihtimaline hiç de razı olmayan Deprez, Hizmet açısından, otoritesini kullanmasının, küçük de olsa, ters gittiği zayıf bir adamdır. Anlık nüktedanlıkları vardır
ve genellikle çok isteksiz ve biraz da ruh hali değişken olsa da,
zaman zaman eğlenceli bir sohbet arkadaşıdır ve sadık bir arkadaştır. Kışladaki iş eksikliği bizi kısmen bir araya getirdi ve ikimiz de sahaya çıkma zamanı geldiğinde yan yana olmaktan memnunduk.

Bir yanda Çavuş Deprez, diğer yanda Topçu Hutin ile birlikte, seferberliğin muazzam heyecanında ve fırtınanın her an kopmasını beklerken en ufak bir yalnızlık
hissi
yaşamamıştım .

Hutin, siyah saçları ve bıyığı olan ufak tefek bir adamdı. Normal yüz hatları, oldukça haylaz ifadeli bir çift çekici koyu kahverengi gözle aydınlanıyordu. Enerjik, çabuk sinirlenen, oldukça hırslı, hoşgörüsüz, kararını hemen veren ve son derece zeki, gerçek dostluk ve hatta bağlılık yeteneğine sahip, onun kendiliğinden ve değişken karakterine düşkündüm. * * * * *

Avenue de Pontlieue'de ele geçirilen atlar sıraya girmişti. Yüzlercesi vardı, ağır, göbekli, uysal hayvanlar,
muhteşem yeleleri ve tüylü ayak bilekleriyle. Önlüklü adamlar tarafından tutuluyorlardı, kaldırımda hareketsiz duruyorlardı, gecikmeden rahatsız oluyorlardı ve
akşam yemeklerini özlüyorlardı. Yakınlarda, topçu kışlasının duvarı boyunca,
ayrıca talep edilmiş, heterojen bir araba ve kamyon karışımı toplanmıştı.

Alacalı bulvarı dolduran rengarenk bir kalabalık vardı - açık renkli yazlık elbiseler giymiş kadınlar ve üniforma ve kanvas giysiler giymiş askerler uyumsuz bir görünüm sergiliyordu. Yedek askerler gruplar halinde geliyordu. Neredeyse hepsi sessiz ve rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu ve hatta bazıları neşeli bir havaya sahipti. Bir veya ikisi açıkça sarhoştu ve diğerleri de öyleymiş gibi görünüyordu.
Sadece ağlayan birini gördüm. Bir saman yığınının üzerinde oturuyordu,
revolver kılıfına yepyeni bir sarı kayış takmakla meşguldü ve
sert deriyle uğraşırken beceriksiz parmaklarına yaşlar
düşüyordu. Omzuna bir elimi koydum, bunun üzerine yarı döndü
ve başını sallayarak şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Karım geçen hafta doğum yatağında öldü...
Henüz sekiz günlük olan
bebek kızımız tek başına, ona bakacak kimsesi olmadan
kaldı!"

"Ona ne yaptın?"

"Eh, yapabileceğim tek şey... onu Bebek Evi'ne götürmekti."

* * * * *

Posta geldiğinde adamlar en üzgün görünüyor.

* * * * *

Bizler odalara hapsedildik, ancak astsubaylar adamları, ikişer üçer, karşıdaki kafeye _abreuvoir_ dendiği için
götürmelerine izin veriliyor.

_Salı, 4 Ağustos_

Dün akşam saat dokuzda, tamamen teorik bir yoklamayla, Teğmen inimizin kapısını açtı.

"Herkes orada mı?"

"Evet, efendim, teşekkür ederim! Turta kadar sıcak!"

"İstediğiniz bir şey yok mu?"

"Evet, efendim, başlamak istiyoruz!"

"Ah! Başlamak ister misiniz?"

Bu sabah, ellerini neredeyse her şeye
yöneltebilen bir Parisli olan trompetçi Pelletier, kılıçlarımızı bilemeye başladı.

Gömleğiyle bir bankın önünde durarak, korkunç bir
gıcırtıyla muazzam bir törpüyle çalışıyordu, bu da insanın omurgasından aşağı soğuk ürpertiler
gönderiyor ve dişlerini gıcırdatıyordu. Zaman zaman
işine ara veriyor ve öfkeli hamleler ve kesiklerle, köşede yatan eski anlaşma kutularını keserek
noktaları ve kenarları deniyordu.

Mahallemizin derinliklerinden, en saçma söylentilerle dolu bir atmosferde yaşadığımız, trene binme emrini beklediğimiz, sokaklardaki ve komşu Paris-Brest demir yolu hattındaki genel seferberliğin kargaşası, elektrik yüklü bir atmosferde aralıksız yankılanan bir gök gürültüsü gibi geliyor.

Topçu Kurmay Başkanı olan vatandaşlarımdan Gaget, bana henüz savaşın ilan edilmediğini söyledi. Bunu bilme

konumunda. Annesi Mayenne'den ona ailemin Verdun'da olduğuma inandığını söyleyen bir mektup yazmış. Acaba mektuplarım
teslim edilmiyor mu diye merak ediyorum....

* * * * *

Bu öğleden sonra Deprez çamaşırlarını yıkamak için çamaşırhaneye gitti. Dükkanda, bu sabah renklere katılan bir topçu onbaşısının karısı olan genç bir kadın, kollarını boynuna doladı ve ağlamaya başladı.

Çok üzgün bir şekilde geri döndü.

* * * * *

Bazı adamlar atlarıyla istasyondan savaş malzemelerimizi getirmeye gittiler. Park, çınar ağaçlarının 75 mm'lik toplarımızı ve mühimmat vagonlarımızı koruduğu Avenue de Pontlieue'nin geniş patikasında düzenlenmiştir. Kadınlar onlara bakmak için durur ve bazıları umutsuzca başlarını sallar.

Yarın akşam trene binmemiz gerekiyor gibi görünüyor. Burada iyice sıkılmaya
başlıyoruz ve zamanımızı nasıl dolduracağımızı bilmiyoruz. Mutfak bahçesinin en uzak ucundaki, serin ve gölgeli
odamızda biraz uyuyacağım. Güneş, açık kapıdan, sadece sırt çantaları ve parıldayan silahlarla kaplı büyük bir saman dikdörtgenini aydınlatıyor. Bugün hava muhteşemdi, güzel ve açıktı ve artık alacakaranlık yaklaşırken, hava daireler çizerek uçan ve güzel havayı haber vermesi gereken sivrisineklerle uğuldamaya başladı. Bir an dışarı çıkabildim. Gözleri ağlamaktan şişmiş bazı kadınlar, bize acıyarak baktılar ve bize, giden ilk genç adamlara, sempati dolu seslerle konuştular:

"Ne zaman yola çıkıyorsunuz?"

"Yarın--belki ertesi gün."

"Nereye gidiyorsunuz?"

"Emin değiliz--Verdun ya da Maubeuge."

"Eh, bol şans!"

"Çok teşekkürler.... Hoşça kalın!"

İyi şanslar!... Umarım öyledir!... Büyük Bilinmeyene doğru yola çıkmadan önce, bize yüreklerinin doluluğundan bir tür kalıcı veda ediyorlar.

_Çarşamba, 5 Ağustos_

3'ünden beri savaş ilan edildi ve sınır boyunca
çatışmalar sürüyor.

Ciddi kayıplar bildirildi. İlk çatışmalarda on bir bin Fransız
ve on sekiz bin Alman'ın düştüğü söyleniyor. Bu rakamların ölü mü yoksa yaralı mı olduğunu bilmiyorum.

Haberler, doğru ya da yanlış, birkaç dakikalığına moralimizi bozdu. Ama
olağanüstü kayıtsızlığımız kısa sürede üstünlük sağladı. Ayrıca,
intikam için bundan daha uygun bir fırsat
olmuş muydu -- _Revanche_ için.

_Perşembe, 6 Ağustos_

Almanlar, tarafsızlık
geleneğine rağmen Belçika'ya girdiler. Bunun kimseyi şaşırtacağını sanmıyorum. Fakat bizi
şaşırtan ve düşmanı da şaşırtması gereken şey, Belçikalıların
gösterdiği şiddetli direniştir.

Almanlar, Liege'e yönelik toplu saldırıda başarısız oldular. Eğer
Belçika Ordusu tek başına onları alt etmeyi başarmışsa, hangi umudu besleyemeyiz?

İngiltere bize katılıyor. Bu artık kesin. Fransızlar, İngilizler,
Ruslar, Belçikalılar ve Sırplar müttefik olarak, bu kadar
müthiş olması gereken bu askeri gücün sonunu yakında görmeliyiz.
Bu seferki resmi haberler, Le Mans'ı ve yaşadığımız
yorucu mahalleleri terk etmek için bizi daha da sabırsızlandırdı.

Paris-Brest demir yolunda piyade, süvari ve
teçhizat dolu trenler aralıksız geçiyordu.
Gıcırdayarak ve çığlık atarak Avenue de Pontlieue'yi kaplayan köprüden zahmetle geçerler ve bu köprü, kirli
kanvas takım elbiseler giymiş ve sabit süngülü Gras tüfekleriyle silahlanmış şişman Territoriallar tarafından kahramanca korunmaktadır. Çocuklarını kucaklarında veya eteklerine yapışmış bir kadın kalabalığı öğle güneşinin altında orada beklemektedir. Saatlerce ayakta durup,
yeşilliklerle süslenmiş ve kaba tebeşir çizimleriyle resmedilmiş askeri kamyonların alayını izlerler. Asker kümeleri ayaklıklarda, fren ve muhafızların kamyonetlerinde görülebilir.
Caddede, yem arabalarına koşulan ve orada denenen ve alışılmadık boyunduruk altında inatçı hale gelen, saldıran ve sonunda raylara takılan el konulan atlar tarafından toz bulutları kaldırılır. Kadınlar aceleyle ayrılırlar, dörtnala koşan bir attan veya yaklaşan bir vagonun tekerleğinden kaçınmak için çocuklarını da yanlarında sürüklerler. Ama yine de inatçı, heyecanlı ve sanki gürültü, ışık ve sürekli hareketle sarhoş olmuş gibi, tüm rahatsızlığa rağmen orada kalırlar. Ne zaman bir tren geçse, gruplarından bir yandan tiz çığlıklar yükselir, bunlar toplanır, ayrılır, dağılır ve tekrar caddenin tehlikeleriyle kuşatılır. Toublanc elma şarabı fabrikasının önünde çiçekler ve demetler, püskürmeler ve şelaleler halindeki kurdeleler kaldırımı kaplar ve silah arabalarını, cephane arabalarını ve arabaları boğar. Kadınlar ve kızlar kucak dolusu ortanca, süsen ve gülle gelirler. Yüzleri güneşle ve anın heyecanıyla aydınlanır, çiçekler arasında belirir ve kaybolurlar. Nöbetçilerin kimsenin çok yaklaşmasına izin vermemeleri nedeniyle, buketlerini uzaktan fırlatırlar. Kamyonlarını yüklemeyi neredeyse
bitiren topçular, onları uçuran öpücükler
üfleyerek teşekkür ediyorlar.

Bir kızın, nöbetçilerden birinin süngüsüne kocaman üç renkli bir demet taktığını gördüm--açıkça sevgilisiydi. Çelik, çiçeklerin
arasında parlıyordu.

* * * * *

Kadınlar, dizginlerini ve eyer çantalarını çelenklerle süslemek için atlıların yolunu çekinerek kesiyorlar. Ve tepemizde muhteşem Ağustos
güneşi parlıyor, yolun tozuna ve ağaçların
yeşiline altın bir ışık düşürüyor ve kadınların ve çiçeklerin
yüzlerini aydınlatıyor.

_Cuma, 7 Ağustos_

Bir süredir, yeni bir mektup alan bir askerin ilk hareketini gözlemliyorum. Aceleyle açtı ve zarftan
çıkarmasa bile, içinde posta siparişi olup olmadığını görmek için hızla parmaklarını oynattı....

Bu gece Deprez ile dışarıdaydım, pudralanmış ve boyalı,
tombul yanakları, göğsü ve karnı titreyen yağ kütlesiyle
bölünmemiş bir yığın oluşturan bir kadın yanımıza geldi:

"Kırk dördüncü?"

"Evet."

"Çavuş X'i tanıyor musun? Ona Alice'in en iyi dileklerini ilet. O
bilecektir.... Benim adım Alice.... Unutmayacaksın?... Zavallı ihtiyar Joe!..."

Sonra, yola koyulmaya hazırlanırken:

"İçeri girmeyecek misin?" dedi, her zamanki davetkar bakışıyla.

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı Deprez kibarca, "zamanımız yok."

Biraz daha ilerledikten sonra ekledi:

"Bu, iletirsem vurulacağım bir mesaj!"

_Cumartesi, 8 Ağustos_

Sonunda trene binme emri aldık. Savaşın ilk tadına
vardık, bir tür çiçek gösterisiydi. Kadınlardan ve gri saçlı erkeklerden oluşan bir kalabalık
caddedeki diğer taraftaki ağaçların altında bizi bekliyordu.
Küçük kolları çiçeklerle dolu çocuklar yanımıza koştu;
anneleri ellerini salladı ve gülümsedi. Ama bu kadınların gülümsemeleri ne kadar da hüzünlüydü! Şişmiş gözleri gözyaşlarından oluşan bir hikaye anlatıyordu ve gülümsemelerine
rağmen dudaklarında gizlenen çizgiler, başka bir çöküşün
yakında olduğunu gösteriyordu. Daha küçük çocuklar -ve oldukça küçük olanlar- sokağın karşısına doğru yürümeye başladılar-
günün olaylarını bir sirkten daha güzel buldukları açıktı. Güldüler ve ellerini
sevinçle çırptılar.

Sabahın sonunu, arabaları ve vagonları hazırlayıp koşum takımlarını cilalayarak geçirdik. Saat on ikiyi vurdu. Ayrılma saati yaklaşırken caddedeki kargaşa sakinleşti ve gölgede bekleyen kalabalık yavaş yavaş sessizleşti.

Kaptan net yankılanan tonlarla emri verdiğinde neredeyse tam bir sessizlik oldu:

"İleri!"

Kalabalıkta yankı gibi yüksek bir hurra yükseldi, yine de iki yürek parçalayıcı hıçkırığı açıkça duydum.

Hiç bu kadar parlak bir Ağustos günü olmamıştı. Ambarlar ve top tekerlekleri,
koşum kayışları ve kancaları--hatta silahların ağızlıkları bile--çiçekler ve kurdelelerle süslenmişti, bunların parlak tonları silahların demir grisi arka planına karşı bir renk uyumu içinde harmanlanmıştı.

Bu sabah Yüzbaşı Bernard de Brisoult bize şöyle dedi:

"Size sundukları çiçekleri alın ve silahlarınızı onlarla süsleyin.
Kadınların size verebileceği tek uğurlama onlar. Ve ne yaparsanız yapın sakin olun! O zaman siz gittiğinizde çok daha cesur olacaklar."

Yürüyerek geçtiğimiz sokaklar bayraklar ve flamalarla doluydu. Birçoğu asla geri dönmeyecek olan askerlerin gidişi, gerçekten takdire şayan bir sakinlik ve iyi bir düzen ile karşılandı. Atların yanında hareketsiz oturan veya atların yanında yürüyen topçular, yol kenarındaki kadınlar onlara el sallarken neşeyle gülümsediler ve güldüler. Elbette duygulandık, ancak bizi etkileyen şey içimizde doğan herhangi bir duygudan ziyade sokaktaki kalabalığın duygusuydu.

* * * * *

Eğitim kolayca ve hızlı bir şekilde gerçekleştirildi. Çok sıcak olduğu için,
malzemeyi kamyonlara yükleyen topçular
yeleklerini çıkarmışlardı ve kıpkırmızı yüzleriyle omuzlarını top tekerleklerine dayamışlardı,
top komutanları "Birlikte!" kelimesini her söylediğinde güçlerini birleştirdiler, bu kelime trenin tüm uzunluğu boyunca yankılandı.
Sürücüler, ekiplerini bölmelere sokmakta büyük zorluk çektiler.
Eski batarya atları manevraya alışmıştı, ancak ele geçirilen
hayvanlar inatla direndiler. İkişer ikişer etraflarına kolanlar bağlandı ve zorla yaya köprülerine çekildiler.
Vagonlara bindiklerinde, dört kişinin her iki tarafta durabilmesi için döndürülmeleri ve geri çekilmeleri gerekiyordu. Bu operasyona, ahşap zeminlerde ve bölmelerde demir nallı toynakların sağır edici
gürültüsü eşlik etti. Atlar
güvenli bir şekilde yerleştirildikten ve yerlerine yüz yüze
sabitlendikten sonra, ahır bekçileri iki hat arasındaki boşluğa koşum takımlarını ve yemleri yerleştirmeye başladılar.

* * * * *

Tren hareket ederken bir tür baş dönmesiyle saldırıya uğradım.
Göğsümde bir şey koptu ve aniden gelen bir zayıflık ve korku hissiyle neredeyse boğuluyormuşum gibi hissettim. Hiç geri dönmeli miyim? Evet! Bundan
emindim! Yine de, neden bu kadar emin olduğumu merak ediyorum!

* * * * *

CONNERRE-BEILLE. Sekiz atım arasında bir saman yığınının üzerinde oturuyorum. Her an, kırbacım olmasına rağmen, yemleri ısırıyorlar ve neredeyse koltuğumu çekip alıyorlar. Kamyonetin kapısı güneşli kırsala doğru
ardına kadar açık.

_Pazar, 9 Ağustos_

Tren on beş ila on sekiz saat boyunca gümbür gümbür ilerledi. Böyle uzun bir yolculuğu
en iyi ahır bekçisi olarak geçirmek gerekir. Kendimi
sarılmış samanların üzerine yerleştirdim ve başımı iyi yastıklanmış bir eyerle destekleyerek
sonunda uykuya daldım.

Neredeyse hepsi boğulma hastalığına yakalanmış olan atlar
üstüme salyalarını akıtıp hapşırdılar ve sonunda beni uyandırdılar. Zaten
gündüz olmuştu. Yoğun bir yaz sisi, yerden bir adam boyu yükseklikte tarlaların üzerinde süzülüyordu. Güneş, yer yer sisin arasından
geçerek, çiy damlayan sayısız parıldayan çimen yaprağını aydınlatıyordu.

Vagonların açık kapılarında oturmuş, bacakları yanlardan sarkmış, topçular kırsalın uçup gitmesini izliyorlardı.
Karşı yönden geçen boş trenler atları korkutuyordu, kişniyor ve kişniyorlardı. Hiç kimse -subaylarımız bile- nereye gittiğimizi bilmiyordu ve makinist kendisi bilmediğini, ancak
yolda emir alacağını söyledi.

Sınır hattını koruyan Territoriallar, tüfeklerini kol boyu mesafede tutarak yanımızdan geçerken bizi selamladılar. Biz de karşılık olarak kırbaçlarımızı salladık.

"Günaydın, ihtiyar!"

"Size iyi şanslar, çocuklar!"

* * * * *

RHEIMS. Önce kanal, sonra kasabanın bir anlık görüntüsü ve sonra yine açık arazi, sabah güneşi altında sararmış olgun mısır tarlalarıyla. Sadece birkaç demet görülebiliyordu. Ekinler neredeyse her yerde, sıcakta hareketsiz duruyor, kırsalın yumuşak yuvarlanan tepelerine ve sessiz güzelliğine altın ışıklar düşürüyordu. Sanki yeterince göremiyormuşum gibi hissettim. Belki de birkaç gün içinde, hasat arazisinin simetrik yamaçlarına zarif bir Yunan biçimini hafifçe örten eski dantelden bir örtü gibi attığı muhteşem örtüyü artık göremeyecektim.

Tren Verdun'a doğru yavaşça ilerledi. Her köyde, demir yolu hattına bitişik bahçelerden kızlar ve çocuklar bize öpücükler
attı. Onlar da çiçek attılar ve tren her durduğunda bize içecek
getirdiler.

Yeşil tentelerin altına kurulmuş devasa fırınlarıyla Verdun'un bitmek bilmeyen yan hatlarını ve
platformlarını geçtikten sonra, tren sonunda Charny'de durduğunda, hava çoktan kararmıştı. Otuz saatten fazla bir süredir yolculuk ediyorduk. Trenden inmeyi
tamamlamadan önce hava oldukça karanlıktı.

II. YAKLAŞMA YÜRÜYÜŞLERİ

Meuse'ü geçiyorduk. Güneş batmıştı ve nehir, kızıl batı gökyüzünün
son parıltısında sazlık kıyıları ve bataklık adaları arasında kıvrılarak yolunu
açarken, sanki kanla
akışıyormuş gibi görünüyordu. Yarın, ya da belki ertesi gün, bu görüntü
gerçek olabilir. Sudaki bu kan kırmızısı yansımaların
neden beni akşamın bu son anında bu kadar etkilediğini bilmiyorum, ama
öyleydi.

Gece çöktü--yıldızların arasında
tedirginlikle projektörler aradığım berrak bir gece. Yol kenarında, ordu sığır parklarından birinde,
sayısız sürü uyuyordu. Ülke, yürürken kolumuzun boğuk gürültüsü olmasa kesinlikle
durgun ve sessiz olurdu. Gün ışığının son yansımaları ve doğuda yeni yükselen ayın ilk ışınları,
tuhaf, dağınık bir ışıkta birbirine kaynaklanmıştı.

Doğuya doğru yürüyorduk ve yol dik bir tepenin karanlık kütlesini
etrafından dolaşırken, ay ufukta silüetler gibi duran
kasvetli çam ağaçlarının üzerinden açıkça yükseliyordu. Kısa süre sonra batarya
sürücülerin yolunu bulmakta zorluk çektiği karanlık bir ormana girdi.
Kimse konuşmuyordu. Ay ara sıra ağaçların arasından göz kırpıyor ve
bir atlı beliriyordu. Sanki sarı ışık elle tutulur bir
altın tozu yayıyormuş gibiydi; teçhizatın pirinç işçiliği ve adamların teneke
kupaları sanki yaldızlanmış gibi parlıyordu. Bir adam geçti, sonra bir başkası ve yolda belirgin bir şekilde kesilmiş gölgeler atlıların silüetlerinin bir parçası gibi
görünüyor ve onları büyütüyordu. Ormanın gecesinde kaybolan
kolun geri kalanından hiçbir şey görülemiyordu.

Düşmanın çok uzakta olmadığını, tepelerin ötesine uzanan ovada bir yerlerde olduğunu
söylemişlerdi. Her kavşakta yanlış bir dönüş yapıp kendimizi Alman hatlarında bulmaktan korkuyorduk. Ayrıca, kampanyanın bu ilk yürüyüşü, gece vakti, kendimize rağmen bizi biraz korkutan
tuhaf bir şeye sahipti.

Kolordu bir köyün hemen dışında durdu. Askerler yolun iki tarafında kamp kuruyordu ve daha aşağıda, tarlalardan birinde kasvetli bir topçu parkı kurulmuştu. Saate rağmen -neredeyse gece yarısıydı- hava bunaltıcıydı ve yıldızlar ince bir sisle hafifçe örtülmüştü. Kamp ateşleri, bazıları beline kadar çıplak olan, farklı soyunma aşamalarındaki askerlerin titrek gölgelerini oluşturuyordu.

Biraz daha ileride, 10. Bataryanın gece için kamp kurduğu bir çayırda -adamlar ve atlar nemli çimenlerde yatıyordu-
toplarımızı park ettik.

Çıplak zemine yatmak zorundaydık ve sürücülerle topçular arasında
at örtülerini kimin alacağı konusunda hemen bir kurnazlık yarışı başladı.
Erkeklerin çoğu, gecenin rutubetinin daha az nüfuz ettiği
mühimmat vagonlarının ve silahların altına uzandı. Ama ben hâlâ ahır görevindeydim ve iki kazık arasına gerilmiş bir
çit hattına yan yana bağlanmış atları gözetlemek zorundaydım.
Hayvanlar sadece birbirlerini tekmelemekle ve ısırmakla kalmıyordu,
aynı zamanda tasmaları da gevşiyordu ve bir veya ikisi onları
atmayı başararak tarlalara doğru yürüdü.
Geceyi vahşi kovalamacalarla geçirdim. Özellikle küçük siyah bir kısrak bana birkaç saat boyunca dans ettirdi ve onu ancak bir burun torbasının dibinde biraz yulaf hışırdatarak yakaladım.

Kırbacımı kavrayıp dizlerime kadar çiyden ıslanmış bir şekilde, ahır bekçisi olarak görevimi kesinlikle titizlikle yerine getirmiştim.

_Pazartesi, 10 Ağustos_

Sabah 3'te bir zeplinin gri gölgesi yıldızların altından geçti. Dost mu düşman mı?

Şafak vakti park hareketlenmeye başladı. Halılarına sarınmış adamlar top tekerleklerinin arasından ve sedyelerin altından çıktılar ve esneyerek gerindiler. Ocak kazmaya ve odun ve su getirmeye koyulduk ve çok geçmeden kamp kazanlarında kahve buharı tütüyordu.

Verdun yolunda piyade alayları -şüphesiz ateş hattına doğru- çoktan kirletmeye başlamıştı, uzun kırmızı ve mavi sütun dev bir tırtılın sırtı gibi dalgalanıyordu. Taburlar, bir an için köyün kulübeleri ve ağaçları tarafından gizlenmişti. Fakat daha ileride, tepelerin mısırla kaplı yamaçlarında, mesafeye rağmen, ince beyaz bir yolun şeridinde yürüyen birliklerin hareketlerini ayırt edebiliyorduk.

Koşum takma emrini bekledik.

Geceyi kamp kurduğumuz çayır, bir tarafı, bir değirmenden çıkan ve sıra sıra otların arasından geçen bir derenin suladığı bataklık zemine doğru eğimliydi ve diğer tarafı buğday başaklarından oluşan bir surla çevriliydi. Doğuda, sarı arpa ve açık kahverengi buğdayla kaplı, simetrik konturlu yüksek bir tepe, güneşte parlayan altın bir dağ izlenimi veriyordu.

Paralel çizgilerle birbirine bağlanmış atların arkasında, koşum takımları çimenlerde siyah lekeler oluşturuyordu. Bazılarımız orada, halılarımızın altında uyumuştuk. Eyerler, pommel'lerine dayandırılarak, yarı çıplak, çıplak göğüsleriyle, derin derin uyuyan adamlara yastık görevi görüyordu. Ben de seve seve
uyuyabilirdim, çünkü bütün gece koşmaktan yorgundum, ama
annemi ve Alsace'daki katliam haberinin onda yarattığı endişeyi düşünmeden edemiyordum.
Nerede olduğum hakkında hiçbir fikri yoktu ve devam eden herhangi bir savaşın ortasında olduğumu kesinlikle düşünürdü.

Yolda topçu birlikleri, hat alaylarının yerini aldı.
Saat dokuzdu, ama henüz bize hiçbir savaş sesi ulaşmamıştı.
Halısını sallayan bir sürücü beni uyandırdı ve ben de kalktım. Sıra bana geldiğinde, yanımda uyuyan Deprez'i uyandırdım. Silahlar mıydı? Hayır, henüz değil.

Resmi haberlere göre, karargahı Mulhouse'da olan Alsace ordusu, Altkirch'te büyük bir savaşta Fransızlar tarafından
yenildi. İntikamın başlangıcı!... Ama elli bin ölüden söz ediliyordu....

Bir tür manyetik büyülenmeyle büyülenmiş bir şekilde Deprez ve ben bakışlarımızı doğuda, aramızda ve Kader arasında duran yüksek tepeler çizgisine diktik. Orada bizim gibi başkaları da vardı, ovalarda ve ormanlarda, biz onları öldürmezsek bizi öldürecek olan insan kitleleri.

Sıcaklıktan bunalmış bir şekilde, düşüncelerimin bu ve benzeri düşünceler üzerinde durmasına izin verdim ve boşuna Alsace tarlalarında ölü yatan elli bin adamın korkunç resmini aklımdan çıkarmaya çalıştım.
En sonunda uykuya daldım.

* * * * *

Az önce, bacağını kıran bir atı, kulağının arkasından bir tabancayla vurarak öldürdüler. Leş parçalanacak ve en iyi parçalar batarya müfrezelerine dağıtılacak. Bugün harekete geçme olasılığı yok gibi görünüyor.

* * * * *

Çorba kazanları ateşe konmuştu. Tepenin yamacında, mısırların demetler halinde durduğu yerde, adamlar geceyi geçirmek için saman kulübeler inşa ediyorlardı.

Güneş batarken, dereden ve bitişiğindeki bataklık zeminden nemli buharlar yükselmeye başladı. Deprez ve ben, çizmeleri ve mahmuzlarıyla, tabanca kılıflarımız kalçalarımızı yaralarken, yüzlerimiz doğu göğünde her zamankinden daha parlak görünen
yıldızlara dönük bir şekilde uykuya daldık.

_Salı, 11 Ağustos_

Şafaktan kısa bir süre sonra yola çıkmaya hazırdık. 130. Piyade Alayı'nın bir kısmı, oradaki karargahlarını almak için Ville-devant-Chaumont adlı bir sonraki köye
varmıştı. İlerleme emri beklerken ufak tefek kızıl saçlı tilki suratlı bir çavuşla konuşmaya başladım:

"Ah," dedi, "yani Mayenne'densin... 130. Alayın çoğunun oraya geri dönüp dönmeyeceğini bilmiyorum... Dün bir çatışma oldu... Katliam korkunçtu!... Taburuma dokunulmadı,
ama diğer ikisine!... On kişiden fazla olmayan ve tek bir subayı bile kalmamış bazı bölükler var... Çok korkunç olan şey makineli tüfekleri... Ama ne bekleyebileceğinizi düşünüyorsunuz? İki tabur koca bir tümene karşı!"

"Ama neden üçüncü tabur katılmadı?"

"Biliyorsam ne mutlu bana... Bu şeylerin nedenini asla bilemezsiniz."

Ve ekledi:

"Bazı adamlarımız muhteşemdi... Örneğin Teğmen X... Ayağa kalktı, kılıcını çekti ve tuniğini açarak adamlarına bağırdı:
"Hadi çocuklar!..." Ve anında öldürüldü... Bayrak mı?...
Düşman tarafından alındı, kaptanlarımızdan biri tarafından geri alındı ​​ve sonra tekrar ele geçirildi. Sonunda, iyi hal rozeti olan bir adam onu ​​ele geçirdi ve ölmeden önce
bir köprünün altına saklamayı başardı. 115.'nin
bölümlerinden biri onu orada buldu... Ve sonra topçular geldi...
31.'nin üç bataryası. Kısa süre sonra
pislikleri
temizlediler... Daha da kötüsü, iki bataryayı terk ettiler!"

* * * * *

Emirler geldi, koşumları çözmeye. Ne sıcak! Yerden şeffaf buharlar
yükseldi ve ufku titretti. Zaman zaman topların boğuk sesini duyuyorduk ama daha çok yoldaki arabaların sesini
ateş sesi sanıyorduk. Tepelerin sırtlarında oluşan tüylü beyaz bulutlar, mermilerin
patladığı izlenimini veriyordu. Bir an için
görünüşleri çok yanıltıcıydı.

130. Alay'dan birinin ateş hattından
perişan bir halde, şapkası, çantası veya silahı olmadan geri döndüğünü gördüm. Kendini
bu kadar uzağa sürüklemeyi
başarmış olması harika görünüyordu. Dik dik, korkmuş gözlerle bir yandan diğer yana gergin bir şekilde bakıyordu. Topçular, omuzları eğilmiş ve başı öne eğik bir şekilde orada dururken onu çevrelemişlerdi ama o, sorularına yalnızca anlamlı
jestler.

"Bitmiş!" diye mırıldandı. "Bitmiş!"

Başka bir şey duyamıyorduk. Dudakları hareket etmeye devam etti:

"Bitmiş!... Bitmiş!"

Ortamıza yığıldı ve hemen uykuya daldı,
ağzı kocaman açıktı ve yüz hatları sanki acı çekiyormuş gibi kasılmıştı. İki
topçu onu komşu bir ahıra taşıdı.

Bugün Ville-devant-Chaumont'lu bir rahibin casusluk suçlamasıyla tutuklandığını ve Verdun'a gönderildiğini duydum.

Çamaşırlarımızı yıkamak ve nehirde
bir banyo yapmak için boş zamanımızı değerlendirdik. Sonra, çıplak bir şekilde çimenlerin üzerine uzanıp,
güneşin etrafımıza yayılmış
gömleklerimizi, çoraplarımızı ve iç çamaşırlarımızı kurutmasını bekledik.

_Çarşamba, 12 Ağustos_

Fransızlar kahramanlık efsanelerine düşkündür. Şimdi iki taburun kesildiği söylenen olayla ilgili gerçeği öğrendim
ve bu, küçük tilki yüzlü çavuşun
a ait çok renkli hikayeye en ufak bir benzerlik göstermiyor.

10 Ağustos'ta 130. Alay'ın subayları, düşmanın bu kadar yakın olduğundan en ufak bir şüphe duymadılar. Birkaç adam, silahsız ve yarı çıplak bir şekilde nehre doğru giderken hazırlıksız yakalandı. Hemen ardından savaş başladı ve 130. Alay, başlangıçta topçulardan hiçbir destek almadan, hiçbir emir almadıkları için karargahlarında kalan
üstün sayılara karşı cesurca kendilerini savundular.
Sonunda 31. Alay'ın üç bataryası geldi ve Alman saldırısını
püskürtmeyi başardılar. Biz galip geldik.

Çavuşa göre, adamlarını saldırıya teşvik ederken çıplak göğüsle dururken öldürülen Teğmen X'e gelince, gerçekte, Loison adı verilen nehre düştüğü anlaşılıyor. Suyun soğuğu, düşmanla ilk karşılaşmanın heyecanıyla birlikte, bir tıkanıklık yarattı, ancak şimdi tekrar tamamen formda olduğu bildiriliyor. Bu şanslı bir durum, çünkü o değerli bir subay.

Çok erken hücum eden birkaç adamı da, çok alçak kıyılar arasındaki tarlaların arasından akan nehre düştü. Orada, sanki siper kazmış gibi, su bellerine kadar
gelmiş şekilde kaldılar ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. 130.'un bayrağı muşamba kılıfından hiç çıkarılmadı.

Bütün gün uyumakla, yemek pişirmekle ve nehirde yıkanmakla geçti. Bazı sürücüler, ekipleriyle birlikte 130.'un yaralılarını Verdun'a götürmek üzere görevlendirildi.

Gece olunca açık gökyüzünün altında çimlere uzandık ve yavaş yavaş uykuya dalana kadar koro halinde şarkı söyledik. Keşke geride haber bekleyenler bizi duyabilselerdi!

_Perşembe, 13 Ağustos_

Bugün 130.'dan bazıları gri bir Alman askeri ceketi, bir çift bot, bir Uhlan miğferi ve küçük bir peynire benzeyen yuvarlak bir piyade şapkası getirdi. Bu ganimet bir ahıra asılmıştı ve bir grup topçunun ilgisini çekti. Bunlar, onları gururla seyircilere gösteren ve ceketin arkasındaki küçük bir yırtığa özellikle dikkat çeken bir başçavuşa aitti.

"İşte yaşlı Steinberg'e isabet eden merminin girdiği yer burası," dedi.
"İçinde adı yazılı... Gördün mü?"

Ve gülümseyerek doğruldu.

_Cuma, 14 Ağustos_

Şafakta tekrar yola koyulmuş ve şimdi emirleri bekliyorduk. Yüzbaşı, bataryayı Verdun'a giden ana yola doğru
göndermişti. Atlar, yakındaki bir içme yalağından akan suda
sıçrıyor ve üzerimize bolca çamur sıçratıyorlardı. Güneş iyice
doğana kadar bekledikten sonra, dizginleri çözdük ve takımlara biraz
yulaf verdik.

Ordu Kolordusu'nun yedek alayları sıraya girmeye başladı --301., 303. ve 330.. Adamlar dizlerine kadar tozla bembeyazdı. Sekiz günlük
uzamış sakalları yüzlerini karartıyor ve onlara bitkin bir görünüm veriyordu. Önleri açık ve omuz askılarının altında geriye doğru katlanmış ceketleri, kıllı göğüslerini gösteriyordu, boyunlarındaki damarlar sırt çantalarının ağırlığı altında kırbaç ipi gibi duruyordu. Bu yedekler ciddi, kararlı ve oldukça sessiz görünüyorlardı.

Çakıl taşlarının üzerinden akan bir sel gibi bir sesle gelip geçtiler,
toplarımızın görüntüsü yüzlerine bir zevk gülümsemesi getirdi.
Önde gelen taburlar tepeye tırmandı. O kadar çok adam vardı ki
yoldan, hatta kırmızı pantolonlardan bile hiçbir şey görünmüyordu.
Hareket eden insan şeridi,
kazanların, küreklerin ve kazmaların
yansımalarıyla parıldıyordu.

Su torbalarımızı doldurmuştuk ve askerlerden bazıları,
akıp giderken,
içme kutularını onlardan doldurdular.
Sonra,
dudakları ağızlarına yapışmış bir şekilde, değerli sıvının bir damlasını bile kaybetmemek için adımlarını
kısıtlayarak ilerlediler.

Sonunda batarya hareket etti. Ama sadece, Ville-devant-Chaumont'un yaklaşık bir mil güneydoğusundaki Azannes'te kamp kurmak içindi, orada düşmana neredeyse hiç
yakın değildik. Yolda, üst düzey subaylarla dolu motorlar ve kırmızı etiketli Kurmaylara eşlik eden süvari birlikleriyle birlikte sürekli bir toz bulutu yükseliyordu. Atlar buna boğulmuştu ve koyu renk üniformalarımız kısa sürede griye dönerken, kaşlarımız ve kırpılmamış çenelerimiz pudralanmış gibi görünüyordu. Komiserlik vagonlarına dönüşen Paris motorlu omnibüsleri, ağır ağır ilerlerken son rötuşları yaptılar ve bizi yolun kendisi kadar beyaz bıraktılar.

* * * * *

"Gevşeyin!"

"Ne?"

"Gevşeyin, hemen gelin!"

Emri N.C.O.'lar tekrarladı ve yanımızdan geçen Yüzbaşı atını mahmuzlayarak basitçe şöyle dedi:

"Harekete geçiyoruz."

Sonra, silah komutanları, trompetçiler ve batarya liderlerinin ardından, dörtnala yola koyuldu.

Kamp kuracağımız Azannes'ten geçtik. Gübre yığınlarıyla dolu, sefil görünümlü bir köydü ve burada hiç kimsenin herhangi bir inşaat veya onarım işi yapmaya değer görmediği gerçeğini yansıtan alçak yapılardan oluşuyordu. Çevredeki ülkenin çorak olması değil, sürekli savaş ve işgal tehdidi tüm inisiyatifi kökünden yok etti. Kişi ne kadar fakirse, kaybedecek o kadar az şeyi vardır. Azannes'i geçtikten sonra sütun sessizliğe gömüldü. Yol, piyadelerin her birkaç metrede bir mezarları, şapelleri ve haçları gördüğümüz duvarlarda mazgal delikleri açtığı mezarlığın etrafından geçiyordu. Duvarların dibinde moloz ve harç yığınları vardı. Daha ileride, bir ormanın kenarına yakın, tarla dar bir hendekle kavrulmuştu, solmuş yapraklar taşıyan kesilmiş dallarla kaplıydı ve taze yeşil çimenlere karşı sarı bir
yarık gibi görünüyordu.

Hendeğin önüne dikenli teller gerilmişti. Düşman, bu nedenle, muhtemelen çok uzakta değildi.

Arabaların monoton gürültüsü arasında düşüncelerimizi toplamaya çalıştık. İlk çatışmanın olasılığı, her adamın zihninde tanınmak için çırpınan bir endişe ve korkuyu beraberinde getirdi. Bu gerçeği inkar etmek mümkün değil.

Batarya, büyük bir ormanın içinden yoluna devam ediyordu. Öğle güneşinde neredeyse kör edici bir şekilde beyaz olan yol, baş döndürücü bir yükseklikte baş döndürücü bir şekilde yükselen koyu ağaçların kemerli caddeleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Yolun kenarında başı öne eğik ve burun deliklerinden
boğazlamadan kaynaklanan yapışkan akıntı akan bir at duruyordu; silahlar ve vagonlar yollarına devam ederken bile kıpırdamadı. Zavallı hayvanın kalça kemiklerinin derisini delmemiş olması neredeyse bir mucize gibiydi. Kasılarak inip kalkan yanları, et ve bağırsakları boşaltılmış gibi
kaburgalarının arkasında birleşiyor gibiydi. Acınası bir görüntüydü. Bir dizgin yolunun gölgesinde
bir başka terk edilmiş at hâlâ otluyordu.

İki ağaç kümesinin arasında, sazlıklar ve sazlıklarla çevrili bir gölet vardı,
yüzeyi gümüş bir ayna gibi parıldıyordu--bu etki, arka plandaki karanlık ormanlık alanla daha da artıyordu. Uzakta, Ville-devant-Chaumont'ta ufku bizden gizleyen ve şimdi etrafını sardığımız görkemli yüksek tepeler dizisi, resme masmavi bir
ortam oluşturuyordu. Yolun bir tarafında bir çiftlik evi vardı. Göletin taşkın kapılarının yakınındaki küçük bir çayırda, bir mürver çalısının gölgesinde yeni kazılmış bir mezar gördük. Birkaç dalın birbirine bağlanmasıyla kabaca yapılmış bir haç, yeni sürülmüş toprağa dikildi ve bir cep defterinden koparılmış, tahtanın bir parçasına yapıştırılmış çizgili bir yaprakta, kurşun kalemle kabaca yazılmış bir isim vardı.

Ormandan çıktığımızda, o zamana kadar rota sütununda olan bataryalarımız, yulaf ekinleriyle yarı yarıya gizlenmiş uzun bir vadinin yamacına hızla konuşlandılar ve piyadelerin varlığı ancak tahmin edilebilirdi ve durgun suda bir rüzgar esintisiyle oluşan dalgalanmalara neden oldular.

Düşman neredeydi? Bu mevziler ne kadar değerliydi ve hangi
noktadan gözlemlenebilirlerdi? Önümüzde bizi koruyan piyade mi vardı?
Bir heyecan ateşiyle komşu bir çayırda batarya oluşturduk.
Kuvvetliler arkaya çekildi ve ormanda siper aldılar.
Brejard hemen bize top kalkanları ve mühimmat vagonlarının sağladığı olağan korumayı, kazmalarımızla biçtiğimiz büyük çimenleri yığarak tamamlamamızı emretti.
Göz alabildiğine
hareketsiz yulaflar uzanıyordu, kesintisiz mavi bir gökyüzünün altında erimiş metal kütleleri gibi. Topçular nişan noktası olarak kullanılacak bir ağaç veya demet bile bulamadıkları için
batarya önüne bir kürek dikmek zorunda kaldık. Düşmanı bu alanda bekleyen altmıştan fazla topun gücünden şüphelenmezdim, eğer bataryaların pozisyonlarını aldığını görmeseydim ve top komutanlarının kuzeydoğudaki araziyi incelerken görülebildiği, büyük siyah böcekler gibi tünedikleri gözetleme merdivenleri olmasaydı.

Harekata hazırdık ve toplarımızın arkasında uzanıp "Ateş!" kelimesini bekliyorduk.

Hiçbir savaş sesi duyulmuyordu.

Bir topçu subayı Yüzbaşı'ya bir emir verdi ve Yüzbaşı, kepisini sallayarak, mızrakların yukarı çekilmesini işaret etti.

"Merhaba! Şimdi ne haber?"

"Gidiyoruz," diye cevapladı emirleri duyan Brejard.

"O zaman Almanlar gelmiyor mu?"

"Bilmiyorum. O subay Kaptan'a bundan sonra dördüncü grubun yedinci tümene bağlanacağını söyledi. "

"Peki, sonra ne olacak?"

"Peki, dördüncü grup gitmeli."

"Nereye?"

"Muhtemelen Azannes'te kamp kurmak."

Hiçbir şey yapmamış olmanın verdiği hayal kırıklığıyla, aynı yoldan batıya doğru geri döndük, batan güneşin
yarattığı kızıl ışık halkasıyla yıkanmıştık.

Boğazlı at şimdi hendekte yatıyordu.
Hâlâ nefes alıyordu ve ara sıra başını sallayıp gözlerinin ve burun deliklerinin etrafında sarı kümeler halinde toplanan eşek arılarını
atıyordu.

Azannes'te kamp kurduk ve beşerli gruplar halinde dikilmiş erik ağaçlarının
altına bağlı atlar, yürüyüşten, tozdan ve sıcaktan yorgun düşmüşlerdi, bana dinlenmem ve dört saatlik görevimi hayal ederek geçirmem için izin verdiler.

Gece berraktı, gökyüzüne altın parmaklar uzatan
Verdun projektörleriyle aydınlatılmıştı. Muhteşem bir ağustos ortası gecesi,
parıldayan takımyıldızları ve arkalarında uzun fosforlu kuyruklar bırakan kayan yıldızlarla canlıydı.

Ay yükseldi ve erik ağaçlarının yoğun yapraklarının arasından zorlukla
yarıldı. Kamp, çimenlerin üzerinde ve atların sırtlarında uyurken ara sıra görülen ışık lekeleri dışında karanlıktı. Nöbetçi arkadaşım bir armut ağacının dibinde, paltosuna sarılmış bir şekilde yatıyordu. Önümde ova ay tarafından
aydınlanmıştı ve çayırlar beyaz bir sisle örtülmüştü. Her iki ordu da, ateşleri
söndürülmüş bir şekilde uyuyor veya birbirlerini izliyorlardı.

_Cumartesi, 15 Ağustos_

Hutin'e tüfeği temizlemesinde yardım ediyordum.

"Eh, Hutin, savaş güzel bir gösteri, değil mi?"

"Eğer bu, 22 Eylül'e kadar, yani sınıfım terhis olana kadar böyle oyalanmaktan ibaretse, kışlada olmaktansa
sahada olmayı tercih ederim. Hayatımızda hiç bu kadar iyi beslenmedik! Keşke
bu kadar
sürse!..."

"Evet, yeter ki sürsün! Yalnız, burada Almanlar var."

"Kimin umurunda?"

"Ve sonra, pek fazla mektup almıyoruz."

"Hayır, bu doğru; yeterince alamıyoruz," dedi Hutin biraz
acı bir şekilde, süngerini delikten vahşice sokarak.

Ve ekledi:

"Ve kendimize yazdığımız mektuplara gelince, nerede olduğumuzu,
ne yaptığımızı, hatta bir tarih bile koyamıyoruz. Ne yazabiliriz ki?"

"Eh, ben sadece bunun iyi olduğunu ve hala hayatta olduğumu söylüyorum."

* * * * *

Her zaman aynı sessizlik. Günlerdir bu böyle.
Ne anlama geliyor olabilir? Bizler için, büyük satranç tahtasındaki piyonlar için, bu bekleyiş
acı vericidir ve sinirlerimizi bazen kurşuni bir gökyüzünü izlerken, fırtınanın
kırılmasını beklerken hissedilen o acı verici gerginliğe kadar zorlar.

Bugün, motoru kampımıza oldukça yakın bir yerde duran General Boelle'i gördüm.

O, zarif yüz hatlarına, neşeli ifadeye sahip, beyaz saçlarına ve kırlaşmış bıyığına rağmen hala genç görünen bir adamdı.

* * * * *

Savaş ganimetlerinin klasik popülaritesi azalmadı. Mangiennes'ten iki Alman inek derisi çanta ve bir Mauser tüfeği getiren bir bisikletçinin etrafında epeyce bir kalabalık toplandı.

* * * * *

Savaşta içgüdünün ne kadar çabuk geliştiği şaşırtıcı. Tüm
medeniyetler neredeyse bir anda ortadan kalkıyor ve insanla insan arasındaki ilişkiler
ilkel bir şekilde doğrudan hale geliyor. İnsanın ilk kaygısı kendine saygı duyulmasını sağlamak. Bu zorunluluk herkes tarafından örtük olarak kabul edilmez,
ama herkes bunu kabul etmiş gibi davranır. Sonra tekrar, otorite duygusu
dönüştürülür. Yüzbaşıya rütbesiyle verilen otorite azalırken, karakterine borçlu olduğu
otorite orantılı olarak artar. Otoritenin aslında tek bir ölçüsü vardır:
adamların subaylarının
yeteneklerine olan güveni. Bu nedenle, aramızdaki en yoğun
kişilerin bile büyük bir
tutum çekiciliği ve değişmez nezaketi altında
olağanüstü zeka ve kararlılığı tanıdığı Yüzbaşımız Bernard de Brisoult, bu güven sayesinde
herkes üzerinde olumlu bir etki yaratır. Ve yine de, şefimiz olarak gerçek kişiliği, ilk başta kişide pek etki bırakmaz.
Yüzbaşı de Brisoult asla komuta etmez. Emirlerini sıradan bir sohbet tonuyla verir; ancak doğuştan gelen bir incelik ve zarafete sahip bir adam olarak, adamlarıyla yakınlık temelinde yaşarken bile her zaman Yüzbaşı olarak kalır. Saygıdan çok sevildiğini mi yoksa sevildiğinden çok saygı gördüğünü söylemek zordur. Ve askerler erkekler hakkında bir şeyler bilirler.

Topçular arasındaki kaba erkeksi ilişkilerde
yine de büyük dostluklar için bir yer kalır,
ancak bunlar daha nadir hale gelir. Basit kışla yoldaşlığının bağları ya
kaybolur ya da gerçek dostluğun zımni antlaşmalarına dönüşür.
Bunun temel kaynağı, sevgi ihtiyacından ziyade egoizmdir. Kişi, her zaman yardımına güvenebileceği ve hangi koşullar altında olursa olsun dönebileceğini bildiği bir adamın yakınında olmasının gerekliliğinin canlı bir şekilde bilincindedir. Hiçbir söz olmadan, bu şekilde sağlam bir şekilde kurulan ilişkilerde, bir seçim ima edilir; bunlar yalnızca
karaktersel yakınlıklardan kaynaklanmaz. Kişi
bir arkadaşında onun bir yardım olarak değerini ve ayrıca gücünü ve cesaretini takdir etmeyi öğrenir.

_Pazar, 16 Ağustos_

Cuma günü yaptığımız sefer sırasında meydana gelen kahramanca bir olaydan yeni haberdar oldum. Buna "Bagaj Treninin Saldırısı" denebilir.

Ormanda düşmana doğru yürüyüşümüz sırasında ikmal vagonlarımız tarafından bir mesafeden takip edildik. Döndüğümüzde onları geçtik ve
pillerin arkasındaki pozisyonlarına geri döndüler. Kolonun başı Azannes'e neredeyse ulaşmıştı ki arkası hala ormanın
kalınlığındaydı. Aniden trenin sağında ve solunda ağaçların derinliklerinden canlı bir yaylım ateşi açıldı ve aynı anda arkadan dörtnala koşan atların sesi duyuldu. N.C.O. Yem arabasının arkasındaki arka tarafı getiren, Grup'a ait ineğin yanından binen, bir top numarası tarafından yönetilen, düşman piyadesinin yan taraftan sütuna saldırdığına ikna olmuş, bir süvari tugayı arkadan yaklaşırken, "Hayatınızı kurtarmak için koşun! Uhlanlar geliyor!" diye bağırdı. Topçular, bulabildikleri her yerde araçlara atladılar ve aniden, hiçbir emir olmadan, sütun dörtnala koşmaya başladı. Adamlar ellerinden geldiğince onları takip ettiler. Ancak yem arabasının atları, kırbaç altında huzursuz bir şekilde dikildi, geri çekildi ve ineği tekmeledi, inek de sırayla onu yönlendiren adamdan uzaklaştı, önce sağa sonra sola, sonunda serbest kaldı ve vagonların arkasında kalın bir toz bulutu içinde dörtnala koşmaya başladı. Birkaç saniye sonra yaklaştığı duyulan süvariler geldi. Topçu Generali, Kurmayları ve Chasseurs eskortuyla yük trenimizi bozguna uğratmıştı. Yaylım ateşine gelince, ormanda gizlenmiş olan 102. Alayın iki bölüğünden geldi, bir Alman uçağına ateş açmışlardı.

Hava kötüleşiyor. Dün akşam sol tarafımızda toplanan fırtına, sanki silah sesi duyuyormuşuz gibi kulaklarımızı dikmemize neden olmuştu.
Kahvaltı vaktinde şiddetli bir sağanak yağışla karşılaştık ve
ateşlerdeki kazanları bırakıp vagonların ve ağaçların altına sığınmak zorunda kaldık. Bugün yavaş ama istikrarlı bir şekilde yağmur yağıyor.
Bu hava devam ederse dizanteriye dikkat etmemiz gerekecek!

Aşçının sabırla baktığı ateşin etrafında bir daire oluşturacak şekilde battaniyelerin üzerinde oturup kahvemizi içtik. Yoldaşlarım benden
not defterimden birkaç sayfa okumamı istediler ve bu anıların, ki büyük ölçüde onlara da aittir,
yayınlanabilmesi için
güvenli bir şekilde geri dönmemi dilediler.

"İsimleri bırakacak mısınız?"

"Evet, eğer istemiyorsanız."

"Hayır, elbette hayır. Daha sonra, geri dönersek, yaşlılara ve çocuklara göstereceğiz."

"Ölürsem, biriniz not defterime bakacak.
Burada saklıyorum--gömleğimin iç cebinde."

Hutin biraz düşündü.

"Evet, ölü adamların aranmasının yasak olduğunu sadece siz biliyorsunuz.

Bize almamızı söylediğinizi not olarak defterinize yazsanız iyi olur. "

Kesinlikle haklıydı, bu yüzden ilk sayfaya şunu yazdım: "Öldürülürsem diye
yoldaşlarımdan bu sayfaları aileme verene kadar saklamalarını rica ediyorum."

"Şimdi düzenlemelerini yaptın _mortis causa_," dedi Le Bidois, omzumun üzerinden okurken. Ve ekledi:

"Bu da riski artırmıyor."

Le Bidois, İspanya Kralı'na çok benzeyen zayıf, uzun boylu bir adamdır, bu nedenle Deprez ve ben ona Alfonso lakabını taktık. Her gün ona eski Montmartre tüfeğini
atıyoruz:

_Alfonso, Alfonso,
Veux-tu te t'nir comme il fo!_

Biz ona ayrıca "İspanyol Grandee" diyoruz. Hiç sinirlenmiyor.

"Bir onbaşının mücevheri!" diye her zaman onun amiri olan Moratin'in dediği gibi.

* * * * *

26. Topçu'nun bir kısmı geri getirdi Mangiennes'te düşman tarafından terk edilmiş iki mühimmat vagonu. Koyu bir renge boyanmışlardı. Le Mans'ta eğitim yaparken kullandığımız eski 90 mm. malzemeye benziyorlardı. Bunları, Meuse köylülerinin kullandığı, uzun ve dar yapılı, paketler, teneke kutular, 130 olarak işaretlenmiş kepiler, kamp kazanları bivak ateşleriyle kararmış, pirinç tokalı kemerler ve üzerlerinde koyu lekeler olan şapkalarla dolu iki büyük araba takip ediyordu. En üstte pas ve kanla kırmızıya dönmüş süngü ve tüfek yığını vardı. Arabalardan birinin arkasına sırılsıklam ıslak büyük mavi bir flanel kuşak asılıydı ve çamurlu yolda sürükleniyordu. Bunlar Mangiennes'te öldürülen talihsiz piyadelerin kalıntılarıydı. Yağmurla daha da korkunç hale gelen bu manzara, bizi geçen pazartesi günkü savaş hakkında duyduğumuz tüm hikayelerden daha çok etkiledi.

Atları içmeye götürürken, Azannes'teki mazgallı mezarlığın kapısının yakınında, uyuyakalmış, bitkin ve yarı çıplak bir şekilde her yere uzanmış birkaç asker gördüm. Ölü adamlar sanılmış olabilirler. Mangiennes halkının da böyle göründüğünü düşünüyorum. Ve bu kalıntılar, sıraya dizilmiş oldukları siperlerin görüntüsünü de çağrıştırıyordu.

Şimdi sekiz gündür hat boyunca hüküm süren mutlak sessizlikte, buraya gelmemizin sebebi olan ölümün işini neredeyse unuttuk.

* * * * *

Akşam vakti, biraz sıcak çorba içtikten sonra, samanların arasında güzel bir uyku çekmenin mümkün olduğu büyük bir ahırdaki konaklama yerlerimize döndük. Her rütbeden ve alaydan askerler köyde cirit atıyordu, Chasseurs'un mavi dolmanları ve Piyade'nin kırmızı pantolonları, Topçu ve Mühendislerin kasvetli üniformalarına hoş bir renk katıyordu, hepsi sokakta itişip kakışırken. Bazıları, her elinde bir kova su taşıyarak, bağırıp
diğerlerine geçmelerine izin vermeleri için küfür ediyorlardı.

Hala yağmur yağıyordu ve yol kenarındaki gübre yığınlarından kalın buhar bulutları yükseliyordu. Süvariler at bezlerinden başlıklar yapmışlardı ve piyadelerin çoğu başlarını ve omuzlarını ahırlarda veya vagonlarda buldukları kaba kahverengi bez torbaların altına saklıyordu. Bu çamurlu kalabalığın tamamı neredeyse sessizdi ve sadece kışlalarına geri dönmeye kararlıydı. Neredeyse tek ses, çamurda birçok ayağın çıkardığı hışırtıydı. Dört istihkamcı, samanların karanlık, ardına kadar açık bir pencereden dışarı taştığı bir çatı katına çıkan bir merdivene tırmanırken, havada asılı duran bir salkım siyah üzüme benziyorlardı.

_Pazartesi, 17 Ağustos_

Biz yola çıktığımızda hala yağmur yağıyordu. Enkaz dolu arabalar yanımızdan geçmeye devam etti, her biri bir öncekinden daha ağır yüklü ve her biri bir öncekinden daha korkunçtu.

Dün sabah küçük bir koyu kahverengi ata binmiş halde gördüğüm bir Chasseur'un bir grup Uhlans tarafından
bastırıldığını duydum. Onu el ve ayaklarıyla bağladılar ve sonra boynuna bir mızrak saplayarak, bir domuzun kanını akıtır gibi onu kanattılar. Sahneyi bir çitin arkasından gören bir köylü bana bu şeytani suçu anlattı. Hala dehşetten bembeyazdı.

* * * * *

Dün gece atlar çamur ve gübre içinde yatıyordu. Bu sabah yeleleri ve kuyrukları çamurdan kaskatıydı ve büyük gübre sıvaları kalçalarını ve yanlarını kaplamıştı, onlara kötü bakılmış inekler gibi bir görünüm veriyordu. Bizlerse dizlerimize kadar çamura bulanmış ve çizmelerimizle bir çamur kütlesiydik, koyu renk pelerinlerimizle her zamankinden daha ağır görünüyorduk, pelerinlerimiz ıslaktı ve omuzlarımızdan düz kıvrımlar halinde sarkıyordu.

Bu sefer Moirey'de yeni bir yer edinmek için yola koyulduk.
Azannes'ten Moirey'e bir milden biraz daha fazla mesafe var, ancak yol vagonlarla
kapalıydı ve her an durup bir kenara çekilmek zorundaydık.

Kaptan emir verdi:

"İnin!"

İshalden mustarip adamlar fırsattan yararlandı
ve tarlalara dağıldılar.

Moirey'de beşerli olarak dikilmiş erik ağaçlarının altında kamp kurduk,
Azannes'te olduğumuz kadar kötü durumdaydık.
Atların
ayakları altında çimenler hemen çamura dönüştü.

Yapılacak ilk şey, bizden önce gelen birliklerin
orada bıraktığı pisliği toprakla örtmekti.
Sıhhi düzenlemeler
sorunu ciddi bir konudur. Kampın bir tarafına
_feuillees_ adı verilen bir tür küçük siper kazıldığı doğrudur, ancak birçok adam inatla
bunları kullanmayı reddediyor ve daha temiz huylu diğerlerinin
kırbaç darbeleriyle
kovulma riskine rağmen gelişigüzel bir noktayı kullanmayı tercih ediyor.
Topların ve atların etrafında düzenli bir muhafız bulundurulmalı.
Subayların, _feuillees_ dışında suçüstü yakalanan herhangi bir adamı ağır cezayla tehdit etmeleri işe yaramaz. Hiçbir şey onları durduramaz.
Kaptan sürekli şunu tekrarlıyor:

"Ne domuz sürüsü!"

* * * * *

Bu gece silah sesleri oldukça yakın. Belki de sonunda harekete geçeceğiz.

Yakılacak odun bulmak zor bir işti. Odunlar nemliydi ve yanarken yoğun, keskin bir duman
yayıyordu ve rüzgar üzerimize
üfledi. Çorba için suyu 300 metreden daha uzak bir yerden getirmek ve sonra atların ona ulaşmasını önlemek için sürekli gözcülük etmek zorundaydık. Az önce verilen ekmek küflüydü ve küflü tadı gidermek için
kızartmak zorundaydık.

Takımları sulama zamanı geldiğinde köyün tek sokağı ya yönlendirilen ya da çıplak sırtta binilen atlarla
dolu. Altı batarya
Moirey'in etrafında kamp kurmuş durumda ve sadece bir gölet var ki, iki parmaktan daha kalın olmayan ince bir berrak su akışı bir çeşmeden
sızıyor. Her yirmi adımda bir, tekmelerden kaçınmak için durup manevra yapmak zorundasınız ve gecikmeden rahatsız olan adamlar sebepsiz yere birbirlerine küfür ediyorlar. Dört veya beş dakika sonra, bir başka yirmi adım daha ilerliyorsunuz ve sonunda gölete ulaştığınızda, adamlar ve hayvanlar
ayak bileklerine kadar çamura batıyorlar, sadece yüzlerce atın
suyun üzerine o kadar çok saçmalık ve sümük bıraktığını
görüyorsunuz ki hayvanlarımız içmeyi
reddediyor.

Nancy yakınlarında büyük bir savaş olduğu ve
günü kazandığımız bildiriliyor. Neden biz de ilerlemiyoruz?

_Salı, 18 Ağustos_

Batarya bisikletçisi Lucas, iki şişe
şampanya bulmayı başardı ve bunları nöbetçi Le Bidois'in onları gözlemlediği muhafız kulübesinin bir köşesine sakladı.

Lucas yetenekli genç bir çizer. Karakteri,
yüzünden sadakatle yansıtılır - taze, hareketli, belki biraz kadınsı. Sabah onunla
karşılaşırsınız ve sizi kolunuzdan tutar:

"Ah, sevgili dostum... ne kadar da güzel bir küçük kadın... mükemmel bir
rüya!..."

Ve aynı akşam şöyle der:

"Ah, sevgili dostum... ne kadar da sahtekâr... Hayır, tek kelime bile yok!... Ne sahtekârlık!"

Komşu bir köy olan Damvillers'da tütün satan küçük bir kadını fethettiği anlaşılıyor. Ve hala
sigara, yazı kağıdı, likör ve hatta şampanya elde etmeyi başarıyor,
oysa ki başka hiç kimse bir süredir bu lükslerden hiçbirine
el atamıyor. Gece olduğunda bize bir işaret verdi ve Deprez ve ben onu muhafız kulübesinin kapısına kadar takip ettik, orada kılıcına yaslanmış Le Bidois'nın uzun boylu figürü duruyordu. Muhafız kulübesi, sadece etrafında büyüyen sarmaşıklar sayesinde ayakta duran eski, yıkık bir kulübeydi. Kapının sadece bir menteşesi vardı ve çatı katına çıkan solucan
yenmiş basamaklar toza dönüşmüştü. Ama yine de şampanyamızı içmek için yeterince rahat bir yer bulduk.

_Çarşamba, 19 Ağustos_

İlk topun tüm bataryanın neşesi olan bir takımı vardı. Bu
Astruc ve onun atlısı Jericho sayesindeydi. Parlak kahverengi gözleri ve leş kargası gibi bir yüzü olan Astruc, bir bastondan çok daha uzun değildi ve neredeyse hiç bacağı yoktu. Jericho, tekmeleyen, ısıran ve tımar edilmeyi reddeden vahşi bir hayvandı. Astruc onunla uzun
sohbetler yapar ve her sabah onu, biraz huysuz ama çok sevdiği eski bir arkadaşını selamlar gibi karşılar:

"Peki, Jericho, ihtiyar, ne söyleyeceksin? Alman kısraklarını mı hayal ediyordun?"

Brejard, Astruc'a Jericho'nun bir kısrak olduğunu söyledi.

"Ah!" diye karşılık verdi Astruc, "Sanırım kafasında yine de fikirler vardır."

Ama bugün Jericho özellikle sinirliydi ve su içme yerine götürülmek için dizginlenmesine izin
vermezdi.

"N'aber ihtiyar?" diye sordu Astruc. "Ah, ne istediğini anladım! Bu sabah
paranı içmedin, değil mi?... Paranı istiyorsun."

Ve avucunun içine bir tutam tütün uzattı ve at bunu
hevesle yuttu. Astruc yakın atı Hermine'in üzerindeyken, Jericho çizmesini ısırır ve Astruc onu ne kadar çok kırbaçlarsa dişlerini o kadar
sert sıkar.

"Şey," der Astruc, "Bahse girerim ki Jericho'yu bir arbedede bırakırsam dişlerini geçirebildiği kadar çok Boche yer. Keşke onun gibi yüz tane daha olsa!"

Ve atın yüzüne bakarak ekledi:

"Bu garip, biliyor musun! Bu hayvanın gözlerinde yaramaz bir ışıltı var...
tıpkı o kızlardan biri gibi..."

Bir grup ponton mühendisi kampımızın yanından geçti, uzun, çelik kaplamalı tekneleri arabalara yüklenmiş, omurgaları yukarıdaydı. Bazı tökezleyen atlar, araçların arkasına bağlanmıştı, başları öne eğik ve aksayan adımlarla, bulanık gözlerinde acı dolu bir ifadeyle onları takip ediyordu - acınası bir görüntü. Yolun aşağısında, uzun vadide kıvrılarak ilerleyen ve
sabah güneşi altında beyaz olan sütun, sanki mavi gökyüzüne yükseliyormuş gibi
bir tepeye tırmanırken görülebiliyordu. O mesafeden adamlar ve atlar
siyah karınca sürüsünden başka bir şey değilmiş gibi görünüyorlardı, ancak teknelerin çelik tabanları
hâlâ güneş ışığında parlıyordu. Önümüzde uzun sıra hâlâ
yavaşça geçiyordu.

* * * * *

Adamların sağlıkları mükemmel, ancak atlar bu yeni hayata
daha az başarılı bir şekilde dayanıyorlar. Geçtiğimiz cuma birini yolda bırakmak zorunda kaldık ve
dün Defricheur adında yaşlı bir akü atı da öldü.
Onun için bir mezar hazırlamamız gerekiyordu ve Moirey belediye başkanı olay yerine vardığında dört adam
bir saatten fazla süredir sert ve kayalık zeminde kazıyordu. Mezar evlere çok yakın kazılmıştı, bu yüzden ağır leşi daha uzağa sürükleyip
tekrar kazmaya başlamak zorunda kaldılar. Ne yazık ki yeni mezarın ölçüleri kötü hesaplanmıştı ve Defricheur, tam bir jandarma atı, içine
sıkıştırılamadı. Adamlar kazmaktan çok yorulmuşlardı ve bu yüzden, kürek ve kazmalarıyla birkaç darbe indirerek bacaklarını kırdılar ve
karnının altına katladılar, böylece sonunda çukura sıkıştırılabildi.

Ville-devant-Chaumont'ta ufkumuzu sınırlayan tepe ... hala doğuda tek başına ihtişamla yükseliyordu, hatları
sanki pusulalarla çizilmiş gibiydi. Masmavi gökyüzünün altında, cilalanmış bronz bir kütle gibi parlıyordu.

Moirey bir vadinin kucağında yer alır ve kırık kiremitlerle çatısı örtülü birkaç harap kulübeden oluşur. Köyden hangi taraftan
uzaklaşırsanız uzaklaşın, anında tepelerin
aradaki bir çıkıntısı tarafından gizlenir, böylece sadece çatıların tepeleri ve arduvazlarla kaplı kısa, dikdörtgen
çatı kulesi görülebilir.

Atlarımızı, irislerin arasında bir derenin
köprülediği bir tarlada tımar ederken, köyden beyaz başlıklı bir kız sürüsü aşağı indi.

Nehri geçmenin tek yolu dar bir köprüydü. Bunu,
birkaç atı köprünün karşısına dikerek ve geçiş ücreti olarak
öpücük talep ederek engelledik. Kızlar, pembe yanaklı yüzleri, şapkalarının yayılmış kelebek kanatlarının altında
gülümseyerek, ilk başta tereddüt ettiler. Sonra içlerinden biri
koştu, atladı ve suya atladı. Diğerleri onun örneğinden
bilgelik öğrendiler ve geçiş ücretini ödemeye karar verdiler.

"Hadi bakalım! Sadece bir öpücük, biliyorsun!" dedi Deprez. "Savaş zamanında bu o kadar da pahalı değil!"

Vicdanlı bir şekilde ödediler.

_Cuma, 21 Ağustos_

Bugün uyandığımızda sis vardı. Yüzbaşı hemen hemen
koşumları takma emrini verdi ve yola çıktığımızda saat henüz beş olmamıştı. Yol, üç gündür üzerinden geçen topçular tarafından çukurlara
ayrılmıştı ve biz de o kadar sarsılmıştık ki
nefes almakta zorluk çekiyorduk.

Neyse ki kol yürüyüş hızında ilerliyordu.

Sis vadinin sonunda toplanmıştı. Sağda, sis denizinden adalar gibi yükselen devasa
ve düzenli höyükler vardı.
Gözlerimi, Cybele'nin göğüslerininki kadar mükemmel olan simetrik
eğimlerinden ayıramıyordum.

Yolda daha ileride, dalgalı bir ova boyunca uzanan, bol dalgalanmaları
bir dalganın olduğu günlerde okyanusun yükselişini ve alçalışını anımsatan bir düzlük vardı. Her yönde buğday demetleri vardı,
ama sisin belirsiz bir koyu yeşil yaprak kütlesi halinde birbirine kaynakladığı ara sıra bir kavak grubu veya sırası dışında çok az ağaç vardı.

Hiçbir savaş sesi duyulmuyordu.

* * * * *

Yolda birkaç yük treni ve ambulansla karşılaştık ve
sürücülerinden düşmanın hala çok uzakta olduğunu öğrendik.

Yine de ülke savaşa çoktan hazırlanmıştı.
Yol kenarındaki bir çiftlik evi güçlendirilmişti, pencereler şilteler ve küçük saman kirişleriyle barikatlanmıştı, bahçe duvarına ise birkaç mazgal deliği açılmıştı. Tarlalar, bazı abatilerin
yerleştirildiği bir ormanın kenarına kadar siperlerle doluydu. Yolun kenarlarına toprak işleri yapılmıştı ve ön tarafta yığılmış merdivenler, birkaç tırmık, bir saban, bir silindir ve birkaç demet saman vardı. Yolun karşısına iki araba yerleştirilmişti, ancak bunlar her biri bir tarafa itilmişti ve uzun şaftları yukarıyı gösterecek şekilde geriye atılmışlardı.

Bu ıssız ülkede ilerlemeye devam ettik.
Görünümleri o kadar benzerdi ki sanki hiç ilerlemiyormuşuz gibi görünüyordu.

Sonunda sis dağıldı ve aniden, kasvetli manzaranın sonunun yaklaştığını tahmin edemeden önce, sanki büyülenmiş gibi muhteşem bir manzara önümüzde açıldı.
İki vadi arasında bir tepenin zirvesindeydik, bir tarafında yapraklı teraslar halinde sık ormanlar dar bir çukurun çukuruna iniyordu, bu çukurda canlı zümrüt yeşili bir çayırdan küçük bir siyah nehir akıyordu. Bu çayırı çevreleyen ormanlar, sanki güzelliğini
süslemek ve geliştirmek için oraya yerleştirilmiş gibi, düşük tonlu zeytin renklerinden oluşan muhteşem bir fırfır gibi görünüyordu. Önümüzde, yolun bir açıyla
döndüğü yerde, bir kalenin
korkutucu görünümüyle bir ormanlık alan yükseliyordu. Sağda, sessiz ve huzurlu küçük nehre kontrast oluşturan, simetrik yamaçları güneşte sararmış mısırlarla
burada ve orada aydınlatılan geniş bir vadi, geniş ve davetkar bir şekilde açılıyordu. İçinden akan nehir neredeyse görünmüyordu, ancak
yollar, köyler ve demir yolu hattı oldukça belirgindi. Bir tarafta Velosnes, diğer tarafta ise beyaz duvarları ve kırmızı çatıları tarlaların yeşil arka planında görünen Torgny uzanıyordu.

Sahnede savaşın yaya olarak yapıldığına dair hiçbir işaret yoktu ve uzaktan duyulan silah sesleri, araba tekerleklerinin sesinden daha
tehlikeli değildi.

Güzel bir sabahtı ve sis, manzaranın ana hatlarını yumuşatarak
ekstra bir çekicilik katıyordu. Takip ettiğimiz dar S şeklindeki yol vadiye doğru
daldı. Atlar,
topları ve özellikle onları
eğimden aşağı iten mühimmat arabalarını geri tutmak için çaba sarf ediyordu. Ayakkabıları yerinden oynayan taşlarla
kayarak sırtlarını dikleştirdiler ve dikkatlice yol aldılar.

Bu noktada nehir, Fransa ile Belçika arasındaki sınırı oluşturuyordu.
Bir gümrük memuru köprünün korkuluğuna yaslanmıştı.

Adamlardan biri ona seslendi:

"Bugün ince keten veya dantel yok, ihtiyar!"

Ve bir diğeri:

"Melinite vergisi diye bir şey yok, öyle değil mi?"

Görevli sırıttı.

İlk Belçika köyü Torgny, şafaktan beri geçtiğimiz Fransız köyleriyle bir tezat oluşturuyordu. Köylerimiz
yıkık, kirli ve gübre ve sefalet kokuyordu. Torgny ise
tam tersine, temiz ve aydınlıktı, evlerin pencereleri sadece
perdelerle değil, bazen de işlemeli panjurlarla
övünürken, panjurlar, kapılar ve pencere kirişleri açık yeşile boyanmıştı.

Her tarafta sakin ve açık yüzlü köylüler tarafından gülümsemelerle karşılandık. Kulübelerin pencerelerinden kırmızı fayanslı
zeminler ve iç mekanların yarı karanlığında dikkatlice cilalanmış mobilyalara yansıyan sobalar ve lambalardaki pirinç işçiliğinin parıltısını görebiliyorduk.

Kolordu köyde durdu, adamlar araçların tekerleklerini dikkatlice takarak
yokuştan aşağı geri gitmelerini önlediler. Bir kadın
ve hafif yapılı, sarışın bir kız evlerinin önünde oturuyorlardı,
alt yarısı bir sarmaşık yığınıydı. Onlara
yolun nereye gittiğini sorduk ve sadece anne ve
kızın değil, aynı zamanda büyükannenin de katıldığı bir sohbet başladı, buruşuk yüzlü, parlak kahverengi gözleri olan, küçük, buruşuk bir kadındı;
neler olduğunu görmek için dışarı çıkmıştı. Kulağımıza hiç de hoş gelmeyen, ağır ağır
şarkı söyler gibi bir aksanla konuşuyorlardı.

"Almanlar buraya kadar geldi mi?"

"Evet, geldiler, sadece hiçbir zarar vermediler... Zamanları yoktu. Beş veya altı tanesi ormandan aşağı indi,
süvariler. Ama hemen geri döndüler. Köylülerden bazıları onları gördü. Burada mavi ve kırmızı üniformalı Fransız süvarileri de vardı."

"Avcılar mı?"

"Sanırım öyle. Çok nazik ve kibarlar... İlk başta, çok fazla olmadıkları için, onları kimin alacağı konusunda neredeyse tartışıyorduk.
Uhlanlar ormandan çıktığında Fransızları gördüler ve tekrar içeri girdiler."

"Peki ya Belçika askerleri?"

"Hiçbirini görmedim," dedi yaşlı kadın. "Ama torunum geçen yıl Arlon'da bazılarını gördü."

"Evet," diye araya girdi kız, "ve senden daha iyi giyinmişler."

Bizim için getirilen sandalyelere yerleşmeye hazırlandık ve ilerleme emrini beklerken sohbet ettik.

"Bize çok minnettar olmalısınız," dedi büyükanne. "Onları durdurduk ve bunu hiç hesaba katmamışlardı! Bizi koyun sandılar ve aslan olduğumuzu gördüler - evet, aslanlar! Hatta kendileri bile öyle söylüyor!"

Biz de gönüllü olarak kabul ettik.

Gelecekte Belçikalıların iyi niyetine her zaman güvenebileceğiz, çünkü onlara bir minnet borcumuz var. Bu, bir hayırseverin himayesindeki kişiye karşı duygularının altında yatan şeyden daha sağlam bir sevgi temeli değildir. Ruh için hiçbir şey, üstünlük ve meşru gurur hissinden daha rahatlatıcı değildir. Belçika'da bizim için bu kadar cesurca dökülen kanın, Fransız dilini ve kültürünü Almanlaşmanın yükselen dalgasına karşı korumak için yirmi yıl boyunca sürdürülen çabalardan daha fazla dostluk üreteceğinden şüphe yok. Ve kırk yıl sonra, bir Belçikalıyla tanıştığımızda, hoş aksanıyla bize şunu hatırlatacağından emin olabiliriz:

"Evet, ama biliyorsunuz ... 1914'te biz olmadan..."

Fransa'nın görkemli küçük ülkesine olan tüm borçlarını hatırlamak onun için bir zevk olacaktır. Dahası, ona olan borcumuz için bize minnettar olacaktır.

"Elbette tarafsızlığımızı savunmak bize çok pahalıya mal oldu," dedi yaşlı kadın. "Almanların ülkemizde yaptıkları korkunç.
Kadınlara karşı özel bir nefretleri var gibi görünüyor. Orada bir tane vardı... Onu gayet iyi tanıyorduk... Ve önce göğüslerini kestiler
... ve sonra bağırsaklarını çıkardılar... Ve bunu sayısız
başkasına yaptılar! Ah! Çok korkunç! Vahşilerden bile daha kötü olmalılar.
Halkına bundan bahsetmelisin, geri döndüğünde - bundan ve
çektiğimiz diğer her şeyden. Ama Almanya'ya
girdiğinde aynısını yapmayacaksın, değil mi?"

Şunu ekledi:

"Çok yaşlıyım - yetmişin üzerindeyim - ve Belçika'da hiç savaş görmemiştim."

Zavallı yaşlı kadın neredeyse hiç öfkelenmeden, ama titrek bir sesle ve sonsuz bir üzüntüyle konuştu.

Torgny'de kamp kurduk. Atlar çitle çevrildikten ve yulaf dağıtıldıktan hemen sonra, Deprez ve ben biraz süt ve yumurta alıp alamayacağımızı sormak için
salkım pencerelerine koştuk. Yaşlı kadın
çok üzgündü; görünüşe göre her şeyi
Chasseurs'a vermişti. Ama bizi biraz daha öteye, kızlarından birinin evine gönderdi; kızımızın bizim için ineği sağacağını söyledi. Şunları ekledi:

"Burada iyi bir çatı katımız var, orada samanların üzerinde oldukça rahat ve sıcak olursunuz. Her halükarda uyumaya geri dönün."

Bize birkaç ev daha uzakta olduğunu söylediği kapıyı çaldık ve sanki bekleniyormuşuz gibi karşılandık.

"Birkaç topçu var, anne," dedi kucağında bir çocuğu emziren genç bir kadın. "Biraz süt istiyorlar."

Annesi yan odadan çıktı.

"Gidip ineği sağacağım," dedi. "İyi akşamlar beyler; lütfen
oturunuz; yorgun olmalısınız."

Lucas bir şekilde biraz yumurta bulmayı başarmıştı.

"Size pastırmalı omlet yapalım mı?" diye sordu kızı. "Çok uzun
sürmez. Ama oturun. Bugün yeterince
ayakta durduğunuzdan eminim!"

Hemen hemen hemen tavadaki yağ cızırdamaya başladı.

Her an piyadeler ve avcılar kapıyı çalıyordu ve
iki kadın ineklerinden aldıkları sütü dağıttılar, hiçbir ödemeyi reddettiler.
Daha fazla süt kalmayınca, sürekli olarak çeşitli görevlere gelen adamları hayal kırıklığına uğratmak zorunda kaldıkları için oldukça perişan oldular.

"Elimizden gelen her şeyi verdik. Çok üzgünüm!" dediler. "Bebek için sadece küçük bir
kase kaldı. Görüyorsunuz ya, sadece bir ineğimiz var!"

Bir avcı ödünç aldığı bir kazanı geri getirdi; bir diğeri bir
ızgara istedi. Fransızlar Fransa'da hiç bu kadar sıcak karşılanmamıştı.

Kısa bir süre önce konuştuğumuz sarışın kız,
elinde bir toprak sürahi taşıyarak geri döndü.

"Sütün var mı teyze? Biraz isteyen bazı askerler var.
Hastalar, bazıları."

"Ah, canım, çok üzgünüm! Bebek için sadece birkaç damla kaldı!"

"Ah, canım!..."

Kız bizi dumanı tüten omletin etrafında masada otururken gördü ve
sanki eski tanıdıklarmışız gibi bize gülümsedi. Ona, eğer
eve dönersem belki de savaşta gördüklerim hakkında bir kitap
yazmam gerektiğini söyledim.

"Ve lütfen bana adını söyle ki sana ve ailene bir hatıra olarak
kitabı gönderebileyim. Hepiniz bize
Fransızlara karşı çok iyi davrandınız."

"Benim adım Aline--Aline Badureau."

"Ne güzel bir isim--Aline!"

Gitmeye hazırlandı.

"Umarım eve dönersin," dedi bana, "böylece
kitabını bize gönderebilirsin. Ama eminim ki unutacaksın. Fransızların
çok çabuk unuttuğunu söylerler."

Şiddetle itiraz ettim. III. SALDIRI. GERİ ÇEKİLME

_Cumartesi, 22 Ağustos_

Nazik yaşlı kadının emrimize verdiği ve samanların derin ve sıcak olduğu ahırda uyuduk. Sabah saat üçte ahır bekçilerinden biri bizi pencereden çağırmaya geldi. Karanlıkta elimizden geldiğince atlarımızı koşturduk.

Kırsal alana son derece dağınık bir ışık yayılmaya başlamıştı ve çayırlardan yükselen sis, şafağın netliğini azaltıyordu. Tozlu atmosferde yürümeye devam ettik.
Sis o kadar yoğundu ki, hemen önümüzde duran arabayı görmek imkansızdı ve yük arabalarındaki yerlerimizden baş sürücü ve atları bir tür hareket eden gölge gibi görünüyordu.

Sonunda Virton adlı küçük kasabaya ulaştık. Tüm sakinler kapılarındaydı ve bize kahve, süt, tütün ve puro ikram ettiler. Erkekler arabalardan atlayıp aceleyle kadınların kendilerine
doldurduğu dumanı tüten içecekleri içerken, sürücüler atlarından eğilerek içki kutularını uzattılar.

"Almanları gördünüz mü?" diye sorduk.

"Sadece bir veya iki kişi çorap ve şeker almaya geldi. Umarım
hepsi buraya gelmez. Gelirler mi?"

"Biz onları engellemek için burada değil miyiz?"

Kadınların koyu kahverengi saçlarıyla çerçevelenmiş açık yüzleri tamamen sakindi. Rubens'in bir tuvalinden canlanan melekler gibi şişman küçük çocuklar, biz ilerledikçe kolonun yanından koşuyorlardı ve biraz daha büyük olanlar, "Fransızlar için yaşasın!" diye bağırıyordu.

Bataryalarımız, uzun ağaçlarla çevrili, güzel, düz bir otoyol olan Ethe yolunda 26. Topçu Alayı'nın arkasında birleşti. Siste
tarlalardaki demetler piyadeye o kadar çok benziyordu ki
bir an için insan aldanıyordu. Köylerden birine birkaç ambulans yerleştirilmişti. Biraz daha ileride, kakaletleriyle eyerlenmiş birkaç katır
çökük bir yolun sonunda bekliyordu.

Son evleri henüz geçmiştik ki, aniden kuru odunun
yanışına benzer bir sesle tüfek ateşi başladı. Bir makineli tüfek de
hızlı bir şekilde, sinema
aygıtı gibi çatırdadı.

Savaş oldukça yakınımızda, hem önümüzde hem de sağda, sisin içinde bir yerde devam ediyordu. Her an bir merminin uğultusunu duymayı bekleyerek dinliyordum.

"Dön!"

"Trot!"

Ne olmuştu? Önümüzden geçen bataryalar neredeydi? Sağa doğru
döndük. Ateş kesildi. Sisteki yürüyüş, giderek yoğunlaştı ve bir süre sonra rahatsız edici hale geldi. Her halükarda, düşmanın çok uzakta olmadığından emindik.

Sonunda, saat yedi civarında durduk. Savaştan tek bir ses
duyulmuyordu. Atlarımızı dizginledik ve onlara biraz yulaf verdik.
Adamlar yolun kenarına uzanıp uyukladılar.

Birdenbire yaylım ateşi tekrar başladı, ama bu sefer solda.
Kendime,
düşmanınkine göre bizim pozisyonumuzun nasıl bu kadar değişebildiğini
sordum. Birkaç dakika önce savaş sağımızdaydı. Belki de
sadece yoldan çıkan bir devriyeydi.
Bunun hakkında düşünmeyi bıraktım.
Şüphesiz sis yön duygumu karıştırmıştı.

Bu sefer ateş daha uzaktan geliyordu.
Bir işaret gibi tek bir patlama duyuldu. İlk başta bunun sürücülerden birinin
takımını
çağırdığını düşündüm, ama bir dakika sonra tüfeklerin çıtırtısı, sanki kuvvetli bir
rüzgarla taşınıyormuş gibi, kulaklarımıza esti. Ve yine de hava
oldukça durgundu ve sis her tarafta hareketsizce dalgalanıyordu.

Birdenbire güneş çıktı ve sisler sanki
sihirle, büyük tül perdeler hızla kalkmış gibi kayboldu. Birkaç dakika içinde
tüm kırsal alan görünür hale geldi. Top atışları
hemen başladı.

Sağda sürülerin otladığı birkaç çayır ve
daha ileride, kucağında küçük bir köyün bulunduğu bir sıra ormanlık tepe vardı.

Solda ve kuzeye doğru ufuk, bir nehrin kıvrımlı yolunu
kıvırarak her iki taraftaki anız tarlalarını
kuruttuğu yarım daire şeklindeki tepelerle gizlenmişti. Büyük, kase şeklinde bir söğüt ağacı arka planda tek başına yeşil bir leke oluşturuyordu.

Bir batarya açıkça oraya yerleştirilmişti, dört koyu nokta dört topun pozisyonunu gösteriyordu. Biz düz yolda beklerken, her iki yanında ağaçlarla vurgulanan perspektif, alayımızın on iki bataryası, ardından ilk vagon sıraları, sonsuz ve hareketsiz bir siyah çizgi oluşturuyordu.

Yüzbaşı emri verdi:

"Harekete hazır olun!"

Ağaçların altında yatan top numaraları ayağa fırladılar ve yolda iken topların tozdan korunmasını sağlayan namlu ve namlu kapaklarını çıkardılar. Bunu yaptıktan sonra nişangahı hazırladılar ve eğitim ve yükseltme kollarının iyi çalışır durumda olduğunu gördüler.

Çalışmamız sırasında oldukça yakınımızda bir patlamayla şaşırdık.

Anız tarlalarının üzerinde küçük beyaz bir bulut yukarı doğru süzülüyordu. Genişledi ve sonra kayboldu. Ve aniden, kase şeklindeki söğüt ağacının yakınında, birbiri ardına altı şarapnel mermisi patladı.

Sanki dolaşımım yavaşlıyormuş gibi garip bir his hissettim. Ama
korkmuyordum. Bunun için, bizi tehdit eden acil bir tehlike yoktu. Sadece büyük bir savaşın başlamak üzere olduğu ve
büyük bir çaba sarf etmem gerektiği konusunda bir sezgim vardı.

Topçular, gözlerini ufukta mermilerin neredeyse aralıksız düştüğü bir noktaya
dikkatlice diktiler. Elbette hiçbiri
endişelerini itiraf etmezdi, ancak konuşmada önemli bir
durgunluk vardı. Ne beklediğimizi bilmiyorum - bir merminin düşmesi mi yoksa emirlerin gelmesi mi.

Kendi adıma, endişeli hissettiğim için kendimi mazur gördüm. Ateşin
vaftizi her zaman bir çiledir ve yolda hareketsiz beklemek
sinirlerimi etkilemişti. Düşmanın, orada savunmasız bir şekilde, sütun oluşumunda dururken bize ateş açması yeterliydi.

Ayrıca, bu tür duygular sadece yüzeyseldir. Her adamın yüzündeki endişe açıkça okunabilse bile, gülümsemeye devam ettik ve içten içe yaklaşan savaşı bir Fransız zaferi haline getirmek için ne gerekiyorsa yapmaya karar verdik.

Albay, Yüzbaşı Manoury ve bir Teğmenler
grubu eşliğinde yanımızdan geçti. Bize sakin ama araştırıcı bir bakış attı, bu bakışlar cesaretimizi ölçüyor ve aynı zamanda bizi cesaretlendiriyor gibiydi. Küçük atlı grubu hızla uzaklaştı ve düşman tarafından bombalanan yamaçlara tırmandı.

"Dikkat!"

Harekata giriyorduk.

At nalı şeklindeki tepe halkasının kenarında piyade birlikleri art arda hücumlarla konuşlanıyor ve ilerliyordu. Aniden adamlar ayağa kalktılar ve tarlaların üzerinden koştular ve yine aynı aniden, duyulmayan bir emirle kendilerini aşağı attılar, birçok tavşan gibi
görünümlerinden kayboldular. Gittikçe daha da uzağa gittiler ve sonunda tepenin sırtını
geçerken ufuk çizgisine karşı silüetlerini gördük.

Saat yaklaşık on civarıydı ve hava çok sıcaktı. Tepelerin diğer tarafındaki bilinmeyen ülkeden, savaşın ürkütücü uğultusu geliyordu.
Tüfek ateşi sürekli çatırdıyordu ve makineli tüfeklerin sesi
kayalara çarpan dalgalar gibiydi. Ağır silahların
gürültüsü, tabiri caizse, genel gürültüyü bastırdı ve onu tek bir uğultuya dönüştürdü, tıpkı bir fırtınada dalgaların
bir araya gelip rüzgarın
suları kırbaçlarken çıkardığı çığlıklar arasında donuk gürültülerle
kırıldığı okyanusunkine benzer.

Savaş hattı doğudan batıya doğru uzanıyor gibiydi, Almanlar kuzeyi, Fransızlar ise güneyi tutuyordu.

"İleri!"

Önce, neredeyse yüksek otların arasında gizlenmiş bir derenin geçtiği bir çayırı geçmemiz gerekiyordu. Topçular, atların dizginlerini tutup onları ileri doğru itiyorlardı, sürücüler ise takımlarını dörtnala koşturuyorlardı. Güneş, mühimmat vagonunun tekerleklerinin altında parlıyordu, çünkü aniden atlar için fazla geldi ve aksına kadar çamura gömüldü. Sonunda, güçlü bir yaka çalışmasıyla yerinden çıkarıldı. Yeryüzünde nereye gidiyorduk? Alman makineli tüfeklerinin iki saatten fazla süredir her bir santimini delik deşik ettiği yüksekliklerin yakınındaki
kase şeklindeki söğüt ağacına doğru gidiyor gibiydik. Neden oraya gönderiliyorduk? Tepelerde bol miktarda
mükemmel mevzi yok muydu? Kaçınılmaz olarak katledilecektik!
Ama yine de birlik, her an mermilerin düştüğü eğimli
alanlara doğru yürüme hızında ilerliyordu.

Neden? Neden? Sis dağıldığından beri orada ölüm hüküm sürüyordu.
Vadiye doğru
gidiyorduk...

Boğazımı sıkan bir his hissettim. Yine de hala
mantık yürütebiliyordum. Hayatımı feda etme saatinin geldiğini oldukça net bir şekilde anlamıştım.
Hepimiz yukarı çıkacaktık, evet!--ama çok azı
tepeden aşağı geri dönecekti!

Hayatımı oluşturan bu hayvanlık ve düşünce
birleşimi kısa süre sonra sona erecekti. Kanayan bedenim
sahada uzanmış yatıyordu; sanki görüyordum.
Bir perde, bir an önce hala güneş ışığıyla dolu görünen
geleceğin perspektiflerine inmiş gibiydi. Bu sondu. Çok da uzun sürmemişti, çünkü henüz
yirmi bir yaşındayım.

Bir an bile kendimle tartışmadım ya da tereddüt etmedim. Kaderim, daha yüksek kaderlerin gerçekleşmesi için feda edilmeliydi - ülkemin hayatı için, sevdiğim her şey için, o anda pişman olduğum her şey için.
Eğer öleceksem, iyi ve güzel! İstekliydim. Neredeyse
daha zor olduğunu düşünürdüm!...

Yürüyerek ilerlemeye devam ettik, sürücüler atlarının başında yaya olarak. Şu anda söğüt ağacına ulaştık. Bir yaylım ateşi...
Uzaklardan ilk başta kanatların vızıltısına ya da ipek bir eteğin hışırtısına benzeyen bir ses geldi, ancak hızla uçuş halindeki yüzlerce eşek arısının
uğultusuna benzeyen uğultulu bir uğultuya dönüştü. Mermi
doğrudan üzerimize geliyordu ve o zaman yaşanan his
tarif edilemezdi. Hava titriyor ve titriyordu ve titreşimler
insanın etine ve sinirlerine -neredeyse
kemiklerinin iliğine- iletiliyor gibiydi. Müfreze cephane vagonunun tekerleklerinin yanına çömelmişti ve sürücüler atlarının arkasına sığınmıştı.
Her an bir patlama bekliyorduk. Bir, iki, üç saniye
geçti -bir saat. İçimdeki kendini koruma içgüdüsü güçlüydü,
omuzlarımı büktüm ve ölümden ürken bir hayvan gibi titreyerek bekledim. Bir şimşek! Ayaklarımın dibine düşmüş gibiydi. Şarapnel mermileri öfkeli bir
rüzgar gibi ıslık çalarak geçti.

Ama sütun hala patates tarlasında hareketsiz duruyordu, tarla o kadar silah ateşiyle delik deşik olmuştu ki, mermi kraterleri arasında araçları yönlendirmek
zordu.

Neden bekliyorduk? Keşke en azından bir pozisyon alıp düşmanın ateşine karşılık verebilseydik! Bana öyle geliyordu ki, eğer .75'lerimizin kükremesini duyabilseydik, o ölümcül anların korkusu daha az yoğun olurdu. Ama sanki sadece katliamı bekliyor gibiydik; dakikalar geçmek bilmedi ve hala hareketsizdik.

Bir an için limber'ı sıyırdığını düşündüğüm birkaç mermi hızla yanımızdan geçti ve beni baştan ayağa salladı, arkasında saklandığım zırhı titretti. Neyse ki zemin oldukça eğimliydi ve mermiler daha da geriye doğru patladı. Korkudan terliyordum... Evet, çok korkmuştum. Yine de kaçmamam gerektiğini ve gerekirse kendimi görev yerimde öldürmeme izin vermem gerektiğini biliyordum. Ama harekete geçme özlemi giderek daha da ısrarcı hale geldi.

Sonunda tekrar yola koyulduk, zorlukla tırmıklı tarlada ilerledik. Sürücüler, panikle her yöne çekilen
atlarını zorlukla idare edebiliyorlardı.

Hutin bana başını salladı:

"Çok acemisin, dostum!" dedi.

"Kendi yüzünü görebilseydin..." diye cevapladım.

Bir mermi düştü, atların önüne bir miktar toprak fırlattı
ve mühimmat vagonunun orta sürücüsünü başından yaraladı ve
anında öldürdü. "İleri!"

Tepeciğin zirvesine yakın bir yerde yulaf tarlasının kenarında mevzilendik.
Kolcular, Latour yönünde bir yere sığınmak için arkaya gittiler,
Latour'un sivri tepesi solumuzdaki vadideki ağaçların üzerinden görülebiliyordu. Mühimmat vagonlarının zırhlı kapılarının ve top kalkanlarının arkasında çömelerek,
ateş açma emrini bekledik. Ancak, bataryanın önündeki yulafların arasında diz çökmüş, dürbünlerini gözlerine dikmiş Yüzbaşı, hedef göremiyordu,
çünkü orada, düşman tarafından işgal edilmiş olan Ethe ve Etalle'nin geniş ormanlarının üzerinde, hala yoğun bir sis vardı. Etrafımızda, silahlarımızın arkasında, başlarımızın üstünde ve aralıksız, her kalibreden yüksek patlayıcı ve şarapnel mermisi patlamaya ve mevziyi mermi ve kıymıklarla
dağılmaya devam ediyordu. Ölüm kaçınılmaz görünüyordu. Silahın arkasında, emir beklerken sığındığım küçük bir çukur vardı. Göğsünde kırmızı bir akıntının aktığı bir yarık olan büyük bir at, tarlanın ortasında hareketsiz duruyordu. Mermilerin tıslaması ve ıslığı, düşmanın silahlarının gürültüsü ve komşu bir .75'lik bataryanın kükremesiyle, bu çığlık atan ateş, duman ve alev cehennemindeki farklı sesleri ayırt etmek imkansızdı. Özgürce terliyordum, vücudum titremek yerine titriyordu. Kan başımda kaynıyor ve şakaklarımda zonkluyordu, sanki göğsümü bir demir kuşak sarıyordu. Bilinçsizce, delirmiş biri gibi, kampta son zamanlarda söylediğimiz ve beni rahatsız eden bir şarkıyı mırıldandım.

_Trou la la, ca ne va guere;
Trou la la, ca ne va pas._

Sırtımın yanından bir şey geçti. Önce vurulduğumu sandım ama mermi
kıymığı sadece pantolonumu yırtmıştı.

Batarya siyah, mide bulandırıcı bir dumanla sarılmıştı. Biri
inliyordu ve ne olduğunu görmek için ayağa kalktım. Sarı sisin içinden
Çavuş Thierry'nin yerde uzandığını ve müfrezenin altı üyesinin
onu çevrelediğini gördüm. Mermi, silahının
kovalamacası altında patlamış, geri tepme tamponunu parçalamış ve etkili bir şekilde
parçayı etkisiz hale getirmişti.

Yan yana diz çökmüş Yüzbaşı Bernard de Brisoult ve Teğmen
Hely d'Oissel dürbünleriyle ufku tarıyorlardı.
Onlara hayrandım. Bu iki subayın ve bataryanın arkasında sessizce aşağı yukarı yürüyen Binbaşının görüntüsü beni utandırdı ve titretti. Birkaç saniye kafam karıştı ama yoğun bir
zihinsel acı çektim. Sonra sanki korkunç kabuslarla dolu bir tür ateşli hezeyandan uyanıyormuşum gibi hissettim. Artık korkmuyordum. Ve tekrar sığındığımda, ateş etmediğimiz için başka yapacak bir şeyim olmadığında, içgüdülerimin üstesinden geldiğimi ve artık korkudan titremediğimi fark ettim.

Çukur korkunç bir kokuyla doldu.

"Uf!" diye bağırdım kısık bir sesle, "ne pis bir koku!"

Aşağıya baktığımda çukurun dibinde Astruc'u gördüm.
Yeryüzünün derinliklerinden geliyormuş gibi bir sesle cevap verdi:

"Tamam, oğlum! Endişelenme... sadece ben varım.
Burada pis bir karmaşanın içinde oturuyorum ama yine de burayı yirmi franka bile
vermem!"

Tepenin üzerinden geri çekilen bir piyade geldi. Makineli
tüfeklerin sesi yaklaşıyordu ve sonunda topçuların
kükremesinden ayırt edilebilir hale geldi.

Düşman ilerliyordu ve biz onların önünde yol veriyorduk. Mermiler
üzerimizde uçmaya devam etti ve tüm piyade bölükleri geri çekildi.

Subaylar bir araya geldiler.

"Ama ne yapacağız?... Emir yok... emir yok," Binbaşı tekrarlamaya devam etti.

Ve biz hala bekliyorduk. Teğmen tabancasını çekmişti ve
topçular tüfeklerini çıkardılar. Muhtemelen kendi birliklerini vurmaktan korkan Alman bataryaları ateş etmeyi bıraktı. Düşman her an sırtlara ayak basabilirdi.

"Gevşeyin!"

Emir hemen yerine getirildi.

Dizinin kırıldığı Thierry'yi yanımızda götürmek zorundaydık. Çok
acı çekiyordu ve ona dokunmamamız için yalvarıyordu. Ancak, itirazlarına rağmen, üç adam onu ​​gözlem merdivenine kaldırdı. Çok solgundu ve bayılmaya hazır görünüyordu.

"Ah!" diye mırıldandı. "Bana zarar veriyorsun! Beni bitiremez misin?"

Yaralıların geri kalanı, beş veya altı kişi, yardım almadan kendilerini tırmıklara
kaldırdılar ve batarya Latour yolundan hızla aşağı doğru döndü.

Savaşı kaybetmiştik. Nedenini veya nasıl olduğunu bilmiyordum. Hiçbir şey görmemiştim.
Fransız sağı epeyce geri çekilmek zorunda kalmış olmalıydı, çünkü
güneydoğuda ileride, o sabah hatlarımızın epey gerisinde olan ormanların üzerinden patlayan mermiler gördüm. Tamamen
yanlardan
geçmiştik ve geri çekilme yollarımızın
hala açık olup olmadığı konusunda endişeliydim. Demiryolunu, birkaç tarlayı ve bir nehri ardı ardına geçtik ve sabah ordunun işgal ettiği yüksekliklere paralel uzanan, yamaçlarının yarısına kadar ormanlık olan tepeler zincirine yaklaştık. Bunlar şüphesiz bizim toplanma

pozisyonlarımızdı. Sürücüler atlarını ileri doğru sürerken, yükü hafifletmek için
arabalardan inen topçular,
kolun yanında dağınık bir şekilde koşuyorlardı. Takip ettiğimiz dar yol çok kötü kesilmişti, her adımda atların toynaklarının altından taşlar yuvarlanıyordu. Dik yokuşu yarıladığımızda,
durmuş bir piyade vagonu tarafından engellenen yolu bulduk.
Sakat bir beyaz at, şaftlarda mücadele ediyordu. Sürücü küfür etti ve tekerlekleri çekti, ancak hayvan hareket edemiyordu.

Onbaşılardan biri bağırdı:

"Hadi, bin, olmaz mı?"

Bin!... Sanki yapabilirmiş gibi! Sürücü, geriye gitmesini engellediği
tekerleği bırakmadan, şaşkın bir
yüzle bize doğru döndü, neredeyse şaşkın bir öfkeyle ağlıyordu.

"Bin? Nasıl bineceğim?"

Ona yardım ettik ve vagonunu tarlaya doğru itmeyi başardık, böylece geçebildik.

* * * * *

Öğleden sonra saat iki civarıydı ve hava boğucuydu.
Savaş sona ermiş gibiydi ve duyulabilen tek silah sesleri
soldan, Virton ve St. Mard yakınlarından geliyordu.

* * * * *

Kolon, tepenin tepesindeki ormanın içinden yukarı doğru sürünerek platoya ulaşabileceğimiz bir yol
bulmak için ilerlerken, tepenin yamacında uzun siyah bir çizgi halinde uzanıyordu. Ufuk yavaş yavaş önümüzde açıldı. Birdenbire, Latour yönünden bir makineli tüfek
çıtırdamaya başladı; Elimi aceleyle kulağıma götürdüm, vızıldayan bir eşek arısını
kovanlar gibi.

"Bize ateş ediyorlar!" diye bağırdı Hutin.

Mermiler vızıldamaya başladı. Makineli tüfekler, az önce boşalttığımız mevzilerin tepesinden bize ateş açmıştı. Yaralı atlardan biri
dizlerinin üzerine düştü ve hemen koşumlarından çıkarıldı. Uyluğundan vurulan bir topçu yine de yürümeye devam etti.

Yakınlarda, ateşten korunduğumuz bir vadide, tarlanın bir köşesinin ormandan bir kama kestiği bir nokta bulduk. Buraya
üç bataryamızı park ettik ve emir bekledik. Pozisyonumuzun ne kadar kritik olduğunu hemen anladım. Ormanın içinden platoya giden bir yol yoktu ve 10. Bataryanın birkaç aracı, bir at yolu denemeye cesaret etmiş olsa da, kısa süre sonra ne ilerlemeyi ne de geri dönmeyi
imkansız buldu. Toplardan biri çamurlu zeminde aksına kadar batmıştı.

Bu nedenle geri çekilmenin tek yolu, sağda veya solda çıplak tarlaları geçmek ve bir kez daha yalnızca makineli tüfeklerin değil, belki de düşmanın topçularının
engelinden geçmekti, ki bu da artık ortaya çıkmak için zaman bulmuştu. Ne kadar uzun beklersek,
yara almadan kaçma şansımız o kadar sorunlu hale geldi.

Ayrıca, platodan geçen yolun ne kadar süre daha kullanılabilir kalacağını merak etmekten kendimi alamadım. Zaten kuşatılmıştık ve
önümüzde Almanlar hala hilal şeklindeki tepelerden aşağı doğru ilerliyordu. Şüphesiz Latour'u çoktan işgal etmişlerdi.

Binbaşı hala emir bekliyordu. Neredeyse hiç konuşmadı, ama ara sıra çenesi spazmodik olarak kasıldı - gerginliğin bir işaretiydi - biz askerler bunu iyi biliyorduk. Adamların dediği gibi, "fındık kırıyordu." Talimat almak için bir onbaşı göndermişti, ama o saatte
Askerlerin nerede bulunabileceğini kimse bilmiyordu. Ordu tam geri çekiliyordu.

Sonunda bir süvari dörtnala geldi ve subaylarımızın önünde dizginleri çekti. Endişeyle etrafını sardık. Ordunun geri çekilmesinin Ruettes yolunun sağında gerçekleştiği bilgisini getirdi. Düşmanın Latour'u çoktan ele geçirdiğini ve Ville-Houdlemont'a doğru ilerlediğini söyledi.

Kolordu hemen canlandı. Önümüzde tek başına ilerleyen Teğmen Hely d'Oissel bize yolu gösterdi. Uzaktan yine makineli tüfekler
çaldı, ama bu sefer yanımızdan hiçbir kurşun geçmedi. Birkaç dakikalığına bir çitin önünde durduk, onu baltalarımızla yıktık. Geçmemiz gereken açık alan kısaydı; ağaçların arasındaki yükselen araziyi
kapatan bir çayır. Sonunda her iki tarafında dik yamaçların yükseldiği dar bir yoldan Ruettes'e ulaştık.

Kilisenin yakınında, hiçbir Kurmay Başkanı olmayan ve sadece üç Chasseur'un eşlik ettiği bir General duruyordu.

Tellancourt yolu gerçek bir nehirdi.

Geri çekilmenin nefes nefese telaşı ve koşuşturmacasında kalabalığın arasından zorla geçmek zorundaydık. Binbaşılarını hala elinde tutan taburlar, topçu birliğiyle birlikte önden ilerledi. Ve, akıntının girdabında mantar parçaları gibi sağdan sola savrulup, girdaplarda bir o yana bir bu yana sürüklenerek, bazen hendeğe itilerek ve bazen de sel tarafından ayaklarından sürüklenerek, askerlerin parçalanmış kalıntıları yoldan aşağı doğru aktı. Yaralı, aksayan,
çoğu tüfek veya sırt çantası olmadan, yavaş ilerlediler. Bazıları arabalarımıza tırmanmak için çabaladı ve ya kendilerini cephane vagonlarına
yükselttiler ya da otomatlar gibi sürüklenmelerine izin verdiler.

Piyade tümenlerinin geri çekilmesi otoyol boyunca devam ederken, biz sağa doğru dik bir yoldan aşağı saptık ve
platoya ulaştık. Gün sona eriyordu ve Gueville'deki yoğun ormanların gölgesi, aramızda ve güneşte, bir sonraki tepenin
yanına yansıyordu. Burada geride kalan yoktu, ancak hendekler yaralılarla doluydu, acı dolu tırmanışa devam etmeden önce bir an dinlendiler. Birçoğu sanki bir daha asla ayağa kalkamayacakmış gibi görünüyordu.
Bazıları çimenlerin arasında yarı gizlenmiş bir şekilde yatıyordu.

Yüzlerinde kafatasına benzer bir şey vardı;
açık ve ateşle parlayan gözler,
çökük yuvalarından sanki göremediğimiz bir şeye
bakıyormuş gibi sabit bir şekilde bakıyordu. Keçeleşmiş saçları
alınlarına yapışmıştı, ter yavaşça
çizilmiş, zayıflamış yüzlerinden aşağı doğru süzülüyor, toz ve dumanın kirinde beyaz zikzak çizgiler bırakıyordu. Yaralılardan neredeyse hiçbiri sargılı değildi ve kan
paltolarında koyu lekeler oluşturmuş ve yırtık
üniformalarına sıçramıştı. Hiçbir şikayet duyulmuyordu. Sırt çantaları veya tüfekleri olmayan iki asker, omzu bir mermiyle parçalanmış ve ölümcül beyazlıkta ve kapalı gözlerle
yorgun ama inatla başını sallayan ve hareket ettirilmeyi reddeden küçük bir piyadeye yardım etmeye çalışıyordu.
Bacaklarından yaralanan diğerleri, koltuk değneği olarak kullandıkları tüfeklerinin yardımıyla topallayarak ilerlemeyi
yi başardılar. Bize arabalarda kendilerine yer bulmamız için yalvardılar.

Biz de onlara arabalarda yer açmayı başardık. Her sarsıntıda ve sarsıntıda, göğsü bir kurşunla delinmiş iri bir trompetçi, acıyla inliyordu.

Yol kenarındaki tarlalarda yırtık ve ağzı açık çantalar vardı, bunlardan
yelekler, pantolonlar, şapkalar, fırçalar ve diğer ekipman parçaları çıkıyordu. Yolun kendisi, tekerlekler ve at nalları tarafından ezilmiş botlar, yemek kutuları ve kamp kazanları, gömlekler, süngüler, tozda parlayan pirinç kovanlı fişeklikler, kepiler ve kırık Lebel tüfekleriyle doluydu. İnsanı ağlatacak bir görüntüydü ve kendime rağmen düşüncelerim
Wissembourg ve Forbach'tan sonra Ağustos 1870'teki geri çekilmeye geri döndü....
Ve yine de geçen bir ay boyunca sürekli olarak Fransız zaferleri duymuştuk ve
Alsace'ın yeniden fethedildiğini ve Almanya'ya giden yolun
açıldığını hayal etmeye başlamıştık. Yine de, ilk saldırıda ordumuz
yenildi! Biraz şaşkınlıkla bir
yenilişe katıldığımı fark ettim.

102. Piyade tarafından savunulan Gueville ormanlarının kenarına ulaştık. Silahlar ve teçhizat hala yola saçılmıştı ve
topçular ve konvoylar tarafından sırtlara kesilmişti.
Sarsılan ve sarsılan vagonlarımızdaki yaralılar çarmıha gerilmiş adamlar gibi görünüyordu.

Büyük trompetçiye sordum:

"Duralım mı? Belki de bu seni çok sarsıyor?"

"Hayır! Onların eline düşmektense her şey daha iyi."

"Evet, ama yine de..."

"Hayır, hayır--sorun değil."

Ve ağlamamak için dudaklarını ısırdı. Çok yorgundum ve başım aynı anda hem ağır hem de hafif hissediyordu. Tek isteğim uyumaktı,
nerede olursa olsun.

Ormandan yeni çıkmıştık ki, batarya La Malmaison adlı bir köyün yakınındaki buğday başaklarıyla dolu bir tarlada durdu. Kendimi
biraz saman üzerine
attım. Orada kalırsak kesinlikle
uyuyamazdık; düşman çok yakındı ve muhtemelen gece
saldırıya uğrardık. Ve tek düşüncem uyumak, uyumak için yeterince
uzaklaşmaktı. Kehanet niteliğindeki "Koşumlarınızı çözün!" emrini bekledim, bu emir bizi bir saat sonra tekrar savaşmak üzere bu tarlada bırakacaktı --- belki de
hemen. Ama başka emirler geldi ve bir kez daha yola koyulduk,
La Malmaison'dan geçtik, düzensiz birliklerle doluydu.
Gece oldu. Artık yorgunluğun uç sınırlarına ulaşmıştım ve etrafımda olup bitenlerin daha az farkında olmaya başlamıştım. Sanki bir rüyaymış gibi, adamların yük arabalarına toplandığını, başlarının omuzlarında yuvarlandığını ve sürücülerin sarhoş adamlar gibi atlarının üzerinde bir yandan bir yana sendelediğini gördüm. 26. Topçu Alayı'ndan bir topçunun, cephane vagonunda oturduğunu ve bu sabah Ethe yolunda bizden önce gelen üç bataryanın Alman makineli tüfek ateşiyle yakalanıp kolon halinde ele geçirildiğini ve kendisinin sis sayesinde neredeyse tek başına kaçabildiğini anlattığını hâlâ duyar gibiyim. Gece boyunca vagonlarımız gıcırdıyor ve neredeyse bir tür top atışı gibi bir sesle sarsılıyordu. Kırbaçlardan biri
sürüklüyordu.... Bir an makineli tüfek sesi duyduğumu sandım.... Ne
bir
saplantı!... Kolordu karanlığın içinde yuvarlandı, tekerleklerin tekdüze
gürültüsü herhangi bir emir veya sözle kesilmemişti.

Çok uzun bir yürüyüşün ardından, gece yarısına doğru, tekrar Torgny'ye ulaştık
ve orada kamp kurduk. Yoklama bile yapılmadı. Kendimi
bir ahırdaki samanların üzerine yüzüstü attım ve uykuya dalarken
ölüyormuşum gibi hissettim.

_Pazar, 23 Ağustos_

Bu sabah saat sekizden sonraya kadar uyumamıza izin verdiler. Kalktıktan
sonra hemen atlarımızı köyün ortasındaki büyük taş yalağa götürdük. Kilise çanları çalıyordu. Yani
hala Pazarlar vardı! Bir şekilde bu garip geldi! Hala uykuluydum ve uyuşmuş uzuvlarım korkunç şekilde ağrıyordu, bu yüzden eyere
binmek işkenceydi. Bir günlük dinlenmeyi ne kadar da özlemiştim!

Kampa geri dönerken, Deprez yanımda, çiçek desenli açık pembe bir elbise ve çok zarif ayakkabılar giymiş olan Mademoiselle
Aline ile karşılaştık. Şüphesiz ayine gidiyordu. Bizi tanıdı ve elini sallayarak gülümsedi.

Kampta bizi beklerken bulduk.

"Hadi çabuk ol!"

"Dizgin!... Kanca tak!"

"Ne? Tekrar harekete mi geçiyoruz?"

"Öyle görünüyor... Bilmiyorum," diye cevapladı Brejard. "Hadi bakalım!"

Grubu oluşturan iki batarya, bizimki ve 12. (10.) (Gueville ormanlarında düşman tarafından ele geçirilmişti) Virton yolu boyunca yola koyuldu. Bir an bile soluklanamayacakmışız gibi görünüyordu.

Ama hemen hemen hemen yolun kenarındaki çimenlerin üzerinde çift sıra halinde durduk. Tepede güçlü Fransız topçu birlikleri mevzilenmişti, hareketsiz bataryalar yeşil yamaçta siyah kareler gibi görünüyordu.

Yoklama yapıldı. Bataryamdan bir veya iki kişi eksikti.
Topçu ekibinin merkez sürücüsü olan Baton başından yaralanmıştı
ve Torgny'deki hastanede kalmıştı.
Topçu komutanımız Hubert kaybolmuştu ve sürücülerden biri olan Homo da kaybolmuştu. Homo'yu en son gördüğümde, Alman silahlarının süpürdüğü bir tarlada geziniyordu, gözlerinde vahşi bir bakış vardı.

Yüzbaşının bisikletçisi Lucas da kayıptı ve bu beni özellikle endişelendiriyordu. O her zaman çok neşeli, açık yürekli ve eğlencelidir ve
en iyi arkadaşlarımdan biridir.

Teğmen Couturier tarafından yönetilen tüm birinci safımızdan hiçbir haber yoktu.
Yüzbaşının etrafında bir daire şeklinde duran müfrezeler yeniden düzenlendi. Bataryada sadece üç top kalmıştı ve
hidrolik tamponu bozuk olanı arkaya göndermek gerekiyordu.

Ne kadar yorgundum! Hareketsiz kalır kalmaz uykuya dalmaya başladım.

Hutin ikimiz için bir kutu sığır eti açtı.

"Aç mısın, Lintier?"

"Hiç... Ama dünden önceki günden beri hiçbir şey yemedim!"

"Ben de aynı durumdayım. Bugün daha fazla savaşacağımızı düşünüyor musun?"

"Sanırım..."

Hutin biraz düşündü.

"Sevdiğim tek bir şey var," dedi, "o da orada olmak."

"Evet, muhteşem."

"Bugün top seslerini duymamamız tuhaf."

"Dünkü zaferlerinden ilerlemek için faydalanmamış gibi görünüyorlar."

"Eh," dedi silahşörümüz, "bence bir
pusuya düştük. Orada bizi bekliyorlardı ve tüm sırtları güzelce kaydetmişlerdi. Bizi böyle yakaladılar! Ama tüm bunlar
değişecek!"

"Umarım öyledir! Aman Tanrım, ne kadar yorgunum! Peki ya sen?"

"Ben de!"

Her birimiz fazla iştah açmadan dört lokma sığır eti yedik ve kutuyu tekrar kapattık. Ayrıca, birlik çoktan hareket etmeye başlamıştı.

Kır boyunca ilerleyerek Chiers kıyısındaki büyük bir köy olan Lamorteau'ya ulaştık, burada nehrin yakınında kamp kurduk ve emirleri bekledik.

Sabahın durgun havasında yükselen dumanla sahne kısa sürede aydınlandı, hava zaten sıcaktı. Adamlar çorbalarını yaptılar
ve sürücüler henüz koşumları çıkarılmamış olan atlar için su çekmeye gittiler.

Aniden, Chiers'in üzerindeki köprüde, Teğmen Couturier, Lucas eşliğinde kolunun başında belirdi. Lucas
yanımda koştu.

"İşte buradasın!"

"İşte buradasın!"

"Sen şeytan! Bizi korkuttun!"

Birbirimizin ellerini tuttuk ve hepsi bu kadardı. Ama kendimi çok
rahatlamış hissettim.

Hubert da onlarlaydı. Sohbet, çorbanın çoktan buharlaştığı kamp kazanlarının etrafında canlandı.
Daha sonra, hiçbir emir gelmeyince uyuduk ve akşam karanlığında Torgny'ye geri dönüp orada bir kez daha kamp kurduk.

Binbaşı atların koşumlarının çıkarılmasını emretti ve bu nedenle hiçbir tehlike olmadığını varsayarak gerindim ve memnuniyetle esnedim. Sonra kamp kurduk. Ne iş! Toplar yaklaşık
yirmi yarda arayla yerleştirilmişti. İki topun tekerlekleri arasında
piket hatları gerilmiş ve atlar bunlara bağlandığında ve
koşumlar esnek çekme direklerine yerleştirildiğinde, parkın düzenli bir kare oluşturması gerekir.

Hala sıcak olduğu için yeleklerimizi çıkardık. Deprez, burun torbalarını tutan sürücülere yulaf dağıtıyordu. Birisi
aniden bağırdı:

"Bir uçak!"

"Bir Alman uçağı!"

Tam tepemizde, çatallı kuyruklu büyük bir kara şahin gibi, bir uçak
dönüyordu. Hemen tüfeklere hücum edildi.
Sırt üstü yatarak silahlarını omuzlarına almak için, yarı çıplak, açık gömleklerinden tüylü göğüsleri görünen adamlar, alçaktan uçan Alman yırtıcı kuşuna hızla ateş açtılar. Şaşkın
atlar kişnedi, dikleşti ve bu tarafa ve o tarafa doğru çekti, birçoğu
serbest kaldı ve tarlaların üzerinden dörtnala koştu. Uçak
zorluk içinde görünüyordu. "Vuruldu!"

"Aşağı iniyor!"

"Hayır! Sadece ateş ediyor!"

Adamlar ateş etmeye devam etti, ancak makine birkaç dakikadır menzil dışındaydı.

Köyün tek sokağındaki içki içme yerinde, atlarını su içmeye götüren aynı adam kalabalığı vardı, bazıları çıplak sırtta, diğerleri önderlik ediyordu; yalakta yer açmak için aynı bağırışlar ve küfürler, birbirlerini tanıyanlardan selamlar, at sırtındaki adamlar tarafından itilen hayvanlarını yönetenlerden yeminler - kısacası, bir topçu kampının tüm yaşamı ve hareketi. Küfürlü bir şekilde bağıran bir Avcı, kalabalığın arasından zorla geçti. Bağırışlarla saldırıya uğradı.

"İşte, sen diğerlerinden daha aceleci değilsin!"

"Evet, aceleciyim! Hemen kampa geri dön! Emir aldım!"

"Şimdi sorun ne?"

"Hepiniz defolup gitmelisiniz! Eğlenceye vakit yok, biliyorsunuz; Almanlar geliyor. Bir dakika içinde biraz daha eğlence olacak!"

İleriye doğru atıldı ve biz de aceleyle silahlarımıza geri döndük. Bu bir sürpriz miydi?
Son süratle güçlendik ve gömleğimizi iliklemeye bile vakit bulamadan ilk silah parktan ayrıldı.

"İleri! Marş... Tırıs!"

Hala yarı yulaf dolu olan burun torbalarını cephane arabalarına ve top arabalarına atmıştık ve yola koyulduğumuzda onları sallanmamaları için bağlamak gerekiyordu. Aceleyle giysilerini
üzerlerine geçiren adamlar, batarya engebeli yolda hızlı bir şekilde ilerlerken, ellerinden geldiğince yük arabalarına atladılar.

Sürekli omuzlarımızın üzerinden, Torgny'nin hakim olduğu doğudaki tepelere doğru bakıyorduk, oradan düşman kolunun başlarının her an ortaya çıkmasını bekliyorduk. Bir anlığına bir makineli tüfeğin çıtırtısını veya bir merminin çığlığını bekledim.

Vadiden geçen uzaktaki yol, dörtnala ilerleyen atlar ve mühimmat arabalarıyla siyahtı ve kalın toz bulutları kaldırıyordu. Ayrıca ülkenin dört bir yanından bataryalar da görülüyordu.
Bu ani geri çekilmenin anlamı neydi? Bütün gün boyunca sadece kuzeye doğru, çok uzaklardan gelen silah seslerini duymuştuk. Artık onları
tamamen duymayı bile bırakmıştık. O zaman şaşırmış mıydık, yoksa neredeyse şaşırmış mıydık? Ama böyle durumlarda gerçekten ne olduğunu asla bilemeyiz!

Chiers ve Othain arasındaki sırtta konumumuzu aldık,
burada tüm ülke, parlak güneş ışığında sürekli değişen hatları ve renkleri, varışımızda bize gülümsüyor gibiydi. Bana öyle geldi ki, sahnenin ihtişamı ve durgunluğuyla uyanan anılar, derinden geçmişe kök salmıştı. Sanki bir günde on yıl yaşlanmışım gibi hissettim - garip ve acı verici bir izlenim.

Silahlarımız Torgny'ye ve üstündeki platoya doğrultulmuştu. Her an talihsiz köyü bombalama emri gelebilirdi.
Belki de, silahımdan çıkan bir mermi, bize barınak sağlayan evi paramparça edebilir ve misafirperverliği bizim için çok şey ifade eden kadını öldürebilirdi! Bu korkunç bir düşünceydi! Ah, bu korkunç savaş!

Ama gece oldu ve Kaptan henüz platoda hiçbir hareket belirtisi görmemişti. Arkamızda Othain'in dar vadisi yavaş yavaş gölgelere bürünüyordu. Ambarlar bataryadan 200 yard uzakta konuşlanmıştı. Tüm ateşler yasaktı - fenerler bile yakılmayabilirdi, çünkü yarınki güvenliğimiz keşfedilmemiş kalanlarımıza bağlıydı. Gece açıktı, ancak ince bir sis yıldızların ışığını kısmen örtüyordu ve ay yoktu. Hareketsiz ve karanlık gruplar halinde kümelenmiş atlar sessizce yulaflarını yiyorlardı. Uzaklara ulaşan kırmızımsı bir parıltı doğu ufkunu aydınlatıyordu - şüphesiz La
Malmaison yanıyordu - ve karanlık derinleştikçe ana yangının sağında ve solunda başka ışıklar belirdi. Her tarafta köyler yanıyordu. Ateşli gökyüzüne karşı atların arka kısımları, başları ve seğiren kulakları ve topların ve süvarilerin ağır kütleleri silüetler gibi duruyordu. Kollarımızı kavuşturmuş yan yana durup Hutin ve ben
alevler içindeki kırsalı izliyorduk.

"Ah, o vahşiler, o vahşiler!"

"Demek savaş bu, öyle mi?"

Ve ikimiz de sessizliğe gömüldük, aynı
boş dehşet duygusuyla dilsizleştik ve aynı öfkeyle dolduk. Arkadaşımın karanlık gözlerinden sarı bir parıltının geçtiğini gördüm - soykırımın bir yansıması.

"Ve bunu engelleyemediğimizi düşünmek!... Biz daha zayıfız! Aman Tanrım!"

"Zamanı gelince gelecek."

"Evet, gelecek... ve sonra bunun bedelini ödeyecekler!"

Kendimizi silahların arkasına yığılmış samanların üzerine attık. Verdun'dan gelen bir projektör düzenli aralıklarla ülkeyi tarıyordu ve
mürekkep gibi gökyüzü görsel sinyallerle aydınlanıyordu. Bir araya toplanmış bir şekilde
yavaş yavaş uykuya daldık, pelerinine sarılı tek bir nöbetçi, hareketsiz bir şekilde nöbet tutuyordu.

_Pazartesi, 24 Ağustos_

Uyandığımda hala geceydi ve üzerimde duran
karanlık bir gölge gördüm.

"Hadi kalk!"

"Saat kaç?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı beni uyandıran nöbetçi. Köyler
hala yanıyordu. Yolumuzu yoklayarak ve neredeyse sessizce,
ekiplerimizi koştuk ve tırlar geldi. Dik bir yokuş... taşlar
yuvarlandı. Karanlıkta atlar her an tökezleyebilirdi. Frenler
kötü etki ediyordu ve araçlara tutunduk,
ağır mühimmat vagonu tarafından neredeyse ezilecek olan
tekerlekli araçları rahatlatmak için kendimizi sürüklemeye bıraktık.

* * * * *

Erken şafak vakti uyuyan bir köyden geçtik. Kilisenin etrafındaki yüksek duvarın
altındaki yere uzanmış beş
Chasseur uyuyordu. Bir kollarının etrafına dolanmış atlarının dizginlerini tutuyorlardı, yanlarında hareketsiz duran atlar da uyuyordu. Vadinin dibinde toplanan sisin arasından soluk, soğuk bir ışık sızıyordu. Sessizce yürürken hava çok soğuktu, adamlar yük arabalarının üzerinde horluyordu. Batıya doğru gidiyorduk - yani geri çekiliyorduk. Neden? Düşmanı beklemek için iyi bir
pozisyonda değil miydik? Aniden sisin içinden gümüş bir güneş parladı, etrafı bir ışık halesiyle çevriliydi.

Ahır çöpleriyle gübrelenmiş bir yonca tarlasında uzun bir mola verdikten sonra, kokusu burnumuzda kaldı,
Flassigny yakınlarındaki bir tepede mevzi aldık. Ama daha bunu yapar yapmaz yeni emirler geldi ve
her zaman batıya doğru yola koyulduk. İki tepe arasındaki alanda uzak bir kasaba gördük - şüphesiz Montmedy.

Öğle vakti nehrin yakınındaki bir vadide durduk.

"İnin! Atları çıkarın. Rahat durun!"

Güneş yakıcı derecede sıcaktı ve ağır havada tek bir nefes bile kıpırdamıyordu.
Şişelerimizde sadece biraz Othain suyu vardı, acı ve ılıktı ama yine de yıkanmaya yarıyordu. Adamlar hendeklerde uyumaya gittiler, atlar sıcaktan bitkin bir şekilde hareketsiz duruyorlardı.

* * * * *

Grubumuza Marville'e doğru yola koyulmamız, muhtemelen orada kamp kurmamız talimatını aldığımızda akşam çoktan ilerlemişti.

Orayı tanıdım çünkü Torgny'ye giderken Marville'den geçmiştik. O zamanlar çiçekli bahçeleri ve dahlialarla çevrili nehir kıyısındaki villaları olan güzel bir kasabaydı. Ancak şimdi orası ıssızdı. Meuse köylülerine ait büyük arabalar, yatak takımları, kutular ve sepetlerle
yüklü halde, yola çıkmaya hazır bir şekilde bekliyordu. Bunlardan birinde, bir kanarya kafesinin, bir bebek arabası ve bir beşikle yan yana olduğunu gördüm. Çocuklarla çevrili kadınlar, heterojen yığının üzerinde
oturuyor, acı acı ağlıyor, küçükler ise başlarını eteklerine saklıyorlardı. Birkaç köpek, gitmek için sabırsızlanıyor,
arabaların tekerleklerinin etrafında huzursuzca dolaşıyordu. Bu zavallı insanlara nereye gittiklerini sorduk.

"Bilmiyoruz! Gitmemiz gerektiğini söylüyorlar... Ve gidiyoruz... ve
bu gibi bebeklerle!"

Ve onlar da bize sırayla şu soruları sordular:

"Sizce hangi yöne gitsek daha iyi olur? Bilmiyoruz!"

Biz de bilmiyorduk. Yine de bir yön gösterdik. "Şu tarafa git! Şuraya!"

"Şuraya" batıya doğruydu.... Ah, ne sefalet!...

* * * * *

Şehrin dış mahallelerinde kamp kurduk. Yakınlarda bir nehir akıyordu,
karşı tarafında iki ölü at bir anız tarlasında yatıyordu.

Kaybolduğuna inandığımız 10. Bataryanın Yüzbaşısı at sırtında kampa geldi. Binbaşıya Gueville ormanlarında dört topunu kurtarmayı başardığını, ancak mühimmat vagonlarını geride bırakmak zorunda kaldığını söyledi. Bataryası güneydoğuda Marville'i çevreleyen tepelerde bir yerde mevzilenmişti ve emir almaya gelmişti.

* * * * *

İki gün önce bir mermi parçasının pantolonumun oturma yerinde açtığı yırtık bana büyük rahatsızlık veriyordu. Onu onarma isteği ve bitirmeden önce kampı dağıtma emrinin gelmesi korkusu arasında bölünmüş bir şekilde, akşamın sessiz saatlerini bu çok gerekli işi yapmadan geçirdim.

_Salı, 25 Ağustos_

Güneşle uyandım ve gerindim.

"Sonunda iyi bir gece, ha, Hutin?"

Hala uyuyan Hutin cevap vermedi. Deprez seslendi:

"Hadi, yulaf!"

Kimse acele etmiyordu. İki adam, koyu mavi bir bez parçası,
silahın kovalamacasının altında saçılmış samanların arasında sessizce horlamaya devam etti. Birdenbire tanıdık bir ses duyduğumu sandım ve içgüdüsel olarak
nereden geldiğini görmek için döndüm.

"Aşağı!" diye bağırdı biri.

Adamlar durdukları yere kendilerini attılar. Havada, kampın üzerinde bir mermi patladı. Durgun atmosferde, yoğun duman bulutu
ince gri sislerin arasında hareketsizce yüzüyordu.

"Dün gördüğümüz uçak bunun için teşekkür etmemiz gereken şey,"
dedi Hutin, patlamayla tamamen uyanmıştı.

"Evet, ama çok yüksekti."

"Bu sadece menzili bulmak için yapılan bir deneme turu. Birkaç dakika içinde
sıcaklaşacağız, göreceksin!"

"Hadi, dizgin! Kancayı tak! Çabuk!"

Kamp bir anda hareketlendi, topçular
atlarına ve mızraklarına doğru koştular. Göz açıp kapayıncaya kadar, mızrakların arkasındaki kancalara
piket hatları sarıldı ve ekipler
başlamaya hazırdı. Yaklaşan bir merminin düdüğü tekrar duyuldu.
Adamlar sadece işlerini aksatmadan sırtlarını döndüler. Yüksek patlayıcı mermiler şimdi Marville'e düşmeye başladı ve diğerleri,
başlarımızın üzerinden hızla geçerek, düşmanın şüphesiz Fransız topçuları tarafından yönetildiğine inandığı komşu tepelere doğru alçaldılar.
Atlarının boyunlarına yaslanan sürücüler,
takımları harekete geçirdiler ve kol,
düşmanın yaklaştığı nehrin diğer tarafındaki Othain vadisine ve yaylalara hakim olan kasabanın batısındaki tepelerde mevzi almak için dörtnala uzaklaştı.
Kurşun, çelik ve ateşten oluşan gerçek bir yağmur Marville'e yağıyordu. İlk mermilerden biri
çan kulesine çarptı. Kasaba bizim mevzimizden görünmüyordu,
ama büyük siyah duman sütunları göğe dik olarak yükseliyordu ve yerin alevler içinde olduğuna şüphe yoktu. Top atışlarının uğultusu arasında, artık durmaksızın yükselen, alçalan, yankılanan ve yuvarlanan bir gök gürültüsüne dönüşmüştü, düşmanın toplarından gelen atışlarla bizimkilerden gelen atışları ayırt etmek zordu. Ancak bir süre sonra, .75'lerin kısa, keskin havlamalarını fark edebildik.

"Dikkat! Topçular, ileri!"

Adamlar Kaptan'a doğru koştular.

"Şu çalı gibi ağaç... önde..."

"Gördük, efendim!"

"Bu sizin nişan noktanız. Plaka 0, kadran 150."

Adamlar toplara doğru koştular ve onları yerleştirdiler, mermiler kapanırken namlular durdu. Topçular ellerini kaldırdılar.

"Hazır!"

"İlk mermi," diye emretti top komutanı.

Müfreze, topun tekerleklerinin dışında duruyordu, ateş eden kişi ipi yakalamak için eğildi.

"Ateş!"

Top korkmuş bir at gibi şahlandı. Başımdan ayağıma kadar sarsıldım,
kafatam zonkluyor ve kulaklarım sanki yanlarında çalınan devasa
çanların şıngırtısıyla
karıncalanıyordu. Namludan uzun bir ateş dili
çıkmıştı ve merminin
yarattığı rüzgar etrafımızda bir toz bulutu
kaldırdı. Yer sarsıldı. Ağzımda hoş olmayan bir
tat fark ettim - ilk başta küflü, birkaç saniye sonra da keskin. Bu
baruttu. Tadına mı baktığımı yoksa kokusunu mu aldığımı bilemiyordum.
Hızla, durmadan ateş etmeye devam ettik, adamların hareketleri koordineli, kesin ve hızlıydı. Konuşma yoktu,
manevrayı kontrol etmek için jestler yeterliydi. Duyulan tek kelimeler
Kaptan tarafından verilen ve 1 Numaralıların tekrarladığı atış poligonu emirleriydi.

"İki bin beş yüz!"

"Ateş!"

"İki bin beş yüz yirmi beş!"

"Ateş!"

İlk mermiden sonra top sıkıca yerleşti ve top döşeyici ve atış numarası artık kalkanın arkasındaki koltuklarına yerleşti. Ateş ederken, .75 mm'lik topun çelik namlusu hidrolik tamponun kılavuzlarında geri tepti ve sonra sessizce ve nazikçe bataryaya geri döner, bir sonraki mermiye hazır. Topun arkasında kısa süre sonra hala duman
tüten bir yığın kararmış fişek kovanı vardı.

"Ateş etmeyi kesin!"

Topçular çimlere uzandılar ve bazıları sigara
sarmaya başladı.

Başka bir uçak; aynı kara şahin, her an daha da aydınlanan soluk mavi gökyüzüne karşı siluetini
belirtiyordu.

Adamlar küfür edip yumruklarını salladılar. Ne tiranlık! Bizi
aşağılıyordu!

Birdenbire düşmanın ağır topçuları işgal ettiğimiz tepelere ve komşu bir ormana ateş açtı. Pozisyon değiştirme zamanı gelmişti, çünkü bizim için en tehlikeli an, takımların toplara katılmak için
geldiği andır. O zaman bir batarya son derece savunmasızdır.

Düşman menzilini düzeltemeden Binbaşı bir emir verdi ve
ovadaki bir çukurda yeni bir pozisyon almak üzere yola koyulduk.
Etrafımızdaki geniş tarlalar anızlarla doluydu ve
solda, bir yolun sınırında bulunan birkaç kavak, çıplak kırsalda yeşil bir çizgi çiziyordu. Önümüzde ve arkamızda boş siperler uzanıyordu.
Marville hâlâ yanıyordu, duman tüm doğu gökyüzünü karartıyordu. Güneş artık göklerde yükselmişti ve anız tarlalarına göz kamaştırıcı bir ışık
döküyordu. Açlıktan ve susuzluktan çok çekiyorduk. Savaşın gürültüsü giderek daha da yükseliyor gibiydi.

Güneydoğu ufkunda sisin içinde hâlâ mavi olan bazı uzak tepelerin eteğinde, Yüzbaşı bir topçu kolonu
veya bir konvoy ve yürüyüşte olan büyük insan kitleleri görmüştü. Fransız birlikleri miydi yoksa düşman mıydı? Emin değildi. Sis ve mesafe
üniformaları tanımayı imkansız hale getiriyordu.

"Fransız birlikleriyse ateş edemeyiz," dedi.

Bir mühimmat vagonunun üzerinde durup dürbünüyle tehdit edici ufku taradı.

"Düşmansa, bizi kuşatıyorlar... Bizi kuşatıyorlar! Bir an
içinde olacaklar... Onları göremeyiz... Gidip Binbaşıya sorun."

Binbaşı, Yüzbaşıdan daha bilgili değildi, aldığı emirler bu tepeler hakkında hiçbir şey söylemiyordu. O da dürbününü kullanıyordu ama hareket eden kitlelerin üniformalarını ayırt edemiyordu. Sırası geldiğinde mırıldandı:

"Düşmansa, bizi kuşatıyorlar!"

Aceleyle bir atlı keşif gönderildi. Gergin bir heyecanın
kurbanı olarak, merak içinde kaldık.

Tek bir piyade dördüncü topun yakınında durmuştu. Ne
çanta ne de tüfeği vardı. Ona sorduk:

"Yaralı mı?"

"Hayır."

"Nereden geldin?"

Yüzbaşı, adamın yanına götürülmesini işaret etti.
Silahlarını
atmış olan asker, itaat etmek için acele etmedi.

"Aşağıdaki birlikler kim?" diye sordu Yüzbaşı. "Fransızlar mı?"

"Bilmiyorum!"

"Peki, nereden geldin?"

Asker, ufkun yarısını kucaklayan belirsiz, kapsamlı bir hareketle kolunu salladı.

"Oradan!"

Yüzbaşı omuzlarını silkti. "Evet, ama Almanlar nerede? Güneyde Marville'e dönüp dönmediklerini biliyor musun?"

"Hayır, efendim... Görüyorsunuz, bir siperdeydim... Ve mermiler gelmeye başladı--büyük, siyah mermiler... Önce arkamızda patladılar, yüz metre veya daha fazla... Sonra, tabii ki, onları umursamadık. Ama kısa süre sonra bazıları tam üzerimize düştü... ve sonra kaçtık!"

"Ya subaylarınız?"

Adam cahillik işareti yaptı. Ondan daha fazla bir şey çıkaramadı. Tam o anda havadan tıslayarak gelen bir mermi geldi ve o da
bir anda tam hızla kaçıp gitti, koşarken çömeldi. Omuzunun üzerinden birkaç yerinden oynamış kelime geldi:

"_Ah! Bon Dieu de bon Dieu!_"

Mermi yolun diğer tarafında patladı ve hemen ardından üç mermi daha
daha yakına indi. Yüzbaşı, artık neredeyse ormana ulaşmış olan şüpheli birlikleri gözlükleriyle takip etmeyi bırakmamıştı. Etrafında bir daire oluşturarak endişeyle bekledik.

"Sanırım Fransızlar," dedi. "İşte, Lintier, bir bak!
İyi gözlerin var."

Gözlüklerimden pantolonun kırmızısını seçebiliyordum.

"Evet, Fransızlar, efendim. Ama nereye gidiyorlar?"

Yüzbaşı cevap vermedi ve ordumuzun bir kez daha geri çekildiğini anladım.

Arkamızdaki alana bir mermi yağmuru yağdı.

Düşmanın ateşi, başta çok sola ve çok yüksekten geliyordu, giderek yaklaşıyordu ve şimdi eğitim açısından düzeltiliyordu.
Hayatımız bir Prusyalı Yüzbaşının kaprisine ve yükseklik için ufak bir düzeltmeye bağlıydı.

Tam o anda, piyadenin bazı bölümleri aniden platonun kenarında belirdi ve aceleyle geri çekildi. 101. Alay'dan bir bölük
toplarımızın arkasındaki siperleri doldurmak için gelmişti.

Hava tekrar titreşmeye başladı ve daha fazla mermi düştü, bu sefer tam
üstümüze. Bir kıymık başımın yanından geçti ve mühimmat vagonunun zırhına çarptı. Başka bir mermi
piyade dolu sipere düştü. Bir, iki, üç saniye geçti; sonra bir
inleme ve bir çığlık duyuldu. Bir adam kalkıp kaçtı, sonra bir başkası ve en sonunda
tüm bölük. Başları öne eğikti ve dizleri bükülmüş bir şekilde
kaçtılar. Arkalarında yaralı bir adam aceleyle çantasını açtı, hem çantasını hem de silahını bir kenara fırlattı ve hızla topallayarak uzaklaştı.

Bir yol görevlisi Binbaşı için bir zarfla geldi. Geri çekilme
emri. Güçlendik ve yürüyerek uzaklaştık. Parlak
güneşin altında, yüksek patlayıcı mermilerin açtığı yarıklarla ortaya çıkan kara topraktan bağırsaklarıyla anız tarlası, açık yaralarla parçalanmış bir cesedin dehşetine sahipmiş gibi görünüyordu.
Toprağın patlayan parçalarının uçlarına yakın bir yere savrulmuştu ve
çukurun kenarının etrafında toprak dairesel bir set halinde
yükselmişti. Hala ani ölümle tehdit ediliyorduk. Biri sordu:

"Neden daha hızlı gitmiyoruz?... İşimiz bitecek!"

Ama sanırım hepimiz kaderciliğin --ki bence cesaretin başlangıcıdır-- bizi ele geçirdiğinin bilincindeydik. Düşman bizi görmeden ateş ediyordu ve mermileri gökten inen Kader darbeleri gibiydi. Neden orada değil de burada? Biz bilmiyorduk ve düşman da kesinlikle bilmiyordu. O zaman acele etmenin
ne faydası vardı? Ölüm bizi biraz daha
uzakta yakalayabilirdi. O zaman acele etmenin faydası yok; kesinlikle faydasız... Önümüzde,
subaylarımız topuk topuk, at sırtında, konuşarak ilerliyorlardı.

Mermilerin patladığı siperde tek bir asker
geride kalmıştı. Daha fazla rahatlık için altına topladığı
bir saman yığınının üzerinde yüzü aşağı bakacak şekilde uzanmıştı. Sırtındaki bir yaradan kan sızıyordu, kumaşta büyük siyah lekeler oluşturuyordu ve
altındaki saman kırmızıya boyanmıştı. Bir kıymık daha boynunun arkasına
dokusuydu; kepisi düşmüştü ve yüzü
samanların içine gömülmüştü. Geçerken tüm gözler ona çevrilmişti, ama
tek bir kelime bile söylenmiyordu. Patlayan bir mermi veya ölü bir adam hakkında ne söylenebilir ki?

Bir yenilgi daha! Tıpkı 1870'teki gibi!... Tıpkı 1870'te olduğu gibi! Hepimiz aynı felç edici düşünceye takılıp kalmıştık.

"Şeytani derecede güçlüler! Şuna bakın!" dedi Deprez, göz alabildiğine Fransız piyadelerinin geri çekildiği platoyu işaret ederek. Latour, altı saat savaştı; bugün,
daha fazla değil. Yine yenildik! Aman Tanrım!

Geri çekilenlere karşı kör bir öfke hissettik. Geçtiğimiz cumartesi günü söğüt ağacının yanında harekete geçtiğimizde geri çekilmedik.

Uzakta, Marville'e doğru, topçu birlikleri çıplak tarlaların üzerinden
geçiyordu. Mavi ve kırmızı bir filo toz bulutları
kaldırıyordu. Azalan ama yine de fark edilebilir piyade dalgaları, tozla kaplı süvariler ve kara topçu hatları ufukta, kavurucu güneşin altında hareket ediyordu. Toplar kükremeyi bırakmıştı
ve mutlak bir sessizlik vardı. Kavrulmuş ve sıcak toprak, insanların hareketlerini takip ediyormuş gibi görünen bir
buhar
soludu. Neredeyse
sanki tüm plato yürümeye başlamış gibiydi.

* * * * *

Remoiville'de, uzun terasların ve yüksek kulelerin sert hatları olan, üzerinde kırmızı bir haç bulunan beyaz bir bayrağın dalgalandığı Erken Rönesans dönemine ait güzel bir şatoya rastladık. Köyde tek bir canlı yoktu. Kapılar ve pencereler kapalıydı. Birkaç tavuk bir gübre yığınının üzerinde eşeleniyordu ve iki topçunun çöplerle kararmış küçük bir ahırda öldürdüğü bir domuz, delici ve uyumsuz çığlıklar atıyordu.
Ve yine de, son evlerden birinin eşiğinde, karanlık iç kısmında cilalı bir gardırobun bir anlığına göründüğü sefil bir harabe, yaşlılıktan eğilmiş iki yaşlı kadın, göz kapaklarının altında zar zor fark edilebilen gözlerle geçerken bizi izliyordu. Sadece
parmakları hareket ediyordu. Sessiz ve sabit bakışları, çelik bir bıçak kadar keskin, bir sitem gibi bizi takip ediyordu. Ah, bunu iyi biliyoruz, geri çekilmenin acı pişmanlığı! Bu köylerden geçerken derin bir utanç duygusu üzerimize çöktü, onları korumaktan acizdik, düşmanın öfkesine terk ediyorduk. İçlerindeki şeyler neredeyse insani bir ifadeye büründü; terk edilmiş konutların cepheleri kederli bir acı havası taşıyordu. Hayal, şüphesiz! Sadece hayal gücü - ama yine de dokunaklı ve canlı bir hayal gücü, çünkü yarın tüm bu köyler yanıyor olabilirdi ve biz, tepelerdeki kampımızdan, güneş battığında ekinlerin ve kulübelerin alevler içinde olduğunu görebiliriz.

* * * * *

Görünüşe göre Müttefikler Almanları kuzeyde ve Alsas'ta yendi. Her neyse, bazen bize verilen Belediye ve Ordu Bültenleri bunu söylüyor. Öyleyse, sayıca çok üstün bir düşmana karşı savunamayacağımız şeyler ve insanlar tarafından bu korkunç suçlamayla nasıl başa çıkıyoruz?

Remoiville'de bir süre bekledik ve sonra tek bir köprüsü olan
nehri geçmeye koyulduk. Geçiş iyi bir şekilde
gerçekleştirildi. Sonra, tek yoldan, koyu yeşil ormanların taze otlaklarla dönüşümlü olduğu vadili araziden geçerek
4. Ordu Kolordusu'nun geri çekilmesi başladı.

Batı ufku, muhteşem hatlara sahip uzun bir mavi tepeler dizisiyle sınırlıydı. Fransızların
durup kendilerini siper edinmeyi
hiç şüphesiz ki amaçladıkları yer burasıydı.

Yolun sağında bitmek bilmeyen topçu alayı ve konvoylar devam ediyordu: her kalibrede toplar, mühimmat vagonları, yem vagonları, arabalar, erzak ve depo araçları, tümen ve kolordu ambulansları ve kanayan yaralılarla dolu köylü arabaları, başları bazen kanla kırmızıya boyanmış tiftik sarıklarla sarılmıştı. Sola doğru ilerleyen piyadeler, zaten çok kötü kesilmiş olan yolda düzgün bir şekilde yan yana yürüyordu. Önümüzde 120 mm'lik bir batarya vardı. Onbaşılardan birinin eyerinden yarım koyun sarkıyordu. 10. Batarya tüm toplarını kaybetmişti, çünkü saat bir civarında piyadeler tüm direnişi bıraktığında, topçular toparlanamadı, düşmanın ateşi ekipleri neredeyse tamamen yok etmişti. Yüzbaşı Jamain bir mermi parçasıyla uyluğundan vurulmuştu. Yaralı piyadelerin arasında bir saman arabasının üzerinde uzanmış halde yatarken onu gördük.

Kızgın güneşe rağmen çok yoğun ve çok karanlık olan orman, piyadelerin yürüyüşündeki ayak seslerini ve tekerleklerin gürültüsünü
duymaz hale getiriyordu.

Hendeklerde, başları öne eğik, gözleri yarı kapalı ve yorgunluktan camlaşmış birkaç at duruyordu. Bazen bir tekerlek onlara çarpıyordu, ancak bir santim bile kıpırdamıyorlardı. Sadece ölmek için yatıyorlardı.

* * * * *

Ancak, 4. Ordu Kolordusu, bir dizi sırtta ovaya ve ormana hükmeden
tepelerde düşmanı beklemeyecekti. Biri bana Ruffey'nin Ordusunun tamamının Meuse'ün arkasına çekildiğini söyledi. Genel geri çekilme otoyol boyunca devam etti, ancak Grubumuz önce askerlerle dolu bir köye, sonra da ormanlık yamaçtan zikzaklar çizerek çıkan bir yan yola saptı. Tırmanmaya başladık. Gökyüzü aniden bulutlandı ve hava
boğucu hale geldi. Birkaç damla yağmur düştü. Aşağıdaki ana yol, geri çekilen askerlerin gelgitinin her iki tarafındaki kavakların arasından durmaksızın çekildiği, siyah suyla dolu ve yavaş bir akıntıyla hareket eden bir kanala benziyordu. Kolon durdu ve tekerlekleri dikkatlice taktık. Adamlar
yorgundu ve neredeyse hiç konuşulmuyordu. Sessizlik sadece
atlar boyunlarını uzatırken kaldırım zincirlerinin şıngırtısıyla ve
yapraklara düşen yağmurun sesiyle bozuluyordu.

Yaklaşık yüz metre daha ilerledik ve yolun bir sonraki dönüşünde
yol tekrar durdu. Üzerinde bir kadın, belli ki hamile, ve yaşlı bir kadın, ikisi de büyük bir şemsiyenin altında, oturmuş, yataklarla dolu bir köylü arabası, sütunu geçmeye çalıştı. Fakat
tekerlekleri kötü bir şekilde sabitlenmiş olan mühimmat vagonlarından birkaçı geriye doğru kaymış ve yolu kapatmıştı. Bir kız, tayların arasında bir kısrak ve önde bir tay tarafından tepeye doğru zahmetle sürüklenen ağır arabayı sürüyordu, tay her yöne doğru çekiyordu. Hem kız hem de hayvanlar, işlerine dört elle sarıldılar.

"Hadi, yukarı çık!"

Kısrak kendini tasmaya attı ve bizim yardımımızla, sonunda sütunun başına ulaştılar, bundan sonra yol açıldı. Kız arabayı bir an durdurdu ve ağır hayvanın burnunu okşadı, hayvanın kalçalarından bulutlar halinde buharlar yükseliyordu. Birkaç kelime konuştuk.

"Nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyoruz. Her neyse, Meuse'ü geçmeliyiz... Biz de geç kaldık. Gitmesi gerekenlerin hepsi bu sabah, ilk silah seslerini duyduğumuzda
gitti. Ama biz gitmedik; biraz daha bekleyip ne olacağını
görmeyi düşündük. Ama sonuçta bizim de gitmemiz gerekiyordu. Gitmek en iyisi, değil mi?"

"Evet," dedik onlara, "gitmeniz daha iyi olur."

"Ve Almanlar mükemmel vahşiler, değil mi?"

"Evet."

"Evlerimizi yakacaklar... Geri döndüğümüzde hiçbir şey bulamayacağız -- küllerden başka. Ah, korkunç!... Hepsini öldüremez misin?"

"Keşke yapabilseydik!..."

"Hadi, yukarı çık, ihtiyar kız!"

Araba hareket etti.

"İyi şanslar!" diye bağırdı kız omzunun üzerinden.

"Teşekkürler -- iyi şanslar!"

Tepenin zirvesine yakın bir yerde, ormanda büyük bir açıklık vardı, buradan
orman, komşu sırtların omuzlarına atılmış muhteşem bir örtü gibi görünüyordu,
kenarlarını yuvarlayıp
ana hatlarını yumuşatıyordu. Bu noktadan,
az önce geçtiğimiz Woevre ovasının tamamını, Remoiville'i ve Marville platosunu görebiliyorduk,
burada, çıplak tarlalara karşı keskin bir şekilde dikilen,
sabahleyin harekete geçtiğimiz kavakların karanlık çizgisi vardı.

Burada, yulafların sadece yarı kesilmiş olduğu bir tarlada, düşmanı beklemeye
hazırlandık. Görevimiz, 4. Ordu Kolordusu'nun geri çekilmesini örtmekti, ki bu geri çekilme hala aşağıda, Paris motorlu omnibüslerinin bitmek bilmeyen alayının geçtiği ana yolda devam ediyordu. Gökyüzü bulut
laşmıştı ve arkamızda, batıda biriken yoğun bulutlar gün ışığını kısaltmakla tehdit ediyordu.

Varlığımızı belli etmemek için ormanın kenarından ilerleyen batarya, sonunda eğimli ormanın eteklerinde, iyi bir siper sağlayan birkaç ağaç kümesinin arkasında durdu.
Atları ve arabaları koşumlarından çıkarıp, uzaktan bakıldığında,
bir parçası gibi göründükleri
yaprakların fonuna yerleştirdik. Özellikle ertesi gün muhtemelen çok zorlu olacağından, sakin bir akşam geçirmeyi umuyorduk. Şu anda Grubu oluşturan iki batarya, yani sadece yedi top,
Kara Kuvvetlerinin geri çekilmesini sağlamak için düşmanı yeterince oyalamak zorunda kalacaktı.
Ama yarını pek umursamıyorduk, çünkü düşünmek veya akıl yürütmek için çok yorgunduk.

Hala tepenin eteğindeki köydeki gölete atları götürmemiz gerekiyordu ve ormanın içinden dik ve dar bir patikadan aşağı doğru yola koyulduk. Köyün tek sokağı hala askerlerle doluydu. Belediye başkanının evinin açık penceresinden General Boelle'i gördüm. Ciddi görünüyordu ama endişeli değildi ve ifadesinde bir huzursuzluk belirtisi aradım. Piyadeler, evlerin önündeki yolun iki tarafına silah yığmışlardı. Kutusunda bir bayrak iki yığının üzerinde duruyordu. Papaz evinin kapısında en az iki yüz adam bir araya toplanmış, su şişelerini tutuyorlardı. Görünüşe göre çare, onlara tüm şarabını vermekti. Dizginleri kollarına asılı bazı Chasseur'lar, sırtları kilisenin duvarına dönük, sigara içerek emir bekliyorlardı. Konuşmalarından bazılarını duydum. "Yani Mortier öldü, öyle mi?"

"Evet. Karnına bir kurşun yedim."

"Ne dedi?"

"Önemli bir şey değil... 'Beni yakaladılar!' dedi ve iki eliyle
karnını tutarak uzandı. Bir yandan diğer yana yuvarlandı ve şöyle dedi:
'Ah-a-a-ah! Beni yakaladılar!' Atı Balthazar onu kokluyordu.
Dizginleri bırakmamıştı... hala benim bunları tuttuğum gibi tutuyordu, kolunun üstünde. Onun 'Zavallı ihtiyar!' dediğini duydum.
İki büklüm olmuştu, inliyordu ve 'ouf-ouf!' diye soludu. ve sonra aniden
kendini boylu boyunca uzattı... Bir Chasseur daha
eksik! Yüzü pek hoş bir görüntü değildi ve gözlerini ona kapattım. Sonra
bir ağaçtan bir dal kopardım ve onunla yüzünü örttüm,
eğer batarsam birinin bana yapmasını isteyeceğim gibi... Ölüleri bir şekilde örtmeliyim.... Ondan sonra Balthazar'la geri döndüm."

Tepeye tekrar tırmanıp açıklığımızı geri kazandığımızda, piyadelerin çoğu
gitmişti, diğerleri ise
çantalarını takıp silahlarını indiriyorlardı. Sadece bir taburun orada kalıp bizi destekleyeceği söylendi. Ertesi gün ne gibi korkunç bir saldırı olacağını merak ettim.

Bir piyade Yüzbaşısı, Teğmen Hely
d'Oissel'in iri atının üzerinde olan Astruc'a yaklaştı.

"Merhaba, topçu!"

"Efendim?"

"Eğer Tortue değilse vurulurum!"

"Tortue, efendim? Tortue kim?"

"Neden, kaybettiğim at. O o! Hiçbir hata olamaz.
Hemen inin ve onu bana teslim edin!"

Astruc itiraz etti:

"Ama efendim, bu at bizim Teğmen'e ait! Onu geri götürmeliyim. Bana ne derdi!"

"Peki, size inmenizi söylüyorum. Sanırım kendi eyerimi tanıyorum, değil mi?
Ve Tortue... neden, o beni tanıyor... İşte! Gördüğünüz gibi, hiç şüphe yok. Tortue, Ethe'de kaybettiğim kısrağım."

"Ama efendim, bu bir at, kısrak değil."

Subay hayvanı daha yakından inceledi.

"Oh! Ah! Evet, doğru! İşte bu tuhaf... çok sıra dışı! Tortue olduğuna
yemin edebilirdim..."

* * * * *

Gece çöktü, sis açıklığın etrafındaki ağaçları sardı.
Kara bulutların altından, onlardan bile daha kara bir uçak geçti.
Pilot o saatte bizi görebilir miydi? Eğer öyleyse, şafak vakti bir
mermi yağmuru bekleyebiliriz. Makine, açıklığın üstündeki gökyüzünde savruldu ve savruldu, çünkü rüzgar yükselmişti ve batıdan esen rüzgarlar esiyordu.

Gece soğuk olduğu ve yağmur yağacak gibi göründüğü için topların etrafına biraz yulaf serpmiştik.
Bir fırtınaya dönüşen rüzgar, pelerinlerimizi sıkıca sardı ve neredeyse adamları bile yerinden oynatıyor gibiydi.
Toplarımızın nişan aldığı ve yakında ilerideki geçilmez
karanlığa bürünen ovada hiçbir ışık görünmüyordu. Açıklık bir köşede ormana doğru uzanıyordu ve burada, kalın çalılıkların her iki tarafta siyah bir duvar gibi yükseldiği yerde,
ateş yakmamıza izin verildi. Rüzgar, alevlerin üzerine esen rüzgarlarla
ilk önce neredeyse söndürdü, sonra yeniden alevlendirdi ve adamların gölgelerinin yerde fantastik bir şekilde titreşmesine neden oldu.

Yorgundum -topçu ateşi karşı konulmaz bir uyuma isteği yaratıyor--ve ayrıca oldukça açtım. Etin pişmesini ve kahvenin demlenmesini bekleyecek kadar cesaretim olmadığını hissederek, çiğ sığır eti payımı
yiyip kendimi mühimmat vagonunun arkasındaki yulafların üzerine
serdim, orada rüzgardan korunuyordum.

_Çarşamba, 26 Ağustos_

Kalkma sesi şafak vakti geldi ve uyandığımızda bataryayı
sarsan yoğun bir sisle karşılaştık. Çiyden sırılsıklamdık ve uyuşmuş ve şişmiş uzuvlarımız
sarsıntılı ve zor hareket ediyordu. Belirsiz yarı aydınlık,
hala uykuyla ağırlaşmış olmamıza rağmen, üzerimizden atılması zor olan bir endişe ve korku hissi uyandırdı.

Pelerinlerimize sarınmış ve topların etrafında hareketsizce dururken, ormanın ortasındaki bu açıklıkta durumumuzu incelemek için
boş zamanımız oldu. Subaylarımıza göre sağda Fransız birlikleri olup olmadığı bilinmiyordu. Bu tarafta ormanlar, işgal ettiğimiz sırtlardan Remoiville'e kadar kesintisiz uzanıyordu. Solda 4. Ordu Kolordusu'nun hareketleri gerçekleştirilecekti. Normalde bir ordu kolordusu'nun tek bir yol boyunca geri çekilmesinin on saat sürdüğü söylenir. Ve bu geri çekilme zaten on beş saatten fazla bir süredir devam ediyordu. Açıklıktaki konumumuz kendi başına zordu ve sis dağılmazsa kesinlikle tehlikeli hale gelebilirdi. Silahlardan elli yard uzaklıkta hiçbir şey ayırt edilemezdi ve düşman ovada ilerleyebilir, geri çekilen orduyu tehdit edebilir ve bizi şaşırtabilirdi. Bu nedenle her tarafımızda ormanlar ve gölgeleri, Bilinmeyen ve Beklenmedik vardı. Önümüzde sisin içinde gizlenmiş düşman; arkamızda Meuse; her yerde tehlike. Meuse düşüncesi özellikle rahatsız ediciydi. Sıra bize geldiğinde geri çekilmemiz gerektiğinde, sağda kontrol edecek hiçbir şey
olmayacak olan Almanlar önümüzde nehre ulaşabilirdi. Muhtemelen ayakta kalan tek bir köprü bile bulamazdık. Ordunun savunması için kendimizi feda etmek zorunda kalabilirdik.

Saatler geçmek bilmiyordu. Sisler Meuse'e bakan tepelerin yamaçlarında toplanıyor gibiydi, oradan batı rüzgarı tarafından sürükleniyorlardı,
incecik, sürüklenen bulutlar halinde, tepelerin sırtları boyunca yavaş yavaş kıvrılıyor, bize doğru süzülüyordu, bir anlığına bataryalarımızı sarıyordu ve
sonra yavaşça ovaya iniyordu.

Bu notları dizimin üzerine yazdım, sırtım cephane vagonundaki mermilerin pirinç tabanlarına yaslanmıştı, bir gardırop gibi açılmıştı.

Adamlar etrafta sigara içiyor, emir bekliyorlardı.

* * * * *

Sonunda, saat sekiz civarında, güneş tepenin üzerinden parladı
ve sis, bir tür geçilmez tül gibi, önümüzden çekilmeye başladı. Ağaçlar birer birer yeniden belirdi, sadece en yükseklerin
tepeleri sisle örtülü kaldı. Hiçbir şey kıpırdamadı. Dün siyah olan yol,
adamlar ve atlarla şimdi tamamen beyaz görünüyordu
çiyden nemli çayırlar arasında ve sabah güneşinin ilk ışınları altında canlı yeşil. Silahlarımızın önündeki çimenlerde göğsümüzün üstünde uzanarak, yokuştan aşağı inen taşların arasındaki doğal bir terasta, ovayı taradık. Bir süre sonra her şey hareket etmeye başladı ve yanılsamayı dağıtmak için çaba sarf etmek gerekti.

Adamlar burada iki gün kalmamız gerekebileceğini söylüyorlar. Kesinlikle
bu mümkün olamaz? Birisi, bir General tarafından Binbaşıya verilen talimatları duyduğunu iddia etti:

"Orada kalacaksın," dedi, "mevzi savunulabilir olduğu sürece. Bir topçu olarak içgüdülerine güveniyorum."

Başka bir adam ilk konuşmacıyı destekledi.

"Evet, doğru. 'Solente, bir topçu olarak içgüdülerine güveniyorum' dedi. Neden, onu kendim duydum."

Ayrıca geçen cumartesi günkü çatışmanın Ethe Muharebesi olarak bilineceğini duyduk.

"Hayır," dedi bir diğeri. "Virton Muharebesi olarak adlandırılacak."

"Ethe, Virton!... Adının ne olduğu ne kadar önemli.
Geri çekilmek zorunda kaldığımıza göre!..."

"Ah, evet, ama yine de," dedi trompetçi, "bunu bilmemiz gerekir.
Diyelim ki halkına geri döndün ve sana hangi çatışmalara katıldığını
sordular. 'Belçika'da savaştım' diye cevap vereceksin. 'Evet,' diyecekler, 'ama Belçika büyük bir yer -- bizim komünümüzden daha büyük! Liege'de, Brüksel'de veya Kopenhag'da mıydın?' Aptal bir aptal gibi görüneceksin!"

Diğeri omuzlarını silkti.

Bir süngü yardımıyla dördümüz için bir kutu sığır eti açtık ve yere yığıldık. Tek ses, silahının ateşine müdahale edebilecek küçük bir huş ağacını kesen adamlardan birinin baltasından çıkan sesti.

Sessizlik çok yoğundu, kırsalın hareketsizliği çok
tamdı. Düşman oradaydı. Onu ne duyduk ne de gördük, ama
bu onu daha da uğursuz kılıyordu. Savaşa hazır olduğumuzda oluşan alışılmadık sakinlik korkutucuydu ve sinirlerimiz
aşırı gerginleşti.

4. Ordu Kolordusu'nun geri çekilmesinin bu zamana kadar
tamamlandığını varsaydım. Zaman geçti ve Fransız ordusu hala geri çekilirken,
düşman ormanda yolunu
açarak temkinli bir şekilde ilerliyordu.

Birdenbire, saat iki civarında, ormanın oldukça yakınında bir makineli tüfek çatırdamaya başladı.
Bir atlı açıklıktan dörtnala geçti ve
Binbaşının yanına dizginleri çekti. Hemen toparlandık.

Geri çekilmemiz mi kesilmişti? Makineli tüfeğin kesik kesik takırtısına artık aralıklı tüfek ateşi eşlik ediyordu. Bir orman yoluna ulaşmak için
açıklığı çapraz olarak geçmek zorundaydık. Oldukça sakin bir şekilde ve
silahlarımızı kurtarmaya kararlı bir şekilde, tüfeklerimizi hazırladık. Fakat kolordu, tek bir kurşun bile duymadan sık ekili tarlayı geçti ve
güvenli bir şekilde ormana ulaştık. Acele etmemiz gerekiyordu, çünkü yol,
hala açık olsa bile, her an kapanabilirdi.

Atların boyunlarına eğilerek, onları eyerlerinden sürüklemekle tehdit eden alçak dallardan kaçınmak için ve ağaçlar arasındaki dar geçidi gözleriyle ölçerek, sürücüler
ekiplerini kırbaç ve mahmuzla ileriye doğru teşvik ettiler.

Yol hala açıktı... Nehri geçmemiz gereken Dun-sur-Meuse'e vardık. Yüzbaşı, astsubayları topladı:

"Köprü mayınlı. Sürücülerinizi, köprünün her iki tarafındaki çuvallara dikkat etmeleri konusunda uyarın.
İçleri melinit dolu."

İstihkamcılar, geçmemize izin vermek için, köprünün ortasında açtıkları çukurun üzerine birkaç tahta attılar.

Kolonun en arkadaki araçları, Meuse'ün diğer tarafında iki yüz metre bile ilerlememişti ki, yüksek bir patlama bizi koltuklarımızdan sarstı. Köprü yeni havaya uçmuştu. Arkamızda, kalın kıvrımlar halinde kıvrılan büyük beyaz bir duman bulutu, kasabanın yarısını gizliyordu.

* * * * *

Bir tarlada emir beklerken, silahlarımız çift sıra halindeyken,
biri seslendi:

"Postacı geldi!"

"Sonunda!"

"Mektuplar! Mektuplar! Her silaha bir adam!"

Sekiz gündür haber bekliyorduk ve her adam okurken yalnız kalmak için biraz kenara çekildi. * * * * *

22 Cumartesi günü yapılacak savaşın
Virton savaşı olarak bilineceği kesin gibi görünüyor.

_Perşembe, 27 Ağustos_

Bütün gece boyunca yağmur yağmıştı ve biz kalktığımızda hala yağmur yağıyordu.
Böyle bir havanın kaçınılmaz olarak neden olacağı tüm sefaletin düşüncesi,
iyi kapatılmış bir ahırda on saatlik lezzetli bir uykudan sonra kendimizi formda ve dinç hissetmenin verdiği memnuniyeti mahvetti. At örtülerimiz
başlık gibi başımıza atılmış ve baldırlarımıza çarparak,
sessizce, çalkalanmış yol boyunca dağınık bir düzende yürüdük, ayaklarımız
çamurda
çıtırdadı ve sonunda şiddetli yağmur altında parka geri döndük.

Atlar, hareketsiz, suyla parıldayan ama teslim olmuş bir şekilde,
durmadan kuyruklarını yağmura doğru çevirmeye çalıştılar. Ahır bekçileri ateş yakmayı başarmışlardı ama yeni ocaklar kazmak zorunda kalmışlardı çünkü
bir önceki gününkiler sular altında kalmıştı ve içlerinde siyah kömürleşmiş odun parçaları yüzüyordu.

Erkeklerin pelerinleri dalgalanıyordu ve omuzlarından
sert kıvrımlar halinde ağır ağır sarkıyordu. Bazıları başlarını korumak için pelerinlerini yukarı kaldırmışlardı. Topçular etrafta durmuş, kırmızı ellerini ateşe tutuyorlardı.

"Korkunç yağmur! İki gün daha böyle giderse hepimiz dizanteri olacağız!"

"Bir mermiyle öldürülmektense bundan ölmeyi tercih ederim," dedi Hutin.

"Kahve yapmaya çalışmanın bir anlamı yok," diye homurdandı Pelletier. "Ateş ısı vermiyor... Saatler sürer."

"Yanmayan odun. Sadece duman çıkarıyor."

"Üfle bakalım, Millon!"

Bot tabanlarımızı kurutmak için sıcağa çevirdik. Yağmur
ateşe tükürdü ve tısladı.

"Yine de," dedi trompetçi, "eğer ihanete uğramasaydık, işler
böyle gitmezdi!"

Sinirlendim.

"İhanete uğradık! Birinin çıkıp bunu söylemesini bekliyordum!"

"Yani, ciddiyim; ihanete uğradık! Dün duydum... Ordu planlarını
teslim eden bir Generaldi. Neyden bahsettiğimi biliyorum!"

"Pöh! Kamp dedikodusu!"

"Ben de aynı şeyi duydum," diye doğruladı bir diğeri.

"Sadece kamp dedikodusu! Çizildiğimiz andan itibaren er ya da geç bunun olacağı kesindi. Eğer yenildiyseniz bunun sebebi ihanete uğramış olmanızdır! Fransızlar daha zayıf olamaz! Tanrım, hayır! Bu imkansız,
elbette! Ama önümüzde beş Alman ordusu olduğunu biliyorsunuz. Bu ikiye bir eder... Hayır... neyse, yine de. İkiye bir olsa bile yenilemeyiz, değil mi? Ve eğer yenilirsek, hemen ihanetten
sızlanmaya başlarız! Langle de Cary'nin ordusunun gelip bize yardım etmesi gerektiğini her zaman söyleyen sen değil miydin? Eh? Şey, hepsi sadece Boches'la tek başınıza başa çıkabilecek kadar güçlü hissetmediğiniz için."

"Yine de, hainler var," dedi trompetçi başını bilgece sallayarak. "Fransa'yı satmak için her zaman hainler olmuştur ve her zaman da olacaktır."

"Aptal!" dedi Hutin buyurgan bir şekilde.

* * * * *

Neredeyse tüm yoldaşlarım benim gibi düşünüyordu. Uygun şekilde donatılmış birkaç
takviye bize üstünlük sağlamayı başarabilirdi. Tek başımıza bile,
Meuse'ün arkasında, düşmanı durdurmayı başarabilirdik.

Ayrıca, yeni geçtiğimiz yenilgi günlerinde,
ülkemizin ne kadar etkileyici bir resmi bize gösterilmişti!
Anında zafer kazanan bir ordu, vatanseverliğin derinliklerine inemez. Kişinin
ülkesinin gerçekte ne anlama geldiğini anlayabilmesi için, savaşmış, acı çekmiş ve onu kaybetmekten -sadece bir an için bile olsa- korkmuş olması gerekir. O, varoluşun tüm sevincidir, görünen ve görünmeyen tüm zevklerimizin
somut örneğidir ve tüm umutlarımızın odak noktasıdır.
Tek başına o, hayatı yaşamaya değer kılar. Bütün bunlar, milyonlarca kişinin iradesiyle
doğurulmuş tek bir acı çeken varlıkta birleşmiş ve kişileşmiştir - yani Fransa!

Onu savunurken, kişi kendini savunur, çünkü o, var olmanın, yaşamanın tek nedenidir. Kişi, Fransa'nın kaybolduğunu görmektense
o an ölmeyi tercih eder, çünkü bu ölümden daha kötü olur. Her asker bu gerçeği, algı ve sevgi güçlerine göre, belirsiz veya belirgin ve açık bir şekilde hisseder.

Ve yine de, kampta, bu şeyler asla konuşulmaz. Bunun nedeni, barış zamanında, çok sık olarak, bu daha derin ve daha ince duyguların kaba

saba ifadeleriyle gizlenen kelimelerin, şimdi dayanılmaz
olmasıdır. Bu tutku, çünkü bir tutkudur, kalbin derinliklerinde, diğer kutsal ve en içteki duygularla birlikte yatar, bunları dışa vurmak
neredeyse onları aşağılamak olurdu.

* * * * *

"Hadi, şimdi! Koşumları takın! Bağlayın! Gidiyoruz."

Yağmur, adamların öfkesini ekşitmişti.

"Hadi, atınıza dikkat edin, değil mi? Bizi öldürebilirdiniz!"

"Atlarınızı çözün ki, grev hattına ulaşabilelim, olur mu?...
Tamam, lanet olsun, kendim yapacağım."

"Aptal bir aptal var! Bir tayı bağlamak için harika bir yer--bir cephane arabasının tekerleği. Yulaf çuvalını parçalıyor. Onu çekip çıkaramaz mısın?"

Cramone, ekibini kırbacıyla tehdit ederek yirminci kez tekrarladı:

"Size nasıl davranacağınızı öğreteceğim, vahşiler!"

"Bir tabak daha kayboldu," diye bağırdı Millon. "Dün almayan aptal kim?"

"Şu cehennem katırlarını biraz geri çekemez misin?... Biz esneyemeyiz... Böyle bir aptalı hiç görmedim!..."

Adamlar atlarını itip çekiştiriyorlardı, atlar rüzgara dönüktü,
yağmurun kulaklarını
acıtmasını önlemek için boşuna bir çabayla bir o yana bir bu yana çekmeye devam ediyorlardı. Brejard öfkesini kaybetti.

"Tanrım, ne bir set! Atlarını doğru tutamaz mısın?... Şu
lidersiz atıcıya bak!... Dolaştığını görmüyor musun?..."

"Bugün dinleneceğimizi sanıyordum!"

"Sanırım Almanlar dinleniyor, değil mi?"

Başlangıç ​​zordu. Gece boyunca araçların tekerlekleri
yumuşayan toprağa daha da derine batmıştı ve atların
nalları yamaçta kayıyordu.

Yola çıktıklarında batarya dörtnala koşmaya başladı, çamur atların ayaklarının altından
sıçrıyordu. Kolik olan bazı topçular hendeklerde durdular ve sonra hala pantolonlarını giyerek, araçlarını yakalamak için kolonun yanından koştular.

Meuse vadisinin yüksekliklerinde güçlü bir topçu mevzisi oluşturacaktık. Stenay yakınlarındaki tepelerden silah sesleri
esintiler halinde bize ulaştı ve biraz uzakta, ormanın üzerinde, şarapnel mermilerinin
patladığını görebiliyorduk. Yağmur durmuştu ve bir an önce karanlık olan gökyüzü aniden açıldı ve tekdüze açık gri bir renk aldı.

Yol kenarındaki bir çayırda, istilanın gelgitinden kaçan bazı köylüler gece kamplarını kurmuşlardı. Büyük yeşil bir tente arabalarını koruyordu ve aynı anda bir çadır oluşturuyordu. Ön uçtan gökyüzüne doğru uzanan iki şaft uzanıyordu. Yarım düzine çocuk eteklerine yapışmış yaşlı bir adam ve iki kadın--ikisi de hamile--bizi izliyorlardı.

Yol dik bir şekilde yukarı doğru yükseliyordu ve sütun yürüyüşe doğru hızını azalttı. Kadınlardan birinin dirseğiyle dürterek yaşlı adama şöyle dediğini duydum:

"Devam et, baba!"

Yaşlı adam tereddüt etti, ama kadın ısrar etti:

"Yapmalısın!"

Kararını vermiş gibi görünüyordu ve bir bacağından diğerine geçerek yanımıza geldi.

Sonra, kıpkırmızı bir yüzle mırıldandı:

"Hayır! Benim yaşımda bunu isteyemem!"

Gitmek üzereydi, ama onu durdurduk.

"Ne istiyorsun, ihtiyar?"

"Bir parça ekmek için, eğer fazlan varsa. Çocuklar için!"

"Elbette var! Hiçbir zaman hepsini yemeyiz!"

Aslında nadiren yeterli ekmek buluyoruz. Somunların ayrılması gerekiyor ve küflü kısımlar atıldığında,
tazminat genellikle yarıdan fazla oluyor. Yaşlı adam, adamlar çantalarını ararken kamyonetin yanından yürüyordu.

"İşte buradasın!"

Neredeyse taze olan iki somun ona uzatıldı.

"Bir soğan ve iyi bir dişle yenilebilirler!"

"Teşekkürler... Çok teşekkür ederim... Ama korkarım siz
kendiniz kısa olacaksınız!"

"Ah, hayır! Sorun değil, ihtiyar! Neden, her gün bir vagon dolusu
bunlardan alıyoruz!"

Her kolunun altına bir somun ekmek alarak uzaklaştı. Omuzlarını kamburlaştırdığını ve
ceketinin koluyla gözlerini kuruladığını gördüm.

Birdenbire şarapnel mermileri yağmuru uzakta, karanlık ormanın üzerinden
patladı.

"Domuz!" diye hırladı Millon dişlerinin arasından. Ekmeğini bırakmıştı.

Yumruğunu düşmana doğru salladı.

Meuse'ün sağ kıyısındaki yaylaları süpürme pozisyonuna geldiğimizde,
kendimizi güneşte kuruttuk.

Öğleden sonra birkaç atlı, muhtemelen Uhlans,
uzaktaki bir ormanın kenarında belirdi. Bir yandan gelen mermiler onları hemen tekrar
siper aramaya yöneltti.

_Cuma, 28 Ağustos_

"Alarm!"

"Ne?"

"Hadi, kalk!"

"Saat kaç?"

"Bilmiyorum... Hala karanlık."

"Tamam, o zaman, Kalkacağız. Hutin, hadi kalk!"

Hutin'i sarstım, o da cevap olarak homurdandı:

"Tamam! Aman Tanrım, orada çok rahattım!"

Samanların sürüklenme sesi ahırı doldurdu.

"Saat kaç?" diye tekrarladı biri.

"Dışarı bak! Merdivende bir basamak eksik."

Ayakların merdivene sürtünme sesleri. Bir küfür.

"Feneri al!"

"Nerede?"

"Kapının arkasında asılı."

Adamlar eşyalarını yokladılar.

"Kepim!"

"Feneri bulursam mahvolurum! Gelip yardım et, değil mi?"

"Elbette saat henüz iki olamaz."

"Hadi, acele et," diye bağırdı bir çavuş kapıyı açarak.
"Başka uyuyan var mı?"

Kimse cevap vermedi. Dışarıda hava çok soğuktu ve gece karanlıktı.
Bir yıldız bile görünmüyordu. Köyün ortasında ateşler yakılmıştı ve kahve
kaynamaktaydı. Kilise, aşağıdan gelen ışıkla
büyütülmüş küçük bir şapeldi, neredeyse bir katedral havasına sahipti,
kulesinin ucu gökyüzünün mürekkep karanlığında
kaybolmuştu. Duvarlarda fantastik gölgeler dans ediyordu ve pencereler bir anlığına kırmızı veya yeşil ışıklarla
aydınlandı. Düşmandan kaçan yoksul bir kalabalık,
başka bir yere sığınmak için boşuna çabalayan bazı askerlerle birlikte,
nefin içinde uyuyordu. Genişçe açık olan ön girişten,
kilisenin içi gizemli görünüyordu,
kaçan ışıklar ve gölgelerle
doluydu, Yanan bir binanın oluşturduğu gibi.
Bayraklardaki vitray pencerelerin canlı yansımaları altında, yere serilmiş insan figürlerini gördüm. Meydanda, askerler
ateşlerinin arasından gelip geçerken
yerde ve evlerin duvarlarında muazzam gölgeler oluşturuyorlardı.

Bu alarm neden? Düşman Stenay yakınlarında sınırı geçmeyi başarmış mıydı? Piyadelerin arkasından yola koyulduk, onların ayak sesleri, ayak sesleri
yolda bir koyun sürüsünün hareketine benziyordu. Gece, hareket eden ama görünmeyen biçimlerle canlıydı. Yürüyüşteki yüzlerce adamın nefesi
duyulmaktan çok hissediliyordu; ara sıra, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi,
yarı kaybolmuş bir kelime geliyordu. Hareket halindeki tüm bu görünmez yaşam, gece havasını elektrik gibi
geçen akımlar yayıyor gibiydi.

Uzaklarda, yürüdüğümüz topların sesini
duyduk.

Kısa süre sonra şafağın ilk ışıkları ormanlık tepeleri aydınlattı, bu tepeler bizimle Meuse arasında sert ama görkemli sırtlarını yükseltiyordu.
Tailly'den geçtik - bir vadinin dibinde, birkaç kulübeden, bir kiliseden ve bir mezarlıktan oluşan bir köy.

* * * * *

Meuse vadisindeki Beauclair'e vardığımızda, çatışma bitmiş gibi görünüyordu.

Kilisenin önünde, az önce savaşa girmiş olan piyadeler, yığılmış silahlarının arasında dinleniyordu. Çoğunluğu solgundu - ama bazıları çok
kırmızıydı. Kendilerini güneşin altındaki çıplak zemine
atmışlardı ve hiçbiri kasını kıpırdatmıyordu. Uyuyanların sertleşmiş yüz hatları, çıplak göğüslerini göstererek
açık ceketler ve gömleklerle orada yatarken trajik bir yorgunluğun ifadesiydi. Hepsi
tarif edilemeyecek kadar kirliydi, bacakları dizlerine kadar çamura bulanmıştı. Batarya köyün son evlerinin dışında durdu ve biz hemen kahve yapmaya koyulduk. İri yarı bir Tommy gelip bir
soğan istedi. Ona şu soruyu sorduk:

"Yani Meuse'ü geçmeyi henüz başaramadılar mı?"

"Ah, evet, başardılar!... Bir tugay iyi geçti... ama
topçular arkalarındaki köprüleri biçmişti, bu yüzden
onlara sabit süngülerle saldırdık... Tanrım! Bunun nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsunuz,
dostlar!... Bir hücum!... Korkunç!... Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim! Eğer
bir Cehennem varsa, orada her zaman süngü dövüşü olduğunu tahmin ediyorum!... Hayır! Ciddiyim! Haydi, bağırarak.... Sonra bir veya iki kişi düşer,
ve onlardan sonra bir sürü başkası.... Ve düşenler arttıkça, diğerlerinin de gelmesi için daha yüksek sesle bağırmak zorundasın. Ve sonra
en sonunda onlarla yakın mesafeye geldiğinde, neden, sadece çılgınca
olursun ve ileri geri vurursun.... Ama süngünün bir adamın
karnına saplandığını ilk hissettiğinde, biraz garip hissedersin.... Her şey
yumuşaktır, sadece biraz it!... Ama geri çekilmek
daha zor
temiz! O kadar lanet olası naziktim ki arkadaşımı üzdüm--kızıl sakallı kocaman
şişko bir herif. Süngümü çıkaramadım... ayağımı
göğsüne koymak zorunda kaldım ve onun benim adımlarım altında kıvrandığını hissettim. İşte, şuna bir
bak!..."

Kırmızıya çalan süngüsünü çıkardı, çapraz çubuğa kadar.
Uzaklaşırken eğildi ve temizlemek için bir avuç ot kopardı.

Saatler geçti. Düşman Meuse'ün geçişini zorlamak için başka bir girişimde bulunmaya isteksiz görünüyordu.

D'Amade'nin karşı taraftaki Alman ordusuna bir yan saldırı düzenlediğini ve Marville'i aldığını duyduk.

D'Amade! Aferin, d'Amade! Ama... doğru muydu?

Beauclair'den bir buçuk mil uzaklıktaki Halles'te, bazı yüksek
tepelerin eteğinde kamp kurduk. Bir süredir sessiz olan toplar
tekrar gürlemeye başladı. Düşman üstümüzdeki yükseklikleri bombalıyordu.

Gece için bize geniş bir ahır verilmişti. Ama
akşam biraz uyumak için oraya gittiğimizde samanlarımızın
ayak askerleri, tüfekler ve paketler.

Topçular küfür etmeye başladı:

"Merhaba, bütün bunlar ne? Hiç yer kalmadı mı?"

Yer bulmamız için bir tartışma yapıldı.

Ahırın üstünde bir merdivenin erişim sağladığı bir çatı katı vardı ve
zemini kurtlar tarafından yenmişti. Delikleri samanla doldurduk.

"İşte buradayız! Her zamanki gibi, topçular yukarıda ve piyadeler aşağıda.
Önemli değil... Ama merdiveni götürme!"

"Ayaklarına dikkat et... O-o-oh!"

"Neden samanların içinde olduğunu söyleyemedin?"

"Hadi, hadi yukarı!"

Aynı anda beş veya altı topçu merdivendeydi. Merdiven onların ağırlığı altında
eğilmişti. Aşağıda, bir piyade hareketsiz duruyordu, elinde bir mum tutuyordu.

"Dikkat et! Mahmuzlarını suratıma vurmanı istemiyorum, biliyorsun!"

"Uğultu, ihtiyar! Hadi kalkalım."

"Zemin çöküyor!... Düşecekler."

"Hadi, tırman! Mermilerden daha az tehlikeli!"

"Kahretsin, biraz yukarı çıkın, beyler; aksi takdirde hepimize yer
kalmaz!"

"Oraya gitme! Bir delik var... Aşağıdaki Tommies'in üzerine
düşeceksin!"

Aşağıdaki piyadeler homurdanıyordu:

"Sessiz kalamaz mısın, orada, ha? Uyumak istiyoruz! Ve saman
hepsi ağzımıza düşüyor!"

"Keşke seninkini durdurabilseydi!"

"Dikkat et, karnımın üstündesin!"

"Üzgünüm. Burada bir santim bile göremiyorum...
Şuradaki feneri kaldıramaz mısın?"

* * * * *

Uzaklarda tekrar bir mermi patlaması sesi duyuldu.
Mahmuzlarımı ve tozluklarımı çıkarıp çıkarmama konusunda tereddüt ettim,
ama onlarsız daha iyi uyuyacağımı gayet iyi biliyordum. Ama bir alarm varsa,
onları samanların içinde bulabilir miyim? Sonunda onları çıkarmaya karar verdim,
ve yanımı tahriş eden tabanca kılıfımı da çıkarmadım.
Kepimi kaybetmemek için çene kayışımı sıktım.

_Cumartesi, 29 Ağustos_

Saat ikide uyanma sesi geldi, hemen yola çıkma emriyle birlikte.
Almanların Meuse'ü geçtiğini duyduk. Ancak topçularımız nehrin yönünü
şüphesiz kaydetmişti. Neden
topları duymadığımızı anlayamıyordum.

Şafağın erken karanlığında yol mavi-gri tarlaların arasında sarı görünüyordu.
Yolda, bir gün önce bazı ölülerin gömüldüğü
bir mezarlığın porsuk ağaçlarını tanıdım.

Tailly'ye doğru dik yokuşta bir sütun halinde durduk ve emirleri bekledik. Gün tepelerin ardında doğdu ve yavaş yavaş
tüm ufku kapladı.

7. Tümen alayları teker teker vadiden
yukarı tırmanıp yanımızdan geçtiler. Adamlar bitkin ve yorgun görünüyorlardı.
Gözleri
boştu ve en gençlerinin yüzleri, yoksunluktan
solmuş ve bitkin, çizgilerle doluydu. Ağızlarının köşeleri
düşüktü. Sırt çantalarının ağırlığı altında öne eğilerek, Haç'ı taşıyan İsa'nın
duruşuyla, piyadeler tepeye
sanki bir Süvari'ymiş gibi
çıktılar. Yaklaşık her yüz metrede bir durdular
ve omuzlarını silkerek yüklerini yeniden kaldırdılar. Bazıları tüfeklerini kol mesafesinde tutuyordu, sanki yürüyüşlerine yardımcı olan bir
dengeymiş gibi. Diğerleri iki gündür hiçbir şey yemediklerinden şikayet ediyorlardı. 101.'den biri, soluk, sıska, zayıf yüzlü, ateşli parlak gözlere sahip bir adam yanımıza geldi ve
topun kovalamasını okşadı.

"Tanrım," dedi Hutin'e, "göğsüme bir mermi sıksan daha iyi! En azından bir son olurdu!"

"Böyle konuşmaktan utanmıyor musun?"

Diğeri belirsiz bir hareket yaptı, omuzlarını silkti ve bir bacağını
sürükleyerek uzaklaştı.

Piyadeler geçer geçmez, ovada, arkasında birliklerin geri çekildiği ormanın kenarına yakın bir yerde pozisyon almamız emredildi.

Binbaşının Yüzbaşıya aldığı emri tekrarladığını duydum: "Düşmanın platoya ayak basmasını önle. Önünüzde başka Fransız yok!"

"Yani geri çekilmeyi hala koruyoruz! Kötü bir iş!" dedi Millon, ateş eden kişi, kız gibi bir yüze sahip iyi bir küçük Parisli adam.

Şu anki pozisyonumuzda tüfek ve makineli tüfek ateşinden mermilerden olduğu kadar büyük bir risk altındaydık. Platonun kenarında, çalılık şeklindeki kavak ağacının yakınında, her an mermilerin kulaklarımızın etrafında vızıldayarak gelebileceği karanlık, küçük bir koruluk vardı. Almanlar, açık alana çıkma riskine girmektense, makineli tüfeklerini görülmeden oraya götürebilirlerdi. Peki, o zaman ne bekleyebiliriz? Ah, neyse!...
Sonuçta, oraya bunun için gelmiştik.

"Eğer satılmasaydık, işler çok farklı olurdu," diye homurdandı Tuvache, ateş altında yeterince cesur olan ama
kötü _moral_ sorunu yaşayan bir Breton çiftçi.

Ve hala ihanet fikrine takılıp, ekledi:

"Ve kanıtı da Meuse'ü hiçbir engelle karşılaşmadan
geçebilmiş olmaları."

Brejard onun konuşmasını kesti.

"Neden, sen diğerlerinden daha kötüsün! Kuzey Denizi'nden Belfort'a kadar savaşıyoruz, değil mi? Peki, o zaman, nasıl
bir sefil küçük köşeden yargılayabiliyorsun? Belki de onları
buraya kadar ilerletmelerine izin veriyoruz ki sonradan çevreleyebilelim... Bazılarınız
her zaman Generallerinizden daha fazlasını biliyor gibi görünüyor... Ayrıca, bütün bu zaman boyunca Ruslar ilerliyor. Siz işleri olduğu gibi bırakın... Bir gün onları
elde edeceğiz, korkmayın! Ve sonra bunun bedelini ödeyecekler!"

Düşman birliklerinin başlarının, bir anda Tailly vadisinden çıkabileceklerini bekliyorduk.

Çiyden parlayan plato, güneşli bir sabahın erken saatlerinde kırsalda sıklıkla fark edilen o tamamen sessiz
hareketsizliği
almıştı.

Yolun çok aşağısında aniden dört siyah nokta belirdi! Düşmanın öncü muhafızları mıydı? Hayır. Kısa süre sonra üç
gezgin ve bir bisikletçiyi tanıyabildik. Yürüyüş kolundaki bir birlik onları vadiden
çıktı. Bu düzende Alman olamazlardı. 101.'nin bir taburu olduğu ortaya çıkan kol, yanlarından geçti ve ormana giden
yolda kayboldu. Ancak, kuzeybatıda uzanan vadili ülkenin yükselişi ve düşüşünde, uzak ormanların karanlık kitlelerine kadar, Teğmen Hely d'Oissel, dürbünüyle batıya doğru yürüyen büyük insan kitlelerini, onları neredeyse görüş alanımızdan gizleyen
çökük yollardan keşfetmişti. Düşman mıydılar yoksa Stenay yakınlarındaki Meuse tepelerini işgal eden ve şimdi geri çekilen Fransız birlikleri miydi?

Aynı korkunç belirsizliği Marville'de de deneyimlemiştik.
Yüzbaşı daha iyi görebilmek için bir elma ağacına tırmandı ve
Binbaşı da gizemli birlikleri tanımaya çalıştı. Ancak
ikisi de hiçbir şeyi ayırt edemiyordu. Bir sis -gecenin rutubeti-
buharlaşıyordu- yerden yükseliyor ve ufku örtüyordu. Eğer bunlar Alman birlikleriyse, geri çekilen ordunun yan tarafını tehdit ediyorlardı. Bir keşif kolu dörtnala keşif yapmak üzere gönderildi. Zaman geçti ve sütunlar kayboldu. Sonunda keşif kolu geri döndü;
birlikler Fransızdı. Onları çevreleyen Chasseur gruplarını görmüştü.

Ayaklarımız çiyden ıslanmıştı, bir kez daha hareketsiz kaldık ve düşmanı bekledik.

Öğle vakti platonun kenarına gitmemiz ve
Tailly vadisine ve Stenay'ın güneyindeki tepelere komuta etmek için bir ağaç kümesinin arkasında mevzilenmemiz emrini aldık. Ve, sürekli olarak,
birbirini izleyen piyade alayları ormandan çıkıp yanımızdan geçip
geri çekiliyorlardı.

"Anlayabiliyorsam mahvoldum!" dedi Hutin.

"Ben de anlayamıyorum!"

Çok sıcaktı ve susamıştık, ama su şişelerimiz boştu.

Alacakaranlığa kadar beklemeye devam ettik, ama düşman görünmedi.

Ormanın diğer tarafında kamp kurmak üzere gönderildiğimizde gece olmuştu.

Ay ağaç tepelerinden yükseliyordu. Nalların düzenli takırtıları ve araçların tekdüze yuvarlanmaları bir
tür yorgun beşik şarkısına karışıyordu ve bir süre sonra bizi uykulu hale getiriyordu. Savaşın tüm zorluklarına ve sefaletlerine şikayet etmeden katlanabilmek için, akşam vakti, uzun bir günün ardından, güvenlik içinde bir saatten fazla şefkat, sempatik bir şefkat istemezdik. Yol düzdü ve neredeyse hiç sarsılmadık; kimse konuşmadı ve çoğumuz uyudu veya kestirdi.

Sıcak gecenin sessizliğini, yürüyüşteki kolonun sesi dışında hiçbir ses bozmuyordu. Yavaş yavaş kendimizi hoş hayallere ve geçmişin anılarına kaptırdık, mevcut tehlikeleri ve sıkıntıları unuttuk. Uzay ve zaman içinde koştuk... Gece vakti Lyon... iskeleleri aydınlatan ve Rhone'a yansıyan uzun lamba sıraları... nehrin üstünde, ışıklarıyla altın noktalar gibi parıldayan Croix-Rousse amfitiyatrosu ve yine onların üstünde yıldızlar... Şehir nerede bitiyordu veya gökyüzü nerede başlıyordu?... Ve sonbahar ve yazın parlak günlerinde Mayenne, kasvetli suları siyah elmaslar gibi parıldıyordu... Önümde yükselen anılar, yanıltıcı yansımaların sahnesini yavaş yavaş bulanıklaştırdı.

Ve belki de birkaç saat içinde öleceğim....

Sanki Du Bellay'ın o güzel dizelerini kendim yazabilmişim gibi, sözlerinin acı dolu nostaljisini hissettim:

_Quand reverrai-je, helas! de mon petit village
Şömine yanıyor, ve hangi sezon
Fakir evimin sonunu getireyim,
Ki ben bir eyalet ve çok daha fazla avantaja sahibim?_

Bu dizeleri kendi kendime birkaç kez tekrarladım.

_Pazar, 30 Ağustos_

Bu sabah saatlerce toz bulutları arasında yürüdük, güneş
boynumuzu kavuruyordu. Adamlar susamıştı ve sürekli
ağızlarını tıkayan killi tükürüklerini tükürüyorlardı. Batarya
bir köyün eteklerindeki bir vadide durdu--sanırım Villers-devant-Dun'du--top seslerinin batıdan ve güneyden olduğu kadar doğudan ve kuzeyden de geldiği anlaşılıyordu. Bu bir sürprizdi ve
ilk başta bizi tedirgin etti. Janvier, yüzüncü kez, şöyle dedi:

"İşte bu! Etrafımız sarıldı!"

Bu fikir onu rahatsız ediyordu. Ancak, illüzyonun yalnızca son derece net bir yankıdan kaynaklandığını keşfetmemiz uzun sürmedi. Gerçekte, savaş Dun-sur-Meuse yakınlarında devam ediyordu.

Son _Bulletin des Communes_'un yapıştırıldığı çevre duvarının etrafında toplandık. Ama önce her birimiz büyük yudumlarla en azından birer litre taze su içtik. Daha sonra haberleri okuduk. Her şey yolunda gidiyordu! Yine de, Mulhouse'un geri alındığı duyuruldu. Görünüşe göre, o zaman, kaybedilmişti. İzlenimlerimizi paylaştık:

"Peki, Hutin?"

"Fena değil," diye yanıtladı biraz kuşkulu bir şekilde, "ama geçen haftaki küçük
gösterimizden hiç bahsetmiyorlar."

Brejard ise, aksine, hiçbir şeyin
söndüremeyeceği bir iyimserlikle doluydu:

"Virton, Marville--neden, tüm bunlar bu kadar uzun bir cephede
hiçbir şey değil! Bazı sektörlerde biraz taviz vermek zorunda kaldık, hepsi bu... Ama
diğer türlü her şey yolunda gidiyor!"

"Yine de, kendimizi taviz vermek zorunda kalan sektörlerden birinde bulmak hoş değil," diye cevapladı Hutin.

"Tüm bunlar değişecek. Takviye alacağız... De Langle'ın sadece bir günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu söylüyorlar."

"Eğer 4. Piyade Alayı'ndan herhangi birini bulmak istiyorsa acele etmesi gerekecek!"

Bu doğruydu. Hattın alayları, özellikle 8. Tümen alayları çok büyük acılar çekmişti. Bazı taburlar üçte iki oranında azalmıştı ve Virton Muharebesi'nden bu yana birçok bölük elli veya seksen kişiden fazla değildi ve tüm subaylarını kaybetmişti. Keşke De Langle gelseydi!

Giderek yoğunlaşan toz ve bunaltıcı sıcakta, aynı yoldan Tailly'de bir gün önce işgal ettiğimiz mevzilere geri döndük.
Bize öyle geliyordu ki, yedi saatten fazla bir süreyi büyük bir daire içinde yürüyerek
boşa harcamıştık.

* * * * *

Başka bir uçak belirdi. Bu baskı dayanılmaz hale geliyordu!
Kendimizi şahinin gölgesinde korkmuş serçe sürüsü gibi hissettik.
Almanlar hava silahını muazzam ölçüde geliştirdiler ve geliştirdiler ve ne yazık ki .75'lerimiz uçakları vuramıyor,
taşımadaki topun hareket kabiliyeti yeterli değil. Kürek için bir çukur kazmak gerekiyor ve bu bitmeden
makine her zaman menzil dışında kalıyor.

Üzerimizden yeni uçan havacı,
nehirdeki yüksekliklerde konumlanan bataryalarımızdan birinin durumunu işaretlemek için bir yıldız atmıştı. Toplar hemen hareket etti ve başka bir yerde yeni bir mevzi aldı. Kısa bir süre sonra, işgal ettikleri tepeye mermiler düşmeye başladı - devasa mermiler, kilometrelerce ötedeki yeri sarstı ve kirli, keskin dumanlarıyla otları kuruttu.

"Sanırım bunlar meşhur 22 cm'lik mermiler," dedi Kaptan.

Yapacak hiçbir şeyimiz yoktu. Stenay'a doğru ufuk ıssız ve hareketsizdi. Birkaç saat boyunca ağır mermiler üçlü olarak düşmeye devam etti,
yeşil çayırlarda tek bir canlının kalmadığı kara delikler açtı.
Açıkça ateşlendikleri topların menzilindeydik ve düşman ateşini biraz daha kaldırırsa vurulmayacağımızın garantisi yoktu.

* * * * *

İnsan doğasının temelini oluşturan muhteşem uyum yeteneği beni etkiledi. Kişi tehlikeye, en acımasız yoksunluklara veya yarının belirsizliğine alıştığı gibi alışır.

Savaştan önce, varoluşun en uç sınırlarına yaklaşan yaşlı adamların ölümün yaklaşan gölgesinde rahatsız edilmeden yaşamaya

nasıl devam edebildiğini merak ederdim. Ama şimdi anlıyorum. Bizim için ölüm riski, günlük yaşamın, artık şaşırtmayan ve daha az korkutan, soğukkanlılıkla hesaplaşılan bir unsuru haline geldi. Ayrıca, bir askerin günlük yaşamı bir cesaret okuludur. Aynı tehlikelere aşinalık, sonunda insan hayvanını hareketsiz bırakır. Kişinin sinirleri artık titremez; kendini kontrol etmek için bilinçli ve sürekli çaba
sonunda başarılı olur. Tüm askeri cesaretin sırrı burada yatar. İnsanlar cesur olarak doğmazlar; cesur olurlar. Fethedilme içgüdüsü az çok dirençlidir - hepsi bu. Dahası, savaş alanında da tıpkı başka yerlerde olduğu gibi yaşamak gerekir; bu yeni varoluşa alışmak gerekir, ne kadar tehlikeli veya sert olursa olsun. Ve bunu zorlaştıran - daha da dayanılmaz kılan - korkudur, boğan ve felç eden korku. Fethedilmesi gerekir ve sonunda fethedilir.

Mümkün olduğunca iyi yaşama zorunluluğunun yanı sıra, ateş altındaki bir askerin hayatındaki en büyük disiplin faktörleri bir görev duygusu ve diğer insanların görüşlerine saygıdır - kısacası onur. Bu bir keşif değil; sadece kişisel bir görüştür.

Ayrıca itiraf edilmelidir ki bu cesaret eğitimi bizim için piyadelerden çok daha kolaydır -- tüm savaşan güçlerin en şanssızı. Ateş altında olan bir topçu kelimenin tam anlamıyla kaçamaz.
Bütün batarya onu görürdü -- onursuzluğu elle tutulur, telafi edilemez olurdu. Şimdi, daha keskin tezahürlerinde korku bana
zorunlu olarak irade gücünün yok edilmesi anlamına geliyor. Tehlikeyle cesurca yüzleşmek için kendini yeterince kontrol edemeyen bir adam, çoğu durumda, kamusal kaçışın dayanılmaz utancıyla yüzleşmekten de aynı şekilde aciz olacaktır. Bu tür bir kaçış, bir irade egzersizi gerektirir -- neredeyse bir tür cesaret. Piyade, ateş altındayken genellikle yalnızdır; şarapnel mermileri üstünde vızıldadığında, diğerinden dört metre uzakta yatan bir adam neredeyse
yalnızdır. Kendi güvenliğine dair endişe tüm yeteneklerini tekeline alır ve
durup saklanma veya gizlice bir tarafa kaçma ve sonra kaçma cazibesine kapılabilir. Akşam tekrar birliğine katıldığında
birliğini kaybettiğini veya başka bir yerde savaştığını ilan edebilir. Belki de ona inanılmıyordur ve muhtemelen önceden kimsenin ona inanmayacağının farkındaydı; ama en azından herkesin gözü önünde kaçmanın dayanılmaz utancından
kaçmış olacaktır.

Ateş altında kalmak hiç de kolay değildir, ama modern bir çatışmanın
sıcaklığında serinkanlı kalmak daha da zordur. İlk başta korku insanı terletir ve titretir. Karşı konulamazdır. Ölüm kaçınılmaz görünür.
Tehlike bilinmez ve hayal gücüyle bin kat daha büyütülür.
Kişi bunu analiz etmeye çalışmaz. Mermilerin patlaması ve
keskin dumanları, şarapnel parçalarıyla birlikte ilk terör hissinin başlıca nedenleridir. Ve yine de ne melinit parıltıları,
ne patlamaların gürültüsü, ne de duman gerçek tehlikedir; ama
tehlikeye eşlik ederler ve ilk başta üçü birden tarafından saldırıya uğrarsınız. Ancak kısa süre sonra insan ayırt etmeyi öğrenir. Duman zararsızdır ve
mermilerin ıslığı hangi yöne geldiklerini gösterir. Artık gereksiz yere çömelmez ve sadece zorunlu olduğunda bilerek sığınak ararsınız. Tehlike artık hakim olmaz, hakim olunur. Aradaki büyük fark budur.

Bir merminin etkileri hakkında kesin bir fikir edinmek için, Hutin ile birlikte ağır bir merminin düştüğü
yer elması dolu bir tarlayı incelemeye gittim. Tarlanın ortasında yaklaşık on yarda çapında huni şeklinde bir delik bulduk, o kadar düzgün bir şekli vardı ki
sadece bir obüs mermisi tarafından yapılmış olabilirdi. Bu tür mermiler yere neredeyse dik bir şekilde çarpar ve yumuşak toprağın
derinlerine gömülür, patlarken muazzam miktarda toprak
fırlatır. Çelik parçalarının çoğu toprağın derinliklerinde kaybolur ve bu nedenle ölümcül dağılma konisi orantılı olarak
azalır.

Bunun doğruluğu kolayca doğrulanabilir. Mevcut durumda
delikten
ne kadar uzaklaşırsak
enginarların kesildiği nokta o kadar yüksekti ve kraterin kenarından yaklaşık bir düzine adım
uzakta şarapnel sadece en yüksek sapların
başlarına ulaşmıştı. Bu nedenle, çarpma noktasına çok yakın yatan bir adamın muhtemelen vurulmayacağı sonucu çıkar. Sonra tamamen hasarsız olan dairesel bir bölge geldi, ancak düşen mermiler ve kıymıklar yaprakları ve sapları biçmişti ve burada yatan bir adam ayakta kalmış gibi riske girmiş olurdu. Bu şekilde soğukkanlılıkla incelendiğinde bir mermi ahlaki etkisinin çoğunu kaybeder. Topçuların gerçek organizasyonu da bir topçunun cesaretini harekete geçirir. Piyade, süvari ve istihkamcı kendi başlarına birliklerken, bizim için tek birim toptur. Bu birliğe hizmet eden yedi adam, canlanan bir şeyin, yani eylem halindeki topun, yakından bağlantılı, birbirine bağımlı organlarıdır. Yedi adamın kendi aralarında ve her biri ile silah arasında var olan bağlantılar sonucunda, herhangi bir korkaklık daha belirgin hale gelir, sonuçları çok daha büyük olur ve ardından getirdiği utanç daha ezici olur. Dahası, bu tam dayanışmada psikolojik bulaşma yaratan kokuşmuşluk kolayca gelişir; mevzilerine kararlı ve sakin bir şekilde
sabit duran bir veya iki topçu genellikle tüm müfrezeye cesaret aşılayabilir.

* * * * *

Bugün rahatsız edilmeyen bir sessizlik günüydü. Tailly ve Stenay'a doğru
hiçbir şey düşmanın varlığını ortaya koymuyordu.

Akşam yaklaştığında tekrar ormanın diğer tarafındaki kampa gönderildik. Muhteşem bir yaz gün batımı vardı ve ağaçların karanlık derinliklerinden yol, sonunda gökkuşağından daha çeşitli tonlarda batı gökyüzünün parladığı gizemli bir cadde açtı.

Tüm savaş sesleri kesilmişti. Yavaş yavaş gökyüzü karardı ve gece çöktü. Dün olduğu gibi, topçular gölgeli ormanların arasından tekdüze bir şekilde ilerledi.

Yıldızlar birer birer yükselen bir sisle örtüldü ve gökyüzü, tepelerin sırtlarından göz alabildiğine yükselip alçalan
ormanın uzantılarını dolduran gece aydınlığıyla opalleşti. Fakat ağaçların altında karanlık yoğundu ve yol, ara sıra piyade kampları olmasa, toprağın derinliklerine kazılmış bir hendek gibi görünürdü. Bu kampların közleri çalılıkların arasından hafifçe parlıyordu ve karanlık çalılıklardan yükselen nemli nane ve diğer otların kokusu, hayvansı bir kokuyla karışıyordu.
Ciğerlerimizi dolduran ve hafifçe titrememize neden olan
lezzetli bir tazelikle çevriliydik.

Yanımda, yük arabasında oturan Millon, bana hayatının
hikayesini anlattı. Üzücü ve basit bir hikayeydi. Sadece yirmi yaşındaydı, kız gibi bir yüze ve haylaz ama çocuksu gözlere sahipti, yine de uzun zamandır bir ailenin geçimini sağlıyordu ve şimdi annesi - "yaşlı annem" - derin bir sevgiyle dolu bir tonda söylediği gibi - hala çok küçük olan ve narin yapısı ve gergin sinirleri sürekli bir endişeye neden olan başka bir çocukla Paris'te yalnız kalmıştı. Bana hafızasında hala taze olan geçmiş talihsizliklerden, Paris'teki halkının şu anki endişesinden ve maddi endişelerden bahsetti. "Ah," diye iç çekti, "keşke yaşlı annem beni bu gece, ormanda sağ salim görebilseydi!"

* * * * *

Bataryaların durduğu alanda birkaç kucak saman alabilmek için neredeyse kavga etmek zorundaydık. Bizden önce gelen bir bataryanın topçuları, devrilmiş bir saman yığınının üzerine gelişigüzel uzanmışlardı. İhtiyaçlarından yirmi kat daha fazla samanları vardı, ama altlarından biraz çekmeye çalıştığımızda, aşırı gergin uyuyanların uyanması korkutucuydu. Bağırdılar, küfür ettiler ve tehdit ettiler. Sonunda tekrar uykuya daldılar, hırladılar ve homurdandılar, bir
sürü huysuz köpek gibi.

_Pazartesi, 31 Ağustos_

Silahlar bizi erken uyandırdı ve düşmanla karşılaşmak için geri dönmeye hazırlandık. Saat yedi civarında kendimizi Tailly'de bulduk. Orada, bir gün önce düşmanın Meuse'e kadar geri püskürtüldüğünü ve Beauclair ile Halles'in artık tamamen Fransızların elinde olduğunu öğrendik. Köyde rota sütununda durarak emirleri bekledik.
Alman topçuları komşu tepeleri bombalamaya başladı.

Pazar yerinde, içinde üç yaralı Uhlans'ın yattığı bir saman arabası vardı. Elleri arkasında bir subay, arabanın önünde aşağı yukarı yürüyordu.
Bazı kadınlar ve çocuklar, bir grup halinde etraflarında duruyorlardı.
Almanları sessizce seyrediyorlardı.
Topçulardan bir veya ikisi merakla onlara katıldı. Uhlans onlara üzgün ve sıkıntılı mavi gözlerle baktı.

"Düşündüğüm kadar çirkin bir grup değiller," diye ilan etti Tuvache.

"Hayır mı?" dedi Millon. "Sanırım alınlarının ortasında, ay sakinleri gibi üçüncü bir gözleri olduğunu
düşündünüz!"

Tuvache omuzlarını silkti:

"Hayır, sadece daha çirkin olduklarına dair bir fikrim vardı. O kadar da kötü görünmüyorlar!"

* * * * *

Bu sabah Beauclair Geçidi'nde şiddetli bir çatışma vardı,
düşman buradan geçmeye çalıştı. Savaşın aralıksız gürültüsü uzaktan, kayalık bir kıyıya vuran yükselen gelgit gibi duyuluyordu.

"İleri! Tırıs!"

Beauclair yolunda yaklaşık üç yüz metre ilerledikten sonra
tekrar durduk. Askerler hatlardan geri dönüyordu, bazıları ellerinden veya kollarından, diğerleri omuzlarından
yaralıydı. Hepsi
sargılıydı. Bizden su veya sigara istemek için durdular ve biz onlarla birkaç kelime
alıştık:

"İlerliyor muyuz?"

"Hayır, ama yerimizi koruyoruz. Sorun onların makineli tüfekleri. Onlar gerçekten korkunç!"

"Acı çekiyor musun?"

"Hayır!"

"Nasıl bir his, bir kurşun?"

"Biraz yakıyor ama çok acıtmıyor."

Bacaklarından yaralanmış olan diğerleri de yanlarından geçmeye başladı. Bunlar açıkça
çok acı çekiyorlardı. Yorgunluk ve sıcaktan terliyorlardı, çünkü
şimdi zirvede olan güneş, yolun içinden geçtiği
çukuru tam olarak vuruyordu. Birçoğu çalılardan kesilmiş
sopaların yardımıyla kendilerine yardım ediyordu.

Bir subayın atı, bir sedye taşıyıcısı tarafından yönlendiriliyordu ve bir mermi tarafından uyluğu kırılmış bir piyadeyi taşıyordu. Yaralı adam, hayvanın yelesini iki eliyle tutuyordu, sağ bacağı çaresizce sarkıyordu. Dizinin hemen üstünde pantolonunda bir yırtık vardı ve kan oradan serbestçe akıyordu, çizmesine doğru akıyor ve oradan
yere damlıyordu. Gözleri kapalıydı ve kan çanağına dönmüş göz kapakları, soluk dudakları ve uzun, kemikli çenesini kaplayan kızıl sakalı onu çarmıha gerilmiş birine benzetiyordu.

"Dayanabilir misin?" diye sordu sedye taşıyıcısı.

"Ambulanstan hala uzakta mıyız?"

"Hayır, artık çok uzakta değil. Baygın hissedersen bana haber ver, seni yatırayım.
Çok acıyor mu?"

"Evet ve kanıyor... Yoldaki kana bak!"

"Önemli değil. Yeleyi tut!"

Ağır yaralılarla dolu bir ambulans geçti. Yatırılmak yerine, daha fazla kişi taşıyabilsin diye arabanın yanlarına yaslanmışlardı. Yeşil eğimin altında, yüzü beyaz mermer renginde olan ve başı omuzlarında yuvarlanan bir adam ve kanlar içinde bir başka adam gördüm. Devasa ve esmer bir onbaşı, şoförle birlikte kutuyu paylaşıyordu. Silahı dizlerinin arasında ve bir eli kalçasında, başı kızıl bir tiftikle sarılmış, ciddi ve kararlı bir tavırla dimdik oturuyordu. Sağ gözüne kan sızıyordu, kırmızı çerçeveli yörüngesinde garip bir şekilde beyaz görünüyordu ve oradan sarkık bıyığından aşağı akıyor, sakalının kıllarını birbirine yapıştırıyor ve sonunda geniş göğsüne siyah sıçramalar ve akıntılar halinde düşüyordu. Uzun süredir bekleyen yaralılardan biri, yol kenarında oturmuş, onu sürükleyen bir arabaya tutundu.

"Lütfen durun ve kalkmama izin verin!"

"Korkarım daha fazla yerimiz yok!"

"Yürüyemem. "

"Ama gördüğünüz gibi tıkabasa doluyuz!"

"Basamağa çıkamaz mıyım?"

"Evet, eğer başarabilirseniz!"

Ama araç yine de yoluna devam etti. Bir topçu adamın basamağa çıkmasına yardım etti.

Çökük bir yolun sonunda, yoğun yapraklı, güneşin ancak yer yer nüfuz ettiği uzun kavakların gölgesinde, iki Tıbbi
Birlik subayı sehpalar üzerinde bir tür ameliyat masası doğaçlamıştı.
Eğimdeki bazı yaralılar bandajlanma sıralarını bekliyorlardı. Taşların arasında ince, koyu renkli bir su akışı akıyordu, kan birikintilerini ve kırmızı lekeli pamuk ve keten parçalarını kısmen yıkıyordu. Havada, bir eczane dükkanınınkine benzer bayat bir koku vardı, akan suyun nemli kokusuyla karışmıştı.

Bir Yüzbaşı, kolları gevşekçe aşağı sarkmış bir sedyede getirildi. Hastane görevlisi tuniğinin kollarını kesti ve sonra ameliyathane masasına yatırıldı. Kanlı çıplak kolları ve vücudunu saran kolsuz mavi tuniğiyle orada yatarken çirkin bir görüntüydü. Yaraları sarılırken uzun uzun acı çekti.

"Tam direksiyona!"

Beauclair Geçidi'ne ve az önce ayrıldığımız yola bakan
yüksekliklerde pozisyon almak için tarlaların arasından dik bir yokuşu tırmanmaya başladık.

Pulluk, tepelerin bir çıkıntısı tarafından destekleniyordu ve bu çıkıntı, arkamızdaki topraktan yükseliyormuş gibi görünen
bir rüzgar gülüyle taçlandırılmış
çadırın sivri ucu dışında Tailly'yi görüş alanından saklıyordu.

Bu pozisyondayken, Meuse'e hakim tepeler arasındaki V şeklindeki boşluktan düşman tarafından görülebiliyorduk. Beauclair'in ötesinde Almanlar tarafından işgal edilen ormanları ve tarlaları görebiliyorduk ve önümüzdeki Fransız bataryaları, korunaklı sırtların arkasından şarapnel mermileriyle örtüyordu. Uzaktaki tarlalarda, ormandan ayrılan Alman piyadeleri, parlak yeşil bir çimenlikte siyah böceklerden oluşan bir ordu gibi görünüyordu. Hemen ateş açtık ve mermilerimizin altında düşman, daha sonra bombalamaya başladığımız ormanı hızla geri aldı.

Bu sabah eylem bizim için olumlu gidiyor gibiydi. Bazı Fransız bataryaları Beauclair yolundan ilerlemiş ve şimdi
boşlukta çatışmaya girmişlerdi. Bizi yarım daire şeklinde çevreleyen tepelerde, bizimkiler gibi, karşı yamaçta mevzilenmiş diğer bataryalar ve daha da uzakta, Meuse'nin hemen üzerindeki tepelerin yakınında, durmadan
gürlüyordu, görünmez silahların konumu, yeşilliğe karşı beliren toz bulutları ve ateş parlamalarıyla ortaya çıkıyordu. Bu bataryaların ateşlenmesi o kadar şiddetliydi ki, hava yavaş yavaş bulutlandı. Duman ve tozdan oluşan keskin bir atmosfer
vadiyi istila etti, sayısız yankılar topların kükremesini çoğalttı, ses dalgaları bir araya gelip birbirine karıştı.
Bizi sağır eden ve diğer duyularımızı neredeyse felç eden yüksek ve sürekli bir uğultu ve vızıltıyla çevriliydik.

"Ateş etmeyi kesin!"

Birlikler topların etrafında hareketsizleşti. Zaten öğle vaktiydi.

Düşman aniden Tailly'yi ve konumumuzu kontrol eden çam ormanlarını
bombalamaya başladı. Sabahın erken saatlerinden beri ormanın eteklerinde bekleyen bazı piyadeler aceleyle hareket etti.

Bir piyade bölümü yüksek patlayıcılı bir merminin dumanından çıktı.

"Siper alın!" diye emretti Yüzbaşı de Brisoult.

Fransız topçularının ateşi yavaş yavaş azaldı. Şarapnel mermilerinden oluşan bir yaylım ateşi, takımlarımızın bizi beklediği vadinin üzerinden
geçti ve bir fitil havada yüksek sesle ve uzun süre şarkı söyledi. Kimse
yaralı gibi görünmüyordu. Güneş ışığında hareketsiz duran askerler çimenlerin üzerinde siyah bir
kare oluşturuyordu.

Düşman, çam ormanlarının diğer tarafına yerleştirilmiş bir bataryanın
pozisyonunu tespit etmiş gibi görünüyordu ve mükemmel bir
obüs mermisi yağmuru altında, silahlar ormanın içinden birer birer geri getirildi.

Kalkanın arkasına sığınmış olan Hutin, görmek için aniden ayağa kalktı.

Kollarını kavuşturdu.

"Evet, bu o!" diye homurdandı. "Ne oldu? Ama siper alın!"

"İşte bu! Geri çekilin! Aman Tanrım!"

Ben de ayağa kalktım. Gerçekten de piyade birlikleri sırtları geçip geri çekiliyordu.

"Siper alın, aptallar!" diye bağırdı Brejard.

Bir mermi aşağı doğru süzüldü. Parçalar havada ıslık çaldı ve yerinden oynayan toprak kuru alanda etrafımızda patladı. Ben içgüdüsel olarak
eğilmiştim ama Hutin kıpırdamamıştı, piyadelerin geri çekilmesini gözlemlemekle çok meşguldü, her an daha da genelleşiyordu.

"İşte buradasınız," dedi, "şimdi sıra bize gelecek... Bahse girerim... biz de
geri çekileceğiz... İşte bir A.D.C. geliyor... Ah, eğer her zaman böyle
geri çekileceksek, bir trene binebiliriz!"

Şüphelendiği gibi, A.D.C. Bize geri çekilmemiz için emir verdi.
Takımlar toplara katılmak için yokuşu tırmandılar. Kritik bir an vardı ve talihsizliğin 
işine bakın ki, karşı yamaçta bulunan ilk top, geri tepmeyle
yere sıkıca
takılmış olan kürek çekilir çekilmez yokuş aşağı yuvarlanmaya başladı.
Topu geri çekmek için sekiz kişi gerekti ve her an
kendi kendimize treni bir araya getirmeyi başarabilecek miyiz diye sorduk.
Sürücüler cesaretlerini kaybetmeye başladılar ve atları rastgele geri çektiler,
bu tarafa ve o tarafa.

"Hadi bakalım, hep birlikte.... Dur, orada, dur!... Sakin ol!... Dur geri!"

Son bir çekiş ve esnedik.

"Hazır!"

Takım yola koyuldu.

Tailly köyünün ötesinde, platoya ulaşmak için
çıkmamız gereken tepe çok dik, özellikle de yolun mezarlığın taş duvarını
çevrelediği yerde.

Yolun her iki tarafında dinlenen bazı piyadeler sırt çantalarını
çıkarmış ve silahlarını yığmışlardı. Çimenlerin üzerinde oturup, ateş hattından yeni dönen adamlara özgü o dalgın ve şaşkın bakışla yanımızdan geçmemizi izlediler. Aniden, araçların gürültüsüyle
boğulan bir şarapnel mermisi, mezarlığın üzerinde patladı. Askerlerden bazıları hemen hendeğe daldı ve
diğerleri duvara yakın dizlerinin üzerine çöküp sırt çantalarıyla başlarını korudular. Ayakta kalan iki adam, aptalca başlarını kalın çitin içine sakladılar. Kaldırımlarda omuzlarımızı eğdik
ve sürücüler atları kamçıladılar.

Bir noktada yol düşman tarafından görülebiliyordu, ancak bunu keşfettiğimizde
durmak için çok geçti.

Bir mermi yağmuru... Bitti! Kıl payı kurtulmuştuk.

Önceki günkü gibi aynı pozisyonda, uzun kavakların nişan noktası olarak hizmet ettiği komşu sırtlara bakan bir şekilde harekete hazır bir şekilde dizildik. Cumartesi günü bizimle olan üçüncü batarya burada birkaç güzel siper açmıştı. Ancak, mızrakçılar bir koruluğun kenarına kadar
gelmek için vakit bulamamışlardı ki, etrafımıza yüksek patlayıcılı mermiler düşmeye başladı.

Düşman yeni mevzilerimizi nasıl keşfedebilmişti? Dikkatlice
örtülmüştük ve her taraftan ona görünmezdik, ayrıca henüz tek bir atış bile yapmamıştık, bu yüzden varlığımız duman veya flaşlar tarafından ele verilmemişti. Gökyüzünde uçak yoktu. O zaman nasıl
görülmüştük?...

Siperlere sığındık.

"Ateş ettikleri bize değil," dedi Hutin.

"O zaman neye ateş ediyorlar?"

"Bunun için yolda geçerken gördükleri o şişman yaşlı ejderhalara teşekkür etmeliyiz! Yolu hedef alıyorlar."

Ancak ejderhalar gittikçe uzaklaştı ve düşman
bizim yönümüze ateş etmeye devam etti. Burada bir bataryanın
yerleştiğinin farkında olduğuna şüphe yoktu. Arkamızda bir yerde saklanan bir casusun
sinyaliyle mi ihanete uğramıştık? Çevredeki bölgeyi dikkatlice inceledim ama hiçbir şey göremedim.

Bazı mermiler toplardan birkaç metre uzağa düştü, bataryayı duman ve tozla boğdu ve bizi siperlerimizin dibinde salladı. Binbaşının bağırdığını duydum:

"Sağda siper alın!"

Yüzbaşı ve Teğmen gözlem noktalarında kalırken
topçular aceleyle obüslerin ateş hattından çekildiler. Ama tarlaların arasından düşmanın gözü önünde koşarken bir
Asker geçti. Aniden öfkelendim. Atlılar bizi
öldürecekti! Grup, ortasında bir General, gri saçlı, ufak tefek, zayıf bir adam olan yaklaşık yirmi subaydan oluşuyordu. Mavi ve kırmızı renkli bir Chasseur birliği onları takip ediyordu. Yaklaşan mermilerin çığlığı hemen duyuldu ve havada uzun süre titredi. Chasseur'lar ve subaylar selamlaştılar, ancak küçük General hiçbir
hareket etmedi. Bu sefer düşman çok alçaktan ateş etmişti.

"Silahlarınıza!"

Yüzbaşı, bizi bombalayan bataryayı keşfettiğini düşündü:

"Katmanlar!" diye seslendi.

Mermilerin altında, ateşli bir şekilde harekete geçmeye hazırlandık.

"Echelon on beşte. İlk top, yüz elli; ikinci top, yüz altmış beş... Üçüncüsü..."

Fişek ayarlayıcılar düzeltmeyi ve menzili tekrarladılar.

"On altı... Üç bin beş yüz..."

"Üçlü gruplar halinde, geçin! Sağdan, her batarya!..."

"Birinci top... ateş!... İkinci..."

Topların hizmetindeki hızlı hareketler bizi elektriklendirdi. Bataryanın tam hareket halindeyken çıkardığı sağır edici gürültüde emirler bağırmak zorundaydı. Artık düşmanın toplarını duymuyorduk; bizimkilerin kükremesiyle susturulmuşlardı. Yine de düşmeye devam eden şarapnelleri unuttuk.

Birdenbire obüs ateşi azaldı ve sonra kesildi.

"Vuruluyorlar!" dedi Hutin, nişangahın üzerine eğilerek.

"Ateş!" diye cevapladı 1 Numaralı.

"Hazır!"

"Ateş!... Ateş!..."

Arkamızdaki platoda bölükler uzun bir düzende geri çekiliyordu.

* * * * *

Gece çöktü. Biz de geri çekilme emri aldık. Sanki
toprak ve ormanlar kalan ışığı emiyor gibiydi. Uzaktaki piyadelerin hareketleri
yerin dalgalanmalarında
kayboldu. Adamlar tarlalarla bütünleşmiş gibiydiler
ve dağılıp görüş alanından kayboldular.

Karanlık bir mermi çukurunun yakınında kırmızı bir yığın vardı. Bir asker sırtüstü uzanmış yatıyordu, bacaklarından biri bir mermi tarafından koparılmıştı ve damarlarının
boşaldığı yırtık, mavimsi-kırmızı bir kütük bırakmıştı. Altındaki yonca yaprakları ve toprak kanla birbirine yapışmıştı.
Adamın
başı acı içinde geriye atılmıştı ve Adem elması boynunun gergin kaslarının
arasında dışarı fırlamıştı. Cam gibi gözleri kocaman açıktı ve dudakları bembeyazdı. Hala kırık tüfeğini tutuyordu ve
kepisi omzunun altına yuvarlanmıştı.

_Salı, 1 Eylül_

Uzun bir gece yürüyüşü. Sonunda sabahın birini geçmişti ve
durduk ve hala çorbamızı yapmamız, atlara su vermemiz ve
onlara yulaf vermemiz gerekiyordu. Bunu yaptıktan sonra derin bir uykuya daldık.

Saat dört civarında görevli çavuş geldi ve bizi tek tek sarstı.
Hırıltılarla karşılandı.

"Alarm!"

"Ne sefalet! Bir saat bile uyuyamıyor muyuz!"

Gözlerimizi açık tutmak gerçek bir işkenceydi. Uzuvlarımız kaskatıydı,
başlarımız ağırdı ve
bellerimiz ağrıyordu. Hava sisli ve soğuktu.

Çubuklara tırmandık ve yola koyulduk. Uyuşma hemen ayaklarımızı ve sonra
dizlerimizi ele geçirdi, hızla arttı. Başlarımız bir yandan diğer yana döndü ve yavaş yavaş bilincimizi kaybettik. Sürücülerden bazıları
atlarının üzerinde uyuyordu. Giderek daha fazla bir yana kayıyorlardı
ve tam düşmek üzereyken içgüdüsel olarak uyandılar ve
tekrar eyerde dik oturdular. Ama bir an sonra onları karanlığın içinden görebiliyorduk, bir kez daha azalıyor ve yavaş yavaş kayıyorlardı, kayıyorlardı...

Nereye gidiyorduk? Belki de ordu Verdun'un altına geri çekilmek zorunda kalmıştı, çünkü Stenay yakınlarındaki Meuse'nin sol yakasındaki tepelerde şüphesiz bir yer edinmiş olan düşman onların sol kanadını tehdit ediyordu. Ama hiçbir şey bilmiyorduk ve düşünmek için çok yorgunduk, hatta korkmak için bile çok yorgunduk! Her adamın tek arzusu bütün bir
gün uyumaktı.

Şafak vakti Landres yakınlarında erik ağaçlarıyla dolu eğimli bir tarlada durduk. Karşı emir gelmediği takdirde orada kalıp
yirmi dört saat dinlenecektik. Ateş yaktık ve erik ağaçlarını sallamaya başladık.

Birdenbire bir çığlık koptu:

"Postacı!"

Buna boğuk -neredeyse vahşi- bir haykırış cevap verdi ve adamlar
bir çuval dolusu mektup taşıyan N.C.O.'yu kelimenin tam anlamıyla kuşattılar.

Sonunda haber geldi! Mektupların bir kısmı on beş gündür yoldaydı;
bizimkiler, anlaşılan, teslim edilmiyordu.
Evdeki insanlar ne kadar da endişeliydi!

Yazışmalarımızı okuduktan sonra Hutin beni aradı:

"Çamaşırlarını yıkamaya mı geliyorsun?"

"Evet."

Tuniklerimizi erik ağaçlarının alçak dallarına astık,
ve gömleklerimiz koltuk altlarımızda ve vücudumuz sadece pantolon askılarımız
dışında çıplak bir şekilde nehre doğru yürüdük.

Sakin bir sabahı yemek yiyerek, sigara içerek ve yazarak geçirdik. Öğle vakti, .75'lerin kısa ve keskin raporları bir sonraki tepelerde duyulmaya başladı. Saat birde, Landres'in kuzeyindeki tepelerde çatışmaya giren bir topçu grubuna ilerleme ve destek emri aldık.

Pozisyonumuzu yeni almıştık ki, bir uçak başımızın üzerinden geçti.
Bir Alman makinesi olduğu aşikardı; şu ana kadar başka bir uçak görmemiştik. Hemen hemen
sonra etrafımıza mermiler düşmeye başladı, ama yine, sanki
bir mucize eseri, batarya patlayan şarapnel ve melinit dumanının ortasında
sağlam kaldı. Ama bu her zaman olmayacaktı!

* * * * *

Ah! Keşke katliamdan kurtulabilsem, hayatı nasıl takdir edeceğim! Nefes almanın, gözlerimizi ışığa açmanın, ışığın içimize işlemesine izin vermenin, sıcak olmanın, soğuk olmanın -hatta acı çekmenin- yoğun bir neşesi olabileceğini hiç hayal etmemiştim. Sadece belirli saatlerin bir değeri olduğunu düşündüm ve diğerlerinin umursamadan geçip gitmesine izin verdim. Bu savaşın
sonunu görürsem, her anın zevk dolu
dolusunu emmeyi ve hayatın her saniyesini, parmakların arasından akan
lezzetli ve serin su gibi, geçerken hissetmeyi öğreneceğim. Neredeyse
sürekli olarak duracağımı, bir cümleyi keseceğimi veya bir hareketi askıya alacağımı ve kendime tekrar tekrar "Yaşıyorum! Yaşıyorum!" diyeceğimi hayal ediyorum.

Ve belki birkaç dakika içinde, sadece bir mermi çukurunun dibinde kanayan etten oluşan şekilsiz bir kütle olacağımı düşünmek!

* * * * *

Şarapnel ateşinin altında yapılacak hiçbir şey yoktu. Yüzbaşı ovayı sinir bozucu bir sakinlikle inceledi.

Düşman menzilini genişletti ve mermiler tepemizden geçip
vadide patladı, ilk vagon sıralarının kalın toz bulutları içinde dörtnala kaçtığını görebildiğimiz bir yolda.

Emirler geldi... Landres'e dönmemiz gerekiyordu.

Bir mermi yolda derin bir çukur açmıştı ve yakınlarda bir atın parçalanmış kalıntıları vardı - uzuvları olmayan, başı kesilmiş bir vücut.
Hendeğin kenarında yatan ve görünüşe göre sağlam olan kafa, büyük, hala bulutsuz gözlerinde şaşkın bir ifadeyle bu vücuda bakıyor gibiydi. Bir et parçası ve kestane rengi deri, komşu bir yamacın tepesine uçmuştu. İçinde mor kanla çevrili bağırsakların bulunduğu mermi krateri, güneşte hızla kararan
bir çürüme ve dışkı kokusu yayıyordu - neredeyse bizi hasta edecek iğrenç bir koku.

Bu ata binen kıdemli astsubayın
bir çizik bile almadan
kaçtığı anlaşılıyordu.

Bir Chasseur alayı, kuzeydoğudaki Landres'e bakan yüksek tepeden yavaşça iniyordu.

Batmakta olan güneş artık silahlarımızı park ettiğimiz vadinin derinliklerini aydınlatmıyordu, aksine, kırmızı ve mavi filoların iyi bir düzen içinde indiği, çekilmiş kılıçlarının muhteşem turuncu ışıkta parladığı dik yamacı daha da muhteşem bir şekilde aydınlatıyordu. Chasseurs yanımızdan geçti ve sonra vadinin karşı tarafına, kırmızı diski hala tepenin üzerinden bakan güneşe doğru at sürdüler. Zirveyi geçtiklerinde atlılar bir an için ufukta silüet oluşturdular.

Yorgundum ve çabalarıma rağmen uykuya dalmaya başladım. Uyanık kalabilmek için eski nöbetçilerin tavrını benimsemem gerektiği izlenimine kapıldım: Bir parmak havaya kalktı, sessizliği emretti.

_Çarşamba, 2 Eylül_

Dün gece atlar koşumsuzdu ve biz de çıplak zeminde ancak dört saat uyuduk, çünkü orada düzgün bir
şekilde dinlenmek çok zordu.

Yine yola koyulduğumuzda hava hala karanlıktı, yoğun ormanlarla çevrili bir yola doğru. Gece karanlıktı ve soluk şafağın ilk, neredeyse fark edilemeyen ışınlarının
yarattığı garip, gri gölgelerle doluydu. Bir süre sonra alışılan titrek cephane vagonunda uyukluyordum, sonra kırık tahtaların çıtırtısı ve bir düşüşün
ağır gürültüsüyle uyandım. Etrafıma baktım ama hiçbir şey göremedim. Sonra, tekerleklerin
gürültüsü arasında, hıçkırıklarla karışık acıklı bir çığlık duyduğumu sandım. Evet.... Şimdi küçük bir kızın net sesini net bir şekilde duydum:

"Anne! Anne!"

Yol kenarındaki bir taş yığınının üzerinde, devrilmiş bir arabanın tekerleğini, yerde bir insan şeklini ve etrafında diz çökmüş çocukların gölgelerini görebiliyordum.

Birkaç hıçkırık daha; sonra küçük ses tekrar seslendi:

"Anne! Anne!... Ah, anne, cevap ver!"

Sütun yoluna devam etti.
Acıyla boğulmuş bir boğazdan yükselen, kasılan, yürek parçalayan bir feryat, göğsümde yankılanıyor gibiydi:

"Anne!"

Durmak, soruşturmak ve eğer yapabilirsek yardım etmek isterdik.
Birkaç çocuk vardı. Anneleri bayılmış mıydı? Belki.
Yanlarında bir adam var mıydı? Ya da yoksa!... Cephane vagonundan aşağı atlayıp geri koşmak için çok cazip geldi ama bataryaya tekrar katılamayacağımı biliyordum. Bir atlı atından indi ve şöyle dedi:

"Sağlık görevlisi geldiğinde onu durduracağım... Sizi
tırısla yakalarız!"

Yavaş yürüyen birlik tarafından taşındık. Yol kenarında olanların dehşeti o kadar büyüktü ki, yorgunluğuma
rağmen uyanık kaldım ve gün ışığının yavaşça içeri sızdığını gördüm. Sanırım o küçük sesi her zaman "Anne!" diye bağırırken ve çocukların hıçkırıklarını
gri şafakta duyacağım.

Ana yola ulaştığımızda durmak ve 7. Tümen piyadesinin geçmesine izin vermek zorunda kaldık. Ordu Kolordusu geri çekiliyordu. Birileri trene bineceğimizi söyledi.

Trene binmek! Neden? Nereye? Meuse'de taze birlikler tarafından
yedeklenmiştik ve 4. Kolordu yeniden oluşturulacaktı.

O zaman dinlenecektik -- uyuyacaktık! Ama bunu son sekiz gündür çok sık duymuştuk! İnanabilir miydik? Yine de bu doğru olmalıydı, çünkü ülkenin bu kısmı kesinlikle savunmasız bırakılmazdı.

Yolun aşağısında, dalga dalga, açık su bentlerinin hışırtısıyla,
tabur taburu takip etti. Askerler oldukça neşeli görünüyordu;
hatta şarkı söyleyenler bile vardı.

101. Piyade geçti.

"102. arkanızda mı?" diye sordu Tuvache.

"Evet."

"Kardeşimin içinde olduğu için soruyorum."

Uzun birlik hala geçiyordu. Sonunda, birkaç dakika sonra,
kardeş geldi.

"Merhaba! Tuvache!"

Adamlardan biri arkasını döndü:

"Merhaba! Sen misin!"

İki kardeş sadece el sıkıştı, ancak tekrar bir araya gelmenin verdiği sevinç
gözlerinden okunabiliyordu.

"Yani iyi misin?"

"Evet, ya sen?"

"Gördüğün gibi... oldukça iyisin."

"Sevindim..."

"Evden haber var mı?"

"Evet, dün. Hepsi iyi ve seni görürsem sana sevgilerini iletmemi ve bana gönderdikleri posta havalesinin yarısını vermemi söylediler."

Asker cebini aradı.

"Tek sorun, onu bozdurmak için
postacıya ulaşamamam. Ama eğer istiyorsan..."

"Hayır, sende kalsın! İstediğimden fazla param var."

"Tamam o zaman. Amcam ve teyzem de sevgilerini gönderdiler... Merhaba! Arkadaşlığımı kaybetmemeliyim... Sanırım biraz dinleneceğiz..."

"Öyle diyorlar. O zaman yakında tekrar görüşürüz... Hoşça kal!"

Ellerini buluşturdular. Piyade bir adım öne çıktı.

"Yazdığımda seni gördüğümü söyleyeceğim. "

"Evet, ben de öyle!"

Adam omuzlayarak sıraların arasından ilerledi. Bazen
elini başlarının üzerine kaldırdığını ve el salladığını gördük.

7. Tümen alaylarının arkasından giderek sinir bozucu bir yavaşlıkla yürüyüşe başladık. Çok sıcaktı ve piyadelerin
kaldırdığı toz bizi boğup boğdu. Ara sıra, yol kenarında ölü
atlar yatıyordu.

Chatel'e vardığımızda açık bir yoldan sola döndük ve
sonunda dörtnala gidebildik. Tarlalar ve vadiler boyunca,
ufka kadar, ağaçları bulutlandıran uzun bir gri toz çizgisi tümenin takip ettiği Varennes yolunu işaret ediyordu.

Öğle vaktiydi ve bana şafak vakti yola çıktığımızdan beri on veya on iki mil yol kat etmişiz gibi geldi. Ama aniden tekrar silah sesleri duyduk -- çok uzakta değil, kuzeydoğuya doğru.

Köyünün yakınında Argonne ormanının eteklerindeki Apremont'ta, kolumuzun başının çoktan deldiği yerde, üç mermi patladı.

Sonra düşman bizi takip ediyordu! Onu durduracak kimse yok muydu? Yerimize başkası geçmemiş miydi? Bu yenilgi mi demekti... işgal... Fransa'nın açıkta kalması mı?

Kolonumuzun yanında, yol boyunca araba sıraları ağır ağır ilerliyordu.
Bütün nüfus düşmandan kaçıyordu - yaşlı kadınlar, kızlar, bebeklerini emziren anneler ve sürüyle çocuk. Bu mutsuz küçükler, kendileri için en değerli olan şeyi kurtarıyorlardı - varlıklarını;
kadınlar ve kızlar - onurlarını, biraz parayı, çoğunlukla bir köpek, kedi veya kafesteki bir kuş gibi bir evcil hayvanı...

En yoksullar yayaydı. Dört kişilik bir aile, yorgun yüzlü yaşlı bir adamın önderliğinde ormanda ilerliyordu.
Omuzunda, ucuna beyaz bir bezle örtülü büyük bir hasır sepet bağlanmış bir sopa taşıyordu. Yanında, kapasitesinin en üst sınırına kadar doldurulmuş bir av çantası sallanıyordu. Dar orman yolundan genç bir kadın onu takip etti, bir eliyle şişman kırmızı bir ineği yönetiyordu, diğer eliyle de tüylü tüylü bir köpeği tasmasına bağlı tutuyordu. Küçük bir kız eteklerine yapışmış, sürüklenmesine izin veriyordu. Arkalarından, yaşlılıktan ve sırtında taşıdığı keten dolu bir üzüm toplayıcısının fıçısının ağırlığından neredeyse iki kat eğilmiş yaşlı bir kadın geliyordu. Ağır bir şekilde bir sopaya yaslanarak topallayarak yürüyordu.

* * * * *

Bütün bu zavallı insanlar nereye gidiyorlardı? Birçoğunun en ufak bir fikri yoktu ve bunu itiraf ettiler. Düz gidiyorlardı, Almanların ulaşamayacağı
Fransa bölgelerine.

"Kalmanın ne faydası var?" diye sordu yaşlı bir adam sızlanarak. "Her şeyi
aynı şekilde yakacaklar ve ben kendimi burada mahvolmuş
ve çatısız ama özgür bulmayı tercih ederim, Almanların elinde olmam gereken yerde olmaktansa. Ayrıca,
düşünmem gereken
gelinim var--oğlumun karısı, senin gibi bir topçu. O da
hamile--yedi aylık--ve dün silahların sesini duyduğunda
acıları başladı. İlk başta hapsedileceğini düşündüm;
ama geçti. Ama hemen gitmemiz gerektiğini düşündüm.
Bu Alman canavarları, kadınlara tecavüz edip bağırsaklarını çıkarıyorlar... kim bilir
onun durumuna saygı gösterirler miydi?... Dün gece
uyumak için bir yol tamircisinin kulübesini bulduk, ama bu gece ne yapacağımızı bilmiyorum... Ve hastalanmasından korkuyorum. Şu anda arabada uyuyor. Hastalanmaması için dikkat etmeliyim! Oğlum onu
benim "hücum."

Kolumuzu takip eden yönü işaret ederek yaşlı adama sordum:

"Bu yol nereye gidiyor?"

"Nereye?" diye cevapladı, gözlerine aniden öfkeli bir bakış geldi.
"Neden, Chalons ve Paris... tüm Fransa!"

Ve başını sallayarak, acı bir şekilde ekledi:

"Aman Tanrım!"

"Görüyorsun ya, onlar bizim yarımız kadar."

Hemen cevap vermedi, ancak bir iki dakika sonra şöyle dedi:

"70'i gördüm... Tıpkı 70'teki gibi."

* * * * *

Batarya, Argonne'un tamamını geçene kadar ilerledi. Ormanın kenarındaki bir köy olan
Servon'da, piyadelerin uzun bir mola verdiği yerde birkaç dakika durduk. Saat ikiydi.

Atları, yeşil Aisne kıyısındaki bir değirmenin yakınındaki içme yerine götürdük.
Hayvanlar göğüs hizasında dereye girdiler,
burada durup soluk soluğa kaldılar,
pantolonları kıvrılmış adamlara su sıçrattılar, onlar da serin suda keyifle kürek çekiyorlardı.

Son olarak, Ville-sur-Tourbe yakınlarında silahlarımızı park ettik. Muhtemelen aynı akşam yakındaki istasyona
binecektik.

Sabah düşmanın arkamızdan geldiğini gördüğümde beni ele geçiren önseziler hiçbir şekilde azalmamıştı. Binecek ve
yolu işgalcilere açık mı bırakacaktık? Belçika'da faaliyet gösteren ve Alsas'ta ilerleyen birlikleri kuşatmazlar mıydı?... Ama Fransızlar hala Belçika'da ve Alsas'ta mıydı? Gerçeği, ne olursa olsun, bilmeyi ne kadar isterdik!

* * * * *

Bu gece adamlar asık suratlı ve umutsuzdu ve hepsi yorgunluk görevinden
kaçmak için endişeliydi. Deprez her tarafta aynı somurtkanlık ve ilgisizlikle karşı karşıya buldu kendini.

"Tuvache, git ve su getir!"

"Ama dün gittim!... Yarım milden fazla!... Neden diğerlerinden
bir kısmı sırasını alamıyor?..."

"Peki, Laille, dün gittin mi?"

"Hayır."

"O zaman, git!"

"Ah, ama..."

"Senin fikrini sormuyorum, biliyorsun..."

"Bazıları asla gitmez..."

"Sana bir kez daha söylüyorum, git ve su getir!"

"Neyse, bundan sonra başka bir şey yapmamı emretmeyeceksin?"

"Hayır."

Her iki elinde birer su torbası tutan Laille, adımlarını
sürükleyerek ve omuzlarını kamburlaştırarak uzaklaştı.

* * * * *

Ville-sur-Tourbe'de trene binmeyeceğimiz söylendi.

Çorbamızı kaynar sıcakta yutmak ve eti çiğ yemek zorunda kaldık,
sonra da kızıl tonlu alacakaranlıkta tekrar yola koyulduk. Mülteciler,
yolun her iki tarafındaki tarlalarda kamp kuruyorlardı,
arabalarının altına serilmiş samanların üzerinde uzanarak geceyi geçirmeye hazırlanıyorlardı,
saman sabah soğuğundan ve çiyden pek korunmuyordu.
Uzun giysiler içindeki bebekler beşiklerde uyuyorlardı.

Güneye doğru yürüyorduk. Ay yükselmişti ve tam önümüzde
yalnız, muhteşem bir yıldız parlıyordu. Şu anda karanlık ve 
terkedilmiş bir kasabaya ulaştık -Sainte-Menehould--burası sokakların isimlerini görmek için çok karanlıktı. Yol acınacak haldeydi ve
atlar tökezliyor ve silahlar sarsılıyordu. Terk edilmiş sokakların perspektifleri ay tarafından
uzatılmıştı... Sonunda ileride bir tren istasyonunun kırmızı lambasını gördük, bir an için oraya binmemiz gerektiğini düşündüm. Ama
durmadık bile.

Mesafeleri büyüten soluk ve sarı ay ışığı altında, ülke bir kez daha uzun vadilere doğru uzanıyordu, burada hiçbir asker hareket etmiyordu ve hiçbir nöbetçi görülemiyordu.

_Perşembe, 3 Eylül_

Gece yarısına doğru durduk ve hemen ardından emirler geldi. Başlangıçtaki talimatlarımız şafak vakti yola çıkmaktı, ancak
elimizde olan emirler burada kalmamız yönündeydi.

Böylece saat dokuzdan sonraya kadar uyuyabildik.

* * * * *

Tozlu yoldan hiç bitmeyen bir mülteci akışı akıyordu.

* * * * *

Yine Meuse'de 6. Ordu Kolordusu tarafından yerimizin değiştirildiğine dair bir söylenti duyduk; ve General d'Amade komutası altında Haute-Alsace'a gidiyorduk. Çok popüler olan bu isim genel bir coşkuya yol açtı.

"Şimdi farklı olacak!"

General Boelle'nin emir subaylarından biri olan bir Chasseur'e soru sordum, ama ya adam hiçbir şey bilmiyordu ya da bildiklerini anlatmıyordu.

* * * * *

Mültecilerin arabaları, Clermont-en-Argonne ve Sainte-Menehould'dan gelen 2. Ordu Kolordusu piyadesine yol açmak için yolun bir tarafına dizilmek zorundaydı. Bu birlikler 4. Kolordu alaylarından daha az acı çekmiş gibi görünüyordu, ancak hedefleri hakkında bizden daha fazla fikirleri yoktu. Ayrıca d'Amade'den, kuzeydeki başarılardan ve deniz zaferlerinden bahsettiler. Almanların arkamızdan ilerlediğinin farkında değil gibiydiler. Ama gerçekten ilerliyorlar mıydı? Sadece taze bir Fransız birliği değil miydi? Keşke öyle olsaydı!

_Cuma, 4 Eylül_

Kampı dağıttığımızda hala geceydi. Sadece yemek ve uykuyla geçen bütün bir günün ardından, ishalle işkence görmemiş olsaydık kendimizi çok daha dinlenmiş hissederdik. Tıbbi Subayının artık bizmut veya paregorik iksiri kalmamıştı ve karaçalı kabuğu çiğnemekten başka seçeneğimiz yoktu.

Atlar adamlardan bile daha bitkindi. Pazartesi ve Salı günkü çatışmalarda birçoğu hafif yaralanmıştı ve yaraları iltihaplıydı. Kimse onlarla ilgilenmiyor gibiydi ve bu en kötüsü değildi, çünkü bazıları cahil sürücüler tarafından uygulanan aptalca tedavilere katlanmak zorunda kaldı. Bir adamın atının, bir kabuk parçasıyla kesilmiş olan pasternine işediğini gördüm. Neredeyse tüm hayvanlar, yıpranmış ahır kazıklarının uykuya daldığı gece vakti aldıkları tekmeler sonucu topallıyordu. Nadiren koşumlarından çıkarılıyor ve neredeyse hiç çıkarılmıyordu, kayışlar, kuyruklar ve özellikle kuyruk halkaları üzerlerinde gün boyunca sineklerle kaplı büyük yaralar açmıştı. Ve tüm bunların yanı sıra, zavallı hayvanlar, tıpkı insanlar gibi,
sürekli ishalden zayıf düşmüştü.

Sabah boyunca Givry-en-Argonne, Sommeilles, Nettancourt ve Brabant'tan geçerek yürüdük, kilometre taşları önce "Meuse" sonra da "Marne" olarak işaretlenmişti. Toz, güzel ülkenin sade, düzenli tepelerini ve doğuya doğru eğimli Argonne ormanının muhteşem alanlarını yarı yarıya örtüyordu. Öğle vakti, tarlalar ve otlaklarla çevrili, beyaz duvarlı, güzel küçük bir kasaba olan Revigny-aux-Vaux'a ulaştık. Orada silahlarımızı istasyona yakın Ornain kıyısına park ettik. Atları nehre doğru götürürken, zanaatkar gibi giyinmiş, yolun kenarında oturan bir adam bana yaklaştı:

"Siz topçular neredensiniz?"

"Hauts-de-Meuse'den, Dun ve Stenay'dan. Orada yeni birlikler tarafından yerimiz değiştirildi."

"Yerimiz değiştirildi mi?"

"Evet--6. Ordu Kolordusu'ndan diyorlar."

"Pooh, bunların hepsi saçmalık!... Az önce kuyruğunu kıstırdın!... Evet... sadece
bu!... Prusyalıların nerede olduğunu biliyor musun?" diye ekledi ayağa kalkarken.

Aniden gelen bir korkuyla ürperdiğimi hissettim. Adamın kemikli, zayıf yüzünde sefalet açıkça yazılıydı.
Otururken neredeyse hiç bu kadar uzun veya zayıf görünmemişti.

Uzun bir kolunu uzattı ve titreyen eliyle
kuzeybatıyı işaret etti.

"Prusyalılar Chalons'un hemen dışında!"

Omuzlarımı silktim.

"Bana inanmıyor musun? Ben Chalons'tan geldim - trenim kalkarken bir uçak
istasyona bomba attı. Ve Prusyalılar
başka yerlere de gittiler, bilmek istiyorsan. Onlar
Compiegne'de! Duyuyor musun?... Compiegne'de... kesin. Sadece
sorman gerek... burada herhangi biri sana söyler. Compiegne'e geldiler ve
geçerken La Fere'yi aldılar."

Titremeye başladım, her şey etrafımda dönüyor gibiydi ve
bir an için düşmem gerektiğini düşündüm. İçgüdüsel olarak dizlerimi
atımın yanlarına bastırdım ve bitkin bir yüzle
ve sızlayan bir kalple kampa geri döndüm.

Hutin oradaydı. Gözlerinin içine baktım ve yavaşça şöyle dedim:

"Hutin! Almanlar Compiegne'de!"

"Nerede?"

"Compiegne'de!"

Solgunlaştı ve omuzlarını silkti.

"Hayır!"

"Evet, Compiegne'de!"

"Compiegne! Compiegne! Neden, orası Paris'e altmış milden daha az uzaklıkta!
Aman Tanrım!"

Birbirimize baktık.

"Kim geçmelerine izin verdi?"

"Kuzeydekiler, sanırım."

"O zaman 70'lerden daha kötü!"

"Compiegne'de!" diye tekrarladı Hutin dalgın dalgın. Korkunç çöküş düşünceleri, ihanet, yenilginin tüm acısı ve amaçsızca katlanılan acı, her adamın zihninde hayaletler gibi yükseldi.

"Sana söylemiştim; satıldık!" diye ilan etti trompetçi.

Her şeye rağmen, ihanete hala inanamıyordum.

"Satıldık! Neden satıldık? Kim tarafından?... Kim tarafından?"

"Nereden bileyim? Ama ihanete uğramasaydık Compiegne'de olmazlardı. Ah, bu eski hikaye!... Tıpkı 70'teki gibi... 70'teki Bazaine!"

"Bunalmış olabiliriz... Çok fazlalar!... Sayımızın üç katı!... Ayrıca, 1870'te Chalons ordusunun yaptığı hata, Almanları Paris'te beklememeleriydi. Bu iyi bilinir. Eğer MacMahon'un ordusu ilerlemeseydi, Sedan'da sıkıştırılmasaydı, belki de yenilmezdik..."

Stratejik bir geri çekilme fikrini kavradım ve kendimi ikna etmek için yoldaşlarımı ikna etmeye çalıştım. Ama hepsi üzgün ve somurtkan kaldılar ve şunu tekrarlamaya devam ettiler:

"Tıpkı '70'teki gibi!"

Ne nakarat!

Sigara içerken dinleyen Brejard, hala kendine güvenen tek kişiydi.

"En kötüsü," dedi, "kesin olarak hiçbir şey bilmememiz. Ama diğer Ordu Kolordusu da bizimkiyle aynı durumdaysa, hiçbir şey kaybedilmiş sayılmaz. Muhtemelen kuzeyde biraz geri çekilmişlerdir, tıpkı bizim Belçika'da olduğumuz gibi. Ama ele geçirilmemişlerse, asıl mesele budur ve bunun '70'le aynı
olmasına gelince - neden, kesinlikle hiçbir benzerlik yok! '70'te yalnızdık,
şimdi ise yanımızda İngilizler ve Ruslar var."

"Ah, bana İngilizler ve Ruslar hakkında konuşma!" dedi trompetçi.

"İngilizlerden hiç gördün mü, çavuş?"

"Hayır, ama onlar burada, tamam."

"Öyle oldukları söyleniyor," diye düzeltti Millon. "Ama ayrıca kuzeyde ilerlediğimiz de söylendi. Harika bir ilerleme!..."

"Ve Ruslar!" Pelletier devam etti. "Neden bu zamana kadar
Berlin'de değiller ki? Onları durduracak hiçbir şey yok..."

Brejard omuzlarını silkti:

"Ama yine de oraya trenle gidemezler, biliyorsun!"

"Ama bir ay yeterli olmalı... ünlü Kazaklarıyla,"
diye karşılık verdi trompetçi.

Ve devam etti:

"Hepsi saçmalık! Sana ne düşündüğümü söyleyeyim mi, çavuş?
Şey, Almanya'ya savaş ilan eden bu Ruslar ve İngilizler...
bu sadece bir aldatmaca!... Uydurma bir iş! Her şeyi birlikte tasarladılar,
bizi bitirmek için... tıpkı 70'lerde olduğu gibi!"

"Tıpkı 70'lerde olduğu gibi!" diye tekrarladı Blanchet, bir terzi gibi bağdaş kurmuş bir şekilde
montundaki bir yırtığı onarıyordu.

Üzerimize bir balyoz darbesi gibi çöken bu yıkıcı felaket, her şeyden ve herkesten şüphe etmeye başlamamıza neden oldu.

Neden bizi hayali zaferlerle kandırmak yerine, bize basitçe şunu söyleyemediler: "Sayıca bizden üstün bir düşmanla başa çıkmak zorundayız. Konsantrasyonumuzu tamamlayana ve İngiliz takviyeleri gelene kadar geri çekilmek zorundayız."

Biz zaten gerçekliğini deneyimlerken, "geri çekilme" kelimesiyle bizi korkutmaktan mı korkuyorlardı?

Neden? Neden aldatılmış, moralimiz bozulmuştu?...

Deprez ve Lebidois eşliğinde bir restoranın bahçesine döndüm ve öğle yemeği sipariş ettim. Virginia sarmaşıkları ve kartopu ağaçlarının yapraklı çardağının altında, oradan oraya dans eden güneş ışınlarıyla delinmiş, bir subay üniformaları karışımı parlıyordu - kimyagerler, Tıbbi
Birlik adamları, her mezhepten piyade subayları, A.S.C. subayları
ve maaş memurları, sonuncusu onlara ormancıların görünümünü veren yeşil üniformalar içindeydi.

On beş gün boyunca uygun tabaklardan yemek yemedik veya bardaklardan içmedik. Üçümüz de yenilgi hayaletiyle
dolaşmasaydık, öğle yemeği anlatılmaz bir zevk olurdu....

* * * * *

Gece çöktüğünde trene bindik. Samanla dolu uzun platform, uzun aralıklarla yağ lambalarıyla
aydınlanıyordu. Atlar, yorgunluktan bitkin, başları öne eğik, sürücülerin onları hiçbir direniş göstermeden
kutularına götürmesine izin verdi. Topçular silahları kamyonlara
yüklemeyi bitirdiler ve kısa süre sonra herkes sessizleşti. Adamlar gece için yerleştiler, her bir minibüse otuz kişi bindiler, bazıları koltuklara uzandı, diğerleri ise altlarına uzandı, pelerinlerini yastık olarak kullandılar. Tüfekler ve kılıçlar bir köşeye atılmıştı. Ve, tam batıdaki gökyüzü
parlamayı bırakıp kasvetli platformu karanlık ve ıssız bıraktığında, tren yavaşça hareket etti.

_Cumartesi, 5 Eylül_

Dün gece neredeyse hiç uyuyamadım. Tren her çeyrek saatte bir
durdu ve dizanteriye yakalanmış adamlar, kalıcı yola atlamak için aceleyle kapılara doğru
yürürken üzerime bastılar. Bu sabah aynı mücadele devam ediyor. Tren durur durmaz,
çalılıklara doğru giden topçuların sıralarının görüntüsü belirir,
düdük çaldığında oradan aceleyle geri dönerler. Neyse ki tren çok
yavaş bir şekilde hız kazanır.

* * * * *

Hüzünlü bir gün--ülkenin geçip gitmesini dalgınlıkla izleyerek geçirilen,
zihnin her zaman yenilgi düşüncesiyle hipnotize edildiği...

Çoğu zaman tren yürüyen bir adamdan daha hızlı gitmez.

IV. MARNE'DEN AISNE'YE

_Pazar, 6 Eylül_

Uyandığımızda, gümüşi sislerle hafifçe örtülü güzel bir sabahta, Paris'in banliyöleri çoktan görünür hale gelmişti.

Birliklerin süpürge ve eğrelti otları arasında kamp kurduğu Fontainebleau ormanından geçtik ve
beyaz duvarların ve villaların kırmızı çatılarının yeşil arka planda neşeli bir
şekilde
su sıçrattığı ormanın içinden geçtik. Bahçeler bir çiçek yığınıydı; kocaman
ayçiçekleri altın yüzlerini bize doğru çevirdiler.

O anın trajedisini neredeyse unutmuştuk.

Pazar! Çanlar çalıyordu. Ayrıca, Paris artık oldukça yakındı ve
büyük şehrin manyetik gücü kendini hissettirmeye başlamıştı.

Arabadaki Parisliler zorlukla hareketsiz durabiliyorlardı.

Aniden, bu sıkıcı yolculuktan sonra ve nedenini veya nasıl olduğunu açıklamak
zor olsa da, yolda öğrendiğimiz bazı kötü haberlere rağmen umut yeniden canlandı, yani Almanların Creil'e
muhalefet olmadan
ulaştığı.

Güvenimizi geri kazandıran şey Paris'in siperlerdeki kampının, garnizonunun veya ağır topçularının gücü değildi;
daha ziyade, eve döndüğünde kendisini karşı konulamaz hisseden bir çocuğun içgüdüsel inancıydı, çünkü kendisi ile etrafındaki nesneler arasında -hatta
doğa unsurları arasında- bir tür güven verici sempati varmış gibi görünüyordu. Damarlarımızda kanın akmasını sağlayan şey, ölümsüz bir şeyin, sevilen ve saygı duyulan bir şeyin varlığının yarattığı tarif edilemez ama kesin histi.
Bir yaşam nefesi gibiydi, yenilmez bir Kişiliğin, her şeye gücü yeten bir İlahiliğin rahatlatıcı desteği gibiydi.

Ve sonra, Hutin'in tekrarladığı gibi:

"İşte! Orası Paris! Orası Paris!"

* * * * *

"İngilizler!"

Bir İngiliz askeri konvoyu yanımızdan geçiyordu. Adamlar bağırıp kepilerini sallıyorlardı.

Villeneuve-Saint-Georges'da istasyon İskoçlarla doluydu.
Trenimiz durdu ve hemen silahlarımızı incelemeye niyetli, etekli askerlerden oluşan bir kalabalık tarafından çevrelendi. Lebidois tercümanlık yaptı ve çok fazla el sıkışıp tezahürat yapıldı.

Küçük Millon, bilekleri ve dizleri dövmeli iri yarı bir İskoç'u durdurdu
ve ona eteğinin altında don giyip giymediğini sordu. Diğeri
anlamadı ve güldü.

"Öyle, değil mi?" dedi Millon. "Keşke kafanda biraz daha fazla saç ve pençelerinde biraz daha az saç olsaydı--o etekle
seni kız sanırlardı!"

* * * * *

Pantin'de trenden indik. Dükkanların ahşap panelleri veya çelik kepenklerindeki "Sahibi önde," veya bir ayak yüksekliğindeki harflerle "Biz Fransızız," gibi yazılar ve solmuş seferberlik tabelaları hariç Pantin, yaz pazarlarında bu tür yerlerde yaygın olan olağan görünümü takınıyordu.

Kaldırımda ve yolda, açık renkli elbiseler giymiş, dikkatlice korselenmiş, figürleri yalnızca Parisli kadınların sahip olduğu o zarafetle kıvrılan kadın kalabalığı vardı. Her rütbeden ve alaydan askerler kalabalığın içine girip çıkıyordu. Bir Territorial, bir kolunda bir kadınla, diğer kolunda da küçük bir çocuğu elinden tutarak geçiyordu.

Düşmanın kapıda olması mümkün müydü?

* * * * *

Rosny-sous-Bois'da bir tarafta kasabaya, diğer tarafta Brie ovasına bakan bir platoda kamp kurduk - yeterince iç karartıcı bir yerdi,
tüm çekiciliğinden yoksundu. Uzakta, güneydoğuya doğru, silah sesleri duyulabiliyordu.

Sokaklarda, bahçelerin yeşilliği ile villaların açık renkli cepheleri arasında, kızıl üniformalar, beyaz
bluzlar ve alacalı şemsiyeler kalabalığı parlak renk çizgileriyle süslüyordu.

Zouave'ler kalelerden inmişti.

Hiçbir yerin boş kalmadığı kafelerin teraslarında, garsonların beyaz önlükleri Chasseur'ların, Ordu Hizmet Kolordusu subaylarının,
Topçuların, Trailleur'ların ve Spahi'lerin çok renkli üniformaları arasında girip çıkıyordu. Postanenin önünde ve fırınların ve şekerlemecilerin kapılarının etrafında kalabalık canlanmış gruplar halinde toplanıyordu. Kadınlar askerleri selamlamak, sorular sormak, gelmesini bekledikleri bir koca, oğul, kardeş veya
sevgili aramak için oradan oraya koşuşturuyordu.

Herkes birbirine çarpıyor, selamlaşıyor, içiyor, yiyor, sigara içiyor ve gülüyordu. Sakin esnaf aileleri, hafifçe meraklı, kısa, kendini beğenmiş küçük adımlarla kalabalığın içine girip çıkıyordu.

Silah sesleri hala yankılanıyordu, ancak onları duymak için
kalabalığın arasından ayrılıp bahçeler arasındaki sessiz küçük sokaklara girmek gerekiyordu.

Grand Morin'de çatışmaların sürdüğünü duyduk.

_Pazartesi, 7 Eylül_

Brejard tarafından uyandırıldığımda gün ortasıydı.

"Hadi kalk," dedi.

"Ne?"

"Al, şunu dinle."

Cebinden bir kağıt parçası çıkardı.

"_Günlük Ordu Emri._

"_Ülkenin güvenliğinin bağlı olacağı bir savaşa girmek üzere olduğumuz şu anda, herkese
geriye bakmanın zamanı olmadığını hatırlatmak gerekiyor. Düşmana saldırmak ve onu püskürtmek için hiçbir çabadan kaçınılmamalıdır. Daha fazla ilerleyemeyen birlikler, ne pahasına olursa olsun kazanılmış bir zemini tutmalı ve geri çekilmek
için kendilerinin öldürülmesine izin vermelidir._"

"Anlıyor musunuz?"

Evet, hepimiz mükemmel bir şekilde anlamıştık. En derin düşüncelerimizi
bu kadar basit ve yine de bu kadar eksiksiz bir şekilde ifade edememeliydik. "Birlikler
geri çekilmek
için kendilerinin öldürülmesine izin vermelidir." İşte bu kadar!

"Ve şimdi, gevşeyin," diye ekledi Brejard. "Hadi gidiyoruz!"

* * * * *

Tam batarya çalışmaya başlarken, topçulardan birinin kız kardeşi ve nişanlısı olan iki kız aceleyle geldi. Bir iki dakika, kızararak ve soluk soluğa, atların yanından, ikisi de hızlı ve aynı anda konuşarak koştular. Nefes nefese kaldıklarında, ellerini birbiri ardına, eyerden eğilip parmak uçlarını öpen topçuya uzattılar.

* * * * *

Geçtik banliyöler ve sonra, Soissons yolu üzerinden
Brie ovasına yaklaştık. Cepheye gidiyorduk ve sanırım
her adam şimdi bütün bir yüzyılın -belki de bütün bir tarihin- en ciddi ve
en kritik anlarından geçtiğimizi hissediyordu.

* * * * *

Akşam çöktü. Batarya on saatten fazla bir süredir
durmadan yürüyüşteydi. Uzakta, arka planda Montmartre siyah silüetini
batı gökyüzüne doğru yükseltiyordu. Tarlalar, olağanüstü parlak olan yıldızlarla aydınlatılmıştı, ancak yol, her iki tarafına çift sıra halinde dikilmiş uzun ağaçların altında karanlıktı, aralarında boğucu bir toz bulutu yüzüyordu. Uzaktaki bir projektör ovayı tarıyordu. Batarya, asfalt yolda dörtnala koşmaya başladı ve araçlar sarsılıp çarpıştı, öyle ki üzerlerine oturmak gerçek bir işkenceydi. Keskin iç ağrıları, esneme kutularına tutunurken bükülmemize neden oldu; ağrıyan sırtlarımız artık omuzlarımızı taşıyamaz gibiydi ve sarsılan göğüslerimizden soluklar hırıltılı bir şekilde geliyordu. Kalplerimiz kaburgalarımıza çarpıyordu, başlarımız dönüyordu - acıdan terliyorduk. Hiç durmamalı mıyız? Saatlerce aynı karanlık yolu takip ettik, ancak sütun yine yavaşlayarak yürüyüşe dönmüştü. Yaklaşan bir
otomobilin parlak farları aniden ağaçları baş döndürücü perspektiflere
gösterdi,
bir katedralin sütunları gibi ve
ekipleri ve sürücüleri karanlıktan
çıkarken fantastik gölgelerin
grotesk alayıyla ortaya çıkardı. Motor geçti.

Yürümeye devam ettik... devam, devam.... Hiç durmamalı mıyız?

* * * * *

"Dur!"

Sonunda! Silahları bir tarlaya park ettik ve sonra atları sulanmaları için
götürdük.

Karanlık küçük köydeki tek ışık, mutfakta yanan bir lambaydı,
burada büyük bakır tencereleri bir anlığına gördük.

İçecek yeri yoktu ve içinden bir nehir geçen bataklık bir çayıra doğru ilerlemek zorundaydık. Kıyılar o kadar dikti ki atlar
akıntıdan su içemediler ve onlara deri çantalardan su verdik.

Döndüğümüzde yolun atlarla dolu olduğunu gördük. Diğer bataryalar
az önce gelmişti.

Deredeki bir girdap beni bir şatonun bahçe duvarına doğru itmişti ki, ışık göstermeyen bir motor, at sürüsünün arasından geçerek,
ağırlıklarıyla beni taşa
ezen, karışık bir insan ve hayvan kütlesini üzerime fırlattı. Başka bir araba daha takip etti, sonra bir tane daha, yüzlercesi, sessizce ve bitmek bilmeden.

Artık yükselen ay ışığında,
taksi şoförlerinin genelde taktığı muşamba şapkaları tanıyabildim.
Taksilerin içinde, başları arkaya doğru atılmış, uyuyan askerleri gördüm.

"Yaralı mı?" diye sordu biri.

"Hayır," diye cevap geldi geçen bir arabadan. "Paris'ten 7. Tümen. Cepheye gidiyorlar!"

_Salı, 8 Eylül_

"Dikkat!"

Hava hâlâ zifiri karanlıktı. Küller ocaklarda için için yanmaya devam etti. Silahlar hâlâ gürlüyordu ve canlı ateş jetleri bizi 
şimşek çakmaları gibi ürkütüyordu. Biraz ötede, doğuda bir çiftlik veya
samanlık yanıyordu. Hava boğucuydu ve sürekli bir
çürüyen et kokusu havaya sinmişti.

Batarya çalıştı; ateş hattına doğru yola koyulduk.

Şafak vakti Dammartin'e ulaştık, burada kapılar ve kapalı
panjurlar üzerinde Almanca olarak bildiriler ve konaklama talimatları yazılmıştı.
Bir evin ön kapısında sivri,
Gotik el yazısıyla karalanmış iki kelime gördüm: "_Gute Leute_" (İyi insanlar). Orada kimin yaşadığını merak ettim....

Yolumuza devam ettik. Silahların donuk gümbürtüsü sanki
yeryüzünün bağırsaklarından geliyordu ve kesintisiz devam ediyordu.

Yolun kenarında bir mezar kazılmış ve üzerinde katranla boyanmış bir isim bulunan beyaz bir haçla işaretlenmişti ve Chasseur'un şapkasıyla kapatılmıştı.

Ölü adam belli ki yeterince erken gömülmemişti ve sıcak güneş altında çatlamış olan yeni sürülmüş topraktan mide bulandırıcı bir koku yükseliyordu.

Yol hala ölü atlarla doluydu, şarap tulumları gibi şişmişlerdi, sertleşmiş bacakları ve parlayan nalları gökyüzünü tehdit ediyordu. Büyük bir kestane kısrağın yan tarafındaki açık bir yaradan solucanlar
çimenlere doğru kıvrılıyordu; diğerleri burun deliklerinde ve ağzında ve kulağının arkasındaki kurşun deliğinde uçuşuyordu.

"Trot!"

Pil kendi tozunda neredeyse görünmez hale geldi. Yaralılarla geçmeye başladık, yüzlerce yaralı - piyade hattı, Alp birlikleri,
ve Koloni piyadesi tozdan bembeyazdı, yaraları kırmızı
bandajlarla sarılmıştı. Birbirlerine yardım ediyorlardı.

Çoğunluk küçük gruplar halinde yürüyordu. Birçoğu dinlenmek için durmuştu.
Hava çok sıcaktı ve birkaçını bir elma ağacının etrafında gördüm, susuzluklarını gidermek için
meyveleri sallıyorlardı.

Binbaşı bir A.D.C.'den emir alırken durmuştuk.
Başından yaralanmış Kolonilerden birine soru sordum.

"Peki, orada işler nasıl gidiyor?"

"Of! Çok yoğun yağıyorlar!"

Mermilerden, mermilerden veya adamlardan mı bahsettiğini bilmiyordum ama
çarpık ve bitkin yüz ifadelerinden
çatışmanın çok şiddetli olduğu kolayca anlaşılıyordu.

"Burada uzun süredir mi savaşıyorsunuz?"

"Evet."

"Kaç gündür?"

"Biz geldiğimizde başlamıştı."

"Peki sen ne zaman geldin?"

"Dünden önceki gün."

Ve tekrarladı:

"Evet, çok yoğun yağıyorlar!"

Tekrar, dörtnala yola koyulduk.

Kuzey ve doğu ufkunda saf, berrak mavi olan açık gökyüzü, şarapnel mermilerinin beyaz dumanıyla kaplanmıştı;
uzakta yanan binalardan ve yüksek patlayıcılı mermilerden kara bulutlar yükseliyordu.

Hala bizi rahatsız eden ve
takıntılı hale getiren, her yöne gizli cesetler aramamıza neden olan ölü et kokusu tarafından takip ediliyorduk.

Birdenbire mühimmat vagonumun atlarından biri sendeledi ve daha fazla
gitmeyi reddetti, tüm takımı durdurdu. Koşumlarından çıkarılıp
terk edilmek zorunda kaldı. Diğer arabalar yanımızdan geçmişti ve kalan beş atımızla birlikte, kola yeniden katılmak için kırsalda dörtnala gittik. Karıklar bizi neredeyse koltuklarımızdan fırlatıyordu ve düşmemek için bacaklarımızı ayak dayanaklarına dayayarak var gücümüzle kutu korkuluklarına tutunmak zorundaydık.

Uzaktan düz ve çıplak kırsalda görülebilen bir köydeki bataryayı geçtik. Düşman açıkça oraya yerleşmişti. Kapılar tüfek dipçikleriyle kırılmıştı; neredeyse tüm pencereler kırılmıştı ve artık sadece keskin cam parçalarıyla dolu çerçevelerdi. Dışarıdan kirli perdeler çırpınıyordu. Yırtık panjurlar kaldırımda kırık şişeler, parçalanmış fayanslar ve boş konserve kutularının arasında dağılmıştı. Diğerleri bir menteşeden asılıydı ve evlerin ön cephelerine çarpıyordu.

Genişçe açık kapılardan merdivenlerden aşağı atılmış, içine girilmiş dolapları görebiliyorduk. Boş çekmeceler, şömine süsleri,
fotoğraflar, resimler ve baskılar kırmızı fayanslı zeminleri kaplamıştı.
Üzerinde çivili bot izleri olan çamur lekeli çarşaflar sokağın ortasına kadar uzanıyordu ve bu talihsiz evlere
parçalanmış cesetlerin dehşetinden bir şeyler veriyordu.

Kaldırımlar pencerelerden atılmış mobilyalar,
bebek arabaları, go-cartlar ve kırık şarap fıçıları yığınıydı. Vagonun tekerleklerinin altında tahtalar çatırdıyordu. Bir çift pembe korse olukta yatıyordu.

Köyün diğer ucundaki Michelin tehlike sinyallerinden birinde, şu uyarıyı okudum: "_Attention aux enfants--Sennevieres_" ve diğer tarafta alaycı ve hüzünlü bir "_Merci_."[1]

* * * * *

Yolun mangel-wurzels ile kaplı bir ovada düz beyaz bir çizgi çizdiği yerde durduk. Tarlaların ıssız çıplaklığı yalnızca bir kulübe, üç samanlık ve daha uzakta, birkaç küçük, kare şeklinde koruluk ve uzun bir kavak sırası tarafından kesiliyordu. Doğuda ve kuzeyde savaş, denizdeki bir fırtına gibi homurdanıyor, ıslık çalıyor ve kükredi. İnsan bu cehennemsi gürültünün derin, yeraltı bir depremden geldiğini düşünürdü.

Birkaç dakika beklemiştik ki, kırsal alan aniden canlandı. Sennevieres'ten ayrılan taburlar, çatışma düzeninde konuşlandırıldı ve diğer askerler -varlıklarından asla şüphelenilmeyecek yüzlerce ve binlerce- toprağın koynundan kalkıp tarlaların üzerinde karıncalar gibi uçuştular, pantolonları çimenlerin kasvetli yeşili üzerinde kırmızı lekeler oluşturdu. Korkmuş tavşanlar yaklaşan hatların önünden kaçtı.

Yaralıların küçük grupları tekrar geçmeye başladı. Çok uzaklarda görülebiliyorlardı, düz beyaz yolda siyah noktalar güneşte parlıyordu.

Bazı Cuirassier'ler çevrede bir yerlerde konaklamış gibi görünüyordu.
Bir veya ikisi miğfer veya göğüs zırhı olmadan yürüyerek geçti,
göğüsleri kol deliklerine yorgan halkaları takılmış bej renkli keçe pedlerle kaplıydı. Büyük taze dana parçaları taşıyorlardı. Köyün hemen dışında, yolun sağındaki üç kavak ağacının gölgesinde, birkaç adam sığır kesiyor ve etini satıyordu. Yakınlarda ölü bir at yatıyordu.

Hemen emir geldi:

"Keşif!"

Batarya harekete geçiyordu. Bir kez daha bu emir kelimesini izleyen küçük korku titremesinden kaçamadım.

Atış pozisyonunda batarya sadece dikenli çalılardan ve bazı karışık çalılardan oluşan bir çitle gizlenmişti, bu yüzden ufkun birkaç noktasından düşman tarafından görülebilirdik. Pozisyon iyi değildi, ancak çevrenin sunduğu en iyisiydi.

Subaylar, ovayı kesen dar bir patikada ilk topun yakınında pozisyonlarını almışlardı. Savaş alanı önümüzde genişçe uzanıyordu. Ancak, günlük bir görünüme sahip olan ve yine de Fransa'nın kaderinin tehlikede olduğunu bildiğimiz neredeyse düz kırsalda, ne bir adam ne de bir top görülüyordu. Gök gürültüsüyle dolu ova, mermilerin altında hareketsiz yatıyor gibiydi.

Silahlarımızı demetlerle örtmüştük; sarı samanların altında sarı, uzaktan aldatıcı olabilirlerdi. Ayrıca, saman şarapnel mermilerine ve mermi parçalarına karşı iyi bir koruma sağlar.

Hemen, bir aydır yaşadığımız saatlik tehlikelerle dolu hayatın kaçınılmaz sonucu olan o kadercilikle, kendilerini hareket ettiren piyonların ilgisizliğiyle güneşte uykuya daldık.

Bir emir sözcüğüyle uyandım. Arkamızda güneş batıyordu.

"Silahlarınıza!"

Karanlık bir şey, muhtemelen topçu, beş bin metreden daha uzaktaki bazı ormanlık tepelerin eteğinde hareket ediyordu. Ateş açtık.
Sağda, solda ve hatta önümüzde .75'lik bataryalar birer birer harekete geçti. Kendi silahlarımız birkaç saniye sessiz kaldığında, onların yaylım ateşinin dörtlü olarak yankılandığını duyduk.

Önümüzdeki uzaktaki herkes hareketsizleşmişti. Yüzbaşı
ateşkes emri verdi. Fakat baruttan çıkan duman ve mermilerin
sarsıntısıyla kavrulmuş tarladan yükselen toz daha yeni dağılmıştı ki, bazı ağır mermiler çitin arasından hızla geçip bizi maskeledi, arkalarında üç açık gedik bırakarak
dumanlarıyla tüm doğu ufkunu yok ettiler.

"Silahlarımızın ateşini görmüş olmalılar," dedi Brejard.

"Ve silahlarını T'ye kadar eğitmişler," diye ekledi Hutin. "Altı inçlik olanlar da!"

Talihsizlik eseri, tam o anda, büyük beyaz bir kısrağa binen bir onbaşının yönettiği, birinci hattan yeniden doldurulan bir vagon dörtnala geldi.

Onlar hala biraz uzaktayken bağırdık:

"İnin!"

"İnin! Bizi öldüreceksiniz!"

Sürücüler duymamış gibiydi.

"İn, sen--! Yürü!... Yürü!..."

Dolu cephane vagonunu çoktan çözmüşlerdi, boş olanı
arabaya bağlamışlardı ve haykırışlarımıza rağmen dörtnala yola koyulmuşlardı.

Mermiler gelmekte gecikmedi, düdük sesleri
rüzgarla yumuşadı. Bir saniye geçti... iki... üç...

Bu ölüm korkusu--gökyüzünden yavaşça düşen ölüm--bitmek bilmeyen bir işkenceydi. Her şey titriyordu. Mermiler patladı ve
rüzgar dumanlarını üzerimize üfledi.

Boğucu bir inleme duydum:

"Ah.... Ah.... Ah!..."

Akümüz sağlam kalmıştı. Yeniden doldurulan vagon hala dörtnala
gitmekteydi. Yandaki bataryanın numaralarından biri ölüm acısıyla öne doğru düşmüştü ve bir mermi parçasıyla delinmiş alnı, fişek kovanlarının diplerini kanla yıkıyordu.

Hala kat görevlisinin koltuğunda oturan Hutin aniden haykırdı:

"Ne, domuzların ateş ettiğini görebiliyorum! Onları görebiliyorum... çok uzakta...
aşağıda, yaklaşık on bin metre... Flaşı gördüm... Geliyor... geliyor... dikkat edin!..."

Gerçekten de, yeni patlamalarla sarsıldık. Gözlerimi
içgüdüsel olarak kapattım ve yüzümün dökülmüş toprak tarafından kırbaçlandığını hissettim, ama
etkilenmedim. Fişek kovanlarından birinin tabanı yüksek ve uzun bir şekilde uğuldadı ve batarya bir kez daha dumanla boğuldu. Yüzbaşının kıdemli astsubaya bağırırken net sesini duydum:

"Daumain, sağdaki herkesi siper al! Binbaşının emri. Ateş etmediğimiz sürece öldürülmenin bir faydası yok."

Birbirimize seslendik, dumandan uzaklaştık ve obüslerin ateş hattından
hızla çıktık. Ancak düşmanın mermileri, biz koşarken, çömelmiş bir şekilde, dağınık bir şekilde
bizi tarlanın üzerinden takip etti.

Parıltısı beni bir anlığına kör eden bir mermi, yanımda koşan 12. Batarya'nın bir çavuşunu yere serdi.
Adam hemen kendini toparladı. Gözlerinin hemen üzerinde birkaç
kıymık iki korkunç simetrik kırmızı delik açmıştı. Kaçtı,
kanın gözlerine kaçmaması için başını eğdi. Ona yardım etmeyi teklif ettim ama şöyle dedi:

"Hayır, beni bırak... Koş! Önemli değil, bu... kafatası parçalanmamış!"

Büyük saman yığınlarının arkasına saklandık ve emirleri bekledik.

Yoklama çağrısı yapıldı:

"Onbirinci?"

"Onbirinci!"

"Hutin?"

"Burada!"

"Yaralı değil misin?"

"Hayır, ya sen?"

"Hayır."

Dört müfreze tamamlanmıştı.

"Ve Yüzbaşı?"

"Hala gözlem noktasında. Bak... dirseğini şu ağacın arkasından çıkardığını görebilirsin. İyi!"

Toplarımızın yakınında iki top mermisi daha patladı, hala hasar görmemiş gibi görünüyorlardı.

Gece ne kadar da uzun geliyordu! Güneşe nasıl da lanet ediyorduk, kan kırmızısı diski neredeyse ufka değiyordu, sanki
mangel-wurzel tarlasının arkasına asla
batmayacakmış gibi görünüyordu! Kesinlikle hareketsiz, hareketsiz görünüyordu.

Hutin küfür etti ve yumruğunu kızıl küreye doğru salladı.

Kaptan bize gelmemizi işaret etti.

Samanlıkların arkasında haykırış tekrarlandı: "Silahlara!"

Ateş edeceğimizi düşündük, ancak diğer emirlerin
geldiğini gördük.

"Uzuvlar!"

Ovanın çukurlarından yükselen bir sis, uzaktaki nesneleri tek tek
sildi. Obüs bataryasının işgal ettiği uzak tepeler
mor bir sisin içinde kaybolmuştu, ancak büyük olasılıkla
biz hala orada, berrak batı gökyüzüne karşı silüet halinde dururken görülebiliyorduk.

Uzuvlarımızı gerdik ve yuvarlanarak uzaklaştık. Obüsler sessiz kaldı.

Tüfek ateşi artık düzensizleşmeye başlamıştı ve silahlar da sırayla
susturulmuştu. Ovaya ölüm benzeri bir sessizlik çöktü,
güneş batarken yanan binalarla aydınlandı,
gece ilerledikçe alevleri daha da parladı.

Sonuna yaklaşmakta olan şiddetli çatışma günü
hiçbir şeyi belirlememişti. Rakiplerin her biri kendi mevzilerinde uyuyordu.

_Çarşamba, 9 Eylül_

Sennevieres yakınlarındaki bir tarlada, hazır olma pozisyonunda, kahvemizi
demliyorduk. Hava çok sıcaktı. Bu sabah savaş yavaş başlamıştı,
ama şimdi doğuda ve kuzeydoğuda toplar dün olduğu gibi
durmaksızın kükremekteydi.

Ansızın, öğle vakti, solumuzdaki ateş hattı açıldı ve
hafifçe kavislendi. Fransız ordusunun en uç kanadını işgal ediyorduk ve hemen endişelere kapıldık. Düşman
yine bizi mi kuşatıyordu?

Dün düşmanın menzili dışında olan ve şimdi
ağır bir şekilde bombalanan
ormanları da dikkatle gözlemleyen Yüzbaşı'ya sorular sorduk.

"Bu ne anlama geliyor, efendim?"

"Korkarım ki sizden daha fazlasını bilmiyorum. Ben sadece itaat ediyorum, biliyorsunuz...
Gitmem söylenen yere giderim... Hepsi bu!"

Ama Deprez ısrar etti:

"Yine solumuza dönüyorlar!"

Kaptan'ın incecik kesilmiş yüzü endişeyle buruşmuştu.

"Eh," dedi, "dün bombalamadıkları ormanları kesinlikle bombalıyorlar. Ama bu her halükarda onlara
ulaşmadıklarını kanıtlıyor. Tam tersine, belki de birliklerimizin kuşatıcı bir hareketi tarafından o taraftan tehdit edilmişlerdir... Kim bilir?... Ayrıca,
eğer bizi kuşatırlarsa, burada yalnız değiliz... Onlarla yüzleşeceğiz!"

Zeki ela gözleriyle bize araştırıcı bir bakış attı ve
tekrarladı:

"Onlarla yüzleşeceğiz, değil mi?"

"Elbette yüzleşeceğiz, efendim!"

Kahve hazırdı. Yüzbaşı cebinden alüminyum kupasını çıkardı ve
kazanda dumanı tüten siyah içeceğe daldırdı.
Topçular, içki kutuları ellerinde, etrafında durup
sıralarını bekliyorlardı ve o kupasını doldurduğunda, birbiri ardına kendilerine kahve aldılar. Sohbet sona erdi ve adamlar kahvelerini yudumladılar.

Bir süre sonra aşçı şöyle dedi:

"Daha var!"

"Ne kadar?" diye sordu Yüzbaşı, kimseyi mahrum etmemek için.

"Herkese iyi birer yarım pint."

Yüzbaşı kendine kahve aldı ve adamlar da aynısını yaptı. Sonra, hala biraz kahve ve telve kaldığı için operasyon tekrarlandı.

Meuse'e her geri çekilmemizde gözlemlediğimiz o şaşırtıcı hızla, ülke piyade hatlarıyla canlandı. Bölükler ve taburlar ormanlardan ve çalılıkların arkasından çıkıyor ve anız tarlalarına yayılarak çukurlarda toplanıyorlardı.

"Merhaba! Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Brejard.

"Bu domuzlar kuyruk mu çeviriyor?" diye haykırdı Millon, kollarını kavuşturarak.

Yüzbaşı piyadelerin hareketlerini endişeyle izledi.

"Hayır," dedi. "Bunlar, düşman bizi kuşatırsa onunla yüzleşmek için kuzeye doğru ilerleyen yedek birlikler."

Sennevieres ile Nanteuil-le-Haudoin arasında mevzi almamız için emir geldi.

Hiç şüphe yoktu. Düşman hatlarımızı çeviriyordu.

Vahşi bir öfke nöbetine tutulduk. Bizi geçip Paris'e ulaşmayı başarabilecekler miydi? Paris'e... evlerimize... öldürmek, yağmalamak, tecavüz etmek için?...

"Ah," diye homurdandı Hutin, "o vahşilerden bazılarını öldürmek için neler vermezdim!"

"Tırıs!" diye emretti Yüzbaşı.

Sürücüler atlarının boynuna eğilerek ekipleri ses, diz, kırbaç ve mahmuzla ileri doğru
sürükledi.

Aynı rüzgar esintisi adamları, atları ve silahları da beraberinde taşıyordu - tüm bu toplar, çorak tarlalara bir gelgit gibi
serbest bırakıldı,
bu tarlaların karıkları üzerinden dalgalandı ve yükseldi.

Silahlarımız kuzeydoğuya doğru bakacak şekilde mevzi aldık. Arkamızda, batı göğünde çoktan alçalan güneş, demir yolu hattını ve Nanteuil'den Paris'e giden yolu, uzun ağaçlarla çevrili şekilde aydınlatıyordu.

Piyadelerin bazı bölümleri geri çekilmeye başladı.

"Gördün mü?" diye tekrarladı Millon. "Bunlara dayanamazlar, canavarlar! Ordu Emri'ni okumadılar mı?"

Birdenbire, neredeyse arkamızda, tüfek ateşi başladı.
Biz kuşatılmıştık.

Paris'e giden ana yolda ve yol ile demir yolu arasında, yoğun
piyade kitleleri Nanteuil'in arkasından kaçıyordu.

Devasa bir düşman at nalı tarafından
çevrilmiştik ve şimdi 4. Ordu Kolordusu'nun geri çekilmek için tek yolunun Sennevieres ile Silly arasındaki güneydoğuya doğru uzanan dar yol olduğu görülüyordu.

Havacı şapkası takan bir subay bir motorlu araçla geldi ve
gözetleme noktasına doğru acele etti. Kısa bir süre sonra Binbaşı bize
topları sağa çevirmemizi emretti.

Her an iki ateş arasında kalabilirdik, çünkü Nanteuil'in kuzey batısında, yola hakim tepelerde, düşmanın topçularının piyade saldırısını desteklemek için mevzi aldığına dair hiçbir şüphe yoktu. Bataryalarımız ateş açtı. Aynı vahşi çılgınlık hemen adamları ve silahları ele geçirdi. Silahlar kükreyen canavarlara dönüştü - açık ağızlarından yumuşak yaz alacakaranlığında dinlenmek için batan güneşe ateş püskürten öfkeli ejderhalar. Silahların arkasında dumanı tüten fişek kovanları yığınları birikti. Önümüzdeki vurulmuş bölgede, adamların sallandığını, kuyruğunu kıvırdığını,
kaçtığını ve yığınlar halinde düştüğünü görebiliyorduk. Silahlarımızın sayılabileceği Nanteuil'in yukarısındaki yüksekliklerden, topçuların karşılık veren kükremesi gelmedi.

Uzun bir süre katliam devam etti.

"Ah! _O_ grup asla Paris'e varamayacak!"

Gece çöktü. Piyade alayları, yamaçlarından birini işgal ettiğimiz çukurdan aşağı doğru sırayla çekilmeye başladı. Birkaç atlı
Taarruzcu dörtnala geçti, onları da bir
Cuirassier tugayı takip etti. Geri çekilme zamanıydı!

Yenildik!... yenildik!...

Düşman Paris'e doğru yürüyordu!

Güneş artık ufukta sadece kırmızı bir hilaldi. Silly'ye doğru ilerleyen atlılar kendi tozlarında kayboldular. Biz hala
ateş etmeye devam ediyorduk, adamların hala oradan oraya hareket ettiği ovaya şarapnel yağdırıyorduk.

"Ateş etmeyi kesin!"

Topçular ya duymamışlardı ya da duymak istemiyorlardı... Üç
top hala havlıyordu. Binbaşı, sesinin en yüksek tonunu çıkararak emri tekrarladı.

Terleyen ve sıcaktan tuğla gibi kızaran topçular, kendilerini
silip süpürdüler ve sonra, kollarını kavuşturarak, sessizce silahlarının arkasında durdular,
tek bir santim karesi bile kurtarılmamış tarlaları seyrettiler.

Sıra bize geldiğinde geri çekilmemiz için emir bekliyorduk,
ama sonunda geceyi burada geçirmemiz için talimat aldık. Bizi desteklemek için bir piyade taburu gönderilmişti ve adamlar çatışma düzeninde konuşlanıp
parktan yaklaşık iki yüz metre uzakta mevzi aldılar, parkın olduğu yerde
oluşturmak zorunda kalmıştık.

Önümüzde tek bir Fransız birliğinin kalmadığını duyduk.

Bir süvari gece saldırısının insafına kalmıştık.

_Perşembe, 10 Eylül_

Dünkü çatışmadan sonra şafak vakti şiddetli bir top atışı
başlayacağını bekliyorduk. Ama tek bir ses bile duyulmadı. Güneş ovayı
ve düşmanın ateş
pozisyonunda beklediğimiz yamaçları aydınlattı. Tek bir top bile ateşlenmedi ve şaşırmaya
ve huzursuzlanmaya başladık.

Geçen bir kolun başındaki bir Yarbay Binbaşıyı tanıdı ve ona seslendi.

"Merhaba! Solente!"

"Merhaba!"

"Nasılsınız?"

"İyiyim, teşekkürler."

"Grubunuz orada ne yapıyor?"

"Nanteuil yolunu koruyor."

"O zaman ne olduğunu bilmiyorsunuz?"

"Hayır, ne?"

"Düşman gece geri çekildi."

"Hayır!"

"Evet, kesinlikle doğru! İlerlememiz için emir aldık... Almanlar
tüm hat boyunca geri çekiliyor."

İki memur birbirlerine baktı ve gülümsedi.

"O zaman bu durumda..."

"Zafer!"

Haber hızla silahtan silaha geçti ve adamları neredeyse
sevinçten dans ettirdi. Zafer, zafer! Ve tam da beklemediğimiz bir anda!

Öğleye doğru ilerlememiz için emir aldık.

Nanteuil'de hayatın hafif bir canlanması fark edildi. Bir bakkal dükkanının
tahta kepenklerini indiriyordu ve biz geçerken
bazı pencereler ardına kadar açıldı. Dammartin'de olduğu gibi birkaç kapının üzerinde şu yazıyı okudum: "_Gute Leute_."

Takip ettiğimiz yol dün düşmanı püskürttüğümüz tarlaların etrafından geçiyordu. Durduk, şüphesiz yeni emirler bekliyorduk.

Çevredeki kırsal hareketsizdi, ancak Paris yolu ile
demiryolu arasında, göz alabildiğine mangel-wurzel'lerin arasında gri kaplamalı cesetler yatıyordu. Bazı büyük mısır tarlalarının kenarında altı Alman bir yığın halinde düşmüştü. Ölen son kişi sırtüstü
diğerlerinin üzerine düşmüştü, kaskatı kesilmiş bacakları göğe doğru bakıyordu. Boynu vücudunun ağırlığı altında ikiye katlanmıştı ve çenesi göğsüne değiyordu. Gözleri kocaman açılmıştı ve ağzı korkunç bir acıyla buruşmuştu. Tek bir istisna dışında, altındaki diğer cesetlerden omuzlar, boyunlar ve ayaklar dışında hiçbir şey görünmüyordu. Ancak, hemen öldürülmemiş ve diğerlerinin altında yarı gömülü yatan biri, zor ölmüş olmalıydı. Bir kabuk parçasıyla derisi yüzülmüş halde sırtını ve bacaklarını ezen korkunç yükten kurtulmaya çalışmıştı, ancak gücü onu yarı yolda bırakmıştı. Dirseğinin üzerinde dikilmiş, ağzı sanki son nefesi bir haykırışmış gibi kocaman açık, az önce ayrıldığımız tepelere doğru kocaman bir yumruğu uzatarak ölmüştü, oradan da ölüm gelmişti. Yanakları çoktan griye dönmüştü, içeri çökmeye başlamıştı ve yaşamın tüm benzerliğinin hızla kaybolduğu sertleşmiş yüz hatlarında, çökük gözlü, kare çeneli, sırıtan Ölüm maskesini görebiliyorduk. Biraz daha ileride, üç Ordu Hizmet Kolordusu askeri, sırtüstü yatan bir Prusyalının etrafında duruyordu, kolları sanki korkunç bir kucaklaşma içindeymiş gibi kenetlenmişti. İçlerinden biri miğferini çıkarmak için başını kaldırdığında, ölü adamın ağzından siyah bir kan fışkırdı ve askerin ellerini kapladı. "Domuz!" diye homurdandı ve kanlı ellerini Alman'ın gri ceketinin eteklerine sildi. * * * * *

Yakınlarda bir Mühendis Teğmeni gömülmek üzere cesetleri sayıyordu.

"Demek bana bu işi veren siz topçularsınız! Zaten
bin yedi yüz tane saydım ve henüz bitirmedim! İki binden fazla olacak."

Kalbimden hasta bir şekilde mısır tarlalarından dönerken yumuşak bir şeye
takıldım. Bir cesetten şüphelenerek aceleyle bir tarafa atladım.

* * * * *

Yine ilerledik, kuzeye doğru.

Yol kenarı Mauser'larla, kasap bıçakları kadar kısa süngülerle, fişek keseleriyle, miğferlerle, sığır derisi çantalarla, cüzdanlarla, eyerlerle,
ölü atlarla doluydu....

Virton Muharebesi akşamı Ruettes yolu da benzer bir görüntüye sahipti. O zaman kendi kendime üzgün bir şekilde "Bu bir Fransız yenilgisi" demiştim ve şimdi bu kalıntıların kanıtları olan bir zafere katıldığımı fark ettiğimde aynı şekilde şaşırmıştım, Paris'i Almanların çenesinden koparan, Fransa'yı kurtaran ve muhtemelen hepimiz için yeni bir çağ açabilecek bir zafer. Alman ordusunun bu Süvari Alayı'nı görünce kendimize düşmanın Fransa'ya girdiği kadar hızlı bir şekilde ülkeyi boşaltacağını söyledik. Geniş, düz tarlalardan birinin üzerinden, dipçikleri yukarı bakacak şekilde yerleştirilmiş, yeni sürülmüş topraktan sarı bir çizgi uzanıyordu. Yüzlerce adam -belki binlercesi- yan yana gömülmüştü ve hava, güneşin kavurduğu toprağın çatlaklarından ve yarıklarından sızan çürümenin tüm zararlı kokularıyla kirlenmişti. Diğer cesetlerin gömüldüğü dağınık ağaç kümelerinden birine yaklaştığımızda, aynı mide bulandırıcı koku burun deliklerimize hücum etti. İstemeden de olsa havayı, köpeklerin ölüm kokusu aldıkları söylendiğinde gösterdiği türden bir huzursuzlukla koklamaya devam ettik.

Yolun ilerisinde kazma ve kürekle meşgul bir şekilde çalışan bir grup istihkamcıyla karşılaştık. Kazmayı yeni bitirdikleri bir çukurun dibinde "Uh. 3" (3. Uhlans) yazan kahverengi bir kıç vardı ve hendeğin kenarındaki sürülmüş arazide killi toprakla kaplı ölü bir at vardı. Etrafını saran çürümüş kanda solucanlar uçuşuyordu.

Leşin üzerini büyük kürek dolusu toprakla örten istihkamcılardan biri başını kaldırdı.

"Of! Kötü kokuyor, değil mi?" dedi. "Bu iğrenç bir iş! Askerliğimi bitirdiğimde cenaze levazımatçılığı işine başvurmayacağım! Ve atlar insanlardan daha kötü kokar. Sonunda veba olacağız!"

"Onu sürüklemeye başladığımda," dedi bir diğeri, "toynağı elime düştü."

Ve ayağıyla yerde taş gibi yatan demir nallı bir toynağı işaret etti.

Yakınlarda, yeni sürülmüş bir tarlada, dörtnala koşan birkaç atın nal izleri dışında hiçbir şey bozulmamış, biri kırık iki mızrak, hafif bir süvari kılıcı, bir Uhlan miğferi
ve bir su matarası vardı.

* * * * *

Hava yavaş yavaş sislendi. Gri gökyüzünün altında tekdüze ve kasvetli tarlalar, ara sıra üniformalar, silahlar ve cesetlerle doluydu ve bizi korkuya yakın bir üzüntüyle doldurdu. Ülkenin kurtarıldığını bilmenin verdiği sevinci -ki bu çok derindi- bir kez daha hissetmek için kendimize "Zafer, zafer!" diye tekrarlamak zorundaydık.

_Cumartesi, 12 Eylül_

İki gündür aralıksız yağmur yağıyor ve sağanak yağmur altında yaklaşık yirmi iki mil ilerledik. Düşman hala geri çekiliyor,
geri çekilmesi cephanesi az görünen birkaç Obüs tarafından engelleniyor. Geçen her saat zaferimizi doğruluyor ve bu kadar şiddetli
yağmur yağmasaydı mükemmel bir ruh halinde olurduk.

* * * * *

Kaptan beni, kısmen beni önemli ölçüde zayıflatan inatçı ishal nedeniyle ve kısmen de bileğimde oldukça ciddi bir kesik olması nedeniyle, ilk vagon hattıyla birkaç gün geçirmem için gönderdi.
Yeni karargâhımda hayat çok daha az yorucu; erzaklar daha iyi
pişiriliyor ve bol bol uyuyorum.

Bataryalarımız geri çekilen Alman birliklerinin arkasına canlı bir bombardıman yaparken, ilk vagon hatları platoyu tam kesen
geniş bir vadiye yerleştirilmişti.
Pusulanın her noktasından gelen yağmur bu çukurda birleşiyormuş gibi görünüyor. Mermiler de düşüyor, ancak yakınlardaki bataklığa
patlamadan gömülüyorlar ve çamur gayzerleri oluşturuyorlar.

* * * * *

Bugün geçici olarak bağlı olduğum 6. topun astsubayı, etrafındaki adamları çağırdı:

"_Les poilus!_"[2]

"İşte buradayız!" diye cevapladı gönüllü olarak yeniden askere alınmış ve şakakları çoktan ağarmış bir adam. "Vücudumuzda kuru bir kıl olmayan tüylüler!"

"Şunu dinleyin!"

Ve astsubay kısık bir sesle günlük emri okumaya başladı:

"_Beş gün boyunca, kesintisiz veya ara vermeden, 6. Ordu,
şimdiye kadar başarılarıyla morali yükselen, sayıca güçlü bir düşmanla mücadele etti. Mücadele zordu ve silah ateşiyle can kaybı ve uykusuzluk ve bazen yiyecek eksikliğinden kaynaklanan bitkinlik,
hayal edilebilecek her şeyi aştı. Tüm bu zorluklara katlandığınız cesaret, metanet ve dayanıklılık
kelimelerle yeterince övülemez.

"Yoldaşlar, G.O.C. sizden, Ülkeniz adına,
görevinizi yapmanızı istedi; mümkün görünenden daha kahramanca karşılık verdiniz. Sizin sayenizde, zafer artık kollarımızı taçlandırdı ve artık başarının verdiği tatmini bildiğinize göre,
asla elinizden kaçırmayacaksınız.

"Benim açımdan, eğer liyakate değer bir şey yaptıysam,
uzun bir kariyerde bana düşen en büyük onurla ödüllendirildim - sizin gibi adamlara komuta etmek.

"Yaptıklarınız için yürekten teşekkür ediyorum, çünkü son kırk dört yıldır tüm çabalarımın ve tüm enerjimin amacı olan şeyi size borçluyum - 1870'in İntikamı.

"Tüm onur ve teşekkürler size ve 6. Ordu'nun tüm savaşçılarına.

"Claye (Seine-et-Marne) 10 Eylül 1914.

"İmza: Joffre.

"Karşı imza: Manoury."_

* * * * *

"Dinleyin, dinleyin!" diye bağırdı biri.

"Diyorum ki, çavuş," diye bağırdı daha önce konuşan yaşlı asker, "General bizden memnun olduğuna göre,
bunun bir kısmını kapatmasını
istemesini sağlayamaz mısınız su?"

* * * * *

Tekrar yola koyulduk. Şafaktan beri, bazen bir, bazen iki saatlik molalarla, silahların devreye girdiği, içinden geçtiğimiz ülke, ilk bakışta sonsuz ve neredeyse ıssız bir ova gibi görünüyordu. Ekinlerin, çoğunlukla demetler halinde, artık çürüdüğü pancar ve mısır tarlaları, alçalan, kasvetli gökyüzünün altında, ufkun bir tarafından diğerine kesintisiz olarak birbirini izliyor gibiydi. Bu gökyüzünün altından, soğuk yağmur durmaksızın yağıyordu. Fakat aniden, düz ve çorak arazinin ortasında,
varlığından asla şüphelenilmeyecek bir vadi açıldı,
çok ağaçlıklı ve o kadar derindi ki
kucağında yuvalanmış köyün kilise kulesi bile
görünüm dışındaydı.

Isırgan yağmur altında, takımlar başları öne eğik ve
kulakları seğiren, tüyleri yağdanlık gibi parlayan bir şekilde yürümeye devam ettiler. Bu zamana kadar
atlarımızın çoğu sanki bir mucize olmuş gibi sadece ayakta tutuluyordu. Kötü hava
onların yıkımına son darbeyi vurmuştu ve üçünü birbiri ardına terk etmek zorunda kaldık. Güçlerinin
en uç noktasına ulaşana kadar yürümeye devam ettiler ve sonra aniden tökezleyip
durdular; bundan sonra dünyadaki hiçbir güç onları bir santim daha ilerletemez. İzlerden çıkarılmalı, koşum takımlarından çıkarılmalı ve
durdukları yerde terk edilmeli. Ölene kadar aynı yerde kalıyorlar.

Adamlar siyah pelerinlerinin altında ilgisiz ve sessizdiler. Su
sırtlarımızdan aşağı aktı ve titrememize neden oldu. Sürücülerin çoğu
kepilerini çevirmişti, böylece zirveler boyunlarını koruyordu. Yüzleri,
yağmurun yakıcı
sıcağı altında ürpererek,
yukarı kalkık yakalarının altında yarı yarıya gizlenmişti. Gömleklerimiz omuzlarımıza, pantolonlarımız dizlerimize yapışmıştı. Sırılsıklam giysiler vücudun sıcaklığını emdi ve
iliklerimize kadar
yavaş yavaş üşümenin korkunç hissini yaşadık. Sanki hayat uzuvlarımızdan yavaşça çekiliyormuş ve
sanki santim santim ölüyormuşuz gibi görünüyordu.

Bir grup sefil, doymuş piyadenin yanından geçtik, yağmur ceketlerinin eteklerinden
akarcasına akıyordu. Bazıları
saman dolu çuvalları omuzlarına atmıştı. Bir adam başını ve sırtını bir kadının eteğinin altına, diğerleri ise pelerinlerin,
boyun atkılarının ve çiçek desenli yatak perdelerinin altına saklıyordu.

Yol, üzerinde ne erkeklerin çizmeleri, ne at nalları ne de tekerleklerin lastikleri iz bırakmayan sıvı bir kil nehriydi.

Gece yaklaşırken gökyüzünün gri kubbesi daha da alçaldı, tarlaların üzerindeki ufka doğru çekildi ve neredeyse
yerin kendisine değdi. Yoğun bir sis önce bizi sardı ve sonra boğdu.
Güneşin hangi tarafta battığını söyleyemezdik; batı, doğu kadar
donuktu. Sarı, dağınık ışık giderek zayıfladı.
Yol kenarında burada ve orada hala ölü atların koyu şekillerini ayırt edebiliyorduk. Gece çöktü. Yağmur sırtımdan aşağı, belime kadar
a kadar sızıyordu. Çok üşümüştüm ve şimdi sanki hayatımın kanı damarlarımdan yavaşça çekiliyormuş gibi tarif edilemez hissi her zamankinden daha keskin bir şekilde
hissediyordum. Batarya ağır ağır ilerledi...

Sonunda bir köyün eteklerinde durup arabalarımızı yolun kenarına dizdiğimizde saat belki de on olmuştu. Orada bir süre beklemek zorundaydık, arabaların üzerinde hareketsizce oturuyorduk ve her dakika daha da donuyorduk. Dişlerimiz soğuktan takırdıyordu. Gecikme muhtemelen bir kavşaktan, ulaşım trafiğindeki bir tıkanıklıktan, geçen bir konvoydan veya başka bir engelden kaynaklanıyordu; her durumda hareket
edemezdik. Bütün geceyi yağmurda mı geçirmek zorunda kalacağımızı merak etmeye başladım...

Sonunda bivak kurduğumuz bir tarlaya ulaştık, arabalar arasındaki hatları gerdik. Kasırga lambaları opak karanlıkta büyük sarı noktalar oluşturdu, hiçbir şeyi aydınlatmadan geceyi deldi. Yorgun adamlar ve atlar çamurda hareket ederken sürüklenen ayak seslerinden başka hiçbir ses duyulmuyordu.

Başçavuş, erzak dağıtımı için onbaşıları çağırdı. Fakat
toplar arasındaki dağıtım henüz bitmemişti ve adamlar
erzaklarını almak için
ertesi günü beklemeyi tercih ederek hemen tekrar gittiler. Başçavuş arkalarından bağırarak,
eğer bir alarm olursa
bütün gün boyunca yiyeceksiz kalma riskini göze alacaklarını söyledi. Kesinlikle haklıydı, fakat kimse onu dinlemedi.

Karanlık o kadar yoğundu ki yolu takip etmek zordu ve
adamlar bir arada kalabilmek için bağırmaya devam ettiler:

"Onbirinci!... Bu taraftan.... Onbirinci!..."

Konvoylar yanımızdan geçti, üzerimize çamur sıçratarak. Bir tekerlek beni sıyırıp geçti.
Uzun bir yürüyüşten sonra bulabildiğimiz tek sığınak, dört gök rüzgarına açık, ince bir saman serpintisinin bizi ezilmiş topraktan zar zor ayırdığı, harap eski ahırlardı. Burada, sessiz, tenine kadar ıslanmış ve ıslak hayvanlar gibi kokan batarya, sürekli olarak rüya gören insanların çığlıklarıyla
kesilen, titreyerek sıkıntılı bir uykuya daldı.

_Pazar, 13 Eylül_

Bu sabah güneş parlıyordu. Bulutlar hala batıda kümelenmişti, ancak bizi harika bir şekilde neşelendiren
mavilik sonunda tüm gökyüzüne yayıldı. Yürüyüşümüze devam ettik.

Düşmanın obüsleri hala etrafımızdaki ülkeyi bombalıyordu, ancak düzensiz ve gelişigüzel bir şekilde. Almanlar hararetle takip ediliyordu;
köylerde, iki saat önce
serseriler hala geçiyordu. Dün düşmanın geri çekilmesinin neredeyse bir bozguna dönüştüğü anlaşılıyor. Silahsız dağılmış piyadeler, topçular, atlarından inmiş atlılar--hepsi .75'lerimizin ateşiyle
takip edilerek ve öncü muhafızlarımız tarafından taciz edilerek
hızla kaçtılar.

Vic-sur-Aisne'de, ponton köprüsünün açılmasını beklerken, Almanlar ayrılırken kapıları ve pencereleri ardına kadar açık bırakılmış
çok güzel küçük bir eve girdim.
Gardıroplar ve çekmeceli dolapların hepsi kırılmış ve yağmalanmıştı.
Kadınların gömlekleri ve çekmeceleri diğer alt çamaşırlarla birlikte
merdivenlerden aşağı doğru sürükleniyordu. Yemek odası masasında bir yemek servis edildi, ancak devrilmiş sandalyeler misafirlerin kaçtığı
hızın kanıtıydı. Açtım ve tereddüt etmeden oturdum. Yemekler soğuk olmasına rağmen güzeldi.

Kolonun öndeki arabaları köprüyü geçmeye başlamıştı ki, az önce yediğim öğle yemeğinin Mecklenburg-Schwerin Büyük Dükü için hazırlandığını ama Fransız öncü birliklerinin gelmesiyle kesintiye uğradığını öğrendim.

Aisne'yi zorlanmadan geçtik. Düşmanın nehri geçmemize
nasıl izin verdiğini? Almanlar Meuse'ü geçtiğinde onlara kurduğumuz türden bir tuzak düşüncesi beni biraz tedirgin etti.

Attichy yakınlarında bataryalarımız mevzi almak için yola çıktı,
ilk vagon hatları ise dünkü yağmurlardan sonra nemli ve kötü kokulu, son derece yoğun ormanların arasından platoya giden kıvrımlı bir yolda durdu. Yolun bir tarafında, güneşin tam ışığında esneyen küçük bir beyaz taş ocağında, birkaç yoldaşla birlikte uzun eğrelti otlarının arasında uzandım. Neredeyse uykuya dalmıştım ki, aniden, yakına düşen bir merminin patlayarak çıkardığı ses, her yaprağı hışırdayan
ağaçların arasında canlı dalgalar halinde yayıldı.

Taş ocağının girişinde, yüzü ölümcül şekilde solgun, bir yandan diğer yana sendeleyen bir topçu belirdi.

Sol eliyle sağ dirseğini kavradı ve eğrelti otlarının arasına düştü.

"Oh!" diye mırıldandı, "Vuruldum!"

"Nereye?"

Başını hafifçe hareket ettirerek, kesilmiş ve kanayan dirseğini gösterdi. Ve aniden, bu noktada art arda iki viraj alan ve sonra büyük kayın ağaçlarının karanlık bir tonozunun altına dalan yoldan, inlemeler, çığlıklar ve ayak sesleri duyuldu.

Bir sürücü kepisi olmadan aceleyle geldi, yüzü kan içindeydi.

"Çabuk gel... oraya düştü... yola düştü!
Her şey berbat, atlar tepede... Aman Tanrım!...

"Yaralı mısın?"

"Hayır... nerede?"

"Yanağın..."

"Ah, o bir şey değil--bir at, benim atım... Hadi!"

Başımızın üstünde daha fazla mermi düdük çaldı. Koşmaya başladık. Aniden, yolun
kıvrımında donup kaldım, nefes nefese, korkunç bir görüntüyle felç olmuş bir şekilde.

Dalların arasından sıyrılıp beyaz yolu mermerleştiren güneşin altında, biçimsiz bir yığın adam ve at yatıyordu.
Ocak ve ambar vagonunun tüm ekipleri, kanayan etten oluşan kıvranan bir yığın halinde birbirine kaynaklanmıştı. Adamlar altlarında mücadele ediyordu. Yolun ortasında, yüzleri aşağı dönük iki topçu yatıyordu; diğerleri, düşmüş eyerli atların arasında, ellerinin üzerinde sürükleniyorlardı. Yaralılar, hendeklerde hareket ediyordu. Bu karmaşadan, geceleri bazı hayvanların çıkardığı yürek parçalayıcı çığlıklara benzer, uzun süren inlemeler yükseliyordu, boğuk ve bitmek bilmeyen bir "Aaah!... aaah!" vahşi bir şarkı gibi yükselip alçalıyordu. Yolun her iki tarafındaki oluklarda kan akıyordu. Mide bulandırıcı, bayat bir koku, bir mezbaha kokusu gibi, bir tür sıcaklık, buharlaşan et ve akan kan kokusu, atların, bağırsakların ve hayvan gazlarının kokusu boğazımızı sıkıyor ve midemizi bulandırıyordu. Demirci takımının altında gömülü yatan bir adam,
kolunu bir yığın karışık bağırsaktan geçirmeyi başarmıştı, ancak iç organlar
bileğini inatçı bir şekilde kavramıştı. Adam onları öfkeyle salladı,
kan fışkırmasını her yöne saçtı. Etrafında atlar
ölüm acısıyla kıvranıyor, gaz çıkarıyor, pislik atıyor, bayatlıyor ve
katılaşan uzuvlarıyla
toprağı tırmalıyor, nalları çakmak taşlarının üzerinde
gıcırdayarak ses çıkarıyordu. Ölüm sancıları içinde
izlere zorlandılar ve zincirlerin çatlama sesi duyuldu.
Koştukları araç birkaç santim ilerledi ve sonra geri yuvarlandı.

Yakınlarda, tüm göğsü açık bir yara olan ölü bir piyade yatıyordu.
Geniş açık mavi gözlerinde, kalbime bir bıçak gibi
işleyen sabit bir dehşet ifadesi vardı. Karnı yarılmış bir topçu, yaralı bir at tarafından neredeyse dik bir şekilde yola sabitlenmişti.

At burun deliklerinden kanıyordu ve ayaklarının üzerine düşmüştü.

İnleme ve inleme bir saniyeliğine durduğunda, kanın
akışkan ve damla damla aktığı sesi ve yolda birbirine dolanmış pembe ve beyaz bir kütle halinde yatan bağırsakların
gürültüsü duyuluyordu.

Ocak takımının altında gömülü olan adama yardım etmek için koştum.
Yüzünün her yeri kıpkırmızıydı ve korkunç bir şekilde kasılmıştı, saçları ve sakalı kanla yapışmıştı.
Acı çeken bir at,
ellerinin üzerinde sürüklenen, kasıklarından yaralı bir topçuyu öldürmekle tehdit ediyordu. Bu yüzden hayvanı hemen bir tabancayla öldürdüm. Ancak o zaman, iki atın arasında uzanmış, çok solgun, gözleri kapalı arkadaşım M----'yi fark ettim. Koştum ve onu kaldırmak için kolumu ona doladım... Tüm kanım
birdenbire akmayı bıraktı, kalbim atmayı bıraktı... Kolum, arkadaşımın sırtındaki kocaman bir yarayla
dirseğime kadar batmıştı...

Ayağa kalktım. Bir an için korkunç sahne dönüp durdu...
Korkudan bayılacağımı düşündüm. Elimi -kanla
damlayan- alnıma koydum.... Yüzümü kanla ıslattım. Düşmemek için
ocağın tekerleğine yaslanmak zorunda kaldım.

Bir hastane görevlisi, mermi tarafından parçalanmış olan ambulansın içinden birkaç
hastane görevlisinin dokunulmamış sedyeyi çıkarmayı başarmıştı. Yolun bir tarafında, hala çok üzgün olan,
kendisi de patlamadan hafifçe yaralanmış olan Tıbbi Memur, ilk yardım
giysileriyle meşguldü. Üçümüz sedyelerden birine, Gaulois bıyıklı, ayağı neredeyse tamamen bacaktan kopmuş, havada sallanan ve acıyla bağıran iri, sarışın bir topçuyu kaldırdık. Ormanın kenarındaki tepenin eteğinde bir pansuman istasyonu olduğunu hatırladık. Sedyeyi olabildiğince az sarsmak için dizlerimizi bükerek yola koyulduk, ancak sürekli olarak atların dağınık bacaklarının üzerinden atlayıp tanınmayacak kadar şekilsiz cesetlerin arasından geçmek zorundaydık. Yanımızdan geçerken yaralı bir adam bacağımı kavradı, kulağından akan kanın kanlı bir tasmayla çevrelediği ölümcül bir yüzü kaldırdı. Gözleri durmamız için yalvarıyordu ve derin bir yalvarışla alçak bir sesle mırıldandı: "Tanrı aşkına beni burada bırakmayın!"

Ama aynı anda iki adam taşıyamazdık. Biraz eğildim:

"Diğerleri bir iki dakika içinde diğer sedyeyle gelecekler.
Seni alacaklar. Hadi, şimdi, ayağımı bırak!..."

Enkazdan ayrıldık ve tekrar nefes almaya başladık....

Sedyenin sıkı sıkıya örülmüş bezi, ayağı kırmızı bir gölette yüzen yaralı adamın kanını tutuyordu. Korkunç bir şekilde acı çekiyordu
ve kollarını birbirine doladı, inliyordu:

"Ayağım!... Beni sarsıyorsun... Ah, beni nasıl da sarsıyorsun!"

Ve sonra:

"Tanrı aşkına yavaş yürü!"

Tüm çabalarımıza rağmen, ona çok acı veren sarsıntıyı engelleyemedik ve sesi giderek daha da zayıflayarak mırıldanmaya devam etti:

"Yürü, yürü... yavaş!..."

Dudakları sessizce "yürü" kelimesini tekrarladı, ta ki yeni bir sarsıntı onu haykırana kadar.

Sahra hastanesinin önünde bazı sağlık görevlileri yolun gölgeli bir yerinde doğaçlama bir ameliyat masası hazırlamışlardı. Yaralılar hendeğin kenarına sıralar halinde yatırılmıştı. Kolunda dört çizgi olan şişman bir doktor bağırarak oradan oraya koşuyordu. Yaralılar sedyelerle veya aksayarak yürüyerek, tek başlarına veya yoldaşlarının yardımıyla geldiler. Bir adamın çenesi kanlı bir jöleden ibaretti; gözlerinden biri kapalıydı, diğeri ise kocaman açıktı. Veteriner cerrahın atı, bir mermi parçasıyla delinmişti ve yaralıları ambulansa kadar takip etmişti, ancak durur durmaz yolun kenarına dizlerinin üzerine çöktü. Hayvanın gözleri neredeyse insan gibi acı çekiyordu ve başını bana doğru çevirdiğinde tabancamı kulağına ateşledim. Bir baltanın ağaç gövdesine derinden saplanması gibi donuk, ağır bir sesle hayvan yan tarafına düştü ve yolun kenarındaki yamacın tepesinden aşağıdaki tarlaya doğru iki kez yuvarlandı. Hemen katliam yerine geri dönmemiz gerekiyordu, orada bize çok ihtiyaç vardı. Temiz havayı ve güneş ışığını bırakıp ormana girdiğim anda, göreceğim şeyin düşüncesiyle neredeyse felç oldum ve gün ışığı azaldıkça daha da koyulaşan ağaçların gölgeleri korkumu daha da yoğunlaştırdı. "Hadi!..."

Kanayan yaraları olan iki eyerli at içgüdüsel olarak
enkazdan uzaklaşıyordu. Titrek adımlarla yavaşça yoldan güneşe doğru indiler. Ölü atlar koşumlarından çıkarılıp yolun bir tarafına sürüklenmişti, ancak iki topçu yolun ortasında yatıyordu ve biri, ya alışkanlıktan ya da ölülere acıyarak, kayın ağaçlarından birinin iki dalını kırmıştı ve yüzlerini yapraklarla örtmüştü. Oluklarda kan nehirleri donmuştu. Ağaçların altında hapsolmuş sıcak, pis koku, her zamankinden daha mide bulandırıcı ve korkutucu bir şekilde havada asılı duruyordu. Adamların atları koşumlarından çıkarmak ve yolu temizlemek için gösterdikleri çabalar, bağırsakların parçalanmasına ve kırılmasına neden olmuştu ve şimdi her yerde sürükleniyorlardı, tozla kaplıydılar, koparıldıkları kocaman, boş bedenlerden birkaç metre uzaktaydılar. Uzun gri pelerinleri ve sivri miğferleriyle boyları uzamış iki mahkum, platodan aşağı indiler. Onlara eşlik eden piyadeler, bu ölüm gösterisinin düşmanlarını çok fazla eğlendirebileceğinden korkarak, gözlerini bağlamışlar ve ellerinden tutup cesetlerin içine girip çıkarmışlar. Ancak Almanlar kan kokusunu
alınlarında fark etmişlerdi. Bir huzursuzluk çizgisi alınlarını
kapatmış ve sürekli kirli havayı kokluyorlardı.

_Pazartesi, 14 Eylül_

Attichy'de geceyi samanların derin olduğu, muhteşem, iyi kapatılmış ahırlarda geçirdik, ancak dinlenmemiz korkunç kabuslarla
bölündü. Kan nehirlerinde parçalanmış cesetlerin arasında yuvarlandığımı gördüm. Uyandığımda yağmur yağıyordu.

Aşağı sarkık beyaz bıyıklı bir köylü bize kovalarda bira ve şarap getirdi. Tepenin yamacındaki bir korulukta, ahırımızdan kolayca görülebilen izole bir evde yaşıyordu. Alman işgali sırasında çok yalnız olduğu için evinden ayrılmış ve köydeki karargahına yerleşmişti. Dünden önceki gün düşman ayrıldığında evine bir piyade eşliğinde dönmüştü. Önden giderken, kırılmış ön kapıdan, koridorda kendisine nişan alan miğferli bir Alman gördü. Bir tarafa atladı ve arkasındaki Fransız askerini açığa çıkardı, bunun üzerine Alman hemen tüfeğini bıraktı ve ellerini kaldırdı. İki Fransız onu yakaladı ve mutfaktaki bir sandalyeye oturttu, kafasından vurdu. Onu orada, başı göğsünde ve alnından dizlerinin arasından fayans zemine kan damlarken bıraktılar ve evin çevresini ve bahçeyi keşfetmek için yola koyuldular. Şüpheli hiçbir şey bulamadılar, ancak mutfağa döndüklerinde boş buldular. Alman'dan geriye sandalyenin önündeki kan gölünden başka bir şey kalmamıştı. Ama kapının yakınında ve merdivenlerde kırmızı lekeler vardı ve
çatı katından gelen inlemeler duyuluyordu.

Köylüye sorduk:

"Peki, Boche'una ne yaptın?"

"Ah, hala çatı katımda," diye sakin bir şekilde cevapladı.

"Ama onu oradan çıkarmalısın. Yakında kokmaya başlayacak!"

"Evet, bu gece gübre yığınının yakınında onun için bir çukur kazacağım."

Ve, adamı haince öldürmek yerine, teslim olduğu için onu esir alabileceklerini söylemeye cesaret ettiğimde:

"Neden?" diye sordu köylü. "Tek başıma olsaydım beni öldürmez miydi? Ve yine de bir sivilim!"

"Hayır!" diye ekledi, "o domuzlardan asla yeterince öldüremeyeceğiz!"

* * * * *

Rüzgar çıkmıştı ve yağmur dinmişti. Grubumuz nehrin kıyısından geçen
Compiegne yolu boyunca ilerledi. Ama daha bir mil bile gitmemiştik ki durmamız söylendi. Çorbamızı yapmaya
hazırlandık ama su yoktu ve ben bir kaynak veya
kuyu aradım ama boşuna. Sonunda Aisne'den su çekmeye karar verdik. Karşı kıyıda, sazların arasında ölü bir Alman yatıyordu, vücudunun yarısı dereye
batmıştı. Eh, suyu kaynatacaktık, hepsi bu! İnsan
yemeli!

Akşam olduğunda emirlerle bir atlı geldi. Tırıs tırıs yola koyulduk.

Yüksek bir duvarın altında birkaç Spahi dinleniyordu, burnoları alacakaranlıkta
kırmızı lekeler oluşturuyordu. Yanlarında küçük atları karmaşık koşum takımlarının altında hareketsiz duruyordu. Bir elma ağacına yaslanmış bir Arap, bir heykelinki kadar düzgün, muhteşem kesilmiş yüz hatlarına sahipti. Mor, yünlü başlığının altında, kahverengi yüzü, ırkından insanların çölden uzaktayken her zaman içinde bulunduğu o teslim olmuş melankoli ifadesini taşıyordu. Uzaktaki bir şeye dikilmiş gibi görünen büyük, ilgisiz siyah gözleri, mistik bir bakışa sahipti. Üşümüş gibi görünüyordu. Topçular onu gülümseyerek karşıladılar:

"Merhaba! Yaşlı Sidi!"

Ama Arap, kıpırdamadan, sadece küçümseyici bir şekilde gözlerini kırpıştırarak cevap verdi.

Pullar pozisyon aldı, vagonların ilk hattı akasyalardan oluşan bir perdenin arkasında durdu. Gecenin sessizliği, aniden, sanki belirli bir işaretle, kırktan fazla Fransız sahra topu, neredeyse hep birlikte, plato boyunca müthiş bir yaylım ateşi açtığında, uzaktaki savaşın karışık mırıltısıyla zar zor bozuldu.

Namlulardan gelen canlı parıltılar, alacakaranlığı kırmızı şimşek gibi böldü. Hava titreşmeye devam etti. Sanki
atmosfer, bir fırtınadaki okyanus dalgaları gibi
birbirine çarpıp
parçalanan devasa ses dalgalarıyla
dolmuştu. Dünya,
titreyen havaya tepki olarak titredi. Yavaş yavaş gece
karanlık oldu.

Bataryalarımız kesinlikle kayıtlı hedef noktalarına ateş ediyordu.
Düşman sadece arada sırada ve o zaman da gelişigüzel karşılık veriyordu.

Birdenbire bir söylenti dolaşmaya başladı:

"Almanlar trene biniyor! O istasyon bombalanıyor!... "

"Ah, peki, biletlerini almalarını engellememeliyim," dedi
sarsılmaz görünen bir yedek. "Onlara karışmamalıyım.
Onların gitmelerine ve bizim de eve dönmemize izin vermeliyim. Bir karım ve iki çocuğum var. Şaka değil, savaş!..."

Toplar teker teker sessizleştiğinde etraf zifiri karanlıktı.
Birkaç dakika içinde tam bir sessizlik oldu, sağır edici top atışlarından sonra neredeyse
şaşırtıcı, neredeyse rahatsız edici bir sessizlik.

Bataryalara katıldık. Sessizce, birbiri ardına,
arabalar hayaletler gibi karanlığa, yumuşak tarlaya daldı,
tekerleklerin altında çökerken garip bir
pamuk yünü izlenimi veriyordu. Dağınık ve sanki yüzüyormuş gibi olan gece berraklığı, uzun kolun hangi tarlayı sarsıntı veya şıngırtı olmadan geçtiğini görmemizi
sağlamıyordu, sadece arada sırada kötü yağlanmış tekerleklerin
gıcırtısı duyuluyordu.

Tüm kırsal ölüm kokuyordu ve bu hayal gücünden kaynaklanmıyordu. Uzakta yanan bir bina sabit bir ışık noktası gibi duruyordu.
Komşu parkın devasa ağaçları bizi isimsiz
korkularla doldurdu.

Çarkın tekerleği Limber, ağırlığın altında
esneyen yumuşak ve elastik bir şeyin üzerinden geçti. Bunun ölü bir adam olduğundan emindim ve
korkuyla arkama baktım. Ama hiçbir şey göremiyordum.

Tedarik treninin bizi beklediği Tracy-le-Mont adlı bir köyün eteklerinde durduk. Erzaklar dağıtıldı, pelerinli adamlar
tek bir fenerle
aydınlatılan erzak vagonunun etrafında siyah bir daire şeklinde duruyorlardı. Hutin ve Deprez de aralarındaydı. Biri
topları
çağırıyordu:

"Üçüncü!... Dördüncü!..."

"Birinci!" diye bağırdı Hutin.

"Sıranızı kaçırdınız. Artık en son gelmeniz gerekecek."

Beklerken konuştuk. Hutin çok yorgun ve açtı.

"İyi bir yemek var," dedi. "Biraz taze et alacağız."

"Evet, ama ateş yakmak yasak olacak."

"Sanırım postane müdürünü görmediniz?" aniden sordu.

"Hayır, neden?"

"Çünkü ilk satırda onu bizden daha sık görüyorsunuz."

"Eh, böyle birinin olup olmadığından şüphe etmeye başladım."

"Doğru... O canavar asla gelmiyor! Her şeyi mahvet! Keşke bazen
mektuplar alsaydık zaman daha çabuk geçerdi. Son söylediğim
sadece benden haber alamadıklarını söylemekti. Gerçekten zor görünüyor!"

"İlk silah!"

"Sonunda," dedi Hutin. "Elveda, ihtiyar! Yemeğimi almaya gidiyorum.
Yakında bize dönmeye çalış."

_Salı, 15 Eylül_

Uyandığımızda hava harikaydı. Gece biraz yağmur
yağmıştı ama silahlarımızı yakınlardaki büyük yığınlardan topladığımız
kucak dolusu samanla çevrelemiştik. Cephane vagonunun altında uyudum,
dizlerime kadar beni koruyordu ve ayaklarımı
birkaç demetle örtmüştüm. Zemin çok nemli değildi ve
duşa rağmen iyi uyudum.

Şafakla birlikte gökyüzü açıldı. Hava yumuşak ve sıcaktı ve sonsuz çeşitlilikteki yeşil tonlarıyla uzun ağaçlar, gökyüzünün soluk mavisine karşı belirgin
silüetler halinde duruyordu. Çimenler, yaz bittiği için
kısa kesilmiş olsalar da,
kaybettikleri tazeliğinin bir kısmını geri kazanmışlardı.

Tarlalarda burada ve orada karanlık yığınlar gözü yakalıyordu. Bunlar
düşmüş Almanların cesetleriydi. İnsan üç veya dört tane gördüğünde,
içgüdüsel olarak her yerde onları arar ve uzakta unutulmuş bir buğday demeti
bir cesede benziyordu.

Yola koyulduk, öndeki arabaların tekerlekleri tarlalar boyunca belirgin bir
iz bırakıyordu. Bir tarafta ölü bir Alman yatıyordu. Araçlar
yanından geçerken ona sürtünmüşlerdi ve
sürücüler onu zamanında görmeselerdi ayaklarını ezerlerdi. Yüzü hala mum rengindeydi
ve sadece göz çukurları yeşile dönmeye başlamıştı. Ciddi, düzenli
yüz hatları belli bir erkeksi güzellikten yoksun değildi.

Vagonda yanımda oturan adam ölü adamın yüzüne uzun uzun baktı
sanki son ifadesini yakalamaya çalışıyormuş gibi.

"Zavallı şeytan!" dedi omuzlarını silkerek. Kendimi biraz hareketlendirerek yankıladım:

"Evet, zavallı şeytan!"

Ama arkasında karısı ve çocukları bırakan ve
onların nasıl gittiğini merak eden sürücü eyerinde döndü:

"Pis domuz!" diye homurdandı.

* * * * *

Bu sabah savaş erken başladı ve doğudan batıya uzanan bir cephede alışılmadık bir şiddetle.
Görebildiğiniz kadarıyla
gökyüzü mermi dumanıyla kaplıydı.

"İşte!... Ve Almanların gittiğini söylediler - trene biniyorlardı!
Onları orada
görüyor musun?... Vahşiler!"

"Evet. Trenden iniyorlardı!"

Adamlar eski safdilliklerine acı bir şekilde küfrettiler. Yine de bu akşam Rusların Berlin'e ulaştığı haberine inanmaya hazır olacaklarını biliyordum, yeter ki yeterince güçlü bir şekilde doğrulansın.

Gerçeği yoldan geçen bazı piyadelerden öğrendik. Almanlar ormanlık tepelerde ve taş ocaklarında güçlü bir şekilde siper almışlardı. Takip durdurulmuştu ve yeni bir savaş başlamak üzereydi.

Bir çavuşa sordum:

"Ama dün ve önceki gün peşimizde olan Almanlar bunlar değil, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı, "bunlar Belçika'da arkalarında olan birlikler olmalı."

Dar bir vadiye yerleştirilen ilk hat, büyük bir çiftliğin yakınında konumlanan ve vagon vagon mermi boşaltan bataryayı her yarım saatte bir yeniliyordu. Alman topçuları ovayı tarıyordu ve hedefi komşu bir yolun kıvrımı gibi görünen altı inçlik obüsler çok yükseğe nişan alarak her an bizi enfilada ateşe
tutmak tehlikesi yaratıyordu. Öte yandan, 77 mm'lik bataryalarından biri vadinin diğer ucuna hakim bir ormana ateş açmıştı. Bu rahatsız edici pozisyondan ovadan geçmeyi düşünmek aklımıza bile gelmezdi. Düşman bizi
görecekti ve obüsleri bize kolayca ulaşacaktı. Trenin başındaki subay Teğmen Boutroux şaşkına dönmüştü. Sonunda 77 mm'lik toplarla yüzleşmeye karar verdi ve ormanın kenarında çalışmaya başladık,
şarapnel mermileri başımızın üzerinden geçiyordu. Kısa süre sonra vadi içeriye doğru kıvrıldı.
Tehlike bölgesi geçildi. Yara almadan ve düşmandan
iyice korunarak,
az önce ayrıldığımızla neredeyse aynı olan başka bir vadide yeni bir mevzi aldık.

Suyumuz yoktu ve onu bulmak için tarlanın üzerinden geçen ve çatılarından birkaç su tankına borular geçen
birkaç ahıra giden yolu takip etmek zorundaydık. Bunlardan birine bir merdiven dayanmıştı ve ben meraktan yukarı tırmandım. İçerideki metal kaplama pasla kaplıydı ve yavaş yavaş batan bulanık sudan eski bir çizme, keçe bir şapka ve yeşil sümükle kaplı her türlü şekilsiz kumaş veya metal nesne çıktı. Yine de bu suyla yetinmek zorundaydık!...

* * * * *

Savaşın sesi hiçbir karara işaret etmiyordu; ne yaklaşıyordu ne de zayıflıyordu. Geçen yaralılar bize sabahtan beri piyadelerin güçlü siperlere karşı sürekli olarak fırlatıldığını ama onları aşamadıklarını
söylediler. Top ateşi gece yarısına kadar azalmadı.

Pillere yeniden katıldık, artık çöken karanlıkla düşmandan gizlenen ovayı geçtik. Bir yerlerde bir makineli tüfek hala çatırdıyordu. Havada ince bir yağmur yağıyordu ve hızla ıslandık. Mangel-wurzels'in arasında açıkta yatmak zorunda kaldık ve atlar araçlardan çıkarılmadı.

Uyumak neredeyse imkansızdı. Hareketsiz yattığımız anda titremeye başladık ve dişlerimiz birbirine çarpıyordu. Uzun ürpertilerle omurgamdan aşağı inen soğuğun, uyursam beni habersiz öldürebileceğinden belirsiz bir korkum vardı. Ayaklarım direksiyonda dinlenirken, cephane vagonunun tepesine kıvrıldım, toprağın nemliliğinden ziyade çeliğin buzlu temasını tercih ettim. Yağmur daha şiddetli yağmaya başladı. _Çarşamba, 16 Eylül_

Bu sabah oldukça erken saatlerde, bir obüsten gelen donuk, uzak bir ses yankılandı
ve tekrar yankılandı ve hemen ardından, sanki bir barut treni tarafından ateşlenmiş gibi
platodaki tüm toplar kükremeye başladı.

Astruc geldi:

"Tanrım!" dedi, "Dün gece komik bir deneyim yaşadım! Düşünsene...
Diğerleri vagonların altındaki tüm yerleri torbalamıştı ve etrafa bakarken, en az altı fit uzunluğunda, tarlanın ortasında bir battaniyeyle örtülü kocaman bir adam gördüm. 'Pekala,' dedim kendi kendime, 'bir kişiye yer varsa, iki kişiye de yer vardır,' ve battaniyeyi kaldırıp yanına sokuldum. Ama uykuya dalarken onu yavaş yavaş yanıma çektim. Birdenbire uzun adam uyandı,
uyandı ve beni sarsmaya başladı!... Önce hiçbir şey söylemedim - uyuyormuş gibi yaptım. Çok yorgundum! Ama beni sarsmaya devam etti ve sonra bağırdı: 'Ne halt ettiğini sanıyorsun?' Sonunda homurdandım, 'Tamam! Böyle bir gürültüye gerek yok...' Sonra gözlerimi ovuşturdum ve ayağa kalktım... Kim olduğunu biliyor musun?... Binbaşıydı!
Battaniyesini üzerinden çekmiştim! Aklımı kaybetmedim. Ona
çok kötü hissettiğimi söyledim - ölmek üzereydim - ve vagonun altında daha fazla yer kalmadığını... Sonra bir şeyler mırıldandı, ne olduğunu bilmiyorum
ve tekrar oturdum. Bir an bile tereddüt etmedim, yanına uzandım. Sonra şöyle dedi: 'Tanrı aşkına, en azından
battaniyenin tamamını almayın!'"

Pil pozisyon almak için gitti ve vagonların ilk hattı
dün sığındığımız çukura geri döndü.

Bileğim acıyordu. Pansuman yapılmasına rağmen yara, Attichy'deki yaralıların ve ölülerin
kanıyla zehirlenmişti.

* * * * *

Postacı bir torba dolusu mektupla geldi.

Birisi, "Evde savaşın Yeni Yıla kadar süreceğini düşünüyorlar," dedi.

"Peki ya Ruslar?"

"Ah! Ruslar..."

"Bakalım... Ekim, Kasım, Aralık... Bu da üç buçuk ay daha... Neden, o zamana kadar hepimiz soğuktan ölmüş olacağız!"

* * * * *

Parkımızdan yaklaşık beş yüz metre uzakta, büyük çiftlik binaları aniden alev aldı, bahçeyi çevreleyen duvarlar çıplak tarlalarda, büyük bir kare gibi, ışıldayan bir duvar örgüsü gibi belirdi. Duman, önce yoğun, koyu spiraller halinde yükseldi, oradan buradan sarı şimşeklerle
delinip sonra uzun bir sütun halinde açık gökyüzüne doğru yükseldi.

Çiftlikte koyunlar olduğunu biliyorduk. Bombardıman durmuştu ve normal erzakımızı desteklemek için bir veya iki hayvanı kurtarmaya karar verdim. 12. Batarya'nın iki topçusu, arabaları bizimkine yakın bir şekilde sıralanmış
olarak aynı fikre sahipti.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çiftliğe doğru yola koyulduk. Geçmemiz gereken tarla dün Alman Obüsleri tarafından
sürülmüştü. Düşman
şüphesiz piyadelerin binaların arkasında gizlendiğini
düşünmüştü ve ağır topları bütün gün boyunca
mangel-wurzel'leri boşuna biçmişti.

"Ağaçları beşer beşer dikmek ister gibi işe koyulmuşlar,"
diye belirtti arkadaşlarımdan biri. Ve ekledi:

"Ve işi gayet iyi yapmışlar! Bu konuda bir şeyler biliyorum, çünkü
ben bir bahçıvanım."

Bir mermi kraterinin kenarında iki jandarma yan yana uzanmış yatıyordu
dağılmış toprak parçalarının arasında. Bunlardan biri, iri, kızıl saçlı bir adamdı, göğsünde kocaman bir yara vardı ve garip bir şekilde katlanmış sağ kolu, sanki iki dirseği varmış gibi görünüyordu. Diğerinin, gri saçlı bir onbaşının vücudu, dokunulmamış gibi görünüyordu, ancak göz yuvalarından birinde sadece bir kan pıhtısı vardı ve gözün kendisi, beyaz bir tendonun ucunda şakağına asılıydı.

"Zavallı ihtiyar!" dedi bahçıvan.

Gökyüzüne bakan korkunç, tek gözlü yüzüyle cesedin üzerine eğildi ve ölü adamın yanına düşen gümüş rozetli şapkayı saygıyla örttü. * * * * *

Hala sağlam olan mavi arduvazlı çatılardan birinin arkasında canlı
alevler
çıkıyordu ama hemen duman bulutları tarafından
bastırıldılar. Cenaze töreni görünümündeki muhteşem koni biçimli bir köknar ağacı,
yalnız bir nöbetçi gibi ateşin başında nöbet tutuyordu.

Binaya yaklaştık. Bahçenin duvarının yakınında iki
topçu ve birkaç at yatıyordu. Az önce öldürülmüşlerdi ve
yerdeki kan hala kırmızıydı. Adamlardan birini subaylarımızdan birinin emir subayı olarak tanıdım. Diğeri yüzüstü düşmüştü,
kolları altında çaprazlanmıştı.

Bir mermi bahçede büyük bir delik açmıştı. Üç ördek, alevlerin
sıcaklığına rağmen, kare biçimli bir gübre yığınının yanındaki küçük yeşil bir gölette oynuyordu.
Başı bir mermi parçasıyla
kesilmiş olan bir diğeri, suyun kenarında yan yatmıştı.

Büyük karanlık duman perdesinin oluşturduğu fonda, durduğumuz yerden gökyüzünün yarısını saklayan bir ahırın iskeleti, erimiş metalden yapılmış büyüleyici bir iskelet gibi duruyordu. Kapıdan uzun alevler fırladı ve orada terk edilmiş bir sabanı ve tırmığı yaladı. Samanlıkların üstünde, binanın önündeki bir girintiye yerleştirilmiş, yemi kaldırmak için kullanılan bir kasnak
kızıldı. Silahların uğultusu artık duyulmuyordu, ateşin çıtırtısı ve gölete düşen kıvılcımların keskin tıslamasıyla bastırılıyordu. Parlayan bir kıymık tarafından sokulan ördeklerden biri tüylerini
titriyordu.

"Çok da erken değil," dedi bahçıvan. "Koyun eti çoktan yarı pişmiş olacak."

Koyun ağılı, şimdi aydınlanan kulübeden yalnızca bir fırınla ​​ayrılmıştı ve
hayvanların yünlü sırtlarının daha yoğun bulutlar gibi yükseldiği dumanla doluydu. Kapı açıktı, ama aptal hayvanlar kaçmamıştı ve
fırınla ​​iletişim kuran pencerenin altındaki uç duvara
birikmişlerdi,
bu fırından çıkan duman onları yavaş yavaş boğuyordu. Birbirlerine sokulup,
alınlarıyla duvarı yıkmaya çalışıyormuş gibi öne doğru ittiler.

"Hadi," dedi bahçıvan. "Sen, Lintier, orada dur... kapıda. Bunu böyle yapacağız. İkimiz de içeri dalacağız ve her birimiz birini çıkaracağız ve
çıktıklarında onlara bir kurşun sıkacaksın.
Anladın mı?"

"Tamam!"

Dumanın içinde kaçan iki adamın gölgeli şekillerini gördüm. Sonra sert toynakların yere sürtündüğünü duydum ve
topçulardan biri iki eliyle şişman bir koyunun kuyruğunu kavrayarak tekrar belirdi ve
koyun kuyruğunu geriye doğru çekti. Hayvanı eşikte öldürdüm ve hemen ardından bir tane daha. Bahçıvan
üçüncüyü almak için tekrar içeri girdi.

Revolverimi kılıfına geri koydum ve her birimiz bir koyunu
omuzlarımıza aldık.
Boğazımızı ağır kürkler gibi sardılar ve biz de
önümüzde ikişer ikişer bir araya toplanmış sivri ayaklarını kavrayarak onları yerinde tuttuk.
Arkalarından sarkan kafalarından kan
sırtlarımıza doğru damlıyordu.

Birdenbire bahçıvan bağırdı:

"Dinleyin!"

Durakladık.

"Aşağı!"

"Görüldük!"

Yaklaşan ağır mermilerin çığlığını duyduk ve hemen
bir tür
siper oluşturan koyunların arkasındaki yere kendimizi fırlattık. Aramıza ve çiftliğe mermiler düştü. Ayağa kalktık
ve ağır yüklerimize rağmen ateş hattından çıkana kadar koştuk.
Ölü jandarmaların yanından geçtik ve görüş alanımızdan
çıkan bir kavak sırasına ulaşana kadar durmadık. Üç mermi
az önce ayrıldığımız yere doğru uçtu.

Platonun korulukları ve oyukları arasından yolumuza devam ederek
parka güvenli bir şekilde geri döndük.

Ateşin yanındaki bir odun yığınının üzerine oturdum, bu sırada mesleği kasaplık olan bir topçu,
ayaklarından mağaza vagonuna asılmış koyunlardan birini metodik bir şekilde kesiyordu. Atları tanklara su içmeye götürürken, biraz patates, pancar veya belki biraz soğan bulma umuduyla tarlaların arasından kısa bir yol aldım. Özellikle soğana ihtiyacımız vardı, çünkü
yediğimiz yiyeceklerin bir kısmı çok tatsızdı ve başka bir tatlandırıcı bilmiyorduk.

Ne soğan ne de patates buldum, ancak bir tepeciğin diğer tarafında,
buğday demetlerinin üzerinde uzanan birkaç piyade gördüm.
Kırmızı pantolonları çok uzaktan görülebiliyordu. Belli ki 12. Alay'daki çatışmalarda ölenlerden bazılarıydı.

Biraz daha ilerideki bir çukurda da bazı Alman cesetleriyle karşılaştım.
On üç Fransız ve on yedi Alman neredeyse yan yana düşmüştü. Yine de Fransızlar daha kalabalık görünüyordu. Anız tarlasının sarısındaki kırmızı lekeler göze çarpıyordu, oysa Almanlar
neredeyse fark edilmiyordu.

Ölen adamların kolları ve paketleri götürülmüştü ve ceketler, tunikler ve gömlekler madalyaların iğnelerinin çözülebilmesi için açılmıştı. Boyunları, çıplak göğüsleri ve göz kapakları çoktan yeşilimsi griye dönmüştü. Şimdi başını yastık gibi saran bazı demetlerin üzerine sırtüstü düşmüş küçük bir çavuş hala sağ kolunu sertçe havada tutuyordu. Uzattığı elinin kaskatı parmakları acıyla
kavranmış gibiydi. Kolundaki altın külçe güneşte parlıyordu.

Ben geçerken, alçak uçuşlarıyla yağmuru haber veren birkaç kırlangıç ​​tepeciğin üzerinden uçtu, sivri kanatları ölü adamlara hafifçe değdi.

_Perşembe, 17 Eylül_

Vagon sıramız hala aynı çukurda duruyor ve batarya da
pozisyonunu değiştirmedi. Son iki günde beş yüzden fazla mermi
atmış olmasına rağmen düşman
nerede olduğunu
keşfedememiş.

Çatışmalar devam etti, giderek daha şiddetli bir karaktere büründü,
Tracy-le-Mont yakınlarında, Tracy-le-Val, önümüzde Carlepont,
batıda Compiegne ve doğuda, Aisne'e paralel, Soissons'a doğru.

Ne ilerledik ne de geri çekildik ve çatışma hakkında bildiğimiz tek şey buydu.
Burada düzenli alışkanlıklar edinmeye başladık; çorba servis ediliyor ve atlara her gün aynı saatte su veriliyor.

Bu sabah su depolarına giderken garip görünümlü bir rahip gördüm.
Yolun ortasında atının üstünde oturmuş,
etrafındaki topçu ve piyade grubuyla konuşuyordu. Çizmeli ve mahmuzluydu ve çenesinin altına bağlanmış uzun, su geçirmez bir pelerin
atının kuyruk sokumuna doğru süzülüyordu. Boynundan tabanca kılıfının cilalı kayışına büyük bir tahta haç sarkıyordu ve geniş siyah kemerine bir Alman süngüsü takmıştı.

Üzengilerde dururken atının boynunu okşarken garip bir militan keşişe benziyordu.

"Evet," dedi, "o iyi bir hayvan. Geçtiğimiz haftaki savaştan sonra Nanteuil yakınlarında itirafları dinlemeye gittiğimde bulduğum bir Uhlan'a aitti. Terk edilmişti, bu yüzden onu aldım. Yürümekten
çok daha iyi."

Ve ekledi:

"Dün hayatımı kurtardı... Çatışmaların olduğu ve arandığımı duyduğum karakollara gidiyordum. Tamamen yalnızdım ve aniden bir Uhlans devriyesiyle karşılaştım. Bana ateş ettiler ama ıskaladılar. İstediğim yere gidemediğim için öfkeliydim ve
döndüğümde onlara bir tabanca atışı yaptım. Bir rahip olarak bunu yapmamalıydım, değil mi? Ama kendimi tutamadım. Birinin devrildiğini gördüm. Diğerleri beni takip etti ama atım rüzgar gibi gitti ve bir süre sonra kovalamayı bıraktılar. Bu yüzden tekrar döndüm ve onları takip ettim. Vurduğum adamı buldum. Fransızcadan tek kelime bile anlamıyordu. Ölmeden önce onu affetmeyi başardım ama neredeyse
ölecekti!"

* * * * *

Batarya'ya tekrar katıldığımızda gece oluyordu. Yağmur yağıyordu ve
yine çamurda uyumamız gerekip gerekmediğini merak ediyorduk.

İlk silah arkadaşlarımı -Hutin, Millon ve
Deprez- çamur içinde ve barutla kararmış, yüzleri yorgunluktan çökmüş halde buldum.

"Merhaba!"

"Ah, Lintier!" dedi Hutin. "Bugün çok kötü zaman geçirdik! Hala nasıl burada olduğumuzu gerçekten bilmiyorum!... Bilmiyorum... Millon'a sorun..."

Millon başını salladı. Gücünün sonuna gelmiş gibiydi.

"Gratien öldü."

"Oh!"

"Atına binerken öldürüldü... omurgasında küçük bir kıymık.
Kıpırdamadı... Bir mermi üçüncü topun kalkanından patlamadan geçti... Ve bir diğeri siperimizden iki metre öteye düştü!"

"Ah! O patladı. Çok sarsıldık... Saçlarım ve sakalım
yandı."

"Yaralanan olmadı mı?"

"Bataryadaki hiç kimse, Gratien hariç, öldürüldü... Evet, ama!
Pelletier alnına bir kıymık saplandı. Gelip cephane vagonuna bir bak - bir hindistan cevizi rendesi gibi. Bir ara duman
çıkarmaya başladı. Patlamış olabilir!... Doluydu... otuz altı tane yüksek patlayıcı mermi!..."

Artık hava oldukça karanlıktı, bu yüzden kasırga lambalarını yaktık. Biri seslendi:

"On birinci, kışlalarınıza!"

"Tamam!"

"Birinci top... beşinci top..."

"Beşinci!"

"Kışlalarınıza, on birinci!"

Kasırga lambası taşıyan bir adamı takip ettik ve kışlalarımızı güneyden gelen ve aksanları sarımsak kokan birkaç piyadeyle paylaşmak zorunda olduğumuzu gördük.

Ateş eden bataryanın adamları,
çökmüş atlar gibi samanların içine düştüler ve sıcak bir yer bulduktan sonra,
yiyecek ve içecek bir şeyler bulmak için ilk saftaki birkaç yoldaşla birlikte dışarı çıktım.

Dar, kötü döşenmiş sokaklar, birbirlerini iten gölgeli adam formlarıyla, atlıların ve arabaların belirsiz gidiş gelişleriyle, çamurda yürüyen birçok ayağın sesiyle ve
karışık ses ve solunum sesleriyle canlanıyordu.

Öğleden sonra kaldırımın bir top mermisiyle parçalandığı küçük bir kafe, piyadeler, A.S.C. adamları ve Zuavlarla doluydu.

Tezgahın üzerinde duran şişeler, sürahiler ve bardaklar, mekanı aydınlatan gölgesiz pirinç lambayı yarı yarıya gizliyor ve dar, dumanla dolu odanın duvarlarına büyük, kaba gölgeler düşürüyordu.

Bir ses ve kahkaha uğultusu duyuluyordu. Herkes içki içiyordu ve
sahibinin hala biraz likörü ve rom kalmıştı. Yorgun askerler kısa sürede alkol, tütün ve savaş hikayeleriyle sarhoş oldular.

Biraz ışık, biraz sıcaklık ve
bütün bir unutulmuşluk dünyasının olduğu bu minik kafe, gecenin
engin yorgunluğunda, etrafımızdaki binlerce askerin arasında, açıkta veya ahırlarda, şarapnel mermileriyle tarlalarda yatan ölü adamlar kadar derin uykuda, gerçek bir sığınaktı.

Bir şişe şampanya bulmayı başardık. Şarabın ışıltısı bana hiç bu kadar lezzetli gelmemişti.

Koğuşlarımıza döndüğümüzde kimse uyumuyordu. Topçuların
şikayetlerine rağmen güneyli piyadeler konuşmaya,
küfretmeye ve kapıyı açık bırakmaya devam ettiler...

"Siz çocuklar hiç uyumayacak mısınız?" diye gürledi bir topçu karanlığın
derinliğinden.

"Çeneni tut!"

"İşte! Kapıyı kapat, olmaz mı?"

Adamlar sürekli ayaklarımıza ve göğüslerimize basıyor ve tüfeklerini ve
çantalarını üzerimize düşürüyorlardı. Hava homurdanma ve küfürle doluydu. Neredeyse gece yarısıydı ve Moratin öfkesini kaybetti:

"Şimdi çeneni kapatacak mısın, sen ----! Kapatmazsan, gidip
Binbaşını getireceğim!"

Samanların arasından küfürler yükseldi. Topçular cevap verdi. Uyuklayan adamlar uyanarak bağırdılar:

"Çenenizi kapatın! _Kapatın_, duyuyor musunuz?"

_Cuma, 18 Eylül_

Gün yeni doğuyordu, ovadaki yollarda yavaşça ilerliyorduk, atlarımız ayak bileklerine kadar killi çamura batıyordu.

Yaralılardan oluşan büyük gruplarla karşılaştık - Tirailleurs, Zuavlar ve hepsinden önemlisi,
hat askerleri. Yolun her iki tarafına taşmışlardı,
oluklarda ve su birikintilerinde sürüklenen ağır adımlarla ilerliyorlardı.

Şafak sisliydi. Saat dört buçuktu, ancak yaralıların yüzlerini, aslında arabamızın yanından geçene kadar göremedik,
beyaz bandajların ve diğerlerinin kızıl-kırmızı olduğunu gördük. Ancak
birlikler belirsiz, belirsiz ışıkta geçip gittiklerinde,
sadece yavaşça yuvarlanan bir baş ve omuz denizi görebiliyorduk.

Dün ölüme çok yakın olan ve bugün hala kaskatı, yorgun ve bitkin olan yoldaşlarımın bazılarının gözlerinde, kıskanç bakışlar gördüm.
Gece boyunca gelen emirlerin, yani dünkü mevzilerimize dönmemiz gerektiğinin farkındaydılar.

Korkmuyorlardı, ancak onları cesur kılan tehlikeyle aşinalık, yaşam sevgilerini hiçbir şekilde zedelemedi -- damarlarında kaynadığını hissettikleri ve birkaç dakika içinde, belki de tüm kırmızı kanlarıyla, mangel-wurzels alanında harcanabilecek yaşam. Dün ölenleri,
Çavuş Gratien'i, adamları tarafından tapılan bir subay olan Yüzbaşı Legoff'u,
siperlerinin dibinde şekilsiz, kanayan bir hamura dönüşmüş olan
6. Batarya'nın altı sayısını düşünüyorlardı.

Vagonların düzenli gıcırdaması ve sarsılması ve atların ölçülü nal sesleri duyuları uyuşturup insanı uykulu hale getirdiğinde, böyle anlarda, insanın düşünceleri en acı şekilde geçmiş hayallerin geleceğine, vaat edilen tüm sevinçlere ve hazlara, geçmişin yolunu açtığı ve muhtemelen zorluk çekmeden gerçekleştirilebilecek tüm mutluluğa yönelir...

Şafak vakti -nedenini bilmiyorum- her zaman hüzünlü bir saattir. Ve savaş sabahlarında bu içsel hüzün, yeni doğan günün
korkutucu ve belki de son deneyimlerin korkusuyla daha da dokunaklı hale gelir. Pişmanlıklar ve korkular, kaçışı olmayan bir kısır düşünce döngüsünde birbirine bağlanır.

İnsanın tek arzusu yaşamaktır -akşam sağ salim dönmek- ama önce fethetmek, düşmanın evlerimize ulaşmasını engellemek, her şeyden önce Fransa'da arkamızda kalan zayıf ve sevdiklerimizi korumak, onların hayatları bizimkinden bile daha değerlidir. Fethetmek! Ve hala bu gece yaşamak!

* * * * *

Batarya, hala yanan çiftliğin
yakınında tekrar mevzi aldı ve vagonlar çukurlarına geri döndüler.

Bileğim bana ciddi bir acı veriyordu ve sağlık görevlisi
beni hastalık izniyle hatların gerisine göndermek istiyordu, ama ben
birkaç gün daha vagonlarla dinlenmeyi ve sonra silahıma dönmeyi tercih ettim.

Yağmur sağanak halinde yağmaya başladı. Bir yonca tarlasının kenarında, dün terk etmek zorunda kaldığımız
atlarımızdan biri ölüm acısıyla yuvarlanıyordu. Yanımızda getirdiğimiz saman, araçların tekerlekleri ve atların nallarıyla dağılıp killi çukurda biriken su ve çamurla karışarak, ayak bileklerimize kadar battığımız bir tür iğrenç bataklık oluşturdu.

Adamlar küfür etmek veya şikayet etmek dışında ağızlarını açmadılar. Koruluklarda artık ölü odun yoktu; hepsi dün ve önceki gün
tüketilmişti. Ateş yakamıyorduk. Geçen bazı topçular bize su depolarının yakınındaki bir çiftlikte hala birkaç çalı çırpı olduğunu söyledi ve hemen oraya koştuk. Ovada cesetler artık gevşek demetlerin arasında yatmıyordu. Artık bir bataklıktan başka bir şey olmayan Tracy yolunun bir tarafında, mangel-wurzel tarlasının ortasında toprak kazılmıştı ve tahtalardan kabaca yapılmış iki haç mezarı işaretliyordu.

Odun arayışımız için geldiğimiz çiftlik,
ilk yardım noktası olarak düzenlenmişti. Binalar, ortasında, gübre yığınının yakınında, kırmızı haçla işaretlenmiş birkaç yeşil eğimli arabanın sıralandığı bir avluyu çevreliyordu. Bir köşede bir pamuk yünü yığını ve
kanlı bandajlar ve kompresler yavaşça yanıyordu. Ahır ve ahırlarda, yarı açık kapılardan, boş yalakların ve yemliklerin altındaki samanların üzerinde sıralanmış yatan hasta ve yaralılar görülebiliyordu. Bez giysili bazı hastane görevlileri çorba yapmakla meşguldü. Beyaz önlüğüyle bir sağlık görevlisi dik bir şekilde yürüyordu. Acıdan tek bir çığlık bile duyulmuyordu.

Odunlukta birkaç hasta adam -dokuz veya on tane solgun ve zayıf piyade- henüz çözmedikleri saman demetlerinin üzerinde yatıyordu. Karanlıktan dolayı göremediğimiz bir adam, bir motor gibi
hırıltılı bir sesle nefes alıyordu.

* * * * *

Ateş dün olduğundan daha az şiddetliydi. Bir havacılık parkı, oyuklarımızdan birkaç yüz metre ötede, Personelin gün boyunca yerleştiği çiftlik evlerinin arkasında
oluşturulmuştu. Bu yakınlık, konumumuzu giderek daha güvensiz hale getirdi. Düşmanın obüsleri, sahada duran uçaklara ulaşmaya çalıştı ve gelişigüzel ateş ediyor gibi görünseler de, mermiler parkımızın
dışarısına sürekli olarak
düştü.

* * * * *

Gün, beş gündür devam eden savaşın sonucuna dair hiçbir belirti vermeden sona eriyordu.

Fakat akşama doğru, Faslı _Carabas_'ın uzun bir konvoyu, güneye doğru Aisne'ye doğru yürüyerek yakındaki yoldan geçti. Onları
bir miktar piyade takip ediyordu. Bunun anlamı ne olabilirdi? Rahatsız olmaktan kendimizi alamadık.

Alacakaranlık koyulaştı ve projektörlerin uzun altın rengi ışınları ovayı taramaya başladı. Sert, amansız ışığın altında
en küçük nesneler -bir samanlık, bir baraka- sahada büyük mürekkep gölgeleri oluşturuyordu.

Sonra, yine Aisne'ye doğru ilerleyen bir miktar topçu geçti. Arabaları göremiyorduk ama tanıdık
gıcırtılar ve takırtılardan tanıyorduk. Bazen bir iki an duruyorlardı
ve sonra başka bir ses duyuldu - ovanın diğer bir yolundan yürüyen piyadelerin neden olduğu uzak bir sel gibi bir ses.

Yine yağmur yağmaya başladı.

Su depolarında bataryalarımıza yeniden katıldık. Arabalarımızın yanından sürekli bir adam akışı geçti, karanlıkta geçerken gölgeli figürleri yükselip alçalıyordu.

"Hangi alay bu?" diye sordum. Kimse cevap vermedi.

"Hangi alay bu?"

Görünüşe göre aptal adamlardan oluşan bir alay. Hiçbir cevap vermeden karanlıkta yürümeye devam ettiler.

"Hangi alay bu geçiyor? Fransızca konuşamıyor musun?"

"Yüz üçüncü."

"Nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyoruz."

"Nereye gidiyorsun?" diye tekrarladım.

"Bilmiyoruz," diye tekrar geldi cevap.

Yolun iki yanındaki mangel-wurzel tarlalarında hareketsiz topçu yığınları
görebiliyorduk. Ordu Kolordusu geri mi çekiliyordu? Ve yine de bu sefer
yanımızdan geçmemiştik.... Birdenbire kaygıya kapıldım.

Daha şiddetli yağmur yağmaya başladı. Bir projektörün hareket eden ışığı altında
insanlarla ve atlarla dolu uzun bir yol gördüm.

Arabam ilk topunkilere yaklaşmıştı.

"Hutin!"

"Burada! Evet mi? Merhaba, sizsiniz!"

"Evet... Peki, geri mi çekiliyoruz?"

"Hayır."

"Ne? Tümen geri çekiliyor!..."

"Yerimiz alınıyor."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet. Bizi değiştiren Kolordunun bazı topçularını gördüm."

"O zaman biraz dinleneceğiz."

"Hayır, sanmıyorum. Compiegne ormanı ve Laigle ormanının yanından Fas Tümeni ile birlikte bir dönüş hareketi yapmayı planladıklarını duydum."

* * * * *

Yağmur... karanlık... sigara içmek yasak. Çevredeki karanlık, uzaktaki ayak sesleri, tekerleklerin boğuk gürültüsü, silahların şıngırtısı ve insanların ve hayvanların ağır nefes alışlarıyla canlıydı.

Tümenin piyade alaylarının arkasında, ilerideki piyadelerin duraklamaları ve diğer bilinmeyen engellerle kesilen yavaş bir yürüyüşe başladık.

Gece yarısı Aisne'i geçtik. Yağmur hâlâ yağıyordu. İki
kasırga lambası, Mühendisler tarafından inşa edilen ponton köprünün girişini işaret ediyordu. Tahtalar kolonun ağırlığı altında çöktü ve
suyun teknelerin metal tabanlarına çarptığını duyduk.

Yol artık açıktı ve önümüzde bulunan bataryalar dörtnala koşmaya başladı.
İzlere dolanmış bir at vagonlarımızı bir iki anlığına durdurdu ve kolonun başına yetişemeden
bir kavşak aniden bizi bir kez daha durdurdu.
Yoğun karanlıkta öndeki araçların hangi yolu
gittiğini gösterecek hiçbir şey yoktu. Dinledik.... Uzak bir uğultu sağdan geliyor gibiydi ve sesin geldiği yöne doğru döndük.
Sürücüler atlarını öne doğru sürdüler. Karanlıkta gözlerimizi zorlayarak karanlığı delmeye çalıştık, her zaman önümüzdeki karanlığın içinden bir cephane vagonu veya topun
belirsiz şeklini görmeyi umduk. Ama
boşuna umutlandık. Yol daraldı ve her an
hedefe düşme riskiyle karşı karşıya kaldık. Sonunda kendimize itiraf etmek zorunda kaldık ki
yolumuzu kaybetmiştik.

Teğmen durma emri verdi. Yürüyüşümüze devam etmeden önce
şafak vaktini beklemeye hazırlandık. Sağanak şiddetini ikiye katladı ve
barınak bulmak imkansızdı. Topçular, limber-box'larda bir araya toplandılar ve hareketsiz kaldılar, sürücüler ise ekiplerinin başında çamurda aşağı yukarı yürüdüler.

Yorgunluktan bitkin düşmüştüm, soğuğa ve
giysilerimin ıslaklığına rağmen uykulu olmaya başlamıştım, buz gibi lapalar gibi cildime yapışıyordu
ve vücudumun tüm sıcaklığını emiyor gibiydi. Birdenbire, yol kenarındaki oluklarda ayak seslerinin sıçradığını fark ettim. Adamlar vagonun yanından geçiyordu. Muhtemelen birinin bir ahır keşfettiğini ve onları oraya götürdüğünü düşündüm. Peşlerinden gittim.

Gerçekten de, birkaç dakikalık yürüyüşten sonra, etrafımdaki karanlıktan daha koyu, siyah gövdesi aniden önümde yükselen bir eve geldik.

Ayağım bir merdivene çarptı. Belki de bir pencereye açılıyordu?
Tırmandım ve kendimi zemini çürümüş ve adımlarım altında çökmüş bir çatı katında buldum.
Çatının alçak iskeletini
kavradım ve dikkatli bir şekilde ilerledim. Orada birileri çoktan uyuyordu;
nefesini
duydum. Kendimi dikkatlice kirişlere doğru uzatıp
başımı bir odun yığınına yaslayarak uyumaya hazırlandım.
Çatı katında neredeyse sıcaktı.

_Cumartesi, 19 Eylül_

Şafak vakti çiseleyen yağmurda tekrar yola koyulduk. Ara sıra ölü atların bedenleriyle dolu olan yol, yağmurun
şiddetli bir şekilde
damladığı uzun kayın ağaçlarından oluşan bitmek bilmeyen ormanların arasından geçiyordu. Bataklık ve terk edilmiş siperlerin sonsuz enfiladları her iki tarafta uzanıyordu ve sonunda çalılıklarda kayboldular. Uzun, ağır ağaçlar kesilip yolun kenarına serilmiş, yol onların ağırlığı altında
çökmüştü. Ve askerlere yol açmak için hendeklere sürüklendiklerinde, kalın dalları yolda derin çizikler
açmıştı ve bu yol kısa süre sonra yağmurla
bataklığa
dönüşmüştü.

Kurşuni gökyüzünün altında, şatonun muhteşem ana hatlarının yağmurla kararmış yeşillikler arasında yükseldiği Pierrefonds'tan geçtik ve sonra sütunlu yüksek
kayın ağaçlarıyla Compiegne ormanına girdik, altlarında ağaçlar arasında zikzaklar çizen uzun bataklık
siperleri vardı, burada ve orada dallardan ve eğrelti otlarından yapılmış ilkel bir kulübe ve giderek daha fazla ölü at vardı.

İki bulutun arasından çıkan ve yaprakları delen güneş, ıslak yosunlara zümrüt yeşili ışıklar
gösteriyordu. Koyu tonların arasında, huş ağaçlarının parlak
gövdeleri aralıklı olarak parlıyordu.

* * * * *

Compiegne! Düşman tarafından sadece birkaç gün işgal edilen kasaba, çok fazla
zarar görmüş gibi görünmüyordu. Silah sesleri çok uzaklardan, kuzeydoğudan duyulabiliyordu.

Oise'yi geçtik ve bataryalarımıza, bir banliyö olan Venette'de yeniden katıldık. Erzak aramaya gittiğim bir çiftliğin büyük salonunda, elliden fazla yaz geçirmiş bir çiftçinin karısı, dört topçuya Alman işgalinin dehşetini anlatıyordu.

Ben içeri girdiğimde sözünü kesti.

"Biraz süt ve yumurta? Satın almak ister misin? Hayır! Satmayacağım ama
size vereceğim... Lütfen bir dakika bekleyin."

Ve hikayesine devam etti.

"Şey, dediğim gibi, tam da öyleydi... babalarının önünde. Onu sırtı gardıroba dönük şekilde bağladılar, böylece her şeyi
görmekten kendini alamadı. Beş altı kişi vardı ve
biri de subaydı. İki kıza da tecavüz ettiler -sadece on sekiz ve yirmi yaşındaydılar ve
çok hoş, dürüst kızlar da!... Evet--altısı da, birbiri ardına! Zavallılar sürekli çığlık atıyordu!... Ah, onlar
erkek değil!... Onlar sadece canavar!..."

Ve sesini biraz alçaltarak, ama utanmadan,
devam etti:

"Birden fazla kadın aynı şeyi yaşadı. Ben yaşadım... evet!... Ve
yine de ben genç bir kız değilim... Senin gibi bir asker olan bir oğlum var... Aman Tanrım, korkunç!... Bir akşam, bu saatlerde oldu...
dördü uyumak için buraya gelmişti. Kendimi nasıl savunacaktım?...
En iyisi hiçbir şey. Kendini savunmaya çalışan
ve sadece parçalanan kadınlar oldu... hepsi bu!
Kocam dışarıdaydı, eşyalarını karıştırıyordu. Kendi kendime, 'Eğer içeri
girerse ne olacak?... Bazılarını öldürecek...' diye düşündüm."

"Evet, ben de öldürürdüm! Onları öldürürdüm!" diye böldü odanın sonundaki karanlıktan bir ses.

Adamı şöminenin bir köşesinde piposunu
tüttürürken görmemiştim.

Karısının ona doğru döndüğü görüldü.

"Zavallı ihtiyar! Belki onlardan birini öldürebilirdin, ama
diğerleri ikimizi de öldürebilirdi... Ayrıca, benim açımdan--çok yaşlı olduğumu biliyorum!... Kocam da öyle dedi--sonra.... Bu hiçbir sonuca yol açmayacak!"

_Pazar, 20 Eylül_

Önce batıya sonra da kuzeye doğru, yakıcı dolu fırtınasında uzun bir yürüyüş. Açıkça Alman sağ kanadına karşı bir dönüş hareketi yapmaya çalışıyoruz.

_Pazartesi, 21 Eylül_

Gün, erken sonbaharın sakin parlaklığıyla doğdu.
Sargılayan hareketimize devam ettik.

Öğlene doğru, yolun yakınında konumlanmış ağır bir Fransız bataryası
aniden ateş etmeye başladı. Subaylarımız keşif yapmak için dörtnala gittiler. Harekete geçeceğimizi düşündük, ama sonunda
bugün istenmediğimiz söylendi ve Ribecourt yakınlarındaki bir parkta kampa gönderildik. Topları, orman gülleriyle çevrili muhteşem bir
kayın ağacı ormanının çevrelediği bir çimenlikte sıraladık.

Bir tarafımızda, parlak gün batımının altında kızaran, dalgasız bir su tabakası vardı ve diğer tarafta, kan kırmızısı adaçayıyla süslenmiş çiçek tarhlarının bulunduğu ağaç kümelerinin arasında, güzel ve modern bir
şato yükseliyordu. Zengin bitki örtüsünün altında, nehri
kaplayan küçük, rustik bir köprü, tuhaf bir şekilde Venedik'e özgü bir etki yaratıyordu.

* * * * *

Akşam boğucuydu, ama yine de
nehri çevreleyen kestane ağaçlarının altında kamp ateşlerimizi yaktık.
Artık çökmüş olan gecenin karanlığında, gölet kocaman bir mürekkep lekesi gibi görünüyordu. Ateşlerimizin sarı parıltısıyla neredeyse kör olmuştuk ve artık
nehir kıyılarını ayırt edemiyorduk, böylece her adımda suya düşme riskiyle karşı karşıyaydık.

_Salı, 22 Eylül_

Geceyi müştemilatlarda biraz samanla geçirdik.

Bileğim artık iyileşti ve ilk silahla
görev yerime döneceğim.

Sabah güneşi altında gölet gümüş bir ayna gibi parlıyordu ve
küçük Venedik köprüsü ağaçların koyu tonları arasında parlak bir nota oluşturuyordu,
altlarından akan su, çamur ve çürümüş
yaprakların üzerinden akıp simsiyahtı. Şato soluk mavi gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde duruyordu ve yürüyüş yollarının sarı çakılları ve kızıl adaçayı
çimenlerin tekdüze yeşiline parlak bir kontrast oluşturuyordu.

Batarya hareket etti. Tüfek ve makineli tüfek ateşinin çıtırtıları
topçuların kükremesine eşlik ediyordu. Düşman, şüphesiz Fransız komutanların
vurgulamak istediği kuşatıcı hareketimize karşı bir duruş sergiliyordu. Kuzeye doğru yürüyüşümüze devam ettik, Roye'a doğru yöneldik. Manevranın başarısı
sayıya bağlıydı ve yeterli adamımız olup olmadığını merak ediyordum.

Yol kenarındaki bir tarlada, lacivert üniformalar giymiş, yakışıklı, abanoz renkli birkaç Senegalli Tirailleur, medeniyetten etkilenmemiş insanların
basit hareketleri ve hayranlık uyandıran tavırlarıyla kahve
yapıyorlardı.

* * * * *

Subaylar keşif için gitmişti. Fresnieres köyü yakınlarında, ağır mermilerin düştüğü bir tür
havza oluşturan büyük mangel-wurzel tarlalarının ortasındaki uzun bir yamacın eteğinde durduk.

Compiegne'e doğru bir açı oluşturan ateş hattı kuzeyden güneye uzanıyordu. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca Tracy-le-Mont yakınlarındaki Aisne kıyılarında işgal ettiğimiz ovalardan, kuş uçuşu bir veya iki milden fazla uzakta olamazdık.

Savaşın yerini tam olarak saptamamızı engelleyen yankı veya ses karmaşasının ne olduğunu bilmiyorum.
Ribecourt ve Lassigny yönünde savaş devam ediyordu, ancak Fresnieres'i bombalayan ağır batarya artık sessizdi. Ormanın arkasında kara duman sütunları yukarı doğru kıvrılıyordu. Yangın mı yoksa patlayan mermiler mi? Bunu söylemek imkansızdı.

Ancak asıl endişemiz, kavak ağaçlarıyla maskelenmiş ve ara sıra ve sürekli olmayan tüfek ateşiyle düşmanın varlığının ortaya çıktığı kuzey ufkuydu. Almanlar, kuşatma hareketimize benzer bir manevra yapmaya çalışarak karşılık verebilirlerdi.

Kuzeydoğudaki ormanın kenarında çok sayıda birlik hareket halinde görülebiliyordu. Uzun, siyah bir topçu birliği kırsalda kıvrılarak ilerliyordu. Uzaktaki bir filonun nal sesleri,
kocaman bir yılanın taklidi gibiydi. Tüm kırsal
canlıydı. Durduğumuz yerden, rüzgarda hareket edenin sadece
mangel-wurzel yaprakları olduğunu söyleyebilirdiniz, ama gerçekte
çatışma düzeninde konuşlanan piyadelerdi.

Bir tarlada mevzi aldık. Topumun altındaki zemin son derece
yumuşaktı ve arabanın geri tepmeye devam edeceği ve bunun sonucunda sürekli bir yerleştirme hatasının
ateş hızımızı yavaşlatacağı kaçınılmaz bir sonuç gibi görünüyordu. İkinci top bizimkinden daha iyi yerleştirilmemişti, ama anız tarlasında konumlanan diğer bölüm çok daha sağlam bir zemindeydi. Böylece batarya tüm uyumunu kaybedecekti,
ama bunun için hiçbir çare yoktu. Bize verilen pozisyonu daha iyi bir avantaja kullanmak imkansızdı.

Önümüzde, yaklaşık 77 mm. toplar tarlaları süpürüyordu, ancak bunlar bize fazla endişe vermedi. Ateşlerinden yola çıkarak, kuzeydoğuda bir yerde işgal ettikleri pozisyonla ilgili olarak, iyi korunuyorduk. Ancak, Lassigny'nin ötesinde, yeşilliklerin arasında, tüm ovaya hakim olan ve zirvesinden bataryamızın kesinlikle görülebildiği yüksek, ormanlık tepelerden oluşan bir sıra yükseliyordu. Gözlerimizi tehdit edici
tepelerinden ayıramıyorduk. Kasvetli ormanlarında ne saklıydı?

Düşman o noktaya bir batarya yerleştirirse, ağır topçuların menzilindeydik.

"Hadi," dedi Brejard, "bir delik açıp hemen işe koyulmalıyız."

Ateşli bir telaşla cephane vagonunun arkasına bir hendek kazdık. Başka bir .75'lik grup, bizimkine paralel bir pozisyonda, Lassigny'ye ateş açtı.

.77'ler artık menzillerini artırmıştı ve her mermi daha
tehdit edici hale geliyordu.

"Silahlarınıza ... sağdaki her bataryaya!" diye emretti Kaptan.

"Ne menzili? Menzili duymadık," diye bağırdı Millon.

"Binbir yüz!"

"Ne kadar?"

"Binbir yüz!"

"Ah, çok uzakta değiller!"

"Kulağa kötü geliyor," diye homurdandı Hutin.

Silah geri çekildi ve hemen iki yardadan fazla geri tepti. İleriye doğru pozisyon almamız gerekiyordu, ancak kürek ve tekerlekler toprağa o kadar
derin gömülmüştü ki altı kişi olarak ne kadar uğraşsak da onu hareket ettiremedik.
Omuzlarımızı tekerleklere dayamış, mücadele ediyor ve terliyorduk, gergin ve öfkeli olmaya
başladık. Sonunda ikinci topun müfrezesini çağırıp bize yardım etmeleri için çağırmak zorunda kaldık.

Bazı piyadeler bataryanın önünde pozisyon almıştı. Onlara
sola doğru hareket etmelerini işaret ettik.

"İkiye bölünecekler, aptallar!"

"Sola!"

"Ne aptallar!"

"Sola!"

Teğmen, ciğerleri tükenmiş bir şekilde, uzun kollarını salladı.

"Tanrım! Şu adamlar ne kadar da aptal!" diye hep bir ağızdan bağırdık:

"Sola... _sola_!"

Sonunda hareket ettiler ve ateş edebildik.

"Sekiz yüz!"

Doğru duymadığımızı düşündük.

"Sekiz yüz!"

Yani düşman oradaydı, tepelerin arkasındaydı ve ilerliyordu....

Fransız komutanlığı ne bekliyordu? Neden Fresnieres'e doğru, mangel-wurzel tarlalarında
akın eden birlikleri öne atmadılar?

Yeniden doldurma vagonunun üzerinde duran Moratin bağırdı:

"Hadi, onlara tam dolu olsun! İlk toptan çıkan mermi
bir sürüsünü biçti. İşte! Onları görebiliyorsun, canavarlar!... Onları görebiliyorsun!..."

Sözleri bize, tekerlekleri sürekli geriye doğru dönen topu tekrar ileri doğru itme gücü verdi.

"Hutin!"

"Ne?"

"Duydun mu?"

"Neyi duydun?"

"İşte yine."

"Mermiler..."

"Evet."

"Üçlü, çift dönüş!"

Kaptan dördüncü topa yakın bir elma ağacına tırmanmıştı. Tepeyi 
sıyıran mermiler bize değmeyecek kadar yüksekti, ama
sürekli olarak Yüzbaşı'nın etrafındaki yaprakları kesiyorlardı. Aşağı inmesi için yalvardık. Onuncu kez topçulardan biri ısrar etti:

"Orada kalmamalısınız, efendim!"

Binbaşı araya girdi:

"Aşağı in, De Brisoult!"

Ama Yüzbaşı, gözlüklerini gözlerine dikmiş, kuzey ufkunu taramaya devam etti ve sadece sessizce cevap verdi:

"Ama çok iyi görebiliyorum, efendim... çok iyi. Dokuz yüz!..."

"Dokuz yüz!"

Topçular "Dokuz yüz!" diye tekrarladılar.

Piyadelerimiz şüphesiz Lassigny'yi geri almıştı. Alman mermileri şimdi kasabanın üzerinde patlıyor, sarı duman bulutları saçıyordu.

"Bin!"

Sonunda topumuz için az çok sağlam bir mevzi bulmuştuk ve düşman geri çekilirken
ateşimiz hızlandı.

"On bir yüz!"

"Bin iki yüz!... Ateşi kesin!"

Müfrezeler siperlerin önüne, tarlaya saçılmış
fırlatılan fişek kovanlarını yığdılar. Mermiler hala başlarımızın üzerinden vızıldamaya devam ediyordu, ancak 77 mm. mermiler artık hedeften
uzak düşüyordu. Siperlerimizin dibinde hareketsiz duruyorduk. Birkaç
dakikada bir Hutin bana şunu soruyordu:

"Saat kaç?"

Ona söylediğimde sabırsızlandı:

"Kahretsin!" dedi, "İlerleyemiyoruz gibi görünüyor!"

Öğleden sonra, tümenin emri üzerine Binbaşı, arabaların getirilmesini emretti.

Sürücüler at sırtında, dörtnala geldiler.

"İnin!" diye bağırdı Yüzbaşı.

Duymadılar. Mermiler, tepenin üzerinden sıyrılıp, hala ıslık çalarak geçiyordu.

Kaçınılmaz olarak öldürüleceklerdi.

"Şimdi, hep birlikte," dedi kıdemli astsubay... "Bir... iki...
üç... Attan inin!..."

Tek bir haykırışta yirmi ses yükseldi. Bu sefer duydular ve,
arabaları durdurmadan, sürücüler aceleyle atlarından
indiler.

* * * * *

Uzun otlarla kaplı bir çayırda, iki kavak hattı arasında, düşmana daha da yakın, yeni bir mevzi aldık. Hemen hemen sabahtan beri bizi arayıp da
başarısız olan 77 mm.'lik toplar bataryamızı tehdit etmeye başladı. Düşman hareketlerimizi
görmüş olamazdı ve havada hiçbir uçak görünmüyordu.
Mevzumuz bir casus tarafından mı işaret edilmişti?

Bir piyade askeri, iki eliyle karnını tutarak ve yoğun acı içinde bir ayağından diğerine
geçerek geçti.

"Orada bir ambulans var mı?"

"Karnına kurşun mu yedin?"

"Hayır, burada... bacaklarının arasında. Yanıyor, korkunç bir şekilde yanıyor!"

"Dinle," dedi Millon, "bizimkilere doğru git - orada solda,
ağaçların arkasında. Onların yapacak bir şeyleri yok ve belki de sana
yardım edebilirler."

"Teşekkürler! Ben onlara gideceğim."

"Ama çayırdaki ağaçların arasında dikkatli ol. Mermiler
oraya
kalın bir şekilde düşüyor!"

Talihsiz asker acı içinde kıvranarak yavaşça uzaklaştı.

Yüzbaşı, iki hattan birinin ilk kavağının dibinde duruyordu, gözlem yapmaya niyetliydi.
Emirleri sözlü olarak iletmeye hazır adamlar, batarya ile gözlem noktası arasındaki açık zeminde düzenli aralıklarla yatıyorlardı.

77 mm. mermiler şimdi tam tepemizde patlıyordu. Siper aldık.
Her birkaç saniyede bir düşmanın şarapnelleri mevziyi mermilerle
ekliyor, kurşunlar mühimmat vagonunun çelik zırhına çarpıyordu.
Kimse kıpırdamadı ve kimse yaralanmadı.

Sonra, kat görevlisinin koltuğunda oturan ve silah kalkanının arkasına sığınan Hutin'in aniden ayağa fırladığını gördüm:

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Yüzbaşı!"

"Vuruldu mu?" diye endişeyle sorduk.

"Yaslandığı ağacın hemen üzerinden patladı!"

Rağmen Tehlikenin tüm müfrezesi birdenbire tek bir adam gibi ayağa kalktı.

"Onu görebiliyor musun, Hutin?"

"Hayır..."

Gözlem noktasından sessizce, korunmasız bir şekilde gelen Binbaşı'nın küçük A.D.C.'si Teğmen Homolle, uzaktan bize bağırdı:

"Siz siper alın, aptallar!"

"Yüzbaşı mı?"

"Yaralı değil."

Ve bize ulaştığında ve cephane vagonunun arkasına sığındığında şunları ekledi:

"Uyluğumda iki tane var.... Önemli değil--içeri girmediler...
birkaç çürük, hepsi bu. Merminin herhangi bir hasara yol açması için oldukça yakın bir yerden
patlaması gerekir. En can sıkıcı şey ise Yüzbaşı'nın
Almanları görememesi. Ateş edemeyiz!"

Düşmanın ateşi şiddetini ikiye katladı ve şarapnel mermileri
kavakları delik deşik etti, düşen dolu gibi bir ses çıkardı.
Rüzgarla taşınan koparılmış yapraklar, topların etrafına dağıldı.

İrtibat subaylarından biri - _hurleurs_[3] olarak adlandırılanlardan biri - yanlarından yaralanmış, aceleyle mevziyi terk etti.
Göğsünden yaralanmış ve kan
kusan Astruc da bir yoldaşın koluna yaslanarak sahayı terk etti.

Yine mermi ateşi altında hareketsiz kaldık.

Bir iki dakikadır sakalımda alışılmadık bir kaşıntı hissediyordum.
Siper vebası mı kapmıştım? Hutin bana aynasını ödünç verdi, ama kendimi dikkatlice tararken, sağ elimde aniden bir yanma hissi hissettim, camı tutuyordum ve mühimmat vagonunun koruyucu kütlesinin ötesine uzatmıştım. Aynı anda
bir şey göğsüme çarptı. Ateşli bir şekilde, sol elimle,
üniformamın kumaşına dokundum ve göğüs hizasında bir yırtık buldum.
Birdenbire güçsüzleştiğimi hissettim. Tuniğimi ve gömleğimi yırttım...
hiçbir şey... Hiçbir şey göremiyordum. Cildim çiziksizdi.

Gömleğimin cebinde taşıdığım cüzdanım, mektuplarım ve mektup kutum mermiyi durdurmuştu. Yaralı elimden kan fışkırıyordu. Bu hiçbir şeydi. İçgüdüsel olarak
aynayı cebime koymuştum. Parmaklarımın arasında nasıl kaldığını bilmiyorum,
çünkü başparmağım artık yırtık bir et parçasından ibaretti.

"Defolup gitmen gerekecek," dedi yanımda çömelmiş olan Teğmen Hely d'Oissel.

Hutin ayağa kalktı:

"Lintier!" diye bağırdı, korkuyla titreşen ve doğrudan kalbime
işleyen bir sesle.

"Önemli değil, ihtiyar... sadece elim."

"Senin için giydireceğim!"

Ama mermiler durmadan düşüyordu ve onun
siperden çıkmasına izin vermedim.

"Çabuk kaç!" dedi Teğmen.

Şarapnel mermilerinin tehdidi altında
olabildiğince çömelerek çayırın üzerinden koştum. Kan,
tozluklarıma ve uyluklarıma damlıyordu ve pantolonumun kumaşını dizlerime yapıştırıyordu.
Mermi, elimden göğsüme kırmızı, yıldız şeklinde bir et parçası
ve tendonlar çıkarmıştı.

Aniden yaklaşan mermilerin ıslık sesi duyuldu. Kavaklardan birinin dibinde iki at yeni öldürülmüştü. Kendimi
uzun, kanlı çimenlerin arasına attım. Mermiler
patladı. Donuk bir sesle büyük bir kıymık beni koruyan hareketsiz bedenlerden birini
parçaladı.

Hemen tekrar yola koyuldum, hızla 77 mm. Obüs
ateş hattından çıktım. Yaralı elim toprak ve at kanıyla kaplıydı.
Bir yolu veya setin üzerinden geçerken, kendimi aniden sahada sıralanmış yirmi Fransız sahra topunun tehditkar namlularıyla karşı karşıya buldum.
Adımlarımı geri çekmekten başka çarem yoktu.

Hareketsiz topçuların arkasında, mangel-wurzel'lerin arasında birkaç Faslı Tırailör yatıyordu. Varlıklarını
fark etmeden önce neredeyse üzerlerine basıyordum.

Bir Yüzbaşı ayağa kalktı ve bana işaret etti:

"Buraya gel, topçu, seni saracağım. İlk yardım
pansumanını mı aldın?... Tuniğinin iç cebinde mi?... Merhaba, hepsi
yırtılmış! Göğsünden mi yaralandın? Hayır mı?... Şanslısın!..."

Elimi inceledi.

"Hımm... iğrenç!... içine çok fazla toprak ve silah yağı girmiş.... En kısa
zamanda onu temizleyip yarayı dezenfekte etmeliyiz.... En kötüsünü biraz pamukla çıkaracağım."

Koşmaktan nefes nefese kalmıştım ve kan şakaklarımda zonkluyor ve kulaklarımda vızıldıyordu. Kendini koruma içgüdüsü
birdenbire beni terk etti ve hareketsiz dururken kendimi baygın hissetmeye başladım. Bacaklarım titriyordu ve dizlerimden kırılmış gibi çöküyordu. Yanımda duran subayın figürü dönüp duruyordu.

"Merhaba! Sakin ol!" diye bağırdı.

Dudaklarımın arasına bir şişenin ağzını sıkıştırdı ve boğazımdan aşağı bir yudum
rom döktü. Hemen baştan ayağa güçlendiğimi hissettim
ve ona teşekkür ederken güldüm.

"Önemli değil!" dedi elimi pansuman etmeyi bitirirken.

Tümenin sahra hastaneleri Fresnieres'teydi ve ben o yöne doğru yola koyuldum. Elim sanki kurşun gibi olmuştu
ve kırsalda yürürken, bir başka bayılma krizine
karşı koymak için kendimi dik tutarak, yakında mermilerden ve savaştan uzakta, saklanacağım düşüncesiyle
cesaretlenerek, alışılmadık bir halsizlik, uyku ve sessizlik özlemi, irade gücünün zayıflaması
aniden beni ele geçirdi ve kemiklerimin
iliklerine kadar işledi. Bana öyle geliyordu ki
hastaneye vardığımda günlerce uyuyacağım.

Uyumak - uyumak - ve her şeyden öte, artık silahları duymamak, artık hiçbir şey duymamak. Düşünmeden ve mutlak sessizlik içinde yaşamak; ölümden bu kadar çok kez kıl payı kurtulduktan sonra yaşamak. Birdenbire Tirailleurs Yüzbaşısının söylediklerini hatırladım - yaramın kirli, toprak ve at kanıyla enfekte olduğunu. Gangren, çene kilitlenmesi ve diğer tüm hastane çürüme biçimleri korkusu boğazımı sıktı. Fresnieres'te devasa bir mermi, hastanenin kapısının önünde bir sağlık görevlisini, bir rahibeyi ve dört yaralı adamı öldürmüştü. Cesetler kaldırımda yan yana yatıyordu, ancak kolları uzanmış, olağanüstü bir alanı kaplayan büyük, koyu tenli bir dev olan Tirailleur'un cesedi hala kesilmiş yolda yatıyordu. Hava, mermilerin uzaktan gelen ıslık sesleriyle doluydu. Başımın üstünde asılı duran bu tehdit karşısında, artık savaşamayacağım için, içgüdüsel ve çocukça bir isyan duygusuna kapıldım. Artık adil bir av değildim.

Hastanenin dışındaki bahçede, yaralı, kanlı adamları taşıyan sedyelerin arasında, bazı hastane görevlileri daha ağır vakaları çiçek desenli bir muşambayla kaplı büyük bir masaya yatırıyorlardı. İki sağlık görevlisi aceleyle onları giydiriyordu.

Biri, altın çerçeveli gözlük takan iri, kahverengi saçlı bir adam, beni çağırdı.

Yanına gittim.

"Peki, senin neyin var?"

"Şarapnel..."

"Bir bakalım!"

Sargıyı açtı ve kompresi çıkarır çıkarmaz, kan bir çeşme gibi fışkırmaya başladı. Yaraya baktı ve yüzünü
yüzünü buruşturdu.

"Hımm... çok kanıyor.... "

Astlarından birini, sakallı bir subayı çağırdı, o da aceleyle geldi.

"Bak... başparmağı hemen çıkarsak iyi olur, değil mi?"

"Sanırım öyle!..." dedi diğeri.

"Tamam. Hemen keseriz onu senin için," dedi altın çerçeveli gözlük takan subay.

İtiraz ettim:

"Başparmağımı kes!"

"Evet, tabii ki öyle kalmasını istemiyorsan. Burada, bir dakika bekle..."

Bir Sömürge piyadesi az önce içeri getirilmişti, omzundaki büyük bir yaradan
kan fışkırıyordu. Tıbbi görevli onun yanına diz çöktü ve parmaklarıyla yırtık et parçaları arasında ateşli bir şekilde dolaşarak atardamarı sıkıştırmaya çalıştı.

"Baş parmağımı kesin!..." diye yankılandı kulaklarımda.

Hızla kararımı verdim. Masadan bir kompres ve bir rulo
tiftik şeridi alarak sol elimle ve dişlerimle yaramı kaba ve hazır bir şekilde sarmayı başardım ve kesik atardamara odaklanmış olan subaylar tarafından
gözlemlenmeden hastaneden
çıktım.

Diğer tümen hastanelerini Fresnieres'ten yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Canny-sur-Matz'da bulacağımı biliyordum.

Mermilere rağmen hala açık olan bir kafeye rastladım ve bir
şişe brendi aldım. Tabanca kılıfımı sol tarafıma koydum, sağlam elimin erişebileceği bir mesafede, çünkü gece yaklaşıyordu ve sık sık, karanlığın
gizinde, Alman süvari devriyeleri Fransız karakolları ve desteklerinin
ağının arasından geçmeyi başarıyordu.

Canny yolu geniş bir dolambaçlı yol oluşturuyordu, bu yüzden
ülkenin içinden geçmeye karar verdim. Koyu kırmızı gökyüzüne karşı keskin bir şekilde
dikkat çeken köy kilisesinin çan kulesi bir rehber görevi görecekti.

Elim kanamaya devam etti. Sık sık
konyak mataramı çekerek gücümü korudum ve bir sonraki hastaneye
ulaşabileceğimden emindim.

Eğimli bir tarlada, kare şeklinde bir saman yığınının yakınında, bazı piyadeler
uzanmış yatıyordu, kırmızı pantolonları gölgeli çimenlerde parlak lekeler oluşturuyordu. Geçen bir rüzgar esintisi rahatsız edici bir koku getiriyordu.

Tepeciğin tepesindeki yere serilmiş askerlerden birinin kolu
havada dümdüz uzanıyordu, batı
ufkunun berraklığına karşı hareketsizdi.

Ölü adamlar!

Yoluma devam etmek üzereydim ki, saman yığınının gölgesinde bir insan figürünün cesetlerden birinin üzerine çömeldiğini gördüm.
Adam beni görmemişti... Cesedi çevirdi ve aramaya başladı. Hemen
revolverimi kurdum ve titremeden dikkatlice yağmacıya nişan aldım. Tetiği çekmek üzereyken aniden gelen bir korku beni durdurdu.
Hareketlerini oldukça net görebiliyordum ama saman yığınının karanlık arka planına karşı yana dönük yüzü seçilmiyordu.
Ölüleri teşhis eden bir jandarma olabileceği düşüncesi silahımı indirmeme neden oldu.

"Ne yapıyorsun orada?" diye bağırdım.

Adam sanki bir kırbaç darbesiyle irkilmiş gibi sıçradı ve ayağa kalktı, yüz hatları açık gökyüzüne karşı keskin bir şekilde belirginleşmişti.

Geniş bir siperliği olan düz bir şapka taktığını gördüm.

"Sen kendi işine bak, ben de benimkine bakayım!" diye karşılık verdi. Bunun üzerine,
revolverimin tehdidi altında zikzaklar çizerek kaçıp gitti,
izlerini örtmeye çalışan bir hayvan gibi.

Ateş ettim... bir an durdu. Ona isabet etmiş miydim? Gölgesinden bir ışık çizgisi
parladı ve bir mermi kulağımın yanından vızıldayarak geçti. Tekrar
gitti ama, tam bir çalının arkasında kaybolmak üzereyken,
ikinci kez ateş ettim. Onu çalıların arasına düşerken gördüğümü sandım.

* * * * *

Canny'ye vardım, karanlığın içinden parlayan kırmızı bir fener
hastanenin girişini işaret ediyordu. Yaralılar verandada uzanmışlardı ve bahçe onlarla doluydu. Tıbbi görevliler
ana binaya bitişik bir verandada sıkı bir şekilde çalışıyorlardı. Çok
renkli cam pencerelerden yavaşça yayılan dağınık bir ışık, samanların üzerinde uzanan adamları belirsiz bir şekilde aydınlatıyordu. Arada sırada, verandanın
kapısı açıldığında, kaba bir ışık dikdörtgeni yere yayılıyor,
bir sıra sedyeyi ve ilk yardım bekleyen ağır yaralıların
acı çeken yüzlerini gösteriyordu. İki görevli
sıranın ilk sedyesini taşıdı. Kapı arkalarından açıldı ve
avlu yine titrek bir yarı ışığa gömüldü.

Çok yorgun bir şekilde orada durup aptalca sahneye baktım. Elim
hala kanıyordu, ama artık sadece damla damla.

Yoldan geçen bir görevliye sordum:

"Yaramı ne zaman sarabileceklerini biliyor musun?"

"Bu gece. Samanların üzerine uzan."

Olduğum yere uzandım. Birdenbire kulağımda hem çocuksu hem de ciddi bir ses duydum:

"Yaralı mısın?" dedi garip bir aksanla.

Döndüm ve yanımda yatan uzun boylu bir zenci gördüm. Onun
sadece iki parlayan gözünü görebiliyordum.

"Evet, yaralandım, Sidi. Sen de mi?"

"Evet, yaralandım."

Bir an düşündü:

"Siyahlar... yaralı, yaralı, yaralı... ve sonra öldürüldü... öldürüldü... öldürüldü... Almanlar... oh! birçok Alman... William!"

"Ah! William'ı duydun mu?"

"William... kötü şef... bir sürü kadın... birçok kadın!... ah!..."

Bir an durakladı ve sonra devam etti:

"Bir sürü kadın... büyük, kötü şef... oradaki gibi... oradaki gibi... kadınları öldürdü... kesti... kesti.... Şşş!... böyle!..."

"Neden?"

"Kötü... ah!... büyük bir evi var... kadınların başlarını çatıya... koydu... Ah, kötü..."

Kelimeler aradı:

"Evet, kadınların başlarını -birçok kadının- evin çatısına koydu... kötü, çok kötü..."

Uyuyamayacak kadar acı çekiyordum ve çocukça gevezeliklerini dinlemek zorunda kaldım.

"Yani ... aşağıda ... kötü şef kadınların kafalarını çatıya yapıştırdı ... iyi değil, hayır!... aşağıda!..."

Ve sonra Senegalli kendi dilinde konuşmaya başladı, peltek, tatlı sesli bir dil. Belki de sayıklıyordu.

Üşüdüğümü hissettim, ama yine de bir süre sonra göz kapaklarımın ağırlaştığını hissettim. Bacaklarımı elimden geldiğince samanla örterek kendimi
uzattım ve uyudum.

* * * * *

Uyandığımda hala geceydi ve ince bir yağmur, daha doğrusu çiseleme,
yağıyordu. Her zamankinden daha üşüyordum ve yaram beni çok acıtıyordu.
Veranda hala aydınlıktı. Yanımda yatan zencinin gölgeli şeklini görebiliyordum, ama artık nefesini duyamıyordum.
Elimi uzattım ve onunkini hissettim. Buz gibi soğuktu. Altımdaki saman ıslak gibiydi. Baktım ve ayaklarımın bir kan gölünde yattığını gördüm.

Ayağa kalktım. Ağır yaralılar artık pansuman edilmişti. Çiftlik evinin mutfağında bir ateş yakılmıştı ve beyaz yüzlü bir Cezayirli onun önünde uyukluyordu. Şöminenin üzerinde, iki pirinç şamdan arasında duran bir çalar saat, saat ikiyi gösteriyordu.

Yaramı pansuman ettirmiştim. Sonuçta başparmağımı kesmem gerekmeyecek gibi görünüyordu. Bir astsubay adımı yazdı ve kolumu askıda tutan bez bantta bir hastane bileti vardı:
"Sol elimde ağır şarapnel yarası. Geriye doğru, oturarak sakatlanmak."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Kelimesi kelimesine: "Çocuklara iyi bakın."--"Teşekkür ederim."]

[Dipnot 2: Poilu (kelimesi kelimesine "tüylü"): Fransız askeri için popüler bir terim, bizim "Tommy"mize eşdeğer.]

[Dipnot 3: Bağıranlar.]

_Çarşamba, 23 Eylül_

Başından, kollarından ve omuzlarından yaralanmış adamların kalabalığının giderek azaldığı ana yol boyunca beş mil yürümek zorunda kaldım. Sonunda Ressons'a ulaştım... istasyon, tren... Sonra küflü ekmek somunlarıyla yarı dolu sığır kamyonunun bitmek bilmeyen sarsıntısı... ateş, susuzluk. Sonunda hastane... yatak... kadınların
elleri, siyah kanla sertleşmiş bandaj çıkarılmış... sessizlik... ah,
sessizlik!...

* * * * *

30 Eylül sabah postası hastaneye arkadaşım Hutin'den bir mektup getirdi, tüm sadeliğiyle buraya kopyalıyorum:

_"25 Eylül 1914_

"SEVGİLİ LINTIER,--Lütfen en kısa sürede yaz ve bize nasıl olduğunu bildir. Umarım en kısa sürede iyileşirsin ve müfrezedeki diğer tüm arkadaşlar da bana katılarak sana hızlı ve tam bir iyileşme
diliyor. "Muhtemelen bataryanın başına gelen talihsizliği bilmiyorsunuz
siz ayrıldıktan sadece birkaç dakika sonra. Yüzbaşı öldürüldü - sol gözünün hemen altına isabet eden bir şarapnel mermisi. Hepimizin şöyle dediğimizi hatırlıyor musunuz: 'Eğer
ona bir şey olursa hepimize güvenebilir?' Eh, düştüğünü gördüğümüzde hepimiz yardım etmek için dışarı koştuk. Ama
bir faydası olmadı. Her şey bitmişti. Cesedi bataryaya geri taşıdık.
Teğmen Hely d'Oissel komutayı devraldı ve biz ateş etmeye devam ettik.
Atış menzillerini verirken ağlıyordu. Saat sekiz civarı, mevzileri terk etme emri aldığımızda ve Yüzbaşı de Brisoult'u ilk topun esnek koltuklarından birine yerleştirdiğimizde, bataryanın yarısı gözlerinde yaşlarla dolmuştu. İki topçu onun her iki yanında oturuyordu. Yüzünü beyaz bir mendille
kapatmışlardı. Fresnieres'te bütün gece onu
gözledik. Oraya gömüldü.

"O zamandan beri pek bir şey yapmadık. Ayrıca, bu kayıptan dolayı biraz huzursuzduk. Nerede olduğumuzu söyleyemem ama
siz gittiğinizden beri pilin neredeyse hiç yer değiştirmediğini söylersem,
nerede olduğumuzu az çok anlarsınız.

"Her zaman sizin,

"GEORGES HUTIN."

Bu satırları okurken gözlerim de nemlendi.

SON

YAZICI NOTU:
Liege, 17 Eylül 1946'ya kadar ciddi bir vurguyla yazılmamıştı.
Yazarın yazımı, yazıldığı tarihte doğruydu.

COMPLETE PRESS'TE BASILMIŞTIR
WEST NORWOOD
LONDRA

Paul Lintier'in .75'lik Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY .75 ***

***** This file should be named 54816.txt or 54816.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/8/1/54816/

Produced by Brian Coe, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
