*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miller's Mind training for children Book 1 (Miller'ın Çocuklar İçin Zihin Eğitimi 1 Kitap 1)
Yazar: William E. Miller
Yayın Tarihi: May 30, 2017 [EBook #54814]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54814
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miller's Mind training for children Book 1, by 
William E. Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Miller's Mind training for children Book 1
       A practical training for successful living; Educational
       games that train the senses

Author: William E. Miller

Release Date: May 30, 2017 [EBook #54814]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILLER'S MIND TRAINING ***

*** START OF TURKISH PART ***
MFR, David E. Brown tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Hathitrust tarafından sunulan görüntülerden üretildi
Dijital kütüphane.)









  Miller
  Zihin Eğitimi
  _için_
  ÇOCUKLAR

  _A Pratik Eğitim
  Başarılı olmak için
  Yaşamak_

  _EDucational Oyunlar
  O tren
  Senses_

  William E. Miller
  _Author ve Publisher_
  Alhambra, California.




  İLE
  William E. Miller
  Alhambra, California

  Yazar
  _ Doğal Bellek Eğitimi Yöntemi_

  Telif Hakkı 1920
  Telif Hakkı 1921

  William E. Değirmenci

  HER HAKKI SAKLIDIR
  Yabancı telif hakları dahil




  İçindekiler-Birinci Kitap


                                         Sayfa

  Okuyuculara ilk kelime 7

  Duyuları eğitmek 9

  Saati gizle Game 11

  Sense Eğitiminin Sonuçları 12

  Dokunma duygusunu geliştirmek için 16
    Düğme çantasının oyunu 17
    Eşleşen Kartlar Oyunu 18
    İçsel oyun 18
    The Rag Bag 19 Oyunu 19
    Kuru Mallar Memuru 19 Oyunu
    Kimin oyunu?                 20
    20 tartma oyunu
    21 ölçüm

  Kulak eğitimi 22
    Fısıldayan 23 oyunu
    23'e dokunma oyunu
    Oyun konuşuyor ve sana 23 adını vereceğim
    Sessizlik Oyunu 24
    Drop It 24 oyunu
    Müzikal Egzersiz 25
    Kör Adamın Kulakları Oyunu 25
    Telefonla 26 oyunu
    Çan Oyunu 27
    Stop Hırsız 27 oyunu
    Masa oyunu 28
    Kulakların Bakımı 28

  Görme duygusunu eğitmek 29
    Daha fazla ayrıntı için çabalayın 30
    32'yi ölçmek için gözü eğitmek
    Ölçme oyunu 33

  Tat ve koku duygusu 37

  Duyguların ikisini kullanarak 38
    İki duyu için egzersiz 38

  Bilinçli çabadan iyileşme 40

  Görselleştirme Fakültesi 41
    Görsel bir test 41

  Görsel Süreç Doğal 42

  Zihnin Gözünü Eğitim 43
    Resim Testi 43
    Hızlı reaksiyon için test 43
    Renk reaksiyonu için test 44
    Sipariş için test 44
    Mektup Oyunu 45
    47 numaralı oyun
    Geometrik Şekillerle Pratik 48
    Kapı Dışı Oyunu 49
    Acil Görselleştirme 50

  Küçük çocukların eğitimi 51

  Gözlemin geliştirilmesi 52

  Gözlem değeri 55

  İhmal edilen fakülte 56
    Gözlem için Resim Kartları 59
    Mind'in Göz Resimlerinden Sayma 59
    Hızlı sayım oyunu 61
    Görsel sayım oyunu 62
    Görsel resmi yeniden üretme 63
    Renk Kartları Oyunu 63
    Resim Kartları Oyunu 64
    Görme Oyunu 65
    Dedektif Oyunu 66
    Yemek Tablo 66'da Bir Oyun
    Oyun 67 ile ilgili değişiklik
    Gözlem oyunu 67

  Konum duygusunu eğitmek 68
    Rehber 69 oyunu
    Eve Rehberlik Oyunu 69
    Oyunu karlı hale getirin 70

  Dikkat ve konsantrasyon 72
    Dikkati uzatmak için egzersiz 73
    Bölünmüş dikkat 75
    Dikkat derecesi 77
    Beklenen dikkat 77
    Yönlendirilmiş dikkat için tedavi 78

  Ebeveyn çocuğun tercümanıdır 79

  Konsantrasyon nedir?                   80

  Konsantrasyon için Egzersiz 80
    Bir evin inşası 81
    Çiftçi ve Çiftliği 82
    Çiftçi ve mahsulü 83
    Büyüyen Bitki 83

  Hayal Gücü 85
    Görsel Reprodüksiyon Test 86
    Evrensel olarak yararlı bir fakülte 87
    Çocukların yalanları 88
    Yanılsamaların Gerçekliği 89
    Hayal gücü bir lanet veya nimet 90
    Hayal gücünü dağıtmak 90
    Hayal Gücü için Egzersizler 91
    Hikaye Oyunları 91
    Yaratılış Oyunu 92
    Resim Galerisi 94

  Öneri 97 Gücü
    Dolaylı Öneri 101
    Dolaylı Olumlu Öneri 101

  Sağlık alışkanlıkları 105
    Derin Nefes 106
    İçme suyu 107
    Dinlen ve uyu 108
    Düşünme Sağlık 109
    Hırs 111'i çeker




Okuyuculara ilk kelime


Çocukları eğitmek için basit bir yöntem için ebeveynlerden birçok istek
Düşün ve Unutmayın, "Zihin Eğitimi
çocuklar için. "

Oyun çocuğun en büyük hedefidir ve bu büyük harfle yazılmıştır
Bu konuyu sunmada kullanılan yöntemler. Elliden fazla var
ilginç oyunlar ve çok sayıda egzersiz, hepsi
Bilimsel ilkeler. Bunlar sadece ilgi ve eğlendirmekle kalmayacak
çocuklar, ancak duyularının geliştirilmesiyle sonuçlanacak ve
fakülteler. Bu doğal olarak belleğin iyileştirilmesine yol açacaktır.

Son kitapta tüm bu ilerleme çocuğun çalışmalarına uygulanır
ve okul sorunları. Ebeveynler bu kitapları okumalı ve fikirleri kullanmalı
Çocukların çağlarına göre. Daha büyük çocuklar okuyabilir ve
İlkeleri kendileri uygulayın, ancak teşvik edilmeli ve
ebeveynler tarafından yönlendirildi.

İşte eğlendirmek için yardıma ihtiyacı olan anneler için harika bir nimet
Evde veya kapıların dışında çocuklar. Yağmurlu günler ve çocuklar için
Partiler Hiç bitmeyen bir zevk ve sürekli kâr kaynağı var
Bu zihin eğitim oyunlarında.

Ekipman gerekmez. Tüm oyunlar ve egzersizler o kadar planlanmıştır ki
Zaten evde malzemelerden kolayca yapılırlar. Yapımı
Oyunlar çocukları saatlerce ilgilendirecek.

Duygu eğitimi karlı eğitim için temeldir.

Bellek, tüm bilgilerin deposudur-çocuğunuzun bir
iyi olan.

Bu oyunları oynayarak çocuklarınıza harika bir avantaj sağlayabilirsiniz
onlarla. Eğitimcilerin onayını var. Onlar bilimsel,
Ama basit ve "çok eğlenceli".

                                                           Yazar.




Duyuları eğitmek


Tüm hayat boyunca bilgi biriktiriyorsunuz ve onu saklıyorsunuz
gelecekteki yararlılık için. Bu bilgi bir aracılığıyla senin olur
Beyninize taşınan bir dizi izlenim olan süreç
Vücudunuzun duyu organlarıyla bağlayan sinirler.

Bu bilginin gelecekteki değeri büyük ölçüde
İlk duyu izleniminin doğruluğu. Duygu izlenimi loşsa
ve ortaya çıkan bilgi belirsiz ve işe yaramaz olacaktır.
Eğer duyu izlenimi yanlışsa, sonuçta ortaya çıkan bilgi
bir hata ve yargılamada bir hataya neden olur. Duygular araçlardır.
Zihnin kullandığı bilgiyi biriktiren kullanımı
Bellek, düşünce, yargı, hayal gücü ve tüm zihinsel operasyonlar.

Profesör W. Prior diyor ki: "Tüm zihinsel gelişimin temeli
duyuların aktivitesi. "

Zihinsel büyümenin ilk adımı,
Duygularla beyin. Duygular, kullanımı ile enstrümanlardır.
Tüm bilgiler edinilir.

     = Duygu eğitimi, tüm eğitimin mantıklı başlangıcıdır. =

Çocuğunuza hayatta başarılı olmasına yardımcı olacak bir eğitim veriyorsunuz. Birinci
Ona en iyi sonuçları alabileceği keskin araçlar-keen duyular-
Çalışmada geçirilen zamandan itibaren.

Duyuların doğru kullanımının anlaşılması,
Bu izlenimleri kalıcı hale getirin.

     = Duyuları düzgün kullanma yeteneği eksikliği hayatta bir handikaptır
     ve başarıya ince bir düşman. =

Başlangıçta tüm beyin basit duyguyu depolamaktır
izlenimler. Bebek annesini tanımadan önce birçok kez görür
o. Göz siniri beyne annenin resmini taşır
Yüz ve orada depolar. Yakında beyin benzerliği algılar ve
Çocuk onu tanır. Bir şekilde beynin korunması
Birinci, ikinci, üçüncü vb. İzlenimler
tanıma.

Eğer sinir siniri yüzün görüntüsünü taşıyamazsa
Karşılaştırma yok ve tanıma yok. Mantıklı bir izlenim olmadan olabilir
Bilgi yok. Kusurlu duyu izlenimleri sadece kusurlu hale gelebilir
bilgi.

Her duyu sinir seti, izlenimlerini farklı bir alanda taşır.
beyin. Her setin farklı ve yerelleştirilmiş bir belleği vardır. Kulak bellek
işitsel bellektir. Tatın gustatory anısı var; .
Koku koku anısı ve dokunuş taktik hafızası. Görsel bellek en doğru ve kalıcıdır. Sinirler
Gözleri beyinle bağlamak,
diğer duyu organları. Psikolojik testler de gözü kanıtladı
Tüm duyuların en doğru olanı olun. Gözün yanında kulak geliyor
hem güç hem de kesin.


Duygu Eğitim Oyunları

Duyguların eğitimi, önemli ve gerekli olduğu gibi,
en eğlenceli ve hoş bir şekilde gerçekleştirildi. Oynaması
Çoğu durumda çocukların hayatında gerekli olan oyunlar kullanılabilir
bu sonucu elde etmek için ajans olarak.


Saati gizle Game

Bu oyunla çocuklarınızı bir saat boyunca eğlendirebilirsiniz ve
Aynı zamanda, bilgileri olmadan bile, en çok onlardan birini eğitmek
Önemli duyular.

Sessiz bir odaya gidin ve gözden uzak olacağı bir saati sakla ama
Ticking'in açıkça duyulabileceği bir yerde. Eğer çocuklar
küçük bir saat veya bir saatle başlamak iyi olacaktır.
yüksek sesle keneler. Şimdi çocukların odaya gelmesine izin ver ve ayakta
Mükemmel bir şekilde, saati duyarak bulmaya çalışın. İzin ver
Diğerlerini rahatsız etmemek için etrafta dolaşın, ama çok sessizce; ya da izin ver
Hepsi bir seferde hareket ediyor.

Bunlardan biri bulduğunda saatin bu çocuğun kalmasına izin verin ve
Diğerleri için saklamanıza yardımcı olun. Kim olduğunu görmek için bir kayıt tutulabilir
Saati en sık bulur. Bir çocuğun hareket etmesine izin verilmemelidir
gürültülü bir şekilde ya da herhangi bir şekilde diğerlerinin çabalarını rahatsız ediyor. Bakın
gözlerini değil, kulaklarını kullandıklarını; Hatta iyi olacak
Gözlerini bağladım.


Duyu eğitiminin sonuçları

Duyuların her birinin kabul edeceği eğitilebileceği. Dünya
Hint vahşi olduğu ve keskin manzarasıyla örneklerle dolu ve
işitme. Bunun doğal doğmuş bir yetenek olduğunu düşünebilirsiniz ama çok sayıda
Aksini kanıtlamak için örnekler. Bazıları olan Amerikan izcileri
erkekler olduklarında Hint ülkesine girdi,
Neredeyse Kızılderililerin kendileri kadar yetkin.

Hintlilerin olağandışı yeteneği bu gerçeği bugün olduğu kadar doğrudur.
Geçmişin hikayesi dönemlerinde. Yakın tarihli bir kamp ve kano gezisinde
Kanada Gölleri aracılığıyla, Hint için yaygın bir olaydı
Geyik anlamına gelen "Washkeesh" demek için rehber. Partide kimse yapamaz
Hayvanı görün, ancak Hintli tam noktaya işaret edecek ve
Parti, geyiklerin yakında olacağı kıyılar boyunca sessizce kanamalıyor
herkes tarafından görülebilir.

Hindistan'ın bu eğitimi büyük ölçüde zorunluluktan kaynaklandı.
Hayatının korunması için gerekiyordu. Aynı şey doğrudur
Hint ülkesine giren beyaz adam. Hepimiz olsaydık
Aynı gereklilik tarafından yönlendirilen aynı şekilde gelişirdik
duyular.

Prof. Magnusson diyor ki: "
Medeniyet hastalığı. Medeniyetli insanın onu kullanması gerekmez
Duygular. "Yeteneğin öneminin farkına varmasına izin verin.
Bu sonucu çocuklarınız için güvence altına almak için bilinçli çaba. Olabilir
Takip edilecek oyunları oynayarak yapılır-bu çok değerlidir.

Prof. Gates, duyulardan birini uygulayarak biz
aslında beyin maddesi oluşturun. Yetiştirilmesine yardım eden bir çocuk
Görme duygusu sadece görselde daha fazla beyin hücresi yapmakla kalmayacak
ancak genel olarak daha fazla beyin yapacak alanlar; Görme duygusu için
beynin diğer tüm bölgeleriyle ilişkilidir. Bu bir sonuç iyi
için çabalamaya değer.

Bugünün farklı işlemlerinde başka birçok örnek var. .
Çay ve şarap görevlileri çok iyi bir tat ve koku hissine sahiptir. .
Kuyumcu iyi gelişmiş bir işitme duygusuna sahiptir, böylece tespit edebilir
çoğu için algılanamayan bir saatin işaretlenmesindeki usulsüzlükler
Bizim. Teleskop lenslerinin yapımcıları yüzeyin yumuşatılmasını tamamlayın
onları parmaklarla ovarak, bu şekilde tespit edebilmek için
en hafif pürüzlülük. Körün çok iyi bir his duygusu var ve
işitme. Sağır insanların genellikle keskin bir görüş duygusu vardır. = Gereklilik ve arzu, tüm ilerlemelerin ebeveynleridir ve
     gelişme. =

Tüm bu durumlarda bu ikisinin olduğunu fark edeceksiniz.
Bu büyük gelişmeye neden olan itici güçler. Yaratmak
çocukta bu konuda olağandışı olma arzusu. Ona şunu göster
Yaşamın en yüksek başarısı bu gelişmeyi gerektirir. Aynı zamanda
Her durumda bireysel çabanın sonucu olarak gelir. Tek
Bu alışılmadık kapasiteye sahip olmak, bunu sadece onun sonucu olarak elde etti
Kendi devam eden uygulama. Duygular bir günde geliştirilemez. Onlar
Bununla birlikte, makul bir çaba harcayacaksanız geliştirilebilir.

     = Çocuk, ona verecek olana en çok değer verecektir.
     en büyük zevk. =

Bu, tüm çabalarınız boyunca aklınızda bulundurmanız gereken bir gerçektir
çocuk eğitiminde. Mümkün olduğunca egzersizleri oyunlara dönüştürün
Ve onları ilginç kıl. Tek bir fikirle o kadar uzun çalışmayın
Çocuk için yorucu veya sıkıcı olur. Önerilen her şeyi ekleyin
Kendisi size çeşitlilik verecek. Çocuk kaybediyor gibi göründüğünde
faiz veya sadece kısmi dikkat edin, oyunu değiştirir veya değiştirir
bazıları. Tüm alıştırmalarda, sonuçları not etmek yararlı olur ve
Yapılan ilerlemeyi dikkatli olun. Rekabetçi denemeler var ve
Şampiyona Kayıtları; Daha fazla çaba için her zaman biraz teşvik sağlayın
ondan önce.


Bireyciliği teşvik edin

Her çocuk kendi kendine bir kural olmalıdır. Teşvik etmeyin veya çabalamayın
çocuklarınızla ilgili arzunun tekdüzeliği veya sonuç için. Onların açığa vurmasına izin ver
donatıldıkları bu ayırt edici özellikler ve sonra
gelişimlerini teşvik edin ve onlara yardım edin.

Bir çocuk bazı şeylerde mükemmel olacak ve muhtemelen diğerlerinde eksik olacak.
Doğal olarak en sık yaptığı oyunu oynamak isteyecek
en iyi. Bu oyunu inkar etmeyin, ancak çocuk olduğunda ödül olarak kullanın
En çok ihtiyaç duyduğu şeyi iyi yapar. Sözü bir şekilde oynamak için kullanın
Daha gerekli veya zor egzersizi yapmasını sağlamak için teşvik
Birinci.

Çocukların bu kitapları kullanacak kadar yaşlı olduğu durumlarda bile
kendileri, ebeveynler kullanılan oyunların bir gözetimini korumalıdır.
Tüm duyularının, özellikle de göz ve kulağın
gelişmiş.

Gelişmenin her yerinde en gerekli olanıdır. Ebeveynler oyuna katıldığında
En çok ihtiyaç duyulanı tanıtmak ve teşvik etmek için bir fırsat olsun
Egzersizler.

     = Duyguların eğitimi tüm zihinsellerde daha fazla yeteneğe neden olur
     yaşam boyunca operasyonlar. =

     = Birkaç dakika 'bunlarda oyun ve egzersizlerin günlük kullanımı
     Kitaplar sonucu elde edecek. =

Bir ana talimat var, bu bir çaba sarf edin.

Sonra ısrar edin, tekrar deneyin, başarısızlık sizi daha fazla çaba sarf edin. Sadece
Denemeye devam eden, diğerleri denedikten ve vazgeçtikten sonra kazanacak
başarı ödülü.




Dokunma duygusunu geliştirmek için


Çocuğa pürüzsüzlük, boyut derecesini belirlemesi öğretilmelidir.
Şekil, kalite (kumaş) ve dokunma ile değerli diğer birçok şey. Sen
deneyimli bir kuru mal memuru bir parça bez verebilir ve
Ne tür ve hangi sınıf hakkında bakmadan, bakmadan söyleyin. Bu
katipin tamamen bir gelişme meselesidir. O zaman
Bu çalışmaya Muslin'e uzun süre söyleyemedi.

Ebeveynler, çocuğun zihninde neler olup bittiğine dair iyi bir fikir edinecek,
Ve küçük parmakların çalışmasını izleyerek aldığı eğitim
Tüm bu egzersizlerde dokunma duygusunun geliştirilmesi için. Denemek
Kendiniz egzersiz yapar ve bunları doğru bir şekilde yapmak için neyin gerekli olduğunu görün.
Bu şekilde çocuğa daha iyi yardım edebileceksiniz. Yıkamak
Dokunma egzersizlerinden önce ılık sudaki eller artacak
Parmakların hassasiyeti. Çocuğun hafifçe dokunmasını sağlayın
parmakların uçlarındaki pedler. Zorluğunu artırmak
ilerlerken egzersiz yapıyor.

= Egzersiz =-Çocuğu göz bağı ve ona makaleler verin
Biraz tanıdık ve ne olduğunu hissederek anlatmasını sağlayın. Sahip olmak
Onları tarif ediyor. Bir bıçak ise, ne tür bir bıçaktır. Bir kutu ise,
Ne tür bir kutu-ne kadar sürer? Ne kadar geniş? Ne kadar yüksek? Eğer
Çocuktan çıkardıktan sonra bu tahminleri inç olarak vermesini istersiniz
Göz bağı, gerçek ölçümleri yapmasını sağladı. Çocuk sahibi olmak
Makaleyi açıklayın, mümkün olan tüm ayrıntıları ver ve herhangi bir
hissederek özellikler veya usulsüzlükler.

= Egzersiz =-Çocuğa tanıdık olmadığı bir makale verin ve
onu tarif ettir. Yalnız dokunarak ne kadar öğrenebileceğini görün. Daha sonra
Makaleyi devirerek daha fazla sesle öğrenip öğrenemeyeceğini görmesine izin verin
ne yapıldığını belirlemek için bir şeye karşı, sağlam veya
içi boş, vb.

= Egzersiz =-Çocuğa, gözleri bağlı olsa da, sahip olduğu bir kitap
Son zamanlarda onu boyut, şekle göre tanımlayıp tanımlayamayacağını okuyun ve görün,
kalınlık ve kağıt kalitesi.


Düğme çantasının oyunu

Düğme çantanızdan bir dizi farklı düğme seçin, ikisi
her tür. Çocuğun çiftleri çözmesine izin verin ve böylece biraz
Boyutlara ve şekillere aşina. Sonra düğmeleri karıştırın, gözünü bağlayın
çocuk ve çiftleri tamamen hissederek eşleştirmesine izin verin. Yatırır mı
Onları eşleştirirken çiftler halinde dışarı çıkar. O zaman göz bağı çıkarın ve
Onları tıpkı eşleştiği gibi görmesine izin verin ve kendisi için nasıl
Birçoğu haklı ve kaç tane yanlış.


Eşleşen Kartların Oyunu

Bir parça karton alın ve önerdiği gibi birçok şekle kesin
Aşağıdaki resim. Her figürün iki parçasını tam olarak benzer hale getirin.
Çocuğun onlarla eşleşmesine izin verin ve her türden iki tane olduğunu görün. Daha sonra
Onları karıştırın, göz bağı ve çiftleri hissederek seçmesini sağlayın.
En az 12 set olmalı-istenirse daha fazla.

[İllüstrasyon]


Hayvan kurabiyeleri

Yukarıdakine benzer bir oyun bir kutu hayvanla oynanabilir
Çerezler. Çerezleri büyük bir tabağa dökün. Çocukları göz bağı
Ve hayvan çiftleri veya mümkün olduğunca çok tür seçmelerine izin verin.
Hayvanları hissederek isimlendirmelerine izin verin.


Ekler Oyunu

Montessori Okulu tarafından kullanılan pahalı ekler
tatmin edici bir şekilde ağır kartondan yapılmış ve istenenleri başarmak
sonuç. İyi kalınlıkta bir parça karton alın ve biraz çizin
yukarıda gösterilen şekillerin. Keskin bir şekilde kesildikten sonra
bıçak, kenarları pürüzsüz olarak, böylece yerlere kolayca sığacak
onlardan geldiler. Kesildikleri karton olabilir
bir başkasına bağlandı veya ince bir tahtaya takıldı. Oyun gözü kapmak
çocuk, ona kesikler verin ve dokunma duygusu ile bulmasına izin ver
Uygun delik ve parçayı içine sığdırın. Parçalar takıldıkça
Yerlerine, tahta doldurulana kadar orada bırakılabilirler.
Bu egzersiz, diğerlerinin çoğundan biraz daha zordur.
Çocuğu devam ettirmeye teşvik edin.


Rag çantasının oyunu

Farklı kumaş türlerinden bir dizi parçayı kesin. Onları göster
çocuk ve onlardan hissetmesini sağlayın ve parçalarla tanışın
onları adıyla tanımak için. Göz bağı ve ona bir tane
Bez parçaları ve ne tür olduğunu hissederek ona söylemesini sağlayın. Hepsini koy
Rag çantasındaki parçalar (herhangi bir büyük çanta yapacak). Çocuğu göz bağı
Tekrar ve adını verdiğiniz bezi seçmesine izin verin. Kaç tane gör
Doğru alabilir. Kadife, ipek, saten, patiska, seçmesini sağlayın
tüm yaygın kumaş çeşitlerini kullanarak muslin, tarl, vb.
Torba tutulursa çocukların gözleri bağlı olması gerekmez, böylece göremiyorlar.
Gözleri bağlı kalma merakı ve dolayısıyla oyunlara olan ilgiyi arttırır.


Kuru mal memuru oyunu

Rag çantanızdaki hurdalardan her biri iki parça
Orada bulunabilecek farklı kumaş türleri. Parçaları yapmak
İki dört inç ve hepsine bir boyut ve şekle sahip olun. İzin ver
Çocuk onları inceleyin ve çiftler halinde eşleştirin. Onları hissettiriyor ve
Hepsinin farklı hissettiğini görün. İkiden fazla parçaya sahip değilsiniz
Herhangi bir bez. Ren için dikkat etmeyin. Şimdi parçaları karıştırın
Masanın üzerinde bir kazık, çocuğu göz bağlayın ve önlerine oturtun. Parçaları hissederek eşleştirmesini ve her birini bir kenara bırakmasını sağlayın. Bittiğinde,
Çocuğun çiftlere eşleştirilmiş olarak bakmasını sağlayın, kendisi için
puan kazandı.


Oyunu-kimin?

İki veya üç çocuğu göz bağı. Sessizce diğerlerinden birini seçin
Gözleri bağlı çocuklar tarafından dokunma yoluyla tanımlanmalıdır. İzin ver
Gözleri bağlı olanlar çocuktan hissediyor-saçları, yüzü, kıyafetleri ve ayakkabıları.
Bu şekilde hangisinin ona isim verebileceğini görün. Bunu kazanmak için
Oyun, çocuğun diğerinin ne olduğunu gözlemlemeye çok bağlıdır.
çocuklar giyiyor. Blind Man's Buff oyunu benzer ve iyi,
Ancak genellikle tek tahminlere yardımcı olmak için iyi bir ses vardır.


-ağırlık

Bir çift ölçek alın ve çocuğun istediği her şeyi tartmasına izin verin. İzin vermek
Bir pound'u doğru bir şekilde yargılamayı öğrenir, sonra ağırlığı tahmin etmek için
Bir makalenin ölçeklere yerleştirilmesinden önce. Çocuğu öğretin
Makaleleri kaldırarak ve hangisi olduğunu belirleyerek karşılaştırmalı ağırlıklar
daha ağır. Onu yapabileceği bir çift bakiye yapmaya teşvik edin
bir nesneyi diğerine karşı dengeleyerek onları karşılaştırdıktan sonra
her elinde bir tane tutmak. Bunlardan birçok varyasyon kolayca yapılabilir
Fikirler, çocuğun ağırlıkları tahmin etmede doğru olmasına yardımcı olmak. Tüm
Bir kayıt yapılmışsa, uygulama daha ilginç olacak ve
Rekabet Ruhu tanıtıldı.


Ölçüm

Çocuğa bir önlem verin-Quart veya Pint-ve tahmin etmeyi öğrenmesine izin verin
Mutfağın farklı eşyalarının kapasitesi. İçeri yapmalı
Bu şekilde farklı içeriğin doğru bir şekilde yargılanması
kaplar. Çocuk, papalar, kile, vb.
Bu iyi bir egzersiz ve daha sonraki yaşam için değerli bir yetenek.

Burada verilen oyunların kullanılmasını önerin; Herhangi bir faktör hangisi
oyuna değişecek veya eklenecek değerlidir. Gerçeği her zaman unutmayın
oyunların en yüksek yararlılığının duyuları eğitmek
daha doğru.




Kulağı eğitmek


Bu çok önemli bir anlamdır; Hafıza ile ilişkisini ve nasıl olduğunu düşünün
Kararlarınız ve kararlarınız duyduğunuz şeylere dayanır veya
duyduğunu düşündüm.

Psikolojik testler, kulağının
Ortalama bir kişi zamanın yüzde otuz dördü. Düşünmek
Bundan-kulak izlenimlerinizin üçte biri yanılıyor. Ortaya çıkan
Bellek, yargılama ve eylem acı çekmelidir. Bu büyük ölçüde doğru çünkü
Bu önemli duyguyu geliştirmek için bilinçli bir çaba eksikliği.


Bir test egzersizi

Çocuğun odanın karşısında durmasını ve bir kenarı dinlemesini sağlayın
Elinizde hangisini tuttuğunuzu izleyin. Kene duyamıyorsa, ilerleyin
yavaşça ona doğru ve çocuğun olduğu mesafeyi takip edin
Önce işaretlemeyi ayırt eder. Her birini test etmek ilginç olacak
kulak ayrı. Çocuğun işitmesinde herhangi bir fiziksel kusur bulunabilir
Bu testle. Onu duymak için kasıtlı bir çaba göstermeye teşvik edin
kol saati. Ona doğru ilerlemede çok aceleci olmayın, çünkü
Kene duyulmadan önce dikkatini yoğunlaştırın. Bu egzersiz
dikkatin geliştirilmesi için iyi bir şeydir. Bununla pratik yapmak
kendin. Dikkatin kaybedeceğiniz gibi bulacaksınız
Saatin işaretlenmesinin bilinci.


Fısıldayan oyunu

Çocuğun odada veya birkaç metre uzakta durmasını sağlayın. Fısıldayarak
Kelime ve tekrarlayabileceğini görün. Onu biraz daha denemeye teşvik edin
Ve daha sessiz olmak; O zaman aynı kelimeyi fısıldayın ama daha yüksek sesle. İş
Bu egzersizle, çocuğa kadar tonu kademeli olarak artırmak
Söylenenleri ayırt eder. Sonra başka kelimeleri ve cümleleri fısıldayın.
Bu egzersiz uzatılabilir ve geliştirilmesi için mükemmeldir.
dikkat ve hafıza ve işitme.


Dokunma oyunu

Bir masaya oturun ve bir kalemle veya parmağınız üzerine dokunun
düzensiz aralıkların olduğu belirli sayıda kez,
Örneğin-dört TAPS-In-Interval-iki Taps-In-Interval-Beş
Musluklar-aralık-bir musluk.

Şimdi çocuğun doğru sayıda musluğu üretip üretemeyeceğini görün ve
aralıklar. Bu sayısız şekilde değiştirilebilir. Daha büyük çocuklar için
Tanıdık bir melodi dokunun ve kimin tanıyabileceğini görün. Kazanan bir
Diğerlerinin tanıması için ayarlayın.


Oyun-konuş ve sana isim vereceğim

Bir çocuğu göz bağından ve diğerlerinin oturmasını veya etrafında durmasını sağlayın
daire. Gözü kapalı olanı birkaç kez çevirin ve işaret etmesine izin ver
Herkese, "Konuş ve sana adlandıracağım" diyerek. Çocuk atandı, içinde
Doğal bir ses, "Evet, efendim" diyor. Gözü kapalı olanın iki şansı var
Kişinin kim olduğunu sesin sesinden tahmin etmek. Eğer tahmin ederse
Doğru bir şekilde serbest bırakılır, eğer değilse, bir kaybetme ödemek zorundadır. Kişi
Gözleri bağlı olmalı ve bir sonraki dönüş yapmalı. Hasarlar olabilir
istenen herhangi bir şekilde kullanıldı. "Ruth ve Jacob" oyunu tanıdık
Herkes, iyi bir ses oyunudur.


Sessizlik oyunu

Öz kontrol ve rahatlama geliştirmek için çocukların pratik yapmasını sağlayın
sessizlik. Rahatlamalarını ve bir ayağın hareketinin veya
Bir el hafif bir gürültü yapar. Nefeslerini dinlemelerini sağlayın ve
Sonra olabildiğince sessizce nefes alın. Bir pim bırak ve bunlara sahip
ellerini koyduğunu duydu. Tekrar tamamen sessiz kalmalarına izin verin
ve saymaları için birkaç pim bırakın. Kimin en doğru olduğunu görün.
Onlara tüm talimatlarınızda sadece fısıldayın. Onlara izin vermeyin
Bu egzersiz sırasında konuşun veya fısıldayın. Kullanırken uzat
Sessizlik dönemleri ve bir ses veya fikre dikkat. Bu bir
Konsantrasyon gücünün gelişimi için harika egzersiz
ve sık sık oynanmalıdır.


Drop It oyunu

Çocukların sessizce bir odada oturmasını sağlayın; Birkaç farklı var
Ellerinizdeki makaleler ve masaya birer birer bırakın. Sahip olmak
sırtları ile oturan çocuklar masaya
düştüğün şey ses. Bu egzersiz için bir grup kullanabilirsiniz
Anahtarlar, madeni paralar, kalem, bıçak, kitaplar, top-mevcut olan her şey.

Sesle makalelerle tanıştıktan sonra,
Farklı nesneleri farklı yerlere bırakın, sessizce hareket ederek
böylece çocuklar sadece sahip olduğunuz sesten belirleyebilirler
düştü ve nereye düştüğün. Örneğin, kitabı şuraya bırakın
Halı, yerdeki anahtarlar, ocağın fayanslarındaki kalem,
Masadaki madeni para, manteldeki anahtarlar. Her nesne sonra
Düştü, hangi çocuğun neyin düştüğünü ve nerede olduğunu söyleyebileceğini görün. Bu irade
Onlara nesneyi ve konumunu sesle tanımayı öğretin. Yapamaz
Rekabetin değerini göz ardı edin-bir puan tutun.


Müzikal Egzersiz

Çocuğa tonları tanıması öğretilmelidir ve
Ölçeğin tonları. Piyanoya sırtıyla durmasını ve öğrenmesini sağla
çalınan tonlardaki farkı söylemek. İlk olarak, kullanın
oktav, sonra bir beş sekiz. Sonra bir-üç-beş sekiz; Daha sonra
Bir iki üç, vb. Sonra yarım tonları tanıtın. Bu egzersiz
yaşa ve müzikal yeteneğe göre daha zor hale getirilebilir.


Kör adamın kulakları oyunu

Çocuğun gözü kapalı ve sessizce verandada oturmasını ve söyle
duyduğu tüm sesler. Göz bağı ilgiye katkıda bulunacak ve
Eğlence, aynı zamanda işitme duygusuna bağımlılığını güvence altına alır.
Neyin yaklaştığını söylemesine izin verin; Kişiler yürüyorsa, kaç tane? Eğer
Bir araç geliyor, kaç at ve ne tür bir araç? İzin vermek
Otomobilleri ses, büyük arabalarla ayırt etmeyi öğrenir
Olanlar, zevk arabalarından kamyonlar.

En ufak bir sesin, uzak bir kuşun vb. Tanıması için çaba gösterin.
sesin geldiğini tahmin etmek için.

Çocuğu ormana götürün, ona seslerini ayırt etmeyi öğret
farklı hayvanlar ve mümkünse mesafeyi ve
Konumu tahmin edin. Yerde, bir çalıda mı yoksa bir ağaçta mı?

Çocuğu hevesli ve doğru bir şekilde duymaya teşvik eden herhangi bir şey
değer. Egzersizin zamana ve yere uyarlanmasına izin verin. O zaman
"Burada ne kadar sessiz" sözleri, farkına varması iyi bir zaman
Etrafında kaç ses oluyor.


Telefon oyunu

Her çocuğa bir kalem ve kağıt verin ve üst üste veya içeri girmelerini sağlayın
Odanın farklı kısımları için seçilen noktadan eşit derecede uzak
"Operatör."

Kelimelerin bir listesini yapın; Daha sonra kısa cümleler kullanılabilir; sahip olmak
Operatör bunları alır ve çocuklardan yaklaşık on iki metre oturur. İzin vermek
Operatör fısıldar "Merhaba", çocukların için yeterince yüksek sesle
belirgin bir şekilde duyun. Çocuklar "
bağlantı, "veya" merhaba "ı duy, ancak konuşmasına izin verilmemeli
oyun sırasında.

Operatör daha sonra listedeki kelimeleri yavaşça fısıldayacak şekilde fısıldayacaktır.
"Merhaba" da aynı ses, kelimeler arasında zaman vermek
her çocuk onları yazmak için. Sonuç olarak listeleri düzeltin, her biri
Doğru duyulan kelime sayısı için çocuk puanlanıyor. Bu sırada
Oyun Tüm talimatlar fısıltıyla verilmeli ve mükemmel sessiz
çocuklar arasında sürdürüldü.


Çan oyunu

Bazıları alırken tüm çocukların sessizce bir odada oturmasını sağlayın
küçük bir çan ve başka bir odaya, salona veya başka bir kısmına gider
ev ve zili yumuşak bir şekilde çalıyor, sadece duyulacak kadar yüksek sesle
Çocukların oturduğu oda. En çok hangi çocuğun söyleyebileceğini görün
Doğru bir şekilde çan çaldı yer. Çocuğun Yapılmasına İzin Ver
Dışarı çıkıp zili çalmak için en yakın tahmin.


Stop Hırsız Oyunu

Odanın ortasına, tercihen kapıları olan bir masa yerleştirin
iki taraf veya en azından fazla kapı. Masaya bir zil yerleştirin,
Bir grup anahtar veya başka bir makale yapmadan almak zor
gürültü.

Çocuklardan biri hariç hepsinin gözü kapalı ve sonunda oturmuş
Oda kapılardan en uzak. Göz bağı olmayan çocuk
Hırsız ve odadan ayrılır. Her şey mükemmel bir şekilde sessiz olduğunda hırsız
Odaya girmeye, makaleyi masadan almaya ve çıkmaya çalışır
duyulmadan.

Bir çocuk hırsızı duyarsa, "hırsızı dur" olarak adlandırır ve doğru bir şekilde
yerini aldığı hırsızın pozisyonunu bulur.

Bu oyun çocuklara sessizce hareket etmeyi ve gelişmeyi öğretecek
işitme.


Masa oyunu

Yemekten sonra ve masanın etrafında birkaç dakika tadını çıkarırken
Bir kaşık veya çatal alırken çocuklar gözlerini kapatıp dokunun
Yumuşak bir şekilde tablo üzerinde bazı tabak veya makale. Kimin söyleyebileceğini görün
makalenin ne olduğunu ve nerede olduğunu duymak. Kimin en doğru olduğunu görün
sesin yapıldığı noktayı bulurken.

Masada çalınacak diğer ilginç oyunlar altında bulunacak
Görme duygusu ve gözlem fakültesi.

Unutma, önemli olan çaba-sadece dinlemek eğiliminde olacak
İşitme duygusunu keskinleştirin. İyi gelişmiş duyular
sahiplerinin tekrar tekrar çabaları. Deneyin-denemeye devam edin.


Kulakların bakımı

Çocuğa duyu organlarına mal olarak saygı duymayı ve değer vermesini öğretin
büyük değer ve onlara düzgün bakmak. Herhangi bir tür izin vermeyin
Özellikle kulakların ve gözlerin kötüye kullanılması. Çok fazla yıkamaya çalışmayın
kulaklar, iç kulak doğa tarafından tamamen korunur ve ihtiyaç duymaz
Temizlik. Çocuğun parmağı ulaşılacağı kadar yıkayın ve daha uzak olmayacak.




Görme duygusunu eğitmek


Bu his, doğa tarafından özel bir yetenekle donatıldı ve
kapasite. Gözü beyne bağlayan sinirler on sekizdir
diğer anlamlardan daha büyük zamanlar. Etkileme kapasiteleri
Bu nedenle beyin çok daha büyüktür. Aynı zamanda doğa
görme duygusunu çoğalttı ve zihnimizin gözü var ya da
Görselleri yeniden üretebileceğimiz görselleştirme fakültesi
Gördüğümüz şeyin izlenimi veya resmi. Bu fakülte
hafıza gelişiminin önemli temellerinden biri
Gelecek bölümlerde görün. Muhtemelen duygunun işleyişinde daha fazla kusurun bilincindeyiz
başkalarıyla karşılaştırma için birçok fırsat nedeniyle görme.
Çocuklar vizyonlarında önemli ölçüde farklılık gösterebilir, ancak herhangi bir olağandışı
Durum, bir uzmanla danışmanlık yapmalıdır.

Bu anlamda mümkün olan hareket ve narin
onu kontrol eden kaslar, iyileşme olasılığı vardır
diğer duyularda bulunmayan kas egzersizi ile. .
Aşağıdaki egzersizler göz kaslarını güçlendirecektir. Olmalılar
her yaştan insan tarafından uygulanır. Operasyonlar sırasında bulundu
bazı göz kaslarının o kadar az egzersiz yapıldığı ki
neredeyse kullanıma giremez hale geldi.

Bu egzersizler basittir ve tuhaf anlarda uygulanabilir,
aksi takdirde boşa harcanırdı.

Önce-Gözü sola ve sonra olabildiğince yatay olarak hareket ettirin
Sağa. Yorgunluk hissi olana kadar buna devam edin. HAYIR
Fiziksel egzersiz bu noktanın ötesinde devam etmelidir.

İkincisi-Gözleri olabildiğince dikey olarak, yukarı ve sonra aşağı doğru hareket ettirin
Vizyon aralığını genişletmeye çalışmak. Buna dönüşümlü olarak devam edin
Yorgunluk hissediyorsun.

Üçüncüsü-Gözleri sağdan sola ve sonra soldan sağa doğru yuvarlayın
Mümkün olduğunca büyük bir daire.

Bu egzersizler göz kaslarını sağlıklı bir durumda tutacaktır. Görmek
çocuğun gözlerini kötüye kullanmadığı için; Girmediğini
onlara; her zaman bol miktarda ışığa sahiptir ve sayfaya düştüğü veya
iş, yaptığı iş. Göz sorununun göstergelerini göz ardı etmeyin,
Göz ağrıları, iltihaplı kapaklar, sürekli stillerin nüksü, kan atışı
göz küreleri veya gözlerin arkasındaki acı, herkesin dikkatini çekmeli
Doktor. "Zamanında bir dikiş dokuz tasarruf sağlar."


Daha fazla ayrıntı için çabalayın

Gözlerin detay miktarında en büyük fark var
Farklı kişilerin bir nesneye bir bakıştan toplanması. Bazıları sadece
bir ağaç görün; Aynı zamanda diğerleri yayılan bir ağaç görecek
dallar, küçük siyah meyveler ve
Kaba dikey olarak işaretlenmiş bir kabuk. Çocuklar şu şekilde fark etmek için eğitilmelidir
Mümkün olduğunca çok ayrıntı. Bu çizgi boyunca gelişme bir temel haline gelir
daha sonra tartışılacak birçok zihinsel operasyon için.


Detay için Egzersiz

Kendinizi manzaraya bakabileceğiniz çocuğa yerleştirin.
Bir nesne seçin, ona ne olduğunu söyle ve ona kadar bakmasını sağla
bulur. Sonra çocuğun olacağını düşündüğü bazı nesneleri seçmesine izin ver
Bulman zor ol. Bir kuş, kırmızı bir çiçek veya bir
çember. Daha uzakta, daha küçük veya kısmen seçen nesneleri geliştirirken
gizlenmiş.


Başka bir iyi egzersiz

Çocuğun bir eve bakmasını ve size yapabileceği tüm ayrıntıları vermesini sağlayın
Görmek. Çocuğun dikkatini, görmesi için kaçırılan şeylere çağırın
ek bir çaba göstermenin nedeni. Aynı egzersiz olabilir
takip eden herhangi bir nesne, bir ağaç, bir otomobil veya bir hayvan. Ne zaman
Ev duvarda bir resim, bir masa, kitap kasası veya bir madeni para kullanır.
Çocuk nesneye ne kadar uzun süre bakarsa daha fazla
görecek detay. Amaç, onu fark etmesini ve bahsetmesini sağlamaktır.
detaylar olabildiğince çabuk. Biraz pratikten sonra mümkün olacak
Onlardan konuşabildiği kadar hızlı bahsetmek için. Bu bir
Birkaç çocuk olduğunda rekabetçi oyun. Puanını koru
her birinin verilen bir kağıt kayması üzerine yazabileceği detayların sayısı
Zamanın uzunluğu.


Ölçmek için gözü eğitmek

Gözle doğru bir şekilde ölçme yeteneği, harika bir şey
Birçok insan neredeyse imkansız olmasa da çok zor buluyor. Sen
Böyle bir yeteneği kullanma fırsatı sürekli bulmak. Biraz
Bilinçli çaba bu konuda harikalar yaratacak ve çocuklar
akıllıca eğitilmeden büyümesine izin verilmez
Ölçümleri tahmin edin. Bu eğitimde daha büyük ölçümlerle başlıyor
Ve bu işten çocuğun yapabileceği kadar hızlı olanlara
ilerlemek. İlk egzersiz

Çocuk, uzaktan iki ağaçtan hangisinin
Peyzajdaki diğer nesneleri en yakın veya kullanın. Doğru yürümek
Konuyu kanıtlamak için ağaçlar. Teşvik etmek için ilgi çekici şeylere dikkat edin
Çocuğun doğayı gözlemlemesi.


İkinci egzersiz

Çocuğa bir ayak kuralı verin ve onunla tanışmasına izin verin
uzunluk. Sonra parmakları masada bulundurun.
Kuralın uzunluğuna eşit olduğuna inandığı mesafe. Sermek
çocuğun parmakları arasında. Nasıl olduğunu doğru bilinceye kadar pratik yapın
Uzun bir ayak. Aynı zamanda ve çeşitlilik için pratik yapabilir
yarım ayak ve bir inç. Nesneleri bir ayak kuralı ile karşılaştırmasını sağlayın ve
Daha uzun veya daha kısa olup olmadıklarını belirleyin. O zaman ölçmesine izin ver
nesneler. Çocuğun ölçümlerin kendisini kontrol etmesine izin verin, bu
Bir ayağın uzunluğu konusundaki kesin anlayışını artırın.


Ölçme oyunu

Çocuğun gözüyle ve kural olmadan uzunluğunu ölçmesine izin verin
Kitap davasının masası, odanın tarafı veya yüksekliği
bir kapı. Bunu tahmin çalışmasıyla değil, göz ölçümü ile yapmasını sağlayın.
Ona bir ucunda başlamayı öğretin ve yargıladığı bir nokta seçin
Sonundan bir ayak ol ve sonra gözü bir noktaya ilerletmek için
Bundan ve benzeri, "bir, iki, üç ve bir
Yarı "-Ne inanıyorsa doğru.
ve ölçümlerini doğru bir şekilde kontrol edin.

Aynı şekilde çocuğa bilmeleri ve yapabilmeleri öğretilmelidir
avlu çubuğu ile ölçmek için. Onunla elbette, daha büyük ölçün
nesneler, evin uzunluğu olarak, sundurmanın genişliği,
Evden kaldırıma mesafe, caddenin genişliği,
kulübenin yüksekliği vb. Çocuğa bir
blok, yarım mil veya bir mil ve bir dönüm büyüklüğü.

Bu tür işlerde biraz pratik yapmadığınız sürece,
Kendinizi çocuğun önünde tutmakla meşgul edin. Mükemmel olabilirsin
Girerek size değerli olacak uygulama ve geliştirme
bu egzersizlere. Tamamen ilgilenmeyi bir noktaya getirin
işte kendiniz, devam etmeyi ve artan
Çocuk için iyi. Faiz artan değerini hatırlayın
yarışma.

Çocuğun gözünü ölçmek için eğitirken, mükemmel uygulama olacak
Çizgilerin karşılaştırmalı uzunluğunun belirlenmesinde bulunur. Çizimler
Aşağıda, çizgilerin yapılma yollarından bazılarını gösterecek
kafa karıştırıcı. Bu egzersizde çocuğa yeterince matkap verilmelidir, bu nedenle
Görünüşe göre değil, şeyleri oldukları gibi yargılamayı öğrenir.

Şekil 1'e bakmasını ve hangisinin daha uzun çizgi olduğuna karar vermesini sağlayın
B karısının veya A çemberinin çapı.
dikkatlice.

Benzer şekilde Şekil 2'deki iki dikdörtgenin yüksekliğini karşılaştırın.
Şekil 3'te hangi çizgi en uzundur-Ab, CB veya BD? Hangi dikey çizgiler
Şekil 4'te en uzun mu-AB veya BC arasındaki bunlar?

Şekil 5'te hangi çizgi en uzun, a, b veya c?

[İllüstrasyon]

Karşılaştırarak kutuların büyüklüğünü değerlendirirken iyi bir uygulama yapılabilir
bir kutunun uzunluğu diğerinin genişliği veya benzerleri
Ölçümler. Her durumda ölçümler aslında öyle yapılmalıdır
tüm hataların düzeltilebileceği.

Aynı şekilde kitapların boyutu ve kalınlığı ile pratik yapın. İzin ver
çocuk onları inç olarak tahmin eder, böylece doğru bir şekilde belirlemeyi öğrenir
Kalınlık farkı. Marangoz tam olarak söyleyebilir
Yedi sekiz tahtadan inç tahtası, ona bakarak veya hissederek.
Bunu yapma yeteneği uygulamanın sonucudur.

Düzensiz olarak, tipin boyutu, pratik yapmak için iyi bir şeydir
Türün ana hatları oldukça kafa karıştırıcı hale getirir. Tipten Örnek Bir Kitap
herhangi bir yazıcıdan alın. Bundan çocuğa da öğretilebilir
Ortak tip yüzlere aşina olun. Kullanabileceği bu bilgi
daha sonraki yıllarda iyi bir avantaj için.

Çocuğa amaç için kesin bir adım öğretilmelidir
ölçüm. Boyutuyla orantılı olarak iki kişiden çıkmayı öğrenebilir
ayaklar veya bir avlu. Ayrıca ayakkabısının inç cinsinden uzunluğunu da bilmeli
Daha kısa ölçümleri kontrol etmek amacıyla.

Çocuğun boyunu bilmesini ve ağaçların yüksekliğini tahmin et,
Binalar vb. Bu tahminler, hesaplanarak kontrol edilebilir.
Ağaç tarafından atılan gölgenin uzunluğunun oranı ve
Oran.

= Örnek =-Çocuk beş metre boyunda ve gölgesi üç ölçerse
Ayaklar, gölge boyunun beşte üçü. Eğer gölgesi
Ağaç on beş feet, ağacın yüksekliği yirmi beş feet.


Görüşün daha fazla gelişimi

Bağımlı iki önemli fakülte vardır.
yararlılık ve doğruluk için gözün çalışması. Bunlar
Görselleştirme ve algı. Daha sonra verilen oyunlar
Bu önemli zihinsel operasyonların iyileştirilmesi,
Görme duygusu.

Çift sonuçların olabileceği bu daha sonraki egzersizleri kullanmak daha iyi olacaktır.
gerçekleştirilecek. 59 ila sayfa sayfalarındaki oyunlara mümkün olan her zaman
69.




Tat ve koku duyuları


Zihinsel operasyonların çoğu için halihazırda tedavi edilen üç duyu
daha önemli olanlar. Duyuların olduğu bazı esnaflar var
Tat ve koku da önemlidir. Bunlar kolayca ekilebilir
bir çaba sarf eden herhangi bir nitelikteki alıştırmalar
çocuklar. Birçok fikir kendilerini verilenlerden önerecektir
Diğer duyular için.

Gözleri bağlı olarak iyi bir şekilde yapılması tavsiye edilir.
tamamen görme duygusunu ayırın ve bağımlılığı,
Tat ve koku duyuları.

Bu iki duyu çok yakından müttefik. Deneyi deneyin
Çay, kahve, süt ve sudaki farkı belirlemek
Gözler kaplıdır ve burun sıkıca kapalı tutulur.

Bu iki algının geliştirilebileceği derecesi,
Çay olarak sınıflandıran uzmanlar ve test uzmanları tarafından gösterilen yeterlilik,
Kahve ve tütün.

Gelişimlerinin yararlılığı büyük ölçüde sadece değerdir
bu ticaret hatlarına katılanlara. Onların için fırsat
İşlemlerdeki işlerle bağlantılı olarak gelişme nadiren gelir,
Ve bu nedenle burada herhangi bir uzunlukta ele alınmayacaktır.


Duygulardan ikisini kullanmak

İkisiyle iki duyu kullanma yeteneğinin
Aynı zamanda makul doğruluk değerli olacaktır. Değil
Her ikisinin de mükemmel bir dikkat çekmesi mümkün
birbirleriyle birlikte çalışmak. Sadece birine katılabiliriz
Her seferinde bir şey ve iyi yapın, ancak "bölünmüş dikkat" mümkündür.
Dikkat ve konsantrasyon bölümünde, sayfa 75,
Daha önce okunması gereken "bölünmüş dikkat" in bir açıklamasını bulun
Bu egzersizlerle daha da ileri gidiyor.


İki duyu için egzersizler

Göz ve kulak, kulak ve duygu için önceki egzersizlerden herhangi birini birleştirin,
Göz ve duygu vb., Ancak aynı iki egzersize denemeyin
aynı siparişten ikisini algılayın veya kullanın.

İlk başta dikkat iki egzersiz arasında değişecek, ancak
kalıcılık, çocuk aynı şekilde iki egzersiz yapmayı öğrenebilir
zaman.

Merkezi telefon istasyonlarında bir operatör izleyin,
parti arayan, diğer konuşmaların üzerine tahtayı izler
geçiyor ve fişleri aynı anda çekiyor ve kaydırıyor.
Fabrikalardaki birçok makinenin operatörleri iki ve daha fazlasını sürdürmeyi öğreniyor
bir kerede ayrı işlemler.

Sayfa 18'deki duygu duygusu için ekleri numarayla birleştirin
Oyun veya Mektup Oyun sayfa 45 veya görsel egzersizlerle
Sayfa 59.
kolayca görülmemeli veya masanın altında çalıştırmalarını veya örtülmesini
bir bezle.

Duygu egzersizleri veya oyunlarından herhangi birinin benzer bir kombinasyonunu kullanın. Denemek
Bölünmüş dikkat altında 75. sayfada verilen fikrin birçok varyasyonu,
Çocuğun yaşına uyacak farklı ayetler ve problemler kullanmak. Çocuğun okumasını dinlerken tanıdık bir ayet yazmasını sağlayın
Bir hikaye ve ayet bittikten sonra ne kadar anlatabileceğini görün. Görmek
Yazının okuma sırasında devam etmesi, yani
Dinlemek için yazmayı bırakmayın, sonra tekrar yazın.

Mektup oyununun mektup kartlarını alın, sayfa 45 ve bir dizi düzenleyin
altı, bunları kapsamak. Çocuğa bir kağıt ve kalem verin,
Harf serisini ortaya çıkarın ve aynı anda eşit bir seriyi okuyun
rakam. Okumadan sonra harfleri örtün ve
mümkün olduğunca çok, önce harfler ve hemen takip eden
rakamlar. Bir dahaki sefere önce rakamları ve ikinci harfleri yazın.
Bu testin sonucu,
Elbette hafızanın buna girmesi gerektiği gibi çocuğun gözü ve kulak belleği
egzersiz yapmak. Rakamların sesleri kaybolursa
Harfler, göz belleği en güçlü. Bu genellikle durumdur, ancak
Bazı çocuklar sesleri kolayca koruyacak ve
edebiyat.

En kullanışlı olduğunu kanıtlayan duyu,
doğruluk, ancak geliştirmek için sürekli bir çaba olmalı ve
zayıf olanı güçlendirin.


Bilinçli çabadan iyileşme

Çocuk tüm duyularında normal olabilir ve ortalama kazanabilir
onları geliştirmek için çok bilinçli çaba sarf etmeden hayatta başarı.
Bununla birlikte, çok az çaba gerektirecektir.
farklı duyuların kapasitesi ve böylece
elde etmek için gereken çabayı kazanacak ve büyük ölçüde azaltacak. Sırasında
Çaba ve Kullanım Geliştirme, ihmal parçalanmaya neden olur.

Örneğin, gözün gelişimin ihtiyaç duyduğu gerçeği gösterilmiştir.
bu organın bebeklerde sınırlı yararlılığı ile. Profesör Compayre
Bebeklerin sadece önlerinde sadece nesneleri gördüğünü söyler,
sağ veya solda ve sadece kısa menzilli nesneler.

Bu duyu organının kullanımında mevcut kapasiteniz ve doğruluk
Bunu kullandığınız, geçmiş yılların gelişiminin sonucudur.
Çocuklarınızın bilinçli çaba, onları daha fazlasına götürecektir
hızlı gelişme ve çok daha fazla güç ve
yararlılık.

Bu gelişmenin değeri sizin için açıktır, ancak
çocuk. Elde edilecek faydalar büyük ölçüde size bağlı olacaktır.
Liderlik ve çaba sarf etmede teşvik. Çocuklar iken
eğlence arıyorlar, bu oyunlarla birleştirdiklerini görün ve
kalıcı olacak bazı iyileştirme gerçekleştirecek egzersizler
ve daha sonra onlar için değerli.


Görselleştirme Fakültesi

Görme duygusu, yinelenen bir güçle harika bir şekilde donatıldı
Zihnin gözünü çağırmaya geldik. Bu görsel fakülte ile biz
Çok önemli zihinsel operasyonlar üretin. Önce olmalıyız
Bu fakültenin bilincinde ve akıllıca ve sonra kullanmayı öğrenin
Kapsamını genişletin ve ayrıntılarla başa çıkma gücünü artırın.

     = Görselleştirme, zihnin bir izlenimin göz üremesidir
     Görme duygusu ile yapılmıştır. =

İbrahim Lincoln'ün adı bahsedildiğinde yüzünü görebilirsiniz
zihninin gözü. Bir an tereddüt edin ve bunun gerçekten bilinçli olun
Lincoln'ün yüzünün zihninizde yeniden üretilmesi. Ayrıntılarını görün
Resim, derin set gözleri, çatlak cilt, üzücü ifade vb.


Başka bir görsel test

Aynı şekilde zihniniz sınırsız sayıda
resimler. Bir zamanlar fiziksel gözle gördüğünüz her şey
tekrar zihnin gözünde çoğaltılmalıdır.

Size iyi bilinmiyorsa, bu gerçeği birkaç test yapın. İçin
örnek,--

Bir dere akan bir mera görün,
Su, bankalardaki yeşil çim ve oradaki stok. Görmek
Birkaç farklı tür ve boyutta hayvan, renklerini not edin
yapıyorlar. Resmin ayrıntılarına ekleyin. Gözleri kapatmak ve böylece daha belirgin izlenimleri ortadan kaldırmak için
Fiziksel gözün, herhangi bir resmi görselleştirmenize yardımcı olacaktır.


Görsel süreç doğal

Hepimiz hayali zihinsel görselleştirme veya görme yeteneğiyle doğduk
daha önce gördüğümüz şeylerin reprodüksiyonları. Kullanımıyla
Hayal Gücü Bu resimlerin bölümlerini yenilerde birleştiriyoruz ve böylece
asla var olmayan bir zihnin göz resmi inşa edebilir
Aslında.

Çocuklar bu fakülteye belirgin derecede sahipler; kullanıyorlar
sürekli ve bilinçsizce. Görsel resimlerini de görebilirler
devam etmedikçe, ebeveynlerinin yapabileceğinden çok daha açık
fakülteyi bilinçli kullanmak. Birçok çocuk kendilerini eğlendirir
hayali oyun arkadaşlarıyla oynarken ve onlarla konuşacak
İlgilenen sanki gerçekten varmış gibi. Çocuklara onlar
şimdiki zaman, aslında onları görüyor ve ayrıca altındaki koşulları görselleştiriyor
oynadığı.

Çocuğa zihnin gözü hakkında bilinçli bir anlayış verilmelidir
resim ve görselleştirme ile ne anlama geliyor. Ona ne zaman öğret
Görselleştirmesini isteyin, zihnin gözünü açıkça görmesini kastediyorsun
atıfta bulunulan şeyin resmi. Görselleştirmedeki ilk egzersizler
net bir görsel resim geliştirmek amacıyla.


Zihnin gözünü eğitmek

Aşağıdaki testler ve oyunlar hız eksikliğini ortaya çıkaracak ve
Görsel fakültenin işleyişinde doğruluk. Tekrarlanması
Testler gelişmiş bir yeteneğe neden olacaktır; değişir ve onlara devam edin
ve kullanılabilirliğinde hızlı bir şekilde iyileşme yaşayabilirsiniz.
fakülte.

Eylemi hızlandırma eğiliminde olan egzersizler,
Vizyon ve elde tutulan detay miktarını arttırmak en değerlidir.


Resim testi

Çocuk için garip olan iyi boyutlu bir resim seçin
Bir odanın mobilyalarıyla çevrili birkaç kişi vardır veya
Bir dizi nesnenin olduğu benzer herhangi bir ayar. Ona İzin Ver
resme hızlı bir bakış vermek ve sonra yapabileceğini görmek için
Resimde kaç kişi olduğunu kesinlikle hatırlıyor musunuz? İkisinden biri
Onlar erkek, kadın ya da çocuklardı; ve kesinlikle konumunu bulun
her insan. İlk bakış bir saniyeyi geçmemelidir. Şimdi ona izin ver
Resme tekrar beş saniyeden önce bakın. Kaç tane gör
Adını verebileceği nesneler, doğru olduğunu görmek için onları kontrol edin. Ayrıca
Resimde olmayan kaç nesneden bahsedildiğine dikkat edin.


Hızlı reaksiyon için test edin

Yaklaşık üç inç genişliğinde ve on dört genişliğinde bir karton şeridi
inç uzunluğunda. Mümkün olduğunca çok renk kağıt alın, onları kesin
Eşit olmayan genişlik şeritleri ve bunları kartona yapıştırın, böylece her biri
Renk bir ila üç inç genişliğinde olacak, sayıya göre
güvenli.

Şeridin arkasını tutan odanın karşısında durun
Çocuklar, daha sonra bir bakış atmaları için ters çevirin. Bu
Bakış, saymanız gereken süreyi aşmamalıdır
Renk sayısı hızla yarısı. Daha az olmamalı
Kayma üzerinde altı renk, bu durumda bir ila üç arasında sayılırsınız.
Bu ilk hızlı bakıştan sonra kimin kaç kaç tane söyleyebileceğini görün
Kayarda renkler var. Her birinin aklını yazmasına izin ver
doğru olup olmadığını görmek için kontrol etmeden kayıtlı.


Renk reaksiyonu için bir test

Şimdi kağıdı tekrar çevirin, böylece renkleri yaklaşık iki kez görürler
İlk test olduğu sürece. O zaman renklerin bir listesini yazmasını sağlayın
kağıt üzerinde. Tüm renkleri yazdıktan sonra
See, listeleri kontrol etmeden önce aşağıdaki testleri almalarını sağlayın.


Sipariş Testi

On sayılırken renk şeridine üçüncü bir bakış atın ve
her biri şeridin sol ucunda başlar ve düzenlemeye dikkat edin
renkler ve görüntüleyip yazamayacaklarını görün
Kartta renkler görünür.

İlk test zihnin hızlı tepkisi içindir. Miktar
belirli bir süre içinde gözlemleyebilirler,
zihinlerinin tepki verdiği hız. Bu test için tasarlanmıştır
Zihinsel reaksiyonun hızını belirleyin. Başına yaklaşık otuz beş
onu alanların kurulu doğru sayıyı elde edebilir, nerede
Renk sayısı yediden fazla değil.

İkinci test, zihnin yeteneğini belirlemek için tasarlanmıştır.
Renk izlenimlerini tutun. Yüzde yaklaşık yüzde yirmi beş
Yedi rengin izlenimini koruyun.

Üçüncü test, renk izlenimini koruma gücünü birleştirir
doğru siparişi koruma yeteneği. Deneyim, bitmediğini gösteriyor
Yüzde on emri doğru bir şekilde verebilir.

Tekrarlanan benzer testler büyük miktarda egzersiz yapacak ve yakında
İstenenleri gerçekleştirme gücünde algılanabilir bir artışa neden olur
sonuçlar.


Mektup oyunu

Yaklaşık 2 x 3 inç, daha büyük bir dizi beyaz kart hazırlayın
büyük siyah renkte alfabenin harflerini boyanmış gruplar
tip.

Bu test için mantel, pencere gibi uygun bir nokta seçin
Eşik veya masa kenarı ve altı harf dik ve yan yana yerleştirin,
Ama harflerin bir kelime yazması yok.

Her çocuğa kağıt ve kalem verilmelidir. Her şey tutmalı
başlarının üstünde kalem. Bir sinyal üzerine çocuklara izin ver
Mektuplara beş saniyelik bir bakış. Beş saniye geçtiğinde
Her çocuğun mektupları yazacağı "yaz" komutunu verin
uygun sırayla. Yazacakları on saniye olduğunda,
"Dur" komutunu verin. Mektupları yazmak için
Kartlar ele alınmalıdır. Şimdi kapak çıkarılabilir ve her biri izin verilebilir
Sonucu kontrol etmek için.

Yaklaşık altı harfin düzenlemesiyle başlayın ve yavaş yavaş arttırın
Her zaman olduğu gibi düzenlemenin sayısı ve karmaşıklığı
çaba gösterecek bir şey.

     = Sadece çaba gerektiren büyüme ile sonuçlanır. Bu şeyler
     bunun için çabaladığımız bizim için en değerlidir. =

Mektup oyunu için birkaç örnek--

  M d l t r x
  X O M E R S
  E A M N R T V
  T e x r l o s
  A x m e v a l r
  Y a c o p t e l

Daha sonra bazı çift çizgi kombinasyonları düzenleyin ve
yetenek geliştikçe karmaşıklık.

  Y-e--p x--o-j-r m-p-s-q

  E-M-T-A B-Z-Y-E R-E-T-W

                  L-v-d-h

Bazı kombinasyonlarda bir kelimenin benzerliğini sağlayan harfler kullanın
Ve daha sonra bir kelime heceleyen bazıları. Ne kadar hızlı ve kolay
Kombinasyon, mantıklı veya kesin bir şey aktardığında hatırlanır
hangi zihin kavrayabilir. Örneğin--

  T-E-X-O A-M--T C--C-O

  B--r--S C--R-E-P J-U-B-S

                  F-i-n-o


Sayı oyunu

Mektup oyunu için kart yaptığınız aynı şekilde
Harfler yerine sayı olan bir set hazırlayın. Aynı şeyi takip edin
Harfler yerine sayı satır kullanarak sayı oyunu için kurallar.

Önce bir satır tek haneli kullanın, kullanıncaya kadar artırın
dokuz veya on. Sonra iki basamaklı bir sütunu değiştirin ve düzenleyin,
aşağıda gösterilmiştir.

Daha sonra çeşitlilik için harfleri ve sayıları birleştirebilirsiniz. Bazılarında
Düzenlemeler, çocuğun boşluğu bırakmasını gerektiren boş alanlar bırakır
zihinsel resmini yeniden üretirken uygun konumunda.


Rehberlik için birkaç örnek

  23 50 2 5 1 7 2 906 4
  46 27 9 6 8 1 4 5 27 16 16
  19 48 3 7 4 6 1 2 010 372
  43 14 0 5 1 9 3 5 4 6 9 5680

  X 7 3 7 6 a 9 e x 5 0 T4 balta
  9 E 4 B A 7 x 6 4 B C 1 6E 96
  1 o b x t o m 1 4 9 2 10 d7

Bir dizi kare, daire, üçgen vb. Kullanılabilir. Bunlar
Egzersizler herhangi bir şekilde değiştirilebilir ve
çocuğun bir
daha fazlasını başarma çabası. Bir zaman sınırı tutun, değerini hatırlayın
Rekabet, şampiyonluk puanları, vb. Bir odanın renkleri

Çocuğun odanın bir tarafına bakmasını sağlayın, sonra uzağa bak ve söyle
Resimlerde, perdelerde vb. Orada gördüğü tüm renkler bakmasını sağlayın
Belli bir resimde yaklaşık beş saniye boyunca ve dön ve nasıl
İçindeki renklerin çoğu hatırlayabilir.

Başka bir test için rafta bir dizi kitap kullanın. Çocuğun Söylemesi
Sırada kaç renk gördü ve mümkünse kaç kitap.


Geometrik figürlerle pratik yapın

Önce bazı geometrik figürleri güvence altına alın. Örneğin beş noktalı bir
yıldız, çocuğun dikkatlice bakmasını sağla, sonra gözlerini kapat ve
Formunu ve boyutunu net, görsel bir resimde çoğaltın. İzin ver
çizime bakın ve netliği iyileştirip iyileştiremeyeceğini görün ve
Zihninin göz resminin kesin oranı. Şimdi onu al
kağıt kağıt ve bu resmi zihninde gördüğü gibi çizin ve
Tamamlandığında, boyut olarak doğruluk için orijinali ile karşılaştırın ve
Oran. Gözlerini birkaç kez kapatmasına izin ver ve tıpkı
denemeden önce bir zihnin göz resmini mümkün olduğunca kesin olarak
şeklin çizimi. Yavaş yavaş bu tür rakamlarla pratik yapın
karmaşıklıklarını arttırmak.


Diğer basit nesneleri kullanın

Önceki egzersizin geometrik figürleri yerine, biraz alın
Bir madeni para, anahtar, bir saat cazibesi veya kitap gibi basit nesne. Takip etmek
Yukarıdaki planla aynı. Çocuğun tam bir aklın gözünü yaptırmasını sağlayın
Resim, sonra çizmeye çalışın.


Renk Uygulaması Değerli

Kağıt veya kitap gibi bir dizi renkli nesne güvence altına alın
Kapaklar veya şeker kutuları, renkli her şey. Çocuk çalışmasına izin verin
Renk dikkatlice, sonra zihninin gözünde çoğaltır. Önce o olmalı
Tek renklerle çalışın, ardından bir grupta iki veya üçünü birleştirin ve
Onları zihninin gözünde çoğaltın. Bu egzersizi takip ederek olacak
Doğru bir renk belleği geliştirin.


Kapı dışı oyunlar

Belli bir ağaç seçin ve çocuğun birkaç tane dikkatle bakmasına izin verin
saniyeler, sonra ondan gözlerini kapatmasını isteyin veya uzağa bak ve
Ağaç sana. Zihnindeki tüm ayrıntıları açıkça görmesini sağlamaya çalışın
Göz resmi, fiziksel göz için eski egzersizlerde yaptığınız gibi.


Tüm manzarayı kullanın

Aynı şekilde çocuk manzarayı görselleştirin. Bakmasına izin ver
Dikkatle birkaç dakika ve sonra gözleri kapalıyken,
BT. Çocuğun verdiği açıklama,
Aklının göz resminde detay. Tekrar deneyin ve ne kadar yapabileceğini görün
İkinci denemeye ekleyin.


Anında görselleştirme

Görselleştirmenin hızlılığı çaba ile büyük ölçüde artırılabilir ve
eğitim. Bu yetenekte büyük bir değer var ve elde edilebilir
nesnenin veya egzersizin olduğu aralığı kısaltarak
göze bakar.

Çocuklar kesin, doğru bir resim oluşturmayı öğrendikten sonra,
Nesneleri gördükleri zamanı kısaltmaya çalışın. Kadar çabalayın
Bir bakışta bütünü alabilirler. Ayrıntı devam edecek
Gözler kapandıktan sonra gelişin. Mektup ve Numaralı Oyunlarda
Tüm üretebilene kadar verilen süreyi yavaş yavaş kısaltın
Bir bakışta satır. Böyle bir çaba beyin alanının eylemini hızlandıracaktır
görme.

Hikaye, bu yeteneği bu kadar geliştiren bir kadına anlatılıyor.
bir bakışta bir mektubun sayfasının bir resmini koruyabilir ve
görsel görüntüden. Bir
Yabancı ülke, uluslararası bilinen bir casus.

Görme duygusunun gelişimi için verilen tüm egzersiz
görselleştirme ve daha sonra gözlem için kullanılabilir. Bu iki
Önemli fakülteler birbirleriyle yakından ilişkilidir ve her ikisi de
göze bağlı. Daha sonra en çok kullanıldığını göreceksiniz
Fakülteler-bellek-büyük ölçüde üçüne de bağlıdır.


Küçük çocukların eğitimi

Sekiz yaşına kadar çocuk esas olarak
duyularının kullanımı ve net zihin göz resimleri yaparken. Ebeveyn
çocuğun stokunu artırmak için kesin bir amaca sahip olmalıdır
bilgi ve bu çabaların daha sonraki değeri. Ona her şeyi göster
Açıklamak için zaman ayırabilirsin. Çocuk için yeni şeyler
Sizin için çok yaygın olmalarına rağmen. Bu edindiği yaş
O kadar ilgilenmeden bir şeyler hakkındaki bilgisi
birbirleriyle ilişki.

Çocuklara açıklanan çok şey unutulur, çünkü onlar
Bunu hissetmedim-yani, birçok kişi tarafından zihnini etkilemiyorlar
ve çeşitli duyu izlenimleri. Sadece sorunun cevabını duymak
yeterli değil. Bir çocuğa bir dikdörtgenin ne olduğunu söyleyebilirsin, ama o
Unutmaya çok yatkın. Eğer bir dikdörtgen açıkladıktan sonra
Çocuk, onu odanın etrafında gezdiriyorsun ve tüm dikdörtgenleri buluyorsun
O-pencereler, kapılar, kitaplar vb. Gibi ve sonra farklı çizebilir
Boyutları, asla unutmayacak.




Gözlemin geliştirilmesi


Net görsel izlenimler oluşturduktan sonra gelişimin bir sonraki adımı,
ve ona yakından ittifak ettiği, fakültenin gelişmesidir.
gözlem. Gözler görür, ama beyin algılar. Duyu organları
Beyne, algılama eylemiyle,
diğer bazı nesneler gibi sınıflandırılmış veya tanımlanmış ve dosyalanmış
uygun yerde uzakta.

Tanıma bir adım daha uzağa gider ve bu nesneyi birine yerleştirir
benzediği belirli zihinsel görüntü.

Alacakaranlıkta kapının yanında dururken bir nesnenin aşağı indiğini görüyorsunuz
yol. Yaklaştıkça bunun bir inek olduğunu algılıyorsunuz. Geldiği gibi
Daha yakın, komşu Jones'un ineği olarak kabul edersiniz. Bunu algılıyorsun
bir inek, ama onu belirli bir inek olarak tanıyorsunuz, her şeyden farklı
diğerleri.

Gözün mükemmel olabileceği ve onu bağlayan siniri
beyin ile iyi çalışır durumda olabilir ve yine de izlenim
beyin tarafından alınabilir. Beynin o bölgesinde yaralanma
Gözden izlenimi almak toplam körlüğe neden olabilir; -den
Aynı zamanda, onu beyinle bağlayan göz ve sinirler
fiziksel olarak mükemmel.

Beyin yaralanmadığında, aynı sonuç eksiklikle ortaya çıkar
dikkat. Göz doğrudan bir nesneye bakabilir ve sen
algılayın. Beyin herhangi bir izlenimi kabul etmez.

Dikkat gösterimlerinin düzgün olabileceğine dikkat edin
algılanan ve tanınan; Ve bu tamamlanmış zihinsel operasyon
yaygın olarak gözlem denir. Hızlı tepki veren eğitimli duyular
Olası hızlı algı ve tanınma. Sonuç hızlı,
doğru ve tam gözlem. Gözlem bilgi gerektirir ve
Kesin bilgi geliştirir, ancak çoğu insan yoksul gözlemcidir.
Çocuklarınızın bilgileri içinde kesin olmalarına ve ne olduğunu bilmelerine yardımcı olun
biliyorlar. Farklı ağaçlara adıyla kaç tane söyleyebilir? Kaç bacak
Bir örümcek, sinek, bir arı, kelebek var mı?

Kötü eğitimli olanların en iyi gözlemciler olması garip bir gerçektir.
Çocuğun oluşturmasına yardımcı olmanın gerekliliğini gözden kaçırmayın
gözlem alışkanlığı. Sağduyu temelidir. Ona izin verme
ortak bilgi ve deneyimlerden habersiz büyümek.

Gözlem fakültesi aynı zamanda bilimin ve
Her satırda uzmanların başarısı. Hikaye bir genç için anlatılıyor
Doğalcı olmak için karar verdikten sonra,
Bu çalışma alanında öğretmenlik yaptı. Profesör gençleri ayarladı
İş yerinde bir balığın resmini çizerek. Resim yakında bitti
ve bakmadan, denetim için öğretmene taşındı,
dedi: "Tekrar çizin." Bu genç adama aptalca görünüyordu, ama oturdu
tekrar aşağı ve tekrar taşıdığı yeni ve daha iyi bir resim çizdi
onay için öğretmen. Bu sefer profesör ona geri dönmesini söyledi ve
Geliştirin ve denetlemeye gelene kadar beklemek. Genç
School geri döndü, resim üzerinde biraz daha iş yaptı ve sonra itti
geri döndü ve bekledi. Profesör gelmedi ve bu yüzden dolaşmaya başladı
Huzursuzca odanın etrafında, unutulduğunu düşünerek.

Yakında çizdiği balığı incelemekle ilgilenmeye başladı; O
resmine eklediği gözün birkaç özelliğini fark etti.
Bu onu daha dikkatli bir çalışmaya götürdü ve diğer detaylar kaydedildi ve
eklendi. Daha sonra daha iyi bir resim çizebileceğine karar verdi, bu yüzden hepsine başladı
tekrar tekrar. Günler geçtikten sonra profesör içeri girdi ve baktı
Daha sonra genç adamın fark ettiği resim hala kısmen
tamamlamak. Bir yıl boyunca bu genç bilgin çalışmakla meşguldü ve
balığı çizerek, sonra eski profesör ona şöyle dedi: "Öğrendin
Bilim adamının en büyük dersi, gözlem. "Bu genç adam
Amerika'nın en önde gelen doğa bilimcisi olan Agasiz.

Gözlem genellikle bir güdünün olduğu yerlerde ortaya çıkar. Sorma
çocuk onu geliştirmek için, ama oyun oynamaya ve çabalamaya teşvik etmek
Gözlem gerektiren yarışmalarda mükemmel.


Gözlem değeri

Bu, sürekli kullandığımız fakültelerden biridir, ancak
Bilinçli gelişimi hakkında çok az düşünce. Her Yargı
İş hayatında işlenen bu konuda büyük ölçüde doğruluğa bağlıdır
fakülte.

Bir gayrimenkul parçasına yatırım yapmak isteyebilirsiniz. Dışarı çıkıyorsun
Bak. Bu denetim gezisinde gördüğünüz şey büyük bir faktördür
kararınızda. Mevcut tüm koşulları gözlemleme yeteneğiniz
Kararınızın olup olmadığını belirlemek için uzun bir yol kat edin
Bu mülkü satın almak doğru. Çevredeki arazi daha yüksekse ve
Bu gerçeği gözlemlemiyorsunuz, muhtemelen kışın keşfedeceksiniz
bir çamur deliği satın aldınız.

İki adam bir parça madencilik mülkünü incelemek için gidiyor. Bay A karar verir
Bay B'ye yatırım yapmamaya karar verirken. Durum hakkında daha sonra konuşurken
B'nin neden yatırım yapmadığını ve B'nin birçoğunu gördüğünü fark ederek
Hiç görmediği mülkün yeri hakkında şeyler.

Yaşamın her kararında büyük ölçüde gözlemimize bağlıyız; üzerine
gördüğümüz şeyler. Satıcıya keskin bir gözlem çok yardımcı olur
potansiyel alıcı ile bir temas noktası bulurken. O zaman
Adamın ofisine girer Gözleri istekli ve uyanık. Golf görüyor
köşede çanta veya tenis raketi veya adamın masasında bir kitap,
bir bakışta okuyabileceği başlık. Bunlar ona ortaya çıkar
Bu adamın ilgilendiği şeyler.

Tüm yüzler size benziyorsa, elbette hepsini arayacaksınız
aynı isim. Arkadaşlarınızın hepsi görünüşlerinde farklı. Öyle
Bu farkı tespit eden gözleminiz. Düşünmüş olabilirsin
Bay Jones ve Bay Smith'in birbirine çok benzediğini, ama gördüğünüzde
İki yan yana, onların düşündüğüne şaşırdın
birbirine benziyordu. Bu tür vakalar hiç nadir değildir ve
Gözlem olması gerektiği kadar keskin ve doğru değildi.


İhmal edilen fakülte

Gözlem kolay ve hızlı bir şekilde geliştirilebilir. Bu
o kadar alışkanlık olarak kullanılan fakülteler, göz ardı ettik
önemi ve neredeyse tamamen iyileşmesini ihmal etti. Aşağıdaki
Sayfalar, çocuğun belirleyebileceğiniz bazı testler verecektir.
gözlem gücü ve sizi bunun ihtiyacına ikna edecek
geliştirme ve ayrıca bazı basit oyunlar öneririz
Ve çocuklarınız bu önemli zihinsel fakülteyi geliştirebilir.

Üzerine yerleştirme yeteneğine sahip olmak gözlem için büyük bir yardımdır.
Beyin O kadar net ve farklı olan fiziksel bir göz resmi, daha sonra,
Resmi zihnin gözünde yeniden ürettiğinizde, hala görüyorsunuz
Detaylar doğru bir şekilde. Bu görselleştirme gücünü geliştirmek yardımcı olacaktır
gözlemleme yeteneğini geliştirmek. Gelişmedeki egzersizler
takip eden gözlem, aynı zamanda görsel gücünü de geliştirecektir.
zihnin gözü.


Gözlem geliştirme yöntemi

Hikaye, Fransız sihirbaz Houdin'in nasıl eğitildiği anlatılıyor.
Oğlunun gözlemlenmesi. Birlikte caddeden inip dururlardı
bir dükkan penceresinin önünde. Baba ve oğul da iyi olur
Pencerenin içeriğine bakın ve sonra biraz daha uzakta yürüyün
Ve durun ve hatırlayabilecekleri tüm nesneleri bir ped üzerine yazın. Daha sonra
Pencereye geri dönerler ve listeleri karşılaştırırlar ve bir
ikinci pencere ve aynı şeyi yapın. Bu egzersize kadar takip edildi
Çocuk, gördüklerini hatırlamak için alışılmadık bir yetenek geliştirmişti.

Baba Paris sahnesinde büyülü özelliklerini yaparken
Seyircilerden insanlardan sahneye çıkmalarını ister ve
Masaya seçtikleri makaleyi yatırın
hepsi kırk. Göz bağı, daha sonra sahneye getirildi,
masaya doğru yol açtı ve göz bağı çıkarıldıktan sonra bir
bakış atmak. Daha sonra tekrar göz bağladı ve sahnenin önüne çıktı
sırtıyla masaya. Her biri tereddüt etmeden
Kırk Nesne. Bu sihir, zihinsel telepati vb.
_was_ Magic-Uygulamanın büyüsü.

Uygulama sizin ve çocuklarınız için harikalar yaratacaktır. Yöntem
ardından bu sihirbaz geliştirmek için en iyi egzersizlerden biridir.
Bu fakülte. Sokaklarda yürümeye koyduğunuz zaman çoğunlukla boşa harcanıyor
Zihinsel gelişim söz konusu olduğunda. Sen ve çocuklar gibi
Bir mağaza penceresini geçin, içindeki makalelere yakından bakın ve yürürken
Her birinizin kesinlikle kaç tane hatırlayabileceğini görün. İlk başta yapacaksın
Çok fazla isim veremiyorum. Günde birkaç kez bu şekilde pratik yapın
Yakında gördüğünüz şeylerin çoğunu hatırlamanızı sağlayacaktır.
Sürekli uygulama, usta olmanızla sonuçlanacaktır.

Aynı tür bir uygulama, bulunduğu sokaklarda şımartılabilir.
Mağaza pencereleri yok. Bir evin önüne bak ve ne kadar kesin olarak gör
Bundan sonra tarif edebilirsiniz. Kaç pencere var? Yapabilir misin
Rengi, süslemeleri, pencerelerin, kapıların, sundurmaların ve
Tüm detaylar açıkça? Her şey bunu yapana kadar pratik yapın. Sonra gözlemleyin
Yaklaşık boyutu, düzenlemeyi tanımlayana kadar avlu
çalılık, yürüyüş, çiçek yatakları ve ağaçlar. Birlikte yürürken
Çocuklar bu fikirleri sürekli olarak kullanırlar. Dikkatlerini bir
belirli bir ev ve geçtiğinizde ne hakkında sorular sor
gözlemlediler.

Gözlem geliştirmenin mükemmel bir yöntemi, kesin olanı hatırlamaktır
evin farklı odalarında mobilyaların yeri,
şifoniyer veya kütüphane tablosunun üstünde bulunan makaleler.

Bir arkadaşının evine veya ofisine giderken bir kez odanın etrafına bak
Dikkatle, sonra pencereden veya yerden dışarı bak ve
mobilya ve mobilyaların diğer detayları. Kaç resim
Duvarlarda, onlar neredeler ve bunlar ne?


Gözlem için resim kartları

Önemli ayrıntılara ve çeşitlilik gösteren bir grup fotoğrafı koruyun
takvimlerde, büyük dergi resimlerinde sıklıkla göründüğü gibi nesnelerin
ve reklamlar, vb.

Bir süre için gözlem için duvara tek bir resim koyun
Birkaç saniye. Her çocuğun bir dizi sorunun cevaplarını yazmasına izin verin,
her biri numaralandırılıyor. Grup ise sözlü olarak cevaplanabilirler
küçük.

Hazırlanan ve numaralandırılmış soruların listesini alın. Resim ise
Bir ev ve bahçede aşağıdakiler gibi soruları var: Kaç tane baca?
Üst katta kaç pencere, alt katta? Kaç tane sundurma? Ne renk
Ev mi? Emme? Kaç ağaç, çalı, çiçek yatakları? Ki
Bir çit var mı? Kapı açık mı yoksa kapalı mı? İçinde herhangi bir kişi var mı
resim? Herhangi bir hayvan var mı?


Zihin Göz Resimlerinden Saymak

[İllüstrasyon: Grup 1.]

Bir parça kağıt veya bir çocuğun kayrakı alın, basit bir grup yerleştirin
Birinci grupta gösterildiği gibi küçük daireler. Çocuğun buna bakmasına izin ver
Beş saniye boyunca grup. Arduvazı ters çevirin ve ondan saymasını sağlayın
Mind'in göz resmi ve grupta kaç daire olduğunu söyleyin. Daha sonra
Çocuğun arduvazın diğer tarafına veya başka bir parçaya çekilmesini sağlayın
Kağıt, daireler mümkün olduğunca neredeyse aynı konumda.

Bu egzersizden iki testin avantajını elde ettiğini görün
zihninin göz resminden sayım, diğeri de yapabilmek
Grubu, diğer tarafında gösterilenle aynı pozisyonlarda çoğaltın
Arduvaz.

[İllüstrasyon: Grup 2.]

İkinci grupta gösterildiği gibi başka bir grup karışık haç ve daire yapın.
Beş saniye baktıktan sonra çocuğun size kaç tane
Çevreler ve kaç haç var. Onların bir resmini çizmesini sağlayın.

[İllüstrasyon: Grup 3.]

Gruplar halinde gösterildiği gibi bir grup kombine daire ve kare kullanın
Üç ve dört. Çocuk sayabilir ve çoğaltabildikçe
Doğru bir şekilde, egzersizlerin zorluğunu ve karmaşıklığını artırın.
Çeşitlilik için üçgenler, dikdörtgenler, sekizgenler, yıldızlar vb.
Dördüncü grup.

[İllüstrasyon: Grup 4.]


Görsel çoğaltma için

Bir arduvaz veya bir kağıdı dört, altı, dokuz veya on iki'e bölün
bölümler. Dört ile başlayıp çocuk olarak sayıyı arttırmak
ilerliyor. Her bölüme bir resim, sayı, mektup veya
Nesne, gösterildiği gibi. Çocuğun sahip olduğunuzlara bakmasına izin verin
Düzenlendi ve sonra gözlerini kapat ve bak ve her birinde ne olduğunu söyle
kareler. Eğer yeterince yaşlıysa, bir parça kağıt almasına izin verin ve
Kareleri ve içeriklerini çoğaltın. Çeşitlilik için kareler
Tüm harfleri, tüm numaraları veya tüm nesneleri içerir.

[İllüstrasyon]


Hızlı sayım oyunu

Bir avuç küçük çubuk veya maç var ve üst üste bir numara koy
masa. Çocukların sırtları ile durmasına izin verin.
ondan birkaç metre uzakta. Çubukları düzenledikten sonra birkaç
Ayaklar masadan uzakta ve "Hazır!" Çocuklar daha sonra gider
Masa, çubukları sayın, size koş ve cevaplarını fısıldayın. .
Masadan uzak varlığınızda nesne diğerlerini önlemektir.
İlk çocuğun cevabını bitirmediklerinde tekrarlamak
kendileri için say. Düz bir sıranın basit bir başlangıcından
Birkaç çubuk, oyun herhangi bir karmaşıklık derecesine kadar geliştirilebilir, bu nedenle
En uyanık ve gelişmiş zihnin güçlerini vergilendireceğini. .
Çocuklar yakında sopa grubuna bakabilecek ve sayılacak
Onları size geldiklerinde zihinlerinin göz resminden
sayarken masada durmak zorunda.

Çubukları gruplar halinde bırakın, rakamlara, küçük kazıklara koyun,
farklı uzunlukta çift satırlar vb. Birkaç farklı grup
Aşağıda gösterilmiştir-maçları, diş seçimlerini veya küçük eşyaları kullanın.

[İllüstrasyon]


Görsel sayım oyunu

Hızlı sayım için yukarıda açıklanan aynı oyunu alın ve
Çocuklar bir an için figürü veya çubuk yığını görür, sonra örtün
onları ve görsel resimlerinden saymalarına ve numarayı anlatmalarına izin verin,
eskisi gibi gerçek sayımdan ziyade. Ayrıca bir avuç alabilirler
ellerinde çubuklar ve her biri bir grup çubuk düzenlemeye çalışır
gözlemledikleri kişinin kopyasıdır.

Domino oyunu, küçük çocukların onlara yardım etmeleri için iyidir.
Hızlı ve doğru bir şekilde sayın. Çubuk yerine bir sıra domino kullanın
Ve çocukların zekalarının gözünden nokta sayısını saymasını sağlayın
resim.

Çeşitlilik için herhangi bir nesneyi kullanın, çocuğun bir bayrağa bakmasına ve
yıldızlar. Sömürge penceresindeki karelerin sayısını saymasını sağlayın; .
bir raftaki kitap sayısı; Radyatördeki bölüm sayısı.
Bu tür bir şey kolayca kullanılabilir. Ona sadece bir bakış at
Gerçek bir sayım için yeterli zamana izin vermeyin. Her durumda zaman ayırın
Her egzersiz için izin verilen nesneleri saymak için gerekenden daha azdır.


Görsel resmi yeniden üretmek

Çocuğa bir vazo veya şekil olarak garip olan birinin resmini gösterin,
su sürahi veya bir Mısır su şişesi. İyi bakmasına izin ver
Nesne, sonra onu al ve ayrıntılı olarak tarif etmesine izin verin, veya
Daha da iyisi, onu çizmesini sağlayın. Çizim için mükemmel bir egzersizdir
Kas kontrolü ve irade gücünün gelişimi.

Aynı şekilde, çocukların bir binanın dekorasyonlarını gözlemlemelerine izin verin,
pencerelerin tasarımı, kapakların ve tabanlarının tasarımı ve stili
Sütunlar ve sonra onları çizin.

Büyük kızlara tarif edebilmek için gözlemlemeleri öğretilmelidir.
doğru bir şekilde ve ayrıntılı olarak, takım elbise ve elbiseler çizmek; perdeler ve
mobilyalar. Bu aynı zamanda renk çalışması için mükemmel bir fırsattır.
Erkekler, teknelerin, otomobillerin ana hatlarını gözlemleyebilir, tanımlayabilir ve çizebilir,
ve mobilyalar ve onları ilgilendiren her şey. Mükemmel bir kitap
Çocuğun çizmeyi öğrenmesinde yardım edin, "Anne izin verdiğinde
ABD Dergisi, "E. R. Lee Thayer.


Renk Kartları Oyunu

Konumun gözlemini ve anısını ve nesnelerin ilişkisini geliştirmek için,
bir ila üç inç kare, her biri bir boyutta sekiz kart alın
farklı renk. Kararlı kontrast renkleri en iyisidir. Kartları numaraya
arkada bir ila sekiz. Çocuk aranmaya bakmazken
Kartlar çift satırdaki, her kartın numarasını bir kayma üzerine yazıyor
kağıt. Sayılar iki sıra halinde ve tam sırada olmalıdır.
hangi renk kartları düzenlenecek. Çocuğu ara ve izin ver
Bu kartlara yirmi saniye bakın. Zaman kısaltılabilir
yetenek gelişir. Şimdi kartları karıştırın ve onları ayarlamaya çalışmasına izin verin
onlar.

Testi alan, bunu bir resmini yaparak yapmalıdır.
Göründüğü gibi renkler, kartları düzenlerken akılda tutarak.
Bu, her yaştan insan için mükemmel bir uygulamadır. Bazıları yapabilir
İlk duruşmada, diğerleri ise kötü bir rekor olacak
Başlangıç, ancak her zamanki gibi _persistence_ kazanacak ve yetenek
hızla büyür.

Puan.-sayılar, daha önce yazdığınız gibi
Kayma, orijinal siparişi verecektir. Tarafından düzenlendikten sonra
Testi alan, kartları çevirin ve sayılara göre kontrol edin. Her biri
Doğru yerde kart onu bir puan almaya hak kazanır. Herhangi bir sayı olabilir
bir oyun olarak karar verdi. İlki bu puan sayısına ulaşan
Doğru düzenleme kazanır.

Renkli karton kullanışlı değilse, kartlar kolayca yapılabilir
Bir tarafı bir çocuğun su rengi boyalarıyla boyamak veya
Crayolas.


Resim kartlarının oyunu

Bu oyun gözlem ve konum geliştirecektir. Bir dizi yap
Bir tarafta yaklaşık 2x3 inç boyutunda sekiz, on veya on iki kart
onları renk oyununda olduğu gibi numaralandırın, diğer tarafta
Basit nesnelerin ana hatları, şapka, çay ısıtıcısı, makas, kutu, fan,
kitap, baykuş, tavuk, köpek vb. Bu resimler bir kağıttan kesilebilir ve
kartlara yapıştırıldı; küçük resim kartları veya resim postaları olabilir
kullanılmış.

Kartları iki sıra halinde düzenleyin. Dört veya altı kartla başlayabilirsiniz
Ve daha sonra, bunlar karşılaştırmalı doğrulukla kullanıldıktan sonra,
Daha. Düzenlemenin bir kaydını arkasındaki sayılarla tutun
Kartlar renk oyununda olduğu gibi. İçin yaklaşık yirmi saniye bekleyin
Kartların ve pozisyonlarının gözlemlenmesi, sonra onları karıştırın ve
Mümkünse onları orijinal konumda düzenleyin. Aynı şekilde puan
Renk oyunu.


Gören Oyun

Çocuğu tanıdık olmadığı bir odaya götür ve izin ver
Yavaşça odada yürür, sonra dışarı çıkın ve
Hatırlayabileceği her şey. Şimdi tekrar bakmasına izin ver ve ne olduğunu gör
Listeye ekleyebilir.

Caddede bir blok yürüyün ve bir liste yapmasını veya size
Mümkün olduğunca gördüğü şeylerin çoğu. Mümkün olduğunda
İkinci bir bakış için, çocuk birçok şeyi görebilir ve fark edebilir
atladığını.

Sihirbaz Houdin'in deneyiminin hikayesi ve
Oğlunun gözlemini geliştirmek için kullandı.
İlginç ve öğrendiğiniz gibi çok karlı oyunlar.


Dedektif oyunu

Bir düzine nesne bir masaya yerleştirin ve çocuğun masaya bakmasına izin verin
Yirmi ila otuz saniye arasında ve sonra odadan çıkın. Gitirken
İki nesnenin konumunu değiştirin. Geri dönmesini ve ne olduğunu söyle
değişiklikler yapıldı. İki veya daha fazla çocuğun olduğu yerde
İlk olarak değişikliğin kaldığını gözlemler ve diğerleri için değişikliği yapar.
Değiştirilen nesnelerin sayısı değişebilir. Ama odadan çıkanlar
kaç değişiklik yapıldığını bilmeli. İlk başta nesneler
Değiştirilen, orijinal pozisyonlarına geri döndürülmelidir.
İkinci değişiklik, böylece zihinsel resim her seferinde aynı. Daha sonra
değiştirildikleri pozisyonda kalabilirler, böylece
Her seferinde akılda tutulması gereken yeni bir ilişki var.


Yemek masasında bir oyun

Bir yemekten sonra, masada otururken, çocukların
Üzerinde ne olduğuna dikkat edin ve sonra gözlerini kapatın. Sormak
farklı şeylerin yeri ve kaç tane hatırlayabileceklerini görün
doğru bir şekilde. Gözleri kapalıyken masadan bir şey çıkar
Ve sakla. Hangilerinin ilk olarak neyin kaldırıldığını söyleyebileceğini görün. Geri dön
Ve sonra başka bir makaleyi kaldırın. Çocuk önce ne olduğunu söylemesine izin ver
bir sonraki makaleyi kaldıran vb.
masanın etrafında dönüyor.


Oyunla ilgili değişiklik

Oyunu oynayan tüm kişiler,
Oda ve sonra hepsi, ama biri dışarı çık. Kalan kişi değişebilir
Bir makalenin yeri ancak hiçbir şey kaldırılmamalıdır. Ne zaman
Değişiklik yapılır diğerleri geri dönebilir. İlk tespit eden
Değişim kalmalı ve diğerleri için değişiklik yapmalıdır. İlk başta
Sandalyeler, resimler olarak daha büyük makalelerden değişiklik yapılmalıdır,
Daha sonra yastıklar, vb.
BRIC-A-BRAC.

Odanın gözlemlenmesi üzerine bir zaman sınırı yerleştirilebilir ve ayrıca
yapılan değişikliği tespit etmek için izin verilen zaman. Bir puan olabilir
yapmalarına izin vermek yerine daha küçük çocuklar arasında tutulan
Değişiklikler.


Gözlem oyunu

Bir grup küçük makale toplayın ve bir masaya yerleştirin. İle başlamak
Yirmi makaleden az olmayan ve sayısı artırmak
Test doğru hale gelir. Çocukların masanın etrafında toplanmasını sağlayın ve
Üzerine nesnelere dikkatle bakın, bir resmini çekmeye çalışarak
Akıllarında grup. Otuz masaya baktıktan sonra
Saniyeler onu kapsar ve tüm makalelerin bir listesini yazmasını sağlayın
zihinsel izlenimlerinden hatırlayabilir. En uzun yazan
Liste kazanan.

Yirmi saniyelik ikinci bir gözleme izin vermek iyidir
İlk listeyi yazdılar ve daha fazla kaç ekleyebileceklerini gördüler
BT. Çocuk yapabileceğini düşündüğü her şeyi yazdıktan sonra
Gözlerini kapat ve masanın üst kısmının zihninin göz resmini görün
Ve bu şekilde resme konsantre olun. Bunu en çok bulacaksın
Bu durum diğer nesneleri düşünmek için hatırlayacak, yavaş yavaş
Resimde kesin olun ve listeye eklenebilir. Bir kaç
İnsanlar bir dakikadan yirmiden fazla nesne yazabilir
Otuz içeren bir tablonun gözlemlenmesi, ancak
İlk denemede çok daha iyisini yapın. Bunlar genellikle sahip olan kişilerdir
gelişimine neden olan bir çaba çizgisi ile uğraştı
fakülte.

Bu mükemmel bir zihinsel egzersizdir ve sık sık tekrarlanmalıdır
Çocukları oynamaya teşvik edebileceğiniz gibi, makalelere ekleyin ve
çeşitlilik için bazılarını değiştirmek. Bunu çocuk partilerinde oynayın. Daha yaşlı
Özellikle gördükten sonra kişiler ve daha genç olanlar
Ne kadar zor.


Konum duygusunu eğitmek

Dikkat ve gözlem alışkanlığının değerli bir uygulaması
yerler için hafızayı geliştirdiğini. Keen, gözlemleyen ormancı
kolayca kaybolmaz. Bazı insanlar sadece evden birkaç blok kaybolabilir
Çünkü nereye gittiklerini, geçtikleri nesneleri gözlemlemiyorlar,
veya bir binanın veya köşenin diğeri ile ilişkisi. Etkileyin
Bu gözlem uygulamasının çocuk üzerine önemi. Öğretmek
yer işaretleri seçmesi. Hintli veya ormancının nasıl alevlendiğini göster
Bilinmeyen bir ülkeden geçerken iz. Çocuğa fark etmeyi öğretin
Yürürken yollar, çitler, ağaçlar, evler ve binalar. Ona öğret
Talimatlar ve onları nasıl bulacağınız.


Rehber oyunu

Çocuğu yürüyüşe çıkarın. Ona ertesi gün gittiğini söyle
Seni aynı yürüyüşe götürüp götüremeyeceğini görmek için. Gözlemlemesini sağlayın
Gittiğiniz farklı yerler. Bir saat kadar evde olduktan sonra
Çocuğun aklındaki yürüyüşe çıkmasına ve görsel olarak gözden geçirmesine izin verin
Ertesi gün seni alabileceğini. İnceleme için gerekli
kalıcı bir bellek ve bu eylem, çocuğun
Gözden geçirme alışkanlığının oluşturulmasının önemi.


Eve rehberlik oyunu

Çocuğu bir yürüyüşe çıkarın ve parkurunuzun üzerinden iki katına çıkın ve
Daha önce orada olduğu gerçeğini tanıyacak. Onu al
Aynı yer farklı yollarla aynı yer ve sizi eve geri yönlendirmesine izin verin. Ne zaman
Yürüyüşten sonra eve gitmeye hazırsın, çocuğun oyun oynamasına izin ver
Seni eve götürüyor. Bundan zevk alacak ve bağımsızlık geliştirecek
ve böyle bir zorunluluk ortaya çıkması gerekiyorsa eve yalnız kalma yeteneği.
Ara sıra ona hangi yöne seyahat ettiğinizi ve hangi yönde olduğunu sor
yönü evi bulunur. Köşe döndüğünde ona söyle
yeni yön.


Oyunu karlı yapmak

Çocukla oynamanızda bir oyun seçmeyi bir noktaya getiren
duyularını ve fakültelerini geliştirecek. Onu kolayca eğlendirebilirsin
Ve aynı zamanda büyük bir iyilik başarmak. Bunu koyma
"Daha fazla zamanınız olana kadar" madde kapalı. Her gün biraz zaman kullanın, eğer
sadece beş dakika. Bir dereceye kadar aynı deneyimle
Bir arkadaş olarak sonuç: "Bu şeyle iyilik için başladım
Çocuklardan, ama bundan en iyi şekilde yararlanan çocuğu buluyorum baba. "

Rudyard Kipling, "Kim" adlı kitabında bir örnek veriyor
Kim ve eğitimli bir yerli gençlik tarafından oynanan gözlem oyunu. Lurgan
Sahib iki çocuğun görüşüne maruz kalır. Mücevherlerle dolu bir tepsi
ve mücevherler, onlardan birkaç dakika önce bakmalarına izin vererek
görmeden çekildi. Sonra rekabet aşağıdaki gibi başlar: "Orada
o kağıt altında beş mavi taş, bir büyük, bir daha küçük ve üç
küçük, "dedi Kim tüm aceleyle." Dört yeşil taş var ve bir tane var
içinde bir delik var; Görebildiğim bir sarı taş var
ve biri boru sapı gibi. İki kırmızı taş var ve-ve-bana
zaman."

Fakat Kim güçlerinin sınırına ulaşmıştı. Sonra sıraya geldi
Yerli çocuk.

"Birincisi iki kusurlu safir, biri iki rutte ve dört kişiden biri,
Yargılamalıyım. Dört Ruttees safir kenara yontulur. Orada
bir Türkestan turkuaz, yeşil damarlarla düz ve iki tane var
Yazılı-biri yaldızlı, diğeri çatlamış Tanrı'nın adı ile
karşısında, çünkü eski bir yüzükten çıktı, okuyamıyorum. Biz yok
beş mavi taş; Dört alevli zümrüt var, ama biri delinmiş
İki yer ve biri biraz carven. "

"Kiloları?" dedi Lurgan Sahib, acımasızca.

"Yargıladığım gibi üç, beş, beş ve dört ruttees. Bir parça var
Eski yeşilimsi kehribar ve Avrupa'dan ucuz bir kesim topaz. Orada
Bir Kusur olmadan iki Rutte'den biri olan Burma Ruby. Ve bir
Ballas Ruby, kusurlu, iki rutte. Çin'den oyulmuş bir fildişi var
yumurta emen bir sıçan temsil etmek; Ve son var-ah ha! bir top
Altın yaprağında set bir fasulye kadar büyük kristal. "

"Kim kötü dövülmesiyle ipotek edilir ve sırrı sorar." Cevap
IS: "Birçok kez yaparak, mükemmel bir şekilde yapılana kadar, çünkü
yapmaya değer."

     = Bilinçli ve doğru duyu izlenimleri için gereklidir.
     kesin bilgi. =

     = "Bildiğini bilen ve bilen, akıllıca, onu takip et." =




Dikkat ve Konsantrasyon


Çocuğunuza yardım edebileceğiniz daha büyük bir miras yok
Zihinsel gelişimi, karakter geliştirme ve başarısı bir
Dikkatini ve konsantrasyonunu kontrol etme yeteneği. Aslında,
Bunu yapabilme derecesi, kontrol edebilecek mi?
kendisi ve daha sonra başkalarını kontrol etmek için. Bu ikisini yapma yeteneği
İşler her başarılı adamın kapasitesinin bir parçasıdır. Her çaba
Bunların gelişiminde çocuğa yardım etmek için ortaya koyacaksınız
Fakülteler sizi birçok yönden geri ödeyecektir.

Dikkat, duyuların konuya uygulanmasıdır.
Dikkat kontrollü ve uzun süreli konsantrasyondur.

Bunun tersi, yoksulluk, basitçe istemsiz veya kontrolsüzdür
dikkat.

Çocuğa verebileceğiniz temel yardım ona nasıl yapılacağını öğretmektir.
dikkati indüklemek ve kontrol etmek ve düşmanlarını ve nasıl önleneceğini bilmek
onlara. Dikkat birkaç farklı başlık altında tartışılabilir, ancak
Kendimizi teşvik etmek için AIDS ile sınırlandıracağız. Yönetilmelidir
zorlanmamış veya zorlanmamıştır. Tüm gücü uygulayabilirsiniz
Dikkatinizi uzun süreli bir nesnenin üzerine merkeze koyuyorsunuz
Dönem, ama yapabileceğiniz her şeye rağmen yakında dolaşacak.

Bir zihnin katılacağı en uzun süre,
Dinlenmeden, bir özneye, birkaç saniyedir. O zamanın sonunda
Bilinçli veya bilinçsiz olarak gelmeli, bir rahatlama dönemi.

Psikolog William James, "gerektiren iş yapmak
Konsantrasyon, üzerinde kaplı bir yol boyunca aç bir at sürmek gibidir.
Her iki taraf da yeşil çim ile. Kendine bırakılırsa at durur
Nibble. Sadece sürekli sarsarak ve tutulabileceğini isteyerek
İlerlemek. "

"Aynı şekilde zihin dolaşmaya meyilli.
bireyin onu teşvik etmesi için bilinçli yetenek ve
Eldeki görevde meşgul olun. "

Dikkatin ilk uyaranı değişir. Prof. James diyor ki: "Hayır
Kişi değişmeyen bir nesneye bilinçli olarak katılabilirsiniz. "
Sürekli ve değişmeyen bir ses yakında hiçbir izlenim vermez,
Mind'iniz artık buna dikkat etmeyecek şekilde alışkın. A
Resim çok ilginç olabilir ama içindeki bir nesneye bakarsanız
Sürekli olarak uyuyacaksın.


Dikkati uzatmak için egzersiz

Bir kağıt alın ve üzerine ağır bir kare çizin. Bunu ona sabitleyin
Önünüzdeki duvar. Kare üzerine sürekli bakış ve nasıl
Uzun zamandır aklını tutabilirsin. Bunu birkaç kez yap ve yapabilirsiniz
tutabileceğiniz süre ile tanışın
Dikkatiniz değişmeden. Bunun uzunluğunun bilgisi
Döngü, değişimi uyaran olarak ne kadar hızlı tanıtacağının bir rehber olabilir.

Şimdi tekrar meydana bakarak bir değişiklik getirerek
dikkat dolaştı. Kareye bak, sonra farklı
yanlar, köşeler ve içerideki boşluk. Farklı renklerde gör,
Bir rengin kare çerçevesine ve diğerinin merkezine bakın, değişim
kombinasyonlar. Merkezin düzensiz şekilli disklerden oluşmasına izin verin
farklı renklerde ve yeni figürler oluşturarak yer değiştirdiklerini görün.
Çerçeveyi bir resim çerçevesi olarak ve içinde hayali resimlerle görün. Görmek
Resimler değişir ve nesneler hareket eder. Hareketli bir resim olsun
Ekran ve orada hareket eden resimleri hayal edin.

Meydanın bir çiftliğin çiti olsun, hepsini tarlalara koyun
Binalar, stok ve orada olan tüm işlerle.
Bunu yaparken sürekli bir değişiklik yapar ve farklı olana katılın
Farklı zamanlarda resmin detayları.

Dikkatinizi çekebileceğiniz sürece bu egzersize devam edin
Gezici. Sonra tekrar başlayın ve içinde bulunduğunuz dönemi uzatmaya çalışın
dikkati kontrol edebilir. Bilinçli dikkatin hareketine izin verin
Resimde sabit tutmak için gerekirse daha hızlı olun.

Duvardaki resimlerle pratik yapın ve dikkatinizi çekin
bir diğerine diğerine, dikkat çekmeden önce her zaman değişir,
kesinlikle kontrolünüz altında tutmak.

Mükemmel olmaya dikkat, her seferinde bir şeye yönlendirilmelidir. BT
ortalanmalı ve dağılmamalıdır. Mükemmel dikkat bir tüfektir, değil
bir av tüfeği. Bir duyguyu kullanarak dikkati en iyi şekilde teşvik edebilirsiniz.
zaman. Aynı zamanda, diğer duyuların rahat olduğunu ve
dinlenirken.


Bölünmüş dikkat

Dikkati bölmek mümkündür, ancak o zaman
en yüksek kalite. Basit bir sorun yapma denemesini deneyin
Aritmetikte ve aynı zamanda tanıdık bir ayet söyleyin
"Humpty-Dumpty." Yine "Mary'nin biraz vardı
Lamb, "" Humpty-Dumpty "satırlarını yüksek sesle söylerken. Yaparken
İlk yapmayı başarmak, ikincisini yapmayı başaramazsınız. Bu
Deney, tüm çocuklar tarafından onlara etkisini göstermek için denenmelidir.
dikkatin ve gerektiğinde nasıl yapılabileceğini bölmek, ancak
sadece bir dereceye kadar. Ayet ve sorunun zorluğu
Çocuğun yaşına kadar ağırlanın.

Dikkat, ararlarsa iki nesne veya eylem arasında bölünebilir
İki farklı duyu kullanımı için veya siparişlerinde farklıdır.
Dikkatinizi aynı siparişin iki eylemi arasında bölemezsiniz,
iki aritmetik problem olarak, biri zihinsel ve diğeri yazılı veya
aynı anlamda iki işlem arasında. İki dinleyemezsin
Aynı anda şarkı söyleyen dörtlüler, ancak birine katılabilir ve koklayabilirsiniz
Bazı çiçekler aynı anda ve ikisini de oldukça iyi yapıyor. Birini kullanırken
Sabit dikkat için duyuların diğerlerini rahatlamak için eğitin.


Dikkat derecesi

Bu, uyaranın veya kuvvetin gücüne bağlı olacaktır.
heyecanlandırıyor. Görme duygusu, tüm duyuların en güçlüsüdür ve
Bu nedenle en güçlü uyaranı uygulayabilir ve herkeste kullanılmalıdır
olası vakalar. Kare ile yapılan egzersizlerde değişikliklerin hepsi
görsel ve en güçlü uyaranı sürdürüyorlar.

Başka bir güçlü uyaran, her ikisinin de duyguları tarafından indüklenebilir
zevk veya hoşnutsuzluk. Mutlu, neşeli beklenti veya korku, korku veya
Tiksinti dikkati uyandıracak.

Tutarlık ayrıca,
kışkırtma. Tanıdık sahneler içeren görsel resimler daha iyidir ve
Tanıtılan tüm değişiklikler, almak için tanıdık fikirlere sahip olmalıdır.
Bu gerçeğin avantajı.

Dikkatini ne kadar çok kucaklarsanız o kadar az nüfuz eder.
Tüm resmi veya nesneyi her zaman çekmeye çalışmayın, ancak
bir ayrıntıdan diğerine geçin, dikkati bir
zaman ve böylece mükemmel bir bütün inşa.


İlginizi uyandırın

Her zaman çabaladığınız şeyle ilgilenmeye başlayın
dikkatinizi yönlendirmek için. Erkekler yakın ödeme yapmakta zorluk çekmiyor
dikkat ve top skorunun ve vuruş ortalamasının hatırlanması
oyuncular ancak bir konferansa sıkı bir şekilde dikkat etmelerini istemek
İlginç olmayan bir konu imkansızı soruyor. Zorlayıcı unsur
ilgi çekildi.

Bu tüm ebeveynler ve öğretmenler için harika bir ders; Eğer sonuçları
Sabit dikkat beklenmeli, faiz sağlanmalı ve
doğal veya hayali yollarla korunur.


Beklenti dikkat

Uzun süreli beklenti, dikkat çekmek için büyük bir yardımdır. .
Merak unsuru, çocukta büyük bir suçlayıcı güçtür ve
Yetişkin yaşamında bile. Bu, uzatmada yararlanabilir
dikkat.

Beklenti unsuru da dikkat sonuçlarını etkiler. .
Beklediğiniz şey en kolay bulunan şeydir. Yardım etmek istersen
Kayıp bir makale arayan arkadaş, ilk olarak neredeyse öğrendiğiniz
Mümkün olduğunca nasıl göründüğünü, böylece ne olduğunuzu bilebilirsin
Bulması bekleniyor.

= Egzersiz. =-Aşağıdaki satırlarda tüm 5'leri sayın.

  5 0 3 4 2 6 5 7 4 6 7 8 9 8 0 7 6 8 7 5 4 3 5 7 6 5 4 3 7 7
  93758432657374596870234265834985672230986574

Diğer rakamların gözlerinizin önünde ne kadar kolay geçtiğine dikkat edin
veya daha az belirsiz sıralar, ancak 5'ler daha net. Bu
Beklentinizden kaynaklandığında, dikkatiniz bu bir basamağa sabitlenir
Ve başkaları için hiçbir şey umursamıyor. 9'ları say ve değişimini not edin
Beklenti. Ek için bu paragrafta seçilen herhangi bir mektubu kullanın
pratik. Dikkatli dikkat için tedavi

Kontrol etmeyi ve uzatmayı öğrenmek en kolay şey değil
Dikkat, ama en önemlilerinden biri. Harika sonuçlar asla
kolayca başarılabilir. Kolayca yönlendirilen dikkat, katkıda bulunan bir nedendir
her girişimde başarısızlık ve devam etmesine izin verilirse
alışkanlık yoksulluğu. Çocuğunuzun edinmediğini görün
Bu talihsiz handikap.

Dikkatli dikkat için tedavi, yürekten ve tamamen girmektir
Yaptığın her şeye, ne kadar önemsiz olursa olsun,
Tamamen tamamlanana kadar coşkunuzu değiştirin veya kaybedin. Eğer sen
Daha arzu edilen bir şeyi keşfedin, şimdilik bir kenara bırakın ve
Bitirene kadar başlayan şeye katılın.

Ne başladığınız ve başladığınızda daha iyi yargı kullanmayı öğrenin,
Asla değişmeyin. Çabaladığınız değişme eğilimidir
üstesinden gelmek.

Bir şey bittiğinde doğrudan ve coşkuyla
Sonra, tereddüt veya kararsızlık olmadan. Belirsizse, yapmayı öğrenin
karar verin ve sonuna kadar geçin ve sonra daha iyisini yapın
başladıktan sonra kendilerini önermiş olabilecek şeyler.


Ebeveyn çocuğun tercümanıdır

Bunlar çocuklar için son derece değerli derslerdir. Küçük çocuklar
alışkanlıkları daha kolay oluşan, önemini fark edemez
böylece sorumluluk size, ebeveynlere dayanmalıdır. Görmek
Doğru alışkanlıklar oluşur ve yanlış olanlar kaçınılır veya düzeltilirse
Şimdi varlar. Daha sonraki yıllarda birçok kez size teşekkür edecekler.
Duyu eğitimi için verilen egzersizlerden herhangi birini tekrarlayın ve bunları uzatın
Dikkat ve konsantrasyonun geliştirilmesi için.

Alışılmadık derecede başarılı bir doktor, annesinin nasıl geliştirdiğini söyler.
bilinçli dikkat. Her bir şey yapmasını söylediğinde veya onu gönderdi
Bir işin üzerine, sahip olduğu şeyi ona tekrar etmesini isteyecekti
ona yapmasını söyledi. Eğer yapamazsa, ayakta durup düşünmek zorunda kaldı ve
İyi dikkat etmemiş olsaydı cezalandırıldı.

Bazen talimat verildi ve evden ayrıldığında
Geri arandı ve nereye gittiğini ayrıntılı olarak tekrarlaması gerekiyordu ve
ne yapacak ve söyleyecekti. Bu yöntemle dikkat etmeyi öğrendi
Ve böylece iyi hatırlamak. Mesleğinin pratiğinde kullandı
Bu fikir, ebeveyn veya hemşirenin talimatlarını tekrarlamasını isteyen
Hastanın bakımı ve ilacın kullanımı için, bu şekilde
eksikliklerden kaçınmak ve sonucu iyileştirmek.

Bu planı takip edin ve çocuklarınızın dikkat etmeyi öğrenmelerine yardımcı olun ve
Bir kez söylendiğinde hatırlamak için.


Konsantrasyon nedir?

Düşünce akışının kesintisiz bir devamı ve bölünmemiş
Dikkat konsantrasyondur. İyi düzenlenmiş bir
ve kontrollü düşünce süreci. Hasta tarafından gerçekleştirilir ve
kalıcı çaba. En yüksek değerin bir ödülüdür. Orada
onunla bağlantılı gerçek bir çaba yok, ama çok dalmış ve
Başka hiçbir şeyin bilincinde olmadığınız düşüncenizle ilgilenmek.
Diğer her şey hariç tutuldu ve tüm bilinciniz
bir düşünce üzerine.

Bir anın tam konsantrasyonu ustalığa doğru ilerleyecek
Sorununuzun bir dersi veya çözümü, boşta harcanan zamandan çok,
Bağlantı kesilmiş düşünce.

Bu kolayca ustalaşmayan bir fakülte, ancak bir kez kullanıldığında ve
Kontrolünüz altında en büyük yapıcı güce sahiptir.


Konsantrasyon egzersizi

Aşağıdaki alıştırmalar uzun süreli dönemler için değerlidir.
Görsel fakülteyi geliştirmek ve kullanmak için konsantrasyon
üretken hayal gücü. İçindeki yetişkinlere büyük değer olduğunu kanıtlayacaklar
hayatlarının inşasına ve kesin görselleştirilmesine yardımcı olmak
idealler ve iş sorunları. Bu süreçle kolayca öğrenebilirsiniz
planlarınızı getirmeye doğrudan konsantre düşünce gücü
ve idealler.


Bir evin inşası

Bazı kerestelerin geldiği bir ormanı görselleştirin. Onları gör
Ağaçları kesme, değirmen uzunluklarına ve eşek motorlarını kesme
onları demiryoluna çekiyor. Yüklenir ve değirmene çekilirler,
burada kereste dönüştürülürler. Bildiğiniz kadar ayrıntılı bir şekilde görün
değirmen işlemleri.

Kereste arabalara yüklenir, şehre gönderilir, bir kereste boşaltılır
bahçe, satıldı ve bir evin olacağı şehirdeki noktaya taşındı
dikildi. Evin ereksiyonunu takip edin, tüm detaylarını izleyin.
Tamamen tamamlanıncaya kadar inşaat ve yolcular taşındı ve
evlerini kurdu. Evi, her odayı ayrı ayrı döşeyin ve
gerekçeleri düzenleyin ve geliştirin.

Bu egzersiz, uzatmak istediğiniz kadar devam edilebilir.
Konsantrasyon dönemi. Bağlı olacak tüm olası ayrıntıları ekleyin
Bu çizgiler boyunca sahip olduğunuz bilgi miktarı. Bazı parçalar
Ayrıntılı olarak takip edebileceğiniz işin, diğerlerini bildiğiniz
biraz hakkında. Olduğunuz başka bir yapı varsa
Görselleştirmeyi yapmak için kullanabilirsiniz.
Kesin.

Konsantrasyonunuzun tamamlandığını görün,
Dolaşmaya dikkat edin. Bu resmi tam tutacak şekilde hareket ettirin
Dikkat, her sürecin gelişimi ile ilgilenmeye başlayın.
Konsantrasyon süresini mümkün olduğunca uzatır.

Bu ve aşağıdaki egzersizler sizin için çok karmaşık olabilir.
çocuklar, yaşlarına göre, ancak daha basit olanlardan bazıları
Sekiz yıl gibi erken başlayacak. Uzunluk ve detay ile artar
yetenek ve bilgi.

Çocukların duyumlara göre bilgi toplamaları gerektiğini unutmayın.
Eski resmin, bir evin inşasının kısımları,
tanıdık olmadıkları, dikkatlerine sunulmalıdır.
Süreçleri onlar için tanımlamak iyidir, ancak onlar için çok daha iyidir
Orijinal hisleri kendileri alın. Onları ormana götür
değirmen ve kereste avlusu. Bir evin inşa edildiği yerde gitmelerine izin verin ve
Orada olabildiğince fazla zaman geçirin. Ebeveynler kasıtlı olarak olmalı
çocuklarının bilgi stoklarına ek olarak.


Çiftçi ve çiftliği

Bir yerleşimcinin yerleşmemiş bir ülkeye girdiğini görün ve
Bir çiftliğin inşası. Kabinini inşa etmesini izle, araziyi temizle,
Bakire toprağı kırın ve ekinlere koyun. Gelişimi görün
evin, kuyu, çitler, ahır, kulübeler, genişlemesi
tarlalar, stok getirme, bitkilerin hasat edilmesi, binası
Büyük ahırlar, yeni ev, topluluğun yerleşmesi. Devam et
Çiftliğin gelişimini ayrıntılı olarak ve olabildiğince geliştirmek.


Çiftçi ve mahsulü

İlkbaharda alanın ilk kırılmasını görselleştirin,
Toprağın ekim için hazırlanması, tohum mısırının getirilmesi
Kış depolama, ekin ekimi, yetiştirilmesi ve büyümesi.
Olgunlaşmayı, kesimi, şok edici, kabuklanmayı, çekilmeyi ve depolamayı izleyin
ahırlara.

Şimdi mısırın değirmenine ve süreçleri aracılığıyla
Mısır pulları, şurup veya mısır olarak masaya gelene kadar üretim
ekmek.

Bunu diğer ürünlerle yapın. Ekmek olana kadar buğdayı takip edin. .
Buharlı sıcak keklere karabuğday. Aynı şey ile de yapılabilir
Stok çiftliklerinde hisse senedi. Farklı tarım türleri için kullanılabilir
çeşitlilik. Büyük buğday çiftlikleri,
her zamanki çeşitlendirilmiş olanlar.

Meyve bahçesi, çalışmak için ilginç bir resim sunar. .
Püskürtme, yetiştirme, sulama ve tüm süreç
Toplama, sıralama, paketleme, ulaşım ve satış için çiçek açma.

Aynı plan, tüm endüstriler ve üretimi ile takip edilebilir.
herhangi bir makale. Madenden binadaki çeliğe cevheri alın
veya savaş gemisi. Otomatik tankta kuyudan benzine yağ. .
Metal, ahşap, deri ve kauçuktan pikniğe otomobil
orman.


Büyüyen bitki

Bir tohumun veya bitkinin büyümesini görselleştirmek ilginç ve yararlıdır. Toprağı hazırlayın, tohumu ekin, küçük saç köklerinin başladığını görün
Tohumdan, ilk yeşil filiz, toprağın kırılması,
kademeli büyüme, yapraklı, dallanma, tomurcuklanma ve çiçeklenme.
Görselleştirdiğiniz tüm resimler üzerinde zihninizi tutun. Yönlendirmek
Bilinçli olarak, dolaşmasına izin vermeyin. Hareket, renk, canlılığı kullanın
Detay, konsantrasyona yardımcı olacak her şey.

Bu egzersiz için küçük çocuklar bir uçurtma yapımını kullanabilirler,
bir kum kalesi veya bebek evinin inşa edilmesi; bir Cadılarlık Partisi; bir gezi
orman. İyi bilinen ve tanıdık ve onu yönlendirmesine izin verin
daha fazlası için bir istek geliştirecek bilinmeyene kadar
Konu hakkında kesin bilgi.

Gözlem ve bilgi edinmede başlıca faktör dikkat
ve konsantrasyon. Bunlar merak ve arzu ile üretilebilir
Rekabet aşkı ve oyun ruhunda bulunan Excel. A
Konsantrasyonun iyi bir örneği, juggler veya akrobatta bulunur
Vaudeville sahnesi veya sirkte. Konsantre olma yeteneği büyüyecek
Egzersizlerin yapılması ve bahsedildiği gibi oyunlar oynama ile
Burada.

Gelişmiş yeteneklere neden olacak herhangi bir egzersiz veya oyun
Konsantre ve dikkat edin dikkatlidir. Oyunları ile oyna
Çocuk, sonuç alırsa kendini gösteren herhangi bir yöntem veya fikir kullanın.
Çocuğa mülkiyetin ve değerinin bilinçli bir şekilde farkına varın
Bu güç. Bakın, onu geliştirmeye devam ettiğini görün.




Hayal gücü


Duyguların geliştirilmesi için basit egzersizlerde bile
çocuğun hayal gücünden sürekli olarak ihtiyaç duyulmuştur.
Çoğu çocuk canlı, aktif bir hayal gücüyle kutsanır ve kullanın
sürekli olarak oyunlarında ve kendine özgü. Bunun nedeni
Harika fakülte, ortalama bir yetişkinin büyük ölçüde neden olduğu için işe yaramaz
Fakültenin ebeveyn tarafından yanlış anlaşılmasıyla ve
Belki öğretmen.

     = Hayal gücü, zihinsel imgelerde,
     daha önce deneyimli duyumlar. =

Çoğu çocuk hem üreme hem de üretken hayal gücünü kullanır
kolayca. Bununla birlikte, kullanım miktarında önemli bir fark vardır
ve ondan elde ettikleri fayda.

     = Üreme hayal gücü,
     duyumlar. =

     = Üretken hayal gücü,
     Önceki görüntülerden öğeler. =

Hayal gücünde doğal bireysellik ve bir fark var
yöntem ve fakülteyi kullanma eğiliminde. Bazı çocuklar çoğalır
onlara gerçek ve etkileyici olan canlı görüntüler ve
Saatlerce kendilerini eğlendiriyorlar. Diğerleri belirsiz bir
çekiciliği olmayan görüntüler, loş, belirsiz ve az
değer veya sonuç.

İki çocuğun hayal gücünün mutlaka çalışmasını beklemeyin
Aynı şekilde ve her şeyden önce, aynı sonuçlarda ısrar etmeyin.
Bu görsel fakültede farkın ne olduğunu bilmek istiyorsanız
Reprodüksiyon Aşağıdaki gibi belirli bir test kullanabilirsiniz.


Görsel çoğaltma için test

Hazırlık-düzenlemede özellikle dikkatli olun
Kahvaltı masası, bilinen bazı sırayla, böylece daha sonra mümkün olacak
tam olarak ne olduğunu ve nerede durduğunu bilmek. Masaya koymak
Farklı renkte bazı makaleler. Varlığınızla ilgili herhangi bir soru varsa
Düzenlemeyi doğru bir şekilde kontrol edebilme,
yemekten bir saat sonra.

Test-ailenin masadan ayrıldıktan sonra daha az değil
Bir saatten ve tercihen daha uzun, her çocuğa ayrı ayrı sorun ve
Diğerlerinin duruşmasında değil, kahvaltı masası nasıl görünüyordu
Sabah. Çocuğun ortaya çıkabileceğini ayrıntılı olarak anlatmasına izin verin
Masa, ya da yeterince yaşlısa her birinin bir açıklama yazmasına izin verin. Kolaylık
bunun yapıldığı, görüntülenen kesinlik miktarı ve
Çocuğun masayı yeniden ürettiği canlılık doğru olacak
Hayal gücünde kullanılan görüntülerin kalitesinin göstergesi.


Evrensel olarak kullanışlı bir fakülte

Bazıları, hayal gücünün sadece yararlı bir fakülte olduğu fikrini kabul etti.
aktörler, sanatçılar veya şairler. Bu yanlış. Bazı ebeveynler cesaretini kırdı
ve hatta çocuklarındaki yaratıcı fakülteyi öldürdü, çünkü onlar
Yukarıdaki mesleklerden herhangi birini takip etmelerini istemedi.

Çocuğunuz size en büyük kredi ve memnuniyet olacaktır.
Doğal bağışının ve eğiliminin
en güçlü. Ebeveynlerin bir çocuğu büyümesine sürmesi harika bir hatadır
daha önce tasarlanan bazı planlara veya profesyonel seçimlere göre
kendi başına. Ebeveyn bilgeliği ve görevi çocuğun ne olduğunu öğrenmektir
özellikle bunlardan yararlanması için ona hak kazanır ve
doğal hediyeler ve aynı zamanda genel bir gelişmeyi teşvik etmek
diğer çizgiler.

Geçmiş yanlış anlama veya anlayış eksikliği nedeniyle
Bilim, mühendislik dahil olmak üzere her çaba hattında önem,
Ve her iş geliştirme, birçok ebeveyn
çocuklar hayal güçlerini kullanırken. Ticarideki her lider
Ve endüstriyel yaşam, bu fakülteyi kullanmayı öğrenen bir adamdır.
Onsuz büyük ilerleme kaydedemedi. Parlak gibi diğer erkekler
Geride gecikmiş olduğu için, asla yetiştirmediler
hayal gücü veya kendilerine yönlendirilmelerine izin verdi. Yapmalısın
Çocuklarınızı teşvik etmek ve yönlendirmek için mümkün olan her şey
Bu fakültenin bilinçli kullanımı.


Çocukların yalanları

Birçok ebeveyn,
Küçük çocuklara, gördükleri hakkında "hikayeler" anlatmaları için
ya da duydum. Bu eğilim bazı çocuklarda daha belirgindir ve meydana gelir
duyular ve fakültelerden önceki genç yıllarda iyice
kontrol altında. Bu konuda tehlikeli bir şey yok, daha sık
görselleştirmenin canlı bir hayal gücünün sonucu değil
Gerçek görünüyor. Fikirlerin ve yanılsamaların kaynaşması bazen
hikaye "çok korkunç" olacak.

Çoğu durumda çocuk bu eğilimi aşar ve dikkatlice
Ve akıllıca izledim, hiçbir şey zararlı gelmeyecek. Öyle
Güçlü bir yaratıcı fakültenin bir göstergesi, eğer rehberlik edilirse ve
Eğitimli, daha sonra onun için muazzam bir değere sahip olacak. Sahip olan çocuklar
Bu "hikaye anlatma" eğilimi bunun için cezalandırılmamalıdır. Onlar
bunların hayali hikayeler olduğunu anlaması için verilmelidir ve
gerçek olarak söylenmemelidir. Elbette gerçek görünecekler
çocuk, ama yavaş yavaş gerçek arasında ayrım yapmayı öğrenecek
ve hayali.

Her ikisi de canlı hayal gücü olan iki çocuğa izin verildi ve
her türlü hayali hikayeyi anlatmaya teşvik edildi ve
hayali oyunlar, ancak bunlar ve
"Gerçekten" kelimesini kullanarak gerçek. Biri merak etmeye başladıysa
diğerinin söylediği şeyler doğruydu ve aslında oldu,
"Gerçekten de kardeş mi?" "Ah, hayır, gerçekten değil," cevaptı ve
Oyun veya hikaye ilerledi. Bu şekilde çocuklar geliştirdi
fakülte ve gerçeğe saygı duymayı öğretti.


Yanılsamaların gerçekliği

Çocuğunuzun hakkında birçok bireysel özellik olabilir
hayal gücü ve onun "hikaye anlatma eğilimi", ama bunlar
Sizi şiddetli olmaya veya bunları yasaklamaya teşvik edin
Hayal gücünün dikkatlice konusu veya yetkili tavsiyeler.

Bir sihirbazın eğlencesine katılıyorsunuz ve bütün boyunca
Akşam duyularınız aldatılır. Sihirbaz eğimi kullanıyor
hilelerini mümkün kılmak için yanılsamalar için zihnin. Atar
Birkaç metre havaya toplayın ve yakalar. Sonra atar
daha yüksek ve aynı şeyi birkaç kez yapar, en son ne zaman geçer
top olmadan aynı hareket ve seyircinin onda biri olacak
Yemin ettiklerini yemin ettikleri için aslında havada kayboldu. Eğer yıllarla birlikte
duyum ve düşünce deneyiminin çok kolay aldatılması
Sadece bir çocuğu aynı zihinsel eğilimlere verdiği için cezalandırın mı?


Hayal gücü bir lanet veya nimet

Tüm normal çocuklar fakülteye sahiptir ve kullanımı onları getirecektir
Düzgün yönlendirilmişse nimet ve başarı. Doğrudan tam tersi doğrudur.
Çocuğun hayal gücünü kullanma alışkanlığını oluşturmasına izin verilirse
Dikkatsiz ve olumsuz bir şekilde aşırı derecede zararlı olacaktır.

Mutlu, neşeli ve başarılı öneren olumlu hayal gücü
Düşünceler ve eylemler övülmeli ve teşvik edilmelidir.

Tehlike, kaza, hastalık, kayıp öneren olumsuz hayal gücü
ve başarısızlık, cesaret kırılmalı ve hemen düşüncelerle değiştirilmeli
kalite pozitif olan. Hayal gücü üzerinde durmasına izin verildi
Morbid, intikamcı, etik olarak yasak veya ahlaksız fikirler zararlıdır
fiziksel olarak olduğu kadar ahlaki olarak. "Bir eylem hayal eden"
onu kalbinde işledi. '"

     = Bir insan olarak kalbinde düşündüğünde-"daha büyük bir gerçek yok
     Öyle mi? "=

Hayal gücü, düşüncenin çeşmesi başkanıdır ve bu nedenle
Kelimeler, eylem, kişilik ve karakter. Çocuğunuzun kontrol etmesine yardımcı olun
Operasyonlarını dikkatlice yöneterek hayatının tüm eğilimi
hayal gücü.


Hayal gücünü dağıtmak

İşte bir tehlike noktası, "Gündüz rüya, boş hayal gücü uçuşları,
Hava kaleleri inşa etmek çok az değerlidir ve onlar
alışkanlığı geliştirme eğilimindedir. "Eğer fazlalığa girerse
aptalca bir zaman kaybı. Bu tür uçuşlar
sert bir şekilde ele alın, ancak bunlarda devam etme eğilimi olmalıdır
durdu.

Vahşi hayal gücü uçuşları olan kitapların okunması genellikle
Uzun süre sınırlı olan kişiler için zararsız bir rekreasyon biçimi
rutin çalışmada saatler veya sert fiziksel işgücü ile uğraşır. Çocuklar
Bu aşırı okuma sınıfına ihtiyaç duymaz ve izin verilmemelidir
çoğunu şımartın.


Hayal gücü için egzersizler

İlk olarak üreme ve saklama yeteneğinde netlik için çaba
Görüntüler ayrı. Mektupların ve rakamların yeniden üretilmesi
Görselleştirme egzersizleri sayfa 46 bu sonucu gerçekleştirecektir.

Zihinsel aritmetikteki problemler, görselleştirilmişse,
Bunların doğru çözülmesinin canlı ve ayrı görüntüler gerektirmesi.
Detay dolgunluğu için çalışın, sayfada önerilen resim çerçevesi
74, egzersiz yaparken bunu yapmak için mükemmel bir fırsat sunuyor.
yapıcı hayal gücü. Dikkatini kareye sabitlerken
Hayal gücünü kullanarak değişim unsurunu devam ettirirsiniz.
resim yapımı. Bu resme mümkün olan tüm ayrıntıları koyun, ekleyin
Düşünebileceğiniz ve daha sonra daha fazlasını yaratmak için çaba gösterebileceğiniz her şey.


Hikaye Oyunları

Çocuğa iyi bilinen bir nesnenin bir hikayesini veya açıklamasını okuyun
Onu neredeyse yeniden üretebileceği kadar söylemesini sağlayın. Şimdi ona anlat
Tekrar ve her ayrıntı, her yeni durumu ekleyin ve
kendisi için yaratabileceği durum.

Bir hikayenin yarısını çocuğa oku ve onu nereden götürmesini sağla
Bırakın, kendi hayali sonunu yaparak. O zaman oku
Sonuç Ona yazarın hayal gücünün ondan nasıl farklı olduğunu göstermek.

Geliştirme için verilen egzersizlerin ve oyunların çoğu
Görselleştirme ve dikkat hayal gücünü harekete geçirir. Bunlar
Üç fakülte o kadar yakından ilişkilidir ki, tedavi edilemezler
tamamen ayrı. İlk iki irade için daha önce verilen herhangi bir egzersiz
Hayal gücünü de geliştirin.

Bu görselleştirme fakülteleri, dikkat ve hayal gücü birleşimi
Büyük Hafıza Fakültesi'nin operasyonunda
İkinci kitabın konusu. Orada verilen egzersizler
Hayal gücünün daha da geliştirilmesi.


Yaratılış oyunu

Prof. Gates, aşağıdaki fikri kullanan ilk kişi olmakla kredilendirilir
yeni fikirler üretmede yapıcı hayal gücüne rehberlik etmek için. O
son birkaç yıldır o kadar etkili bir şekilde kullandı ki daha fazlası var
artık koruması altında üretilen yüz makaleden
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından patentler ve diğerlerinin puanları
mükemmel.

Odadaki tüm şeylerin bir listesini yapın, ardından bir nesne seçin ve
Listenin geri kalanıyla birleştirin ve kaç yeni fikrin olacağını görün
sonuç. Bu yapıcı hayal gücünü kullanıyor, yeni bir
Bütün tanıdık kısımlardan. Örnek--

Zemin, masa, tavan, duvar, pencere, cam, kasa, çerçeve, soba, boru,
Damper, Oilcloth, kapak, halı, tahtalar, boya, alçı, kağıt, resim,
Çerçeve, tezgah, sandalye, kanepe, Morris sandalye, perde, çubuk, dantel, kitap,
Kağıt, Dergi, Victrola, Bitki, Bayrak, vb.

Tablo seçin ve diğer nesnelerle birleştirerek göreceğiz
Bazı yeni kombinasyonlar nasıl yaratıldı ve belki de yaratacağız
bazıları kendimiz.

     Masa-Wall, kullanıldığı gibi duvara kaybolan bir masa önerir
       Küçük dairelerde.

     Tablo-Yağlı, ortak bir makale.

     Masa-Kapak, aynı zamanda yaygın.

     Masa-Çıkarma, oryantal halılar genellikle masa kapakları için kullanılır.

     Masa-Kartlar, Uzatma Yemek Masası.

     Masa-Kaç, süt öğle yemeklerinde kullanılan kombinasyon.

     Tablo-Kitap, Kütüphane Tablosu.

     Tablo-Victrola, Columbia tarafından üretilen bir kombinasyon
       Şirket.

     Masa-Flag, bayrağı bir tablo örtüsü olarak önerir.

Liste ne kadar uzun olursa, yeni bulma olasılığı o kadar büyük
ve yararlı fikir. İş adamları bu fikri yapıcı bir şekilde kullanıyorlar. Woolworth
5C ve mağazayı birleştirdi ve servetini yaptı. Ingersol birleştirdi
Dolar ve izle. Bir tekne, kürek ve bir buhar motoru
İlk vapur.

İllüstrasyon için bir sınır yok, görünen ve içinde her yerde
kullandığınız birçok şey. Her yeni buluş veya iş dünyasında kısa kesim
mevcut kavramların yeni bir kombinasyonundan kaynaklanacaktır. Biz şimdi
Talaştan alkol, buğdaydan kauçuk. Ne zaman yapacağız
durmak?

Bu oyunu çocuklarla oynayın. Zevk alacaklar ve nasıl öğrenecekler
İlerleme kaydedildi ve yeni ve değerli fikirler kazandı. Aktif bir delikanlı
Bacağı kırık bir bacağı olan evle sınırlıydı. Annesi onu başlattı
Bu oyunu oynamak ve kullanımı ile birçok yeni oyun keşfetti. Bu
Uçurtma önerdiği zaman-Window ve yakında bir yardımla
Komşu çocuk, uçurtmasını bir pencereden uçuruyordu.


Resim galerisi

Zihnin büyük evinde alışılmadık öneme sahip bir oda var
resim galerisi olarak bilinebilir. Burada harika sanatçı
Hayal gücü çabalarının ürünlerini asıyor. Resimden sonra resim
bu harika fakülte tarafından boyanmış ve bu galeride asılıdır. Her biri
Bu resimler,
Dikkatli olun. Düşünce ve arzu bu galeride aralıksız olarak dolaş,
ve oradaki resimlere bak, onları için desen olarak kullanıyor
gelecekte çabalar. Bu resimlerden teşviklerini alırlar ve
esin.

Küçük çocuğun resim galerisi temiz olan harika bir oda,
Sanatçının resim görevini üstlenmesini bekleyen beyaz duvarlar ve
resimleri asmak. Bu sanatçı genç ve deneyimsiz ve kolay
daha eski ve daha doğru bir şekilde etkilenir ve yönlendirilir.

Ebeveynler bu galerinin hızla olacağını fark etmelidir
resimlerle dolu ve bu resimlerin seçimi
neredeyse tamamen kontrolleri altında olun. Çocuğunuzun
Hayal gücü, yararlı olacak temiz, sağlıklı resimler
ve hayatı üzerinde yapıcı etki. Ama hatırla
İster işte yardım etmek için zaman ayırıyorsanız veya
Olumsuz.

Resimler etkisi negatifse veya yanlış tarafından önerilenler
arkadaşlar ve kaba düşünceler, sonuç kendini bir ara gösterecek
gelecek. Hayat er ya da geç bu resimleri yeniden üretecek
kişisel karakter ve aksiyon.

Sakıncalı olan resimler değiştirilebilir veya ele alınabilir
Çekici olanlar, yardımcı olacak ve doğru düşünce doğru olacak
Yollar ve gelecekteki bir nimet olacak arzu yaratın. Unutma, öyle
olumsuz bir resmi değiştirmek, boyamaktan çok daha zor
Diğerinden önce yararlı biri izlenimini kaldırdı. Çok
Önce resminizi yerleştirmeniz önemlidir.

Hayal gücü mimar ve planları duvarlara asıldı
diğer fakültelerin bunları inşa etmek için kullandığı bu resim galerisinden
Çocuğun karakteri ve kişiliği. Gelecek koşulları,
Başarı veya başarısızlık, bu doğa yasasının sonucu olacaktır. .
Bu resim galerisinin içeriği harika ve güçlü nedenlerdir.
istenen sonucu getirmeye yardımcı olun.

Bu gerçek ebeveynin zihninden yeterince etkilenebilirse
Ve çocuk, her ikisi de doğru türü asmak için işbirliği yapacak
galerideki resimlerin ve sonuç daha ince ve daha fazlası olacak
başarılı yaşam.

Her ebeveyn bu galeride asmak bir görev yapmalı
yerine getirilen görmek istedikleri tüm ideallerin resimleri
çocukları. Büyüme, karakter, saflık vb. İdeallerinin yanı sıra,
Bir ev gibi resimler olmalı; yararlı bir hizmet hayatı;
Finansal bağımsızlık ve mutlu bir yaşlılık. Ayrıntılar bir konudur
bireysel seçim ve yıllar geçtikçe doldurulmalı
çocuğun artan anlayışı ve hırsı.




Öneri gücü


Çocuğun yaşadığı her şey onun üzerinde bir etki yaratır.
gelecek. Düşünme veya eylem eğilimi önerir. Bir kez düşünce
Ya da eylem şımartır, alışkanlık oluşumunu başlatmıştır. Bir eylem
bir alışkanlık yaratmayacak, ancak bir eylem çocuğu teşvik etme eğiliminde olacaktır.
Buna aykırı olmak veya değişmek yerine tekrar aynı şekilde hareket edin
yöntem. Tekrarlanan eylem bir alışkanlık oluşturur, çünkü alışkanlık bir
Zihnin daha önce yaptıklarını tekrar yapma eğilimi.

Alışkanlıklar, elbette, güçlerine göre değişir, ancak
İlk tekrarların önemli olduğu gerçeğinin önemi
faktörler, çünkü onlar alışkanlığın başlangıcıdır. Eğer çocuğun
eğilim yanlıştır, değiştirmeyi geciktirmeyin. Yarın çok geç olabilir.
Çocuk eğitiminin başlaması gereken belli bir yaş yoktur. Öyle
Asla çok erken. Ne kadar erken başlarsanız o kadar kolay olacak ve
Çocuklarınızdan elde edeceğiniz daha fazla zevk ve memnuniyet.

Hikaye, altı yıllık bir çocukla birlikte gelen endişeli bir ebeveynin anlatılması
Piskopos'a. Anne zorluktan büyük uzunlukta anlattı
çocukla birlikte yaşıyordu ve uygun yaşın ne olduğunu sordu
onu eğitmek. Piskoposun cevabı şuydu: "Sevgili kadınım, altı yaşındasın
geç."

Yanlış eğilimleri düzelten veya geciktiren ebeveynler ve
Doğru olanları aşılamak çünkü "çocuk daha iyi bilemeyecek kadar genç"
veya "Henüz onu eğitmek için çok erken", sahip olduklarını bulmak için uyanacak
yanlış bir alışkanlık oluşturdu ve çocuğun yakında eğitmeye çalışacağı
ve onları yönetin.

Çocuk eğitiminin öneri kadar yararlı bir yöntemi yoktur.
Düşünmek ve inanmak için çocuğu doğrudan konuşulan kelimelerle teşvik etmek
O, ve ne olmasını ve yapmasını istediğin şeydir. Bu
Doğrudan öneri olarak bilinir. Bu, kullanımı en zor formdur,
Antagonizmi uyandırabilir, bu durumda hiçbir olumlu sonuç olmayacaktır.
güvenli. Doğrudan öneri kullanımını ertelemek daha iyidir.
sessizce oturup çocukla konuşabileceğiniz bir zaman
onu kucağında ve önce zihnini hikaye veya sessiz konuşmayla hazırlıyor
olumlu ve yapıcı nitelikte. O zaman doğrudan öneriyi yap
açık, kesin bir ifadeyle. Tartışmayı veya etkilemeyi bırakmayın
Moralize ederek öneri. Çocuğun zihninin toprağını hazırlayın,
tohumu dikin (doğrudan öneri), örtün ve
orada çimlen. Bunu, ideali açıkça belirterek yaparsınız ve sonra
başka bir konuşma veya hikayeye aktarılır. Çocuğun tartışmasına izin vermeyin
Öneri ifadesi. Bu çimlenmesi için ölümcül.
Onu, her şeyi dinlediği pasif bir ruh halinde olsun
deyin ve doğrudan öneri verdikten ve
tohum, aksine bir trene başlamadan önce başka bir şeye geçin
Aklında düşünceler.

Eğer zihnine öncülük etmeden önce ifadenize direnir ve reddedilirse
Toprak düzgün bir şekilde hazırlanmadı. Cesareti kırılmayın, dene
Tekrar. Sonuç kazanmayı beklerseniz asla cesaretini kırmayın veya pes etmeyin
öneri kullanarak.

Bu tohum düşüncesini çocuğa dikmeyi başardıktan sonra
Akıl, geliştirin. İhmal etmeyin, ancak geri dönün ve vurgulayın
düşünce başka bir zamanda ve yavaş yavaş onu düşünmeye teşvik ediyor
olumlu bir şekilde. Olumlu tasvir eden hayali bir hikaye anlat
tohumun tarafının tarafı ve ona onun olduğunu bildirin
düşünmek.

Daima olumlu olun-asla negatif değil. Her zaman istediğin şeyi belirtin
olduğu gibi = şimdi =. Gelecek bile değil, gerginliği sağlayın. Öneride
Don't, yapamam veya başka bir olumsuz ifade için bir yer yoktur. Yapmak
Üstesinden gelmeye çalıştığınız olumsuz durumu ifade etmeyin.
"Baş ağrınız daha iyi" demeyin. Baş ağrısını dışarıda bırak ve söyle
Sadece, "Daha iyisin." Geçici bir terim-ya da bir gelecek
Terim-olacaksın ya da tartışmalı bir çaba-yapmalısın
kullanılmıyor. İfadenizi her zaman pozitif, şimdiki zaman ve
tamamlanmış. Örneğin: "Bu annenin büyük, güçlü bir çocuğu." "Oğlum
Her zaman gerçeği söyler. "" Oğlum güçlü ve o her zaman naziktir. "
"John bir beyefendi, kız kardeşine karşı nazik." "Sarah onun kedicikini seviyor
ve ona nazik ve nazik. "

Scotch karısının hikayesi, yapmanın etkisini gösterecek
olumsuz ifadeler. Kocası Cumartesi gecesi başlıyordu
köye. John'un bir zayıflığı vardı ve bunu bilerek karının durduğunu bilerek
Ondan sonra, "John, salonun yanına gitme."
"John, salonun yanına gitme." "John, salonun yanına gitme."
En iyi niyetle bunu tekrarlamaya devam etti
duymasını sağlayabilirdi. John'un yardıma ihtiyacı vardı, ancak düşünmeyi bırakacaksan
Karının sürekli etkilendiğini göreceksiniz.
Zihin "Salon" ve korkularına sadık kalan John, eve döndü
Geç saat ve üzücü bir durumda.

Değerli olması gereken öneri, eleştirel ve analitikin ötesine geçmelidir
bilinçli zihnin aktivitesi ve bilinçaltına yerleştirilir.
Bilinçli zihin ifadeyi duyarlanabilir veya
Kendisi, bilinçaltı etkilenmez. En karlı zaman
Bu pozitif tohum düşüncelerini dikmek, çocuğun düşmesinden hemen önce
uyumak için. "

Öneriden etkilenen bilinçli zihin, asla
dinleniyor. Nefes almayı, kalp atışını ve
Vücudun diğer "bilinçaltı eylemi". Bütün gece çalışıyor
başından sonuna kadar. Bazılarının mutlu beklentisiyle düşünerek uykuya dalıyorsanız
Yarın Zevk Aynı mutlu, canlı durumda uyanacaksın
zihin. Genellikle nedenini tespit etmek için bir an düşünmelisiniz
Mutlu zihinsel durumun, o zaman hatırlıyorsunuz, "Bu günün günü
Piknik.
Gece Bilinçli Zihin Önünde Oraya Yerleştirilen Düşünce
uyur.

Bu gerçeğin yararlanın ve pozitif yer almaya çalışın,
Çocuğunuzun bilinçli zihni üzerine yapıcı düşünce sadece
uyumadan önce. Karakter ve fiziksel olarak tutulacak ve inşa edilecek
Gece boyunca gelişme.


Dolaylı öneri

Bu yöntem genellikle en etkilidir, çünkü zaman zaman uygulanır
ve negatif eğilimin üstesinden gelme eğiliminde olan bir şekilde
Bilinçli zihnin etkisi. Hepsi acımasızca çırpınan gördü
annesi ziyaretçilere söylemek için her fırsatı alır, = içeri
Çocuğun işitmesi =, ne kadar rahatsız edici. Çocuğa şöyle diyor: "Benim,
Sen şimdiye kadar gördüğüm en büyük çocuksun. "Eski ifade
Ziyaretçiye, olumsuz bir dolaylı öneridir; ikincisi,
Çocuğa ifade, olumsuz doğrudan öneridir. Bunların her ikisi de
Çocuğun büyüklüğünü artırma eğilimindedir. Asla üstesinden gelmeyecekler.


Dolaylı olumlu öneriler

İki ebeveyn oturma odasında konuşuyor; Çocuk oynuyor
Yan odada, hatta bunun katında. Hiç ödemeden
dikkat ve çocuğun duymadığının görünür niyetiyle,
Anne, bir alt tonda, babaya şunları söylüyor: "Nasıl olduğunu fark ettiniz mi?
Geliştirilmiş Sarah geç; Onun kedisi için nazik ve düşünceli,
Onu daha çok seviyor ve çok nazik ve nazik mi? "Baba cevaplıyor:
"Bu hoş değil; o sevgili, nazik, nazik bir çocuk." Ebeveynler devam ediyor
Küçük kızı fark etmeyen başka şeylerden bahsediyorum.

Gözlemleyebileceğin yerdeydin, çocuğun onu durdurduğunu görürsün
Adından bahsetme, dikkatle dinleme ve düşünerek oynayın
Ne söylendi. Büyük olasılıkla onun kedicik bulacak ve geri dönecekti
onu sevmek ve annenin önerisinin sonucunu göstermek.

Tohum-düşünce ekmek için bu dolaylı yöntemi en etkilidir ve
hataları düzeltir ve doğru alışkanlıkları ve karakterleri oluşturur, çok daha fazlası
Düzeltme, argüman veya cezadan daha hızlı. Olasılıklar
Çocuk eğitiminde önerilerin kullanımı sınırsızdır. Var
Mucizevi sonuçların akıllıca güvence altına alındığı birçok vaka,
Sadık anneler.

Sağlık konusunda ve zararlı alışkanlıkların üstesinden gelme konusunda
Akıllıca kullanılan olumlu öneriden daha fazla güç yoktur.
Her güncel ve iyice ilerici doktor,
insan vücudu üzerindeki olumlu düşüncenin gücü. Epidemi sırasında
erkeklerin bulunduğu ordu kamplarında süpürülen influenza
Denizaşırı hizmet için eğitildiğinde, mevcut tüm bakanlar
Hasta ve ölmek için bakan büyük bir hastaneye çağırdı. Önce
Birlikte toplandıkları hasta askerler arasında gitmelerine izin veriliyor
ve baş cerrahlardan biri tarafından bir konuşma verildi. Talimatlardan biri
Bu muydu: Hasta ile konuşurken, orada olmamalı
koşullar, herhangi bir söz veya ölüme atıf, olasılığı
ölüm veya ölümden sonraki herhangi bir durum. Her düşünce ve kelime olmalı
Sağlık, iyileşme ve iyileştikten sonra ne yapacakları. Bu
Sohbette, hasta için mektup yazma ve
onlarla dua. Bu, modern kabulünün bir örneğidir.
hastalık vakalarında olumlu öneri değeri.

Çocuk eğitimi konularında bu en büyük değerdedir. Dr. Stanley
Krebbs, "Öneri Kanunu" adlı kitabında, her ebeveynin
Oku, kullanımının birçok ilginç örneğini anlatıyor. "Küçük bir kız vardı
dikkat çekmek için yalan söyleme alışkanlığı oluşturdu. Ne zaman
Bu gerçek, iyileşmesinin anahtarı haline getirildiği öğrenildi. Oldu
aklında, yalanlarının insanların ondan kaçınmasına, sevmemesine neden olduğu
o; Ama eğer doğru olsaydı, insanları onun gibi yapardı,
arkadaşlar edinir ve herhangi birinden daha fazla dikkat çeker
başka yol. Basit! Ama başarılı. "

Dr. Krebbs'ten tekrar alıntı yaparak, "Aşırı bir dava al, Belford Russell
On iki yaşındayken tanıklık etti Lawrence, suçlu,
Diğer şeylerin yanı sıra, annesi sık sık komşulara söylemişti,
Ona: 'O şeytan henüz asacak.'

"Genel bir kural olarak çocuklar büyüklerinin onların olmasını bekledikleri şeydir.

"Genel bir kural olarak biz yetişkinler, arkadaşlarımızın olmamızı bekliyoruz."

Hikaye, öğrenci olmayan ve okuldan nefret etmeyen bir çocuğun anlatıldığı, o
hatta okumaktan bile hoşlanmadı. Bir keresinde akşam yemeğinde misafir bulunduğunda
Tarihin belirli bir noktasının tartışılması ortaya çıktı. Çocuğun sadece
Bu gerçeği okulda inceledi ve tüm grubu doğru ayarlayabildi.
Birkaç kez daha sonra annesi bu gerçeği arkadaşlara tekrarladı.
Çocuğun işitmesinde, her zaman ifadeyle bitiyor: "Biliyorsun
Johnny oldukça tarihçi. "O zamana kadar ilgisi yoktu
çalışmada, ancak başkalarının onu bir otorite olarak gördüğüne inanmak
Meşgul oldu ve üzerinde çalıştı. Daha sonra bir
Tarihçi ve büyük üniversitelerden birinde profesör. O sadece vardı
İyilik yapmak, annesinin beklentisine ayak uydurmak için.

Başkalarına iyi noktalarınız hakkında bilgi vermek için her fırsatı alın
çocuklar ve sahip olmalarını istediğiniz özellikler. Bunu yap
Çocuklar seni duyabildiğinde. Başkalarına söyle ve çocuk
Seni hayal kırıklığına uğratma.

Konu her ebeveyn tarafından incelenmelidir. Girişim yok
Bu sayfalarda örtmek için yapılmış, ancak sadece bir ipucu vermek
Ebeveynin bu gücü kullanmayı öğrenmesi umuduyla olanaklar
yapıcı ve akıllıca.




Sağlık alışkanlıkları


Alışkanlıklar hayatın büyük bir parçasıdır. Uygun olanların oluşması
Genellikle onlara verilenden daha fazla dikkat. Alışkanlıklar bir eğilimdir
daha önce yaptığı olanı yapmak. Bunda düşünüldüğünde
Basit yol alışkanlık hayatımızdaki büyük güçlerden biri haline gelir. Tarafından
Bu hız geliştirebildiğimiz gerçeğinden yararlanarak ve
harekette verimlilik. Bu, oyun oynarken veya müzikalde kendini gösterir
Makinelerin Ofiste İşletmesinde Enstrümanlar ve Daha Son Yaşamda
ve fabrika.

Her çocuk ilk eylemleriyle alışkanlık oluşturmaya başlar. O onun var
bireysel giyinme yolu, bu sadece sahip olmanın sonucudur
Bu yöntemi birkaç kez tekrarladı. Her tekrar ekler
alışkanlığın gücü.

Bir alışkanlığı düzeltmek için yeni bir yöntem önermeniz gerekecektir.
ve göründüğünü görün,
daha güçlü bir eğilim haline gelir. Hiçbir alışkanlık olmaz veya oluşturulamaz
tekrarlama unsuru.

Çocukların onları takip edecek alışkanlıklar oluşturduğunu fark etmek
Yaşam boyunca ebeveyne bilinçli olarak önemini önermelidir
Çocuğa oluşumlarında rehberlik etmek. Dikkatsiz olmasına izin vermeyin
Sabit olmak için verimsiz, kötüleşen yöntemler. Tabii ki, bunlar içinde olabilir
daha sonraki yıllar çocuğun kendisi tarafından daha verimli yöntemlerle değiştirilir,
Ancak, büyük çaba ve zaman kaybı pahasına olacaktır.
Öte yandan, birçok çocuk alışkanlıkları düzeltmeyecek ve
hayat boyunca onlar tarafından özürlü olun.

Hayati olan bazı basit sağlık düzenlemeleri vardır
Her birinin ve ebeveynin yaşam başarısının önemi
Çocuk küçükken olma alışkanlıklarına katılın.

Zihinsel verimlilik ve doğruluk bedenden hızla etkilenir
koşullar. Kötü sağlık veya fiziksel yetersizlik asla eşlik etmez
% 100 zihinsel verimlilikle. Bir kerede bazı örnekler düşünebilirsiniz
eksik ve engelli yüksek zihinsel kalibreli erkeklerin
fiziksel engellilikle. Bazen durum böyledir, ancak bu bir
İstisna ve zorluğa rağmen kazanılan bir başarı örneği.
Böyle bir inatçı bir ruhun ne başarabileceğini düşünün
Daha mükemmel fiziksel vücut.


Derin nefes alma

Sağlık üzerindeki güçlü etkilerden biri, kanın arındırılması
akciğerlerde. Bu arıtma için bol miktarda temiz hava gereklidir ve
Akciğerlerde yetersiz veya saf olmayan hava arzı kanı geri gönderecektir
Kalbe sadece kısmen temizlendi.

Çocuğa dik durmasını, otururken pozisyonunu dikkate almasını öğretin,
Ve her zaman temiz hava talep etmek için. Açıktan korkma
Pencere, özellikle uyku odalarında her zaman iyi havalandırmaya sahiptir.
Çocuğa derin nefes almak için basit bir egzersiz yapın ve
Birkaç derin nefes alma alışkanlığını oluşturana kadar kullanın
Sabah ortaya çıktıktan hemen sonra temiz hava; Her gittiğinde
açık havaya bir binadan; ve gün boyunca birçok kez. Şarkı söylemek, koşmak, atlamak, ip atlamak vb.
derin nefes almayı teşvik etmek. Bakın, çocuğun nefes aldığını görün
burun.


İçme suyu

Birçok kronik sorun, vücudu tedarik etmek için basit ihmalden kaynaklanır
yeterli su ile. Ortalama yetişkin bir kişinin iki litre olması gerekir
daha sıcak havalarda günde ve daha fazla su. Herhangi bir alışkanlık eksikliği
Bu suyu içme zamanı genellikle almamaya neden olur.
Vücudun su için özlemini sürekli olarak göz ardı etmenin, çünkü "
"o zaman" elde etmek için uygun değil, bırakma ile sonuçlanacak
Bu doğal talebin. Birçok kişi, "Buna ihtiyacım yok
çok su; Asla bir veya iki bardak içmem. "Soruşturma,
bu kişilerin genellikle kabızlıktan veya bazılarından muzdarip olduğu gerçeği
Diğer kronik sorun. Uygun miktarda su içmek birçok kişiyi iyileştirir
Kabızlık vakaları.

Çocuğun yeterli su aldığından emin olmak için bazı sistematikleri benimseyin
İçme zamanı. Yemeklerden önce bir bardak sindirim için faydalıdır.
Sindirim meyve sularının akışını uyarır. Yemekler sırasında içmek
tek bir durum altında yaralanmaz, yani su alınmaz
Ağızda herhangi bir yiyecek varken. Yiyecek ağzını temizleyin ve sonra
İçmek, yemeğinizi yıkayın. Soğuk su almamaya dikkat edin
Sıcak yemek yedikten kısa bir süre sonra,
dişler. Bir bardak su içme alışkanlığı oluşmalıdır.
sabah yıkama; Mideyi, yüz ve elleri de yıkayın.

Ortalama bir yemek, yaklaşık beş bardağa eşit nem gerektirir. Bu
Yemek ile tedarik edilmezse sistemden çekilir. Bir bardak su
Önce ve her yemekten bir
zarar. Bunu bir alışkanlık haline getirin. Sağlamak için uygun bir zamandır
Vücudun gerektirdiği su miktarı ve iki bardaktan daha fazlası
daha azdan daha iyi.

Çocuk kabızlık veya yaklaşımla uğraşıyorsa
O bol su kaynağı alıyor ve bela bulacaksın
rahatlamak.


Dinlen ve uyu

Uygulamaya devam edebildiğiniz sürece, çocukların
Bir öğleden sonra dinlenmesi için "çok yaşlı" alın. Uyuyamasa bile, yalan söylemek
Aşağı ve rahatlayın, sağlık ve bedensel için çok kesin bir değere sahip olacak
Hastalığın direnci. "
sessizlik "ve yapıcı düşünce dönemleri bunun birleştirilebilir
dinlenme dönemi.

Dinlenme ve rahatlama eş anlamlı olmalıdır. Rahatlayabilmek için
Daha sonraki yaşamın yorucu yıllarında iyice değerlidir
ve gençken yetiştirilmeli ve alışılmış olmalıdır. Sırayla
çocuğun uykusunun ona pratik yapmayı öğretmek için son derece değerli olması
Yatıldıktan ve her zaman uykuya dalmadan önce bunu yaptıktan sonra gevşeme.
Bu, olumlu bir zihinsel tutumla birleştiğinde, en çok uykusunu yapacak
karlı.

Çocuğun öfke veya korku içinde uyumasına asla izin vermeyin. Zaman ayırmak
Ayrılmadan önce tüm olumsuz zihinsel koşulları pozitif olanlara değiştirin
o. Kaçınılmaz olmadıkça, emekli olmadan önce cezalandırılmamalıdır. .
uykuya daldığı zihinsel tutum,
gece. Deneyler, korkunun, endişenin, nefretin vb.
kandaki gerçek bir zehir ve bedensel durumu etkiler,
kurs. Öfke ve enjekte ederken bir adamdan alınan kan
Bir tavşan içine tavşanı hemen öldürecek. Bu gerçekler
yeni değil ama eğitimde daha fazla dikkate alınmaları gerekiyor
çocuklar.


Sağlık Düşünme

Bu günlerde kimsenin zihninde hiçbir şüphe yok
Zihin bedenin etki koşullarını etkiler. Olumlu ve yapıcı
Düşünme sağlığa yardımcı olacaktır. Öneri konusu üzerinde çalışmanız
Bunun doğru olduğunu ve sonuçların şüphenin ötesinde olduğunu gösteriyor.

Hastalık vakalarında büyük yardımda bulunacaktır. Önermek için
çocuğun "sabah daha iyi" olacağını; O önermek için
"Daha iyi, daha iyi görünüyor, daha iyi davranıyor" vb. Tüm bunlar olumlu
Düşünceler yararlıdır. Bu derin bir konu ve ebeveynler vermeli
Bazı dikkatli düşünce ve araştırma.

Salgın durumlarında, çocuğun olması gerektiğini düşünmesine izin vermez.
tarafından alındı. Tam tersini önerin ve onu olduğunu düşünmeye teşvik edin
hasta olmayacak, bu cömert miktarda sağduyu ile karışık
Genel sağlık koşullarında ve makul uyarı faydalı olacaktır.
en az söylemek için.

Tüm bu konular ile birlikte yiyecekler ve doğru yeme,
çok önemli olan, birçok uzman tarafından kapsamlı bir şekilde ele alınmıştır
ve ebeveynlerin dikkatini çekmelidir. En iyi yöntemleri kullanın
çocuğun fiziksel durumunu iyileştirmek mümkündür, bu da
zihinsel verimliliğini artırın.

Tarafından anlaşılmayan olağandışı zihin veya beden koşulları
Ebeveynin "sürüklenmesine" izin verilmemeli veya "
büyümüş. "Saygın bir doktorun tavsiyesini arayın ve
pişmanlık olasılığı.

Bu, "Zamanda Dokuz Kurtarır Bir Dikiş" bir çocuğun sağlığı için iki katına sahiptir.


Hırs çekiyor

İlk yıllarından itibaren çocuğunuz kariyerini şekillendiriyor. Ne yapar
Bugün yarın ne yapacağı üzerinde güçlü bir etki yaratıyor. Ne kadar erken
Bunu nihai başarı şansı o kadar iyi anlıyorsunuz.

Hırs büyük bir suçlayıcı güçtür, gelişimini teşvik edin
çocuklar. Güçlü hırsla daha büyük olandan daha uzağa gidebilirler
yetenek ama hırs eksik.

Bir çocuk uçurtma tutan bir çitin üzerinde oturdu ama genellikle erkek olarak izlemiyor
Yapmak. Bir beyefendi, geçerken çocuğa çekildi ve
Kördü. Bu, ne kadar zevkle ilgili merakını uyandırdı
Oğlan bir uçurtma uçurabilir, bu yüzden ona sordu: "
Uçurtma? "" Evet efendim, "derhal cevaptı." Ama göremiyorsunuz. "" Hayır,
Sayın; Ama söyle, bayım, çekmeyi hissedebiliyorum. "

Ambition da öyle, göremiyorsunuz, ama "çekiş hissedebilirsiniz."




Transcriber'ın notları:

  İtalik sözcükler alt çizgilerle çevrilidir: _italics_
  Embolize edilmiş kelimeler eşit işaretlerle çevrilidir: = Bold =

  İçerik tablosunda bölümler ile ilgili tutarsızlıklar var
  ve bölümler. İçerik tablosu, göründüğü gibi sunulmaktadır.
  orijinal.

  Açık yazım ve noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır.









Projenin Sonu Gutenberg Miller'ın çocuklar için zihin eğitimi e -Kitabı
1, William E. Miller tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILLER'S MIND TRAINING ***

***** This file should be named 54814.txt or 54814.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/8/1/54814/

Produced by MFR, David E. Brown and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from images made available by the HathiTrust
Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
