*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cleopatra, Volume 9.
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5481]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5481
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Cleopatra, by Georg Ebers, Volume 9.
#43 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Cleopatra, Volume 9.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5481]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 21, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEOPATRA, BY GEORG EBERS, V9 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

CLEOPATRA

Georg Ebers

Cilt 9.

BÖLÜM XXIII.

Mimar, Dion'a limana kadar eşlik ettikten sonra, orada tanıştığı adamlarla sohbet etmek ve şehrin gelecekteki kaderiyle ilgili
nelerden korktuklarını ve neler beklediklerini öğrenmek için
Forum'a gitmişti.

Tüm haberler önce bu buluşma yerine ulaşıyordu ve kendisi gibi bu belirleyici saatlerde geçen olayları
tartışmak isteyen çok sayıda Makedonya vatandaşı buluyordu.

Sahne çok canlıydı çünkü filodan ve ordudan sürekli olarak en çelişkili mesajlar geliyordu.

İlk başta çok olumluydular; sonra ihanet haberi geldi,
ve kısa süre sonra süvari ve piyadelerin firar haberi.

Ünlü bir vatandaş, Mark Antony'nin birkaç arkadaşıyla birlikte rıhtımdan aşağı koştuğunu görmüştü. Kaçışlarının hedefi Choma'daki küçük saraydı.

Fikirlerine pek itiraz gelmeyen ciddi adamlar, Kader ona karşı karar verdiğine ve geriye utançla lekelenmiş bir hayat kaldığına göre, İmparator'un görevinin Brutus ve diğer birçok asil Romalı gibi
kendi eliyle kendini öldürmesi olduğunu düşünüyorlardı.

Kısa süre sonra en iyi vatandaşların beklediği şeyi yapmaya çalıştığı haberi geldi.

Gorgias Forum'da daha fazla kalmaya dayanamadı, ama Choma'ya doğru acele etti, ancak bir gedik açılmış olan duvara ulaşmak zordu. Kıyının burunun uzandığı kısmını insanlarla dolu bulmuştu - onlardan Antonius'un artık sarayda olmadığını öğrendi - ve deniz teknelerle doluydu.

Kral Sokağı'ndaki küçük saraydan bir ceset taşınıyordu ve onu takip edenler arasında Gorgias, Antonius'un kölelerinden birini tanıdı. Adamın gözleri ağlamaktan kızarmıştı. Mimarın işaretine hemen itaat etti ve acı acı hıçkırarak ona, ordusu ona ihanet ettikten sonra talihsiz generalin buraya kaçtığını söyledi. Sarayda Kleopatra'nın kendisinden önce Hades'e gittiğini duyduğunda, beden kölesi Eros'a da hayatına son vermesini emretti. Değerli adam geri çekildi, kılıcıyla kendi göğsünü deldi ve efendisinin ayaklarının dibine düşüp öldü; ancak Antonius, Eros'un örneğinin ona görevini öğrettiğini haykırarak kısa kılıcı kendi eliyle göğsüne sapladı. Ancak
yara derin ve şiddetli olmasına rağmen, devasa Romalının muazzam canlılığını yok etmedi. Dokunaklı yalvarışlarla,
yoldan geçenlerden onu öldürmelerini rica etti, ancak hiç kimse bu eylemi yapmaya
kendisini getiremedi. Bu arada Kleopatra'nın adı, onu takip etme isteğiyle birlikte,
İmparator'un dudaklarında sürekliydi.

Sonunda, Kraliçe'nin özel sekreteri Diomedes, onu,
kendi emriyle, sığındığı türbeye götürmek için belirdi.

Antonius, sanki taze bir canlılıkla canlanmış gibi, kabul etti ve oraya
taşınırken, Eros'un layık bir şekilde gömülmesi için emir verdi.
Ölüyor olsa bile, en cömert efendilerin bile, yapılan herhangi bir iyiliğin karşılıksız kalmasına izin vermesi imkansızdı.

Köle, bu sözleri söylerken yine yüksek sesle ağladı, ancak Gorgias hemen
mezarın yanına koştu. En yakın yol olan Kral Sokağı, Roma askerleri tarafından geri itilen insanlarla o kadar kalabalıklaşmıştı ki, Dionysos Tiyatrosu ile Muses Köşesi arasında, binaya bir yan sokaktan ulaşmak zorunda kalmıştı.

Rıhtım artık tanınmaz haldeydi ve diğer sokaklarda bile halk yabancı bir görünüm sergiliyordu. Barışçıl vatandaşlar yerine, her yerde tam zırhlı Roma askerleriyle karşılaşılıyordu. Yunan, Mısır ve Suriye yüzleri yerine, yabancı görünümlü açık tenli ve esmer yüzler görülüyordu.

Şehir bir kampa dönüşmüş gibiydi. Burada sarışın Almanlardan oluşan bir grupla karşılaştı; orada kızıl saçlı, evini bilmediği bir başkası ve yine Numidya veya Pannonian atlılarından oluşan bir vexil.

Dioscuri Tapınağı'nda durduruldu. Bir İspanyol manipül, Antonius'un oğlu Antyllus'u yakalamıştı ve aceleyle bir askeri mahkemede yargılandıktan sonra onu öldürdü. Öğretmeni Theodotus onu Romalılara ihbar etmişti, ancak o rezil adam, boynundan aldığı pahalı bir mücevheri kuşağında sakladığı için, talihsiz gencin cesedinin ardından elleri bağlı bir şekilde götürülüyordu. Gorgias, adaya doğru yola çıkmadan önce, alçağın çarmıha gerilmeye mahkum edildiğini duydu.

Sonunda mezara giden bir geçit açmayı başardı ve mezarın her tarafının Roma liktörleri ve şehrin İskit muhafızları tarafından
çevrili olduğunu gördü, ancak mimar olarak geçmesine izin verdiler.

Geciktirdiği sayısız engel, onu
az önce sona eren trajedinin en korkunç sahnelerine tanık olmaktan kurtardı; ancak Kraliçe'nin özel sekreteri olan, yaralı Antonius'a eşlik eden ve Gorgias'ın türbenin inşası sırasında
yakından tanıştığı iyi niyetli bir Makedonyalı'dan ayrıntılı bir açıklama aldı.

Kleopatra, savaşın kaderi Octavianus'un lehine döner dönmez mezara kaçmıştı.
Charmian ve Iras dışında hiç kimsenin ona eşlik etmesine izin verilmemişti, onlar da devasa binanın ağır, pirinç kapısını
kapatmasına yardım etmişlerdi. Antonius'un hayatına son vermesine neden olan onun ölümüyle ilgili yanlış rapor, belki de
Kraliçe'nin tam anlamıyla mezarda olmasından kaynaklanmıştı.

Sadık hizmetkarlarının kollarında taşındığında, ölümcül şekilde yaralı bir şekilde
türbeye ulaştığında, Kraliçe ve hizmetkarları
ağır tunç kapıyı açmaya
boşuna çabaladılar. Fakat Kleopatra ölmekte olan sevgilisini
görmeyi çok istiyordu. Onun yanında olmasını, son hizmetleri sunmasını, ona bir kez daha bağlılığını güvence altına almasını, gözlerini kapatmasını ve
eğer emredilmişse onunla birlikte ölmesini istiyordu.

Böylece o ve hizmetkarları yeri aramışlardı ve Iras,
Aşkın Ölümü Fethetmesi'nin alçak kabartmasını taşıyan ağır pirinç levhayı kaldırmak için iskelede duran vinçten bahsettiğinde, Kraliçe ve arkadaşları merdivenlerden yukarı koştular, aşağıdaki taşıyıcı yaralı adamı ipe bağladı ve Kleopatra, sadık arkadaşlarının yardımıyla onu kaldırmak için vinçte durdu.

Diomedes, daha acıklı bir manzara görmediğini,
ölümün acıları içinde gökle yer arasında asılı duran ve en korkunç işkenceyi çekerken kollarını
sevdiği kadına özlemle uzatan devasa adamdan daha fazlasına
hayret ettiğini ileri sürdü. Konuşamayacak kadar güçsüz olmasına rağmen,
şefkatle onun adını söyledi, ama kadın hiçbir cevap vermedi; Iras ve Charmian gibi,
onu kaldırmak için tüm gücünü vinçte harcıyordu. Kasnağın üzerinden geçen ip, onun hassas
ellerini kesti; güzel yüzü korkunç derecede çarpıktı; ama ölmekte olan adamın yükünü
yükseğe ve daha yükseğe kaldırmayı başarana kadar duraklamadı, ta ki iskelenin tabanına ulaşana kadar. Üç kadının
güçlerinin çok ötesinde bir eylemi başardıkları çılgınca çaba, en samimi irade ve ateşli özlemin gücüyle iki katına çıksa da, Diomedes son anda yardımlarına gelmeseydi
amacına ulaşmada başarısız olurdu. Güçlü bir adamdı ve onun yardımıyla ölmekte olan Romalı
yakalandı, iskeleye çekildi ve merdivenlerden aşağı, birinci kattaki mezara
taşındı.
Yaralı general büyük salonun zaten döşenmiş olduğu
yataklardan birine yatırıldığında, özel sekreter çekildi, ama
Kraliçe'nin tekrar yardımına ihtiyacı olması durumunda
el altında olmak için, fark edilmeyen bir seyirci olarak merdivenlerde kaldı. Az önce yaptığı korkunç çabadan kızarmış, karışık, darmadağınık saçlarıyla, soluk soluğa ve inleyerek, Kleopatra sanki aklını kaçırmış gibi,
cübbesini yırttı, göğsüne vurdu ve tırnaklarıyla parçaladı. Sonra,
kendi güzel yüzünü sevgilisinin yarasına bastırarak akan kanı durdurdu,
onun aşkına bahşettiği tüm sevimli isimleri ona
saçtı.

Adamın korkunç acısı, onun kendi acısını ve yaklaşan üzücü kaderini unutturdu. Acıma gözyaşları, aşklarının henüz solmamış çiçeklerine
bir duşun ferahlatıcı damlaları gibi düştü ve önceki gece yeniden canlananları, son muhteşem
açılımlarına getirdi.

Bu adama olan eski tutkusu kadar sınırsız, şimdi onun acı dolu ölümünün kalbini doldurduğu kederdi.

Mark Antony'nin hayatının en parlak döneminde onun için ifade ettiği her şey, tüm
karşılıklı deneyimleri, her birinin diğerinden aldığı her şey, birkaç saat önce sona eren ziyafet sırasında
anısına net ve canlı tonlarda geri dönmüştü. Şimdi bu sahneler, dar bir
pusulaya
yoğunlaştırılmış, yine zihinsel görüşünün önünden geçti, ama sadece bu saatin
derin sefaletini daha belirgin bir şekilde ortaya çıkarmak için. Sonunda ızdırap en
net anıları bile unutturdu: sevgilisinin işkencelerinden başka hiçbir şey görmedi; hala aktif olan beyni, sadece ayaklarının dibindeki uçurumu ve
sadece Antony için değil, kendisi için de açılan mezarı gösterdi.

Geçmişte yaşadığı mutluluğu düşünemeyen veya gelecekte bunu umut edemeyen kadın, kontrol edilemeyen bir umutsuzluğa kapıldı ve halktan hiçbir kadın, kalbini parçalayan
tüketici kedere bu kadar kesinlikle teslim olamazdı veya bunu daha vahşi, daha çılgın bir dille ifade edemezdi,
bu büyük Kraliçe, çocukken en ufak acıya karşı bu kadar hassas olan ve ahiretinin ona kesinlikle
acıya sabırla katlanmayı öğretmediği bu kadından daha fazla. Ölmekte olan adamın isteği üzerine Charmian ona biraz şarap verdikten sonra, inleyip iç çekmek yerine
tutarlı bir şekilde konuşacak gücü buldu.

Eğer onursuzluk olmadan yapılabilirse, Kleopatra'yı kendi güvenliğini sağlamaya nazikçe teşvik etti ve Proculejus'tan Octavianus'un dostları arasında ona en çok güvenen adam olarak bahsetti. Sonra ondan kendisi için yas tutmamasını, ama onu mutlu saymasını rica etti; çünkü o, Talihin en zengin lütuflarından yararlanmıştı. En parlak saatlerini onun aşkına borçluydu; ama aynı zamanda dünyadaki ilk ve en güçlü adamdı. Şimdi Aşk'ın kollarında ölüyordu, Romalılara yenik düşen bir Romalı kadar onurluydu.

Bu inançla kısa bir mücadeleden sonra öldü.

Kleopatra son nefesini izlemiş, gözlerini kapatmış ve sonra gözyaşlarını
sökmeden sevgilisinin bedenine atmıştı. Sonunda bayılmış ve
başını mermer göğsüne dayamış bir şekilde baygın yatıyordu.

Özel sekreter tüm bunlara tanık olmuş ve sonra
gözyaşlarıyla ikinci kata geri dönmüştü. Orada, iskeleye
çıkmış ve ona merdivenlerden gördüklerini ve duyduklarını anlatmış olan Gorgias'la karşılaşmıştı.
Ama hikayesi, bir araba Muses Köşesi'nde durduğunda ve aristokrat bir Romalı indiğinde henüz bitmemişti. Bu, ölmekte olan Antonius'un sevdiği kadına güvenini hak ettiğini söylediği Proculejus'tu.

"Aslında," diye devam etti Gorgias, "formda görünüyordu ve kibirli ırkının en asillerinden biri olarak görülüyordu. Octavianus tarafından görevlendirildi ve Sezar'a sıcak bir şekilde bağlı olduğu ve iyi niyetli bir adam olduğu söyleniyor. Ayrıca bir şair ve Maecenas'ın kayınbiraderi olarak da bahsedildiğini duyduk. Zengin bir aristokrat olan o, edebiyatın cömert bir destekçisi ve ayrıca sanat ve bilime büyük saygı duyuyor. Timagenes, kültürünü ve asil doğasını övüyor. Belki de tarihçi haklıydı; ancak söz konusu nesne devlet ve onun avantajı olduğunda, burada özgür bir adama layık gördüğümüz şey, Octavianus'un sarayında pek de önemli görünmüyor. Kendisine hizmet verdiği efendi ona zor bir görev emanet etti ve Proculejus şüphesiz bunu yerine getirmek için her türlü çabayı göstermeyi görevi olarak gördü - ve yine de - eğer doğru görüyorsam, bir gün gelecek ve bu durumu lanetleyecek ve özgür bir adam olarak Sezar'a yardım ettiği itaati. Ama dinleyin.

"Dik ve kibirli bir şekilde muhteşem zırhıyla mezarın kapısını çaldı. Kleopatra kendine gelmişti ve - onu Roma'da tanıyor olmalıydı - ne istediğini sordu.

"Octavianus'un emriyle, onunla pazarlık etmek için geldiğini nazikçe yanıtladı ve Kraliçe dinlemeye istekli olduğunu söyledi, ancak onu türbeye kabul etmeyi reddetti.

"Böylece kapıdan birbirleriyle konuştular. Saygın bir sakinlikle, Antonius'a verdiği oğullarının -Caasarion'a değil- Mısır Kralı olarak tanınmasını istedi.

"Proculejus, isteklerini Sezar'a ileteceğine hemen söz verdi ve bunların yerine getirileceğine dair
umutlarını iletti.

"Çocuklardan ve onların iddialarından bahsederken - kendi geleceğinden bahsetmedi - Romalı ona Mark Antony'nin ölümü hakkında sorular sordu ve sonra ölen adamın ordusunun yok oluşunu ve önemsiz diğer konuları anlattı. Proculejus geveze birine benzemiyordu ama Kraliçe'nin dikkatini çekmeye çalıştığından şüphelendim. Bunun onun planı olduğu ortaya çıktı; sadece
duyduğunuz filonun komutanı Cornelius Gallus'u bekliyordu. O da Roma'daki önde gelen adamlardan biriydi ve yine de kendini Proculejus'un suç ortağı yaptı.

"Proculejus, yeni geleni talihsiz kadına tanıttıktan sonra hemen geri çekildi.

"Görevimde kaldım ve şimdi Gallus'un Kleopatra'ya efendisinin sempatisini temin ettiğini duydum. En abartılı abartıyla, Octavianus'un Mark Antony'nin dostu, kayınbiraderi, eş yöneticisi ve birçok önemli girişimde ortak olan kişi için ne kadar acı bir şekilde yas tuttuğunu anlattı. Ölüm haberi üzerine yakıcı gözyaşları dökmüştü. Hiçbir adamın yanaklarından daha samimi gözyaşları akmamıştı.

"Gallus da bana kasıtlı olarak sohbeti uzatıyormuş gibi geldi.

"Sonra, Kleopatra'nın kısa
cevaplarını anlamak için dikkatle dinlerken, işçiler Romalılar tarafından
kovulduğunda iki granit bloğun arasına saklanmış olan ustabaşım yanıma geldi ve Proculejus'un anıtın arkasındaki iskeleye bir merdivenle
çıktığını söyledi. İki hizmetçi onu takip etti ve hepsi gizlice
aşağıya salona indiler.

"Aceleyle ayağa kalktım. Başımı uzatmış bir şekilde yerde yatıyordum.

"Ne pahasına olursa olsun, Kraliçe uyarılmalı. Burada kesinlikle
ihanet iş başındaydı.

"Ama çok geç kaldım.

"Ey Dion! Eğer birkaç dakika önce bana bildirilseydi, belki
daha da korkunç bir şey olabilirdi, ama Kraliçe
şimdi onu tehdit eden şeyden kurtulmuş olurdu. Onu canlı yakalamak için, üstün bir güce yenik düşen asil, savunmasız bir kadını
alt etmeye tenezzül eden bir fatihten ne bekleyebilirdi ki?

"Ölüm, mutsuz Kraliçeyi acı bir dertten ve korkunç bir
utançtan kurtarırdı. Ve o çoktan hayatına karşı hançeri kaldırmıştı.
Gözlerimin önünde, lahitlerin yanındaki çok dallı şamdanlardaki mumların ışığında
parıldayan, parlayan çelikle güzel kolunu havaya kaldırdı. Ama sakin kalmaya çalışacağım!
Olanları düzenli bir şekilde duyacaksın. Korkunç sahne hafızamda tekrar tekrar canlandıkça düşüncelerim karışıyor. Bunu gördüğüm gibi betimlemek için,
bir şair, kelimelerle bir sanatçı olmam gerekir; çünkü önümden geçenler
bir sahnede oldu--biliyorsunuz, bir mezardı. Duvarlar koyu
taştandı-koyu, sütunlar ve tavan da öyleydi--hepsi koyu ve ışıltılıydı;
çoğu kısım pürüzsüzce cilalanmış taştı, ayna gibi parlıyordu.
Lahitlerin yakınında ve şamdanların etrafında,
serseri numarasının oynandığı kapının yakınlarına kadar, ışık bir
festival salonundaki kadar parlaktı. Elindeki her kan lekesi, her çizik, çaresiz kadının kendi tırnaklarıyla açtığı, siyah cüppesinden kar beyazı parlayan göğsündeki her yara açıkça görülebiliyordu. Daha
uzakta, sağda ve solda ışık loştu ve yan duvarların yakınında karanlık gerçek bir mezardaki kadar yoğundu. Pürüzsüz porfir sütunlarda, parıldayan siyah mermer ve yılantaşı -burada, orada ve her yerde- mum ışığının titrek yansımasını titretiyordu.
Hava akımı onu sürekli hareket halinde tutuyordu ve salonda bir ileri bir geri sallanıyordu, lanetlilerin huzursuz ruhları gibi. Göz nereye dönerse
karanlıkla karşılaşıyordu. Salonun sonu siyah görünüyordu -Hades'in antresi kadar siyah- ama içinden parlak, hareket eden bir çubuk geçiyordu; merdivenlerden mezara akan ve aralarında minik zerrelerin dans ettiği güneş ışınları. Sahne gözü nasıl da etkiliyordu! Kasvetli Hekate'nin evi! Ve
Kraliçe ve onun yaklaşan kaderi. Işıkla dolu bir resim,
geniş bir daire içinde onu çevreleyen ağır, görkemli biçimlerin karanlığına karşı
parıltılı bir rahatlamayla öne çıkıyor. Bu ışıktaki bu mezar,
bir büyücünün gücüyle
ortaya çıkan
iblisler birliğinin kralının kasvetli yönetimine uygun bir saray olurdu -eğer bir hükümdarları varsa. Ama
nerede dolaşıyorum? 'Sanatçı!' diye tekrar haykırdığınızı duyuyorum, 'Sanatçı!
İleriye koşup araya girmek yerine, kraliyet mezarındaki ışığı
ve etkilerini inceleyerek duruyor.' Evet, evet; çok geç gelmiştim, çok
geç--çok geç! Binanın alt katına çıkan
merdivenlerde gördüm, ama gecikmeden ben sorumlu değildim--en azından!

"İlk başta adamları göremiyordum - hatta bir gölgeyi bile; ama ışığın en parlak parıltısında Mark Antony'nin kanepede yatan bedenini ve alacakaranlıkta daha sağda, Iras ve Charmian'ın bir kapağı kaldırmaya çalıştığını açıkça gördüm. Bu, bodrumda depolanan yanıcı malzemelere giden geçidi kapatan kapaktı. Kraliçe'den gelen bir işaret, kapağı
ateşlemelerini emretmişti. Aşağıya doğru hızla indiğim merdivenin ilk basamakları çoktan arkamdaydı - sonra - sonra Proculejus, iki adamıyla birlikte, aniden diğer taraftaki yoğun karanlıktan fırladı. Kendimi zor kontrol edebildiğimden, kalan basamaklardan aşağı atladım ve Iras'ın tiz çığlığı, 'Zavallı Kleopatra, seni
yakalayacaklar!' Hala kulaklarımda çınlıyordu, ihanete uğramış Kraliçe'nin, ölüme karar verdiği kapıdan, Gallus'a bir şeyler söylediğini gördüm, Proculejus'un hemen arkasında olduğunu fark etti, elini kemerine soktu ve şimşek hızıyla - daha önce duymuşsunuzdur - küçük hançerle kolunu yukarı kaldırıp keskin bıçağı göğsüne gömdü. Ne resim! Parlak ışığın tüm parlaklığında, o, büyük işlerde zafer kazanmış bir zaferin veya asil bir gururun heykeline benziyordu; ve sonra, sonra, sadece bir an sonra, ne büyük bir rezalet yaşandı!

"Bir soyguncu, bir suikastçı gibi, Proculejus ona doğru atıldı, kolunu yakaladı
ve silahı elinden aldı. Uzun boyu onu benden sakladı. Ama o haydutun pençesinden kurtulmaya çalışırken, yüzünü tekrar salona doğru çevirdiğinde, ne büyük bir
dönüşüm
gerçekleşmişti! Gözleri -ne kadar büyük olduklarını biliyorsunuz- normalden iki kat büyüktü ve haine karşı alay, öfke ve nefretle parlıyordu. Neşe saçan ışık, yakıcı bir ateşe dönüşmüştü. Bu yüzden intikamı, bir düşmanın başına yıkım getiren laneti hayal ediyorum. Ve Proculejus, büyük efendi, asil doğası Tiber kıyılarındaki yazarlar tarafından övülen şair, savunmasız kadını, parlak bir kral soyunun değerli kızını, sanki bu narin, büyüleyici kadınlığı
tamamen kavramak için tüm gücünü kullanması gerekiyormuş gibi sıkıca tutuyordu. Doğrusu, alt edilmiş dişi aslanın gururlu kanı onu bu küfüre karşı koymaya zorladı ve Proculejus -kıskanılacak bir onur- ona kolunun üstün gücünü hissettirdi. Ben bir peygamber değilim, ama Dion, tekrar ediyorum, bu utanç verici mücadele ve ona atılan bakışlar, son anına kadar hatırlanacak. Bana fırlatılsalardı, hayatıma
lanet ederdim.

"Romalının yanaklarını bile solgunlaştırdılar. Görevini
tamamladığında soluk bir şekilde solgundu. Kendi aristokrat elleri, bir kadının, Kraliçe'nin, yasak mallar, zehirler veya silahlar için giysilerini arama gibi basit bir işe indirgenmişti.
Sezar'ın azatlı kölelerinden biri olan ve Octavianus'un gözünde çok yüksek bir konumda olduğu söylenen Epaphroditus ona yardım ediyordu.

"Alçak herif ayrıca Iras ve Charmian'ı da aradı, ancak her iki Romalı da sürekli olarak Sezar'ın iyiliğinden ve Kleopatra'ya bir Kraliçe'ye verilmesi gereken her şeyi verme arzusundan tatlı sözlerle bahsediyordu.

"Sonunda Lochias'a geri götürüldü, ama kendimi deli gibi hissettim; çünkü
talihsiz kadının görüntüsü beni gölgem gibi takip ediyordu. Artık büyüleyici hükümdarın bir vizyonu değildi, hayır, umutsuzluğun, gözyaşı dökmeyen ıstırabın, intikam isteyen öfkenin enkarnasyonuna benziyordu.
Bunu tarif etmeyeceğim; ama o gözler, o parlayan, tehditkar gözler,
ve Antonius'un kanının aktığı karışık saçlar-korkunç,
korkunç! Kalbim ürperdi, sanki Athene'nin kalkanında yılan bukleli Medusa'nın başını görmüşüm gibi.

"Onu zamanında uyarmam ya da hainin kolunu yakalamam imkansızdı -daha önce söylemiştim- ve yine de, yine de onun parlayan görüntüsü
korkakça gecikmem için bana sitemle bakıyordu. Bakışları hala beni rahatsız ediyor, sakinliğimi ve huzurumu çalıyor. Helena'nın
saf, sakin gözlerine bakana kadar, mezarın ortasındaki ışıkla
doldurulmuş o korkunç yüz görüntüsü beni rahatsız etmeyi bırakmayacak."

Arkadaşı elini koluna koydu, ona yatıştırıcı bir şekilde konuştu ve
bu korkunç günün -kendisi de söylemişti- getirdiği
kutsamaları hatırlattı.

Dion bu uyarıyı yapmakta haklıydı; çünkü Gorgias'ın duruşu ve sesinin tonu, korkunç olayların
şehrin, arkadaşının ve Barine'in mutlu olaylarla takip edildiğini hevesle ilan ederken değişti.

Sonra, rahat bir nefes alarak devam etti: "Sarhoş bir adam gibi evime doğru yol aldım. Kraliçe'ye veya hizmetkarlarına yaklaşmak için yapılan her girişim
şaşkına döndü, ancak Charmian'ın zeki Nubian'ından Kleopatra'nın Sezar adına işgal etmek istediği sarayı seçmesine izin verildiğini ve Lochias'taki sarayı seçtiğini öğrendim.

"Evime doğru fazla ilerlemedim; büyük spor salonunun önündeki kalabalık beni durdurdu. Octavianus şehre girmişti ve insanların onu alkışlarla karşıladığını ve dizlerinin üzerine
çöktüklerini duydum. Bizim dik başlı İskenderiyeliler galip gelenin önünde
toz içinde! Bu beni çileden çıkardı, ama kızgınlığım azaldı.

"Spor salonunun üyeleri beni tanıyordu. Yol verdiler ve ben farkına varmadan
kapıdan içeri girmiştim. Uzun Phryxus kolumu kolundan geçirmişti. İstediği zaman belirip kayboluyor, zengin olduğu kadar uyanık, her şeyi görüyor ve duyuyor ve en iyi yerleri elde etmeyi başarıyor.
Bu sefer yine başarmıştı; çünkü beni serbest bıraktığında
yeni dikilmiş bir tribünün karşısında duruyorduk.

"Euergetes'in hipostilinde olan ve epitrop, Konsey üyeleri, gymnasiarch ve daha kaç kişinin saygısını alan Octavianus'u bekliyorlardı.

"Phryxus, Sezar'ın girişinde eski öğretmenine elini uzattığını, ona eşlik etmesini söylediğini ve oğullarının
gelmesini emrettiğini söyledi. Filozof herkesten
üstündü ve bu sizin ve sizinkilerin yararına olacak; çünkü o Berenike'nin kardeşi ve bu nedenle karınızın amcası. İstediği şey kesinlikle yerine getirilecek.
Sezar'ın onu ne kadar titizlikle seçtiğini hemen duyacaksınız.
Bunu adama karşı kıskanmıyorum; Barine için cesurca araya girdi; yetenekli bir bilgin olarak
övülüyor ve cesaretten yoksun değil. Actium'a ve bildiğim kadarıyla Mark Antony'nin kınanabileceği tek utanç verici eyleme rağmen - yani Turullius'un surader'ına - Arius burada kaldı,
ancak İmparator, Julius Sezar'ın yeğeninin arkadaşını, İmparator'un katilini teslim ettiği kadar kolay bir şekilde rehin tutabilirdi.

"Octavianus şehrin önünde kamp kurduğundan beri amcanız ciddi bir tehlike altında ve oğulları da onun tehlikesini paylaşıyordu. Kesinlikle yakışıklı, güçlü genç Ephebi'yi tanıyor olmalısınız.

"Sezar platformda belirmeden önce spor salonunda uzun süre beklemek zorunda kalmadık; ve şimdi - eğer eliniz sıkılıyorsa, bu sadece beklediğim şeydir - şimdi herkes dizlerinin üzerine çöktü. Bizim gürültülü, asi ayaktakımımız yalvaran dilenciler gibi ellerini kaldırdı ve ciddi, onurlu adamlar onların örneğini izledi. Beni ve Phryxus'u gören herkes bizi diz çökmüş yalakaların arasında hatırlayacaktır; çünkü ayakta kalsaydık
kesinlikle aşağı çekilirdik. Bu yüzden diğerlerinin örneğini izledik."

"Peki ya Octavianus?" diye sordu Dion hevesle.

"Asil bir duruşa ve genç bir görünüme sahip bir adam; en iyi
keskinlikte sakalsız bir yüz, sanki bir madeni para yapımcısı için yaratılmış gibi güzel bir profil; tüm
çizgiler keskin ve yine de hoş; her santimi bir aristokrat; ama soğuk bir doğanın aynası, yüce bir özlemden, sıcak bir duygudan, herhangi bir duygu şefkatinden yoksun. Her şeyiyle yakışıklı, kibirli, hesapçı bir adam, dostluğu yüreğe pek fayda sağlamaz, ama
ölümsüzler onun düşmanlığından sevdiğimiz her şeyi koruyabilir!

"Yine Arius'u elinden tuttu. Filozofun oğulları ikiliyi takip etti. Sahnede durduğunda, önünde diz çökmüş binlerce kişiye baktığında, asil yüzünün tek bir kası bile -kesinlikle öyle- en ufak bir duyguyu ele vermedi. Sürülerini
inceleyen bir çiftçi gibi bize baktı ve uzun bir sessizlikten sonra mükemmel Yunancasıyla kısaca şöyle dedi:
İskenderiyelileri kendisine karşı tüm suçlarından affettiğini: birincisi -sanki tek tek gazileri çağırıp onları ödüllendirmek için--sayıyordu--şehrimizin şanlı kurucusu, dünyanın fatihi İskender'e olan saygısından dolayı; ikincisi, İskenderiye'nin büyüklüğü ve güzelliği
onu hayranlıkla doldurduğu için; ve üçüncüsü -konuşurken Arius'a döndü--hayran olunası ve sevgili dostuna zevk vermek için.

"Sonra sevinç çığlıkları yükseldi.

"Herkesin, en mütevazısından en büyüğüne kadar, zihninden ağır bir yük kalkmıştı ve kalabalık spor salonunu terk eder etmez, yine yeterince küstahça gülüyorlardı ve ısırıcı ve masum şakalar eksik olmuyordu.

"Sarayınızın ahşap işlerini yapan şişman marangoz Memnon, yanımda, eskiden bir yunusun Arius'u korsanlardan kurtardığını; şimdi Arius'un deniz İskenderiyesi'ni soygunculardan kurtardığını haykırdı. Böylece
eğlence devam etti. Barine'in ilk kocası Philostratus, şakalar için en iyi kıçı sundu. Ajitatörün en kötüsünden korkmak için iyi nedenleri vardı; ve şimdi, siyah yas cübbesi giymiş, birkaç ay önce en kindar nefretle zulmettiği Arius'un peşinden koşuyor ve sürekli olarak şu sığ şiiri tekrarlıyordu:

"'Eğer bilge bir adamsa, bilge bilgeye yardım etsin.'

"Eve ulaşmak kolay değildi. Sokak Romalı askerlerle doluydu. Yeterince iyi gidiyorlardı; çünkü kalplerinin sevinciyle, mallarının kurtarıldığını gören birçok müreffeh vatandaş, bireysel savaşçıları veya hatta bütün bir maniple'i meyhanelere veya aşçı dükkanlarına davet etti ve İskenderiye mahzenlerindeki şarap stoğu bu gece önemli ölçüde azaldı.

"Daha önce de söylediğim gibi, birçok kişi evlere yerleştirildi ve vatandaşların mallarını korumaları emredildi; ve bu şekilde, hikayeme başladığım talihsizlik büyükannenin başına geldi. Ben ayrılmadan önce öldü.

"Şehrin tüm kapıları şimdi size açık olacak ve Arius'un yeğeni ve kocası alkışlarla karşılanacak. İyi talihe kin tutmuyorum
Barine; çünkü bana da büyü yapan asil karının, her zaman hayranlık duyulan
şehrin güzelliğini bir kenara atıp
en ıssız adada aşık yeni bir dünya
bulması, her türlü hayranlığa ve övgüye değer. Kendi adıma, yeni mutluluklardan ve onurlardan korkuyorum; bunlar Kaderin sana böyle bir eş ve oğlun Pyrrhus'ta bahşettiği şeylere eklenirse, tanrılar kıskançlıklarıyla seni
takip etmeselerdi kendileri olmazlardı. Onlardan korkmam için daha az sebebim var."

"Nankör herif!" diye sözünü kesti arkadaşı. "Seni kıskanacak çok sayıda ölümlü olacak Helena. Bana gelince, ben çoktan birçok hafif önsezi hissettim; ama ilahi olanlara hiç de azımsanmayacak bir
saygı gösterdik. Oturma odasındaki lamba hala yanıyor. Kız kardeşlere büyükannelerinin ölümünü bildir ve onlara bize getirdiğin
hoş haberi anlat, ancak tanık olduğun
korkunç sahnelerin
açıklamasını sabaha sakla. Onların uykularını kaçırmayacağız. Sözlerimi unutma! Helena'nın sessiz kederi ve kaçışımızdaki sevinci yüreğinizi
hafifletecek."

Ve öyle de oldu. Doğru, Gorgias bir önceki gün tanık olduğu
korkunç manzarayı rüyalarında tekrar yaşadı; ancak Ağustos ayının 2. gününün güneşi İskenderiye'nin üzerinde tüm ihtişamıyla yükseldiğinde ve sabahın erken saatlerinde, tekneler birbiri ardına Yılan Adası'na ulaştığında, önce Berenike ve yeğenleri, onurlu filozof Arius'un oğulları, sonra Dion'un müşterileri, memurları ve arkadaşları ve Barine'in eski gözde misafirleri, genç çifti karşılamak ve onları uzun süredir onları barındıran sığınaktan şehre ve aralarına geri götürmek için karaya çıktıklarında, yeni ve hoş izlenimler kasvetli resmin dehşetinin büyük bir kısmını çaldı.

"Uzun Phryxus" Dion ve Barine'in kaybolduğu ve uzun zamandır mutlu bir şekilde evli oldukları haberini hızla yaymıştı. Birçok kişi
kısa bir Oyuncuları böylesine garip bir macerada görmek ve onları ilk karşılayan olmak için bir yolculuğa çıkmak. Ayrıca, Barine'i ve kocasını tanıyanlar, büyük bir başkentin hayatına alışmış iki kişinin aylarca böylesine mutlak bir yalnızlığa nasıl katlandığını öğrenmek için meraklıydı. Birçoğu onları zayıf ve endişeli, bitkin veya melankoliye batmış halde görmekten korkuyor veya bekliyordu ve bu nedenle, azat edilmiş köle Pyrrhus'un adasını koruyan sığ sularda kılavuz olarak teknelerini yönlendirdiği kişiler arasında çok sayıda şaşkın yüz vardı. Bu nadir çiftin evlerine dönmesi, neşeli şenlikler için mükemmel bir fırsat sunacaktı. Halkın çoğunluğu Kraliçe'nin kaderi için içtenlikle yas tutarken ve daha düşünceli olanlar İskenderiye'nin Roma yönetimi altındaki özgürlüğü için ciddi şekilde endişelenirken, hepsi şehrin hoşgörülü muamelesine seviniyordu. Canları ve malları güvendeydi ve festival kutlamaları tüm sınıflar için bir yaşam alışkanlığı haline gelmişti. Ancak Didymus'un karısının ölümü ve sadık yoldaşının kaybına dayanamayan yaşlı adamın hastalığı haberi, Dion'a evinde herhangi bir neşeli karşılamayı reddetme hakkı verdi.

Barine'in üzüntüsü de onundu ve Didymus, yarım yüzyıldan fazla bir süredir aşk bağlarıyla yaşadığı karısından birkaç gün sonra öldü - insanlar "kalbi kırık" diyorlardı.

Böylece Dion ve genç karısı, gürültülü şenlikler olmadan güzel sarayına girdiler. Eşiğinde onu neşeli hymenaeus yerine kendi çocuğunun sesi karşıladı.

Barine'in onu kadınlar dairesinde karşıladığı yas giysileri, arkadaşının kendisi için korktuğu tanrıların kıskançlığını hatırlattı. Ama sık sık annesinin tablinumdaki heykelinin, evin genç hanımı içeri girdiğinde özellikle mutlu göründüğünü hayal ediyordu. Barine de, eş ve anne olarak muhteşem evindeki mutluluğunun, tam bu sırada, sevdikleri için kedere maruz kalmamış olsaydı, ezici olacağını hissediyordu. Dion kendini hemen şehrin işlerine ve kendi işine adadı. O ve sevdiği kadın, ilk kez büyük bir yoksunluk döneminde gerçekten kendisinin olan kadın, limana koşmuş ve hayatın fırtınalarına sessizce bakmışlardı. Gemilerini sağlam toprağa bağlayan aşk çapası, Yılan Adası'nın yalnızlığında sınanmıştı.

XXIV. BÖLÜM.

Balıkçı ve ailesi, sevgili misafirlerinin gidişini hüzünlü kalplerle izlemişlerdi ve kadınlar çok gözyaşı dökmüşlerdi, ancak Pyrrhus'un oğulları filodan kovulmuştu ve eskiden olduğu gibi
evde babalarına yardım ediyorlardı.

Ayrıca, Dion sadık azatlı köleyi müreffeh bir adam yapmıştı ve kızı Dione'ye bir evlilik çeyizi vermişti. Yakında Epicurus'un kaptanı olan Archibius'un hızlı kadırgasının karısı olacaktı.
Bu gemi, Charmian'ın Nubian hizmetçisini birkaç kez adaya getirdiğinde onunla tanışmıştı.
Anukis'in bu ziyaretleri yapmasındaki amaç sadece arkadaşını görmek değil, aynı zamanda onu komşu adadaki zehirli yılanlardan birini yakalamaya ve Kraliçe için hazırda tutmaya ikna etmekti.

Kleopatra, hiçbir zehrin engerek yılanının dişlerinden daha az acı verici bir ölüme neden olmadığını öğrendiğinden, bu sürüngenlerden birinin ısırmasının onu hayatın yükünden kurtarması gerektiğine karar vermişti. Zeki Etiyopyalı, arkadaşı Pyrrhus'u engereği almaya ikna etmeyi düşünmüştü, ancak Aisopion'un ikna etme becerisinin tamamı ve Kraliçe'nin korkunç durumunu ve şiddetli acısını nasıl tarif edeceğini bildiği dokunaklı üslubu, dürüst adamın isteksizliğini yenmek için gerekliydi. Sonunda onu bir kraliçeyi halktan bir kadından farklı bir standartla ölçmeye ve yılanı iyi korunan saraya götürmenin şeklini ve zamanını ayarlamaya ikna etmeyi başardı. Belirleyici saat geldiğinde ona haber vermek için bir işaret verildi. Ondan sonra her gün balık pazarında engereğiyle hazır olması gerekiyordu. Muhtemelen hizmeti yakında talep edilecekti; çünkü Octavianus'un gecikmesi, Kleopatra'nın kaderinin olumlu bir kararının göstergesi değildi. Doğrusu, Lochias'ta kraliyet devletinde yaşamasına izin verilmişti ve hatta
çocukların, ikizlerin ve küçük İskender'in, kendilerine hayat ve özgürlük verileceği vaadiyle geri gönderilmesine izin verilmişti;
ama hain öğretmeni Rhodon'un, aralarında Barine'in dönüşü de olmak üzere, her türlü temsil ile onu güneye, İskenderiye'ye geri götürmesinden
vazgeçiren Sezarion, sığındığı babasının tapınağında tutukluydu. Bu haber ve Octavianus'un, Sezar'a bu kadar benzeyen genci ölüme mahkûm ettiği gerçeği, mutsuz anneden gizli kalmamıştı. Ayrıca, filozof Arius'un Sezar'ın ünlü amcasının oğlundan kurtulma arzusunu teşvik ettiği sözlerden de haberdardı.
Birçok yöneticiye sahip olmanın dezavantajıyla ilgili Homeros'un sözüne atıfta bulunuyorlardı.

Kleopatra'nın şehirdeki olaylarla ilgili bilmek istediği her şey kulağına ulaştı; çünkü ona çok fazla özgürlük tanınıyordu -sadece gece gündüz yakından izleniyor ve görüşme izni verdiği tüm hizmetçiler ve memurlar, kendisini her türlü kendini yok etme
aracından uzak tutmak için dikkatlice aranıyordu.

Gerçekten, hayatla olan ilişkisini kestiği çok açıktı.
Hiçbir şey yememe ve açlıktan ölme girişimi fark edilmiş olmalıydı.
En kolay etkilenebileceği çocuklara yöneltilen tehditler, sonunda onu tekrar yemeye yöneltti. Octavianus
tüm bu şeylerden haberdardı ve davranışları onu intihardan uzak tutma konusundaki endişesini kanıtladı.

Birkaç Asyalı prens, Mark Antony'yi görkemli bir cenaze töreniyle onurlandırma arzusunda birbirleriyle yarıştı, ancak Octavianus, Kleopatra'nın en muhteşem cenaze törenini yapmasına izin vermişti. En derin ızdırap anında, her şeyi kendisi düzenlemek ve hatta bazı görevleri kendi elleriyle yerine getirmek ona rahatlık ve memnuniyet veriyordu. Cenaze töreni, ölen adamın ihtişama olan sevgisinin arzu edebileceği kadar muhteşem olmuştu.

Iras ve Charmian, Antonius'un ölümünden beri, sadece umutsuzluğunda kendisine verdiği yaralardan değil, aynı zamanda yavaş bir ateşten kaynaklanan şaşkın açlık girişiminden sonra da acı çeken Kraliçe'nin, Antonius'un cenaze töreninde maruz kaldığı şiddetli çabalara ve zihinsel ajitasyona nasıl direnmeyi başardığını çoğu zaman anlayamıyorlardı.

Ancak Archibius'un çocuklarla birlikte geri dönmesi, onun zayıflayan enerjisini gözle görülür şekilde canlandırmıştı. Sık sık, çalışmalarını izlemek ve genç kalplerini ilgilendiren her şeyi paylaşmak için, artık Lochias'taki sarayla bağlantılı olan Didymus'un bahçesine giderdi.

Ama çocuklarının uğraşlarına nasıl derinlemesine gireceğini
anlayan en neşeli anne, şimdi kederli, ciddi bir gözetmen olmuştu.
Onlara verdiği dersler genellikle güzel ve bilgece olsa da,
Archibius'un öğrencilerinin yaşlarına pek uygun değildi, çünkü
genellikle ölüme ve çocukların kolayca
anlayamadığı felsefe sorularına değiniyorlardı.

Kendisi artık doğru tuşa basmadığını hissediyordu; ama
her ne zaman bunu değiştirmeye ve her zamanki gibi onlarla şakalaşmaya çalışsa,
zorla neşeye ancak kısa bir süre dayanabiliyordu; bunu sıklıkla gözyaşlarıyla birlikte gelen acı dolu bir tiksinti izledi ve sevdiklerini
bırakmak zorunda kaldı.

Düşmanının ona bahşettiği hayat, bir an önce sorunlu bir alacaklıya ödemek istediğimiz, müdahaleci bir hediye, baskıcı bir borç gibi görünüyordu. Daha sakin ve görünüşe göre memnun görünüyordu, ancak gençlik arkadaşlarıyla geçmiş günler hakkında veya onlarla ve Iras'la ölüm hakkında konuşmasına izin verildiğinde ve istenmeyen bir varoluşa nasıl son verileceği hakkında.

Bu tür konuşmalardan sonra Iras ve Charmian onu kanayan kalplerle bıraktılar.
Zaten çoktan kraliyet metreslerinin kaderini paylaşmaya karar vermişlerdi,
ne olursa olsun. Ortak acıları onları tekrar sevgiyle birleştiren bağdı. Iras, denendikleri hayvanları
hızla yok eden zehirli iğneler sağlamıştı. Kleopatra
varlıklarını biliyordu, ancak kendisi yılanın ısırmasıyla verilen
acısız ölümü tercih ediyordu ve arkadaşları sevgili hükümdarlarının gözlerinin, Charmian'ın ona uraeus yılanını ihtiyaç duyulduğu anda elde etmek için bir yol bulunduğunu söylediği zamanki kadar parlak bir şekilde parladığını uzun zamandır görmemişti. Ancak henüz son çareyi
kullanmak zorunlu değildi. Octavianus hoşgörülü olarak değerlendirilmek istiyordu ve belki de
Kraliçe ve çocuklarına kraliyet doğumları için gelecekte bir buluşma sağlamaya ikna edilebilirdi.

Kleopatra'nın cevabı inanmaz bir gülümsemeydi, ancak
onu umutsuzluktan kurtaran hafif bir umut ruhunda tomurcuklanmaya başladı.

Soylu Cornelius ailesinin bir üyesi olan aristokrat bir Romalı olan Dolabella,
Sezar'ın maiyetindeydi ve Mısır Kraliçesi'ne takdim edilmişti.

Önceki yıllarda babası Kleopatra'nın bir dostuydu; hayır, Julius Sezar'ın öldürülmesinden sonra emrindeki askeri gücü Cassius'a karşı kullanılmak üzere ona göndererek onu yükümlülük altına sokmuştu. Doğru, lejyonları Dolabella'nın kendisinden gelen haberciler aracılığıyla başka bir yöne gönderilmişti; ancak Kleopatra bu nedenle Dolabella'nın babasından yana olan ilgisini çekmemişti. İkincisi, Sezar'ın ölümünden önce onu Roma'da tanıyordu ve büyüleyici Mısır hükümdarının cazibesini coşkuyla anlatmıştı. Genç kız onu sadece bedenen ve zihnen hasta, yas tutan bir dul olarak bulsa da, onun güzelliğinden, parlak zekasından, zarafetinden, talihsizliklerinden ve acılarından o kadar güçlü bir şekilde etkilenmiş ve etkilenmişti ki, ona saatlerce zaman ayırdı ve ona koşulların izin verdiğinden daha büyük hizmetlerde bulunmayı bir mutluluk olarak değerlendirdi. Sık sık ona, açık sözlü, neşeli
doğasıyla kalpleri tamamen kazanılmış
çocuklara eşlik ederdi; ve böylece kısa sürede Lochias'taki en hoş karşılanan
misafirlerden biri oldu. Ruhunu harekete geçiren her duyguyu, kendisinden çok daha büyük olan sıcak kalpli kadına çekinmeden anlatırdı ve kadın onun aracılığıyla Octavianus ve çevresiyle ilgili birçok şey
öğrenirdi. Kendisinin bir araç olarak kullanılmasına izin vermeden,
çok derinden değer verdiği talihsiz kadının
bir savunucusu oldu.

Octavianus'la olan ilişkilerinde, ona güven vermek, arkadaşlığından zevk almak ve gencin onun yüce gönüllülüğüne
kesinlikle inandığı Octavianus'a
güven vermek için her türlü çabayı gösterdi.

Kraliçe ve Sezar arasındaki bir görüşmeden en iyi sonuçları bekledi; çünkü başarılı fatihin, daha önceki yıllarda babasını büyüleyen ve kendisi de neredeyse annesi olsa da büyüleyici ve zarif çekiciliğiyle eşsiz gördüğü kadından, dokunulmadan ve üzücü kaderini hafifletme arzusu olmadan ayrılabileceğini imkansız görüyordu. Kleopatra ise, tam tersine, Mark Antony ve kendisine çok fazla talihsizlik getiren ve ona, merhametinden ve doğruluğundan şüphe etmesini sağlayacak kadar iyi hesaplanmış hakaretler eden adamla görüşmekten kaçındı. Öte yandan, Dolabella'nın, Octavianus'un çocuklarının geleceği için beslediği dilekleri şahsen reddetmesinin, aracılar aracılığıyla reddetmesinden çok daha zor olacağı yönündeki iddiasını reddedemezdi. Proculejus, Antonius'un onu Kraliçe'ye en çok güvendiği kişi olarak atadığını öğrenmişti ve Octavianus'un bir aracı ve itaatkar dostu olarak talihsiz kadına yaptığı
haksızlığı daha da derinden hissediyordu. Tarihin kaydedeceği değersiz eyleminin anısı, hassas adamı, yeni filizlenen Roma şiirinin yazarı ve hamisi olan bu adamı saatlerce uykusundan mahrum bırakmıştı ve bu nedenle şimdi Kraliçe'yi memnun etmek ve zor kaderini hafifletmek için gayretle çalışıyordu. Sezar'ın emriyle hayatına yönelik herhangi bir girişimi önlemek için dikkatlice izleyen azatlı köle Epaphroditus gibi o da böyle bir görüşmeye büyük umutlar bağlamış gibi görünüyordu ve onu Sezar'dan bir görüşme talep etmeye ikna etmeye çalıştı.

Archibius, en kötü durumda bile bunun mevcut durumu daha da karanlık hale getiremeyeceğini söyledi. Deneyim, dedi Charmian'a,
hiçbir duygusu olan adamın onun doğasının cazibesine tamamen karşı koyamayacağını kanıtladı,
ve en azından ona göre, hiç şimdikinden daha çekici görünmemişti.
Bu kadar güzel, sessiz acısıyla
bu kadar anlamlı yüze kim kıpırdamadan bakabilirdi ki, ruhu onun tatlı sesinin hüzünlü tonlarından
derinden etkilenmezdi? Ayrıca, siyah yas cübbesi,
tüm görünümüne
yönelik hafif bir melankoliye çok uygundu. Ateş yanaklarını kızarttığında, Archibius, kederin, endişenin ve korkunun onun cazibesine
yarattığı tahribata rağmen, onu hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü. Onu çok iyi tanıyordu,
ve sevdiği adamı ölüm diyarına kadar takip etme arzusunun samimi olduğunun farkındaydı; hayır, bu tüm varlığına hükmediyordu.
Sadece mümkün olan en kısa sürede ölmek için hayata tutundu. Anıtı inşa etme kararından sonra Berenike tapınağında doğru olarak kabul ettiği karar, hayatının davranış kuralı haline gelmişti. Her düşünce, her konuşma onu geçmişe geri götürüyordu. Gelecek artık yokmuş gibiydi. Archibius düşüncelerini yaklaşan günlere yöneltmeyi başarsa bile, kendini tamamen çocuklarının kaderiyle meşgul ediyordu. Kendisi için hiçbir şey beklemiyordu, kendisini ve adını onursuzluktan ve aşağılanmaktan korumak dışında her görevden muaf hissediyordu. Octavianus'un Caesarion'u ölüme mahkûm ettiğinde, diğer çocukların kendilerine hiçbir zarar gelmeyeceği güvencesiyle ona geri dönmelerine izin vermesi, onlarla amcasının oğlu arasında bir ayrım yaptığını ve kendi güvenliğini tehdit edeceklerinden korkmadığını kanıtladı. Octavianus ile yapacağı bir görüşmeden onların lehine önemli sonuçlar bekleyebilirdi, bu yüzden sonunda Proculejus'a bir görüşme talep etme yetkisi verdi.

İmparator'un cevabı aynı gün geldi. Onu araması gereken yer burasıydı--Sezar'ın mesajı böyleydi. Bu görüşme onun kaderini belirlemeliydi.
Kleopatra bunun farkındaydı ve Charmian'dan engerek yılanını hatırlamasını rica etti.

Hizmetçilerinin Lochias'tan ayrılmaları yasaklanmıştı, ancak Epaphroditus
onların ziyaretçi kabul etmelerine izin verdi. Nubian'ın neşeli, eğlenceli sohbeti, onun rahatsız edilmeden içeri girip çıkmasına izin veren Romalı muhafızlar arasında ona arkadaşlar edinmesini sağlamıştı. Elbette dönüşünde, Lochias'a giren herkes gibi,
son derece dikkatli bir şekilde arandı.

Karar saati yaklaşıyordu. Charmian ne yapması gerektiğini biliyordu
her durumda, ama hâlâ gerçekleşmesini arzuladığı bir arzu vardı. Barine'i selamlamak ve oğlunu görmek istiyordu.

Iras'ı esirgemek için, şimdiye kadar Dion'un karısını çağırmaktan kaçınmıştı.
Anne ve çocuğun görüntüsü, hâlâ iyileşmemiş
yaraları yeniden açabilirdi ve bu üzüntüyü, uzun zamandır ona sadakatle bağlı olan
yeğenine yaşatmayacaktı.

Octavianus, verdiği sözü yerine getirmek için acele etmedi. Ama bir haftanın sonunda, Proculejus, o öğleden sonra Sezar'dan bir ziyaret sözü verebileceği haberini getirdi. Kraliçe çok heyecanlanmıştı ve görüşmeden önce
mezarını ziyaret etmek istiyordu. Iras ona eşlik etmeyi teklif etti
ve Kleopatra bir saat veya daha uzun süre kalmayı planladığı için, Charmian
Barine ve oğlunu görmek için uygun bir fırsat olduğunu düşündü.

Dion'un karısı arkadaşının isteğinden haberdar edilmişti ve onu Lochias'a götürecek olan Anukis, anne ve çocuğu uzun süre beklemedi.

Didymus'un bahçesi--şimdi kraliyet çocuklarının mülkü--buluşmanın sahnesiydi. Tanıdık ağaçların gölgesinde genç anne sadık arkadaşının
göğsüne çöktü ve Charmian çocuğa
doyasıya bakamadı veya yüz hatlarında büyükbabası Leonax'a benzerliği izlemekten yoruldu.

Kaderin birbirinden çok farklı hayatlar bahşettiği bu iki kadın birbirlerine ne kadar çok şey anlatıyorlardı! Yaşlı olan geçmişe taşınmış gibi hissediyordu, genç olanınsa bereketle dolu bir şimdiki zamandan ve umutla
yeşil bir gelecekten başka hiçbir şeyi yokmuş gibiydi. Kız kardeşi hakkında da anlatacak iyi haberleri vardı. Helena, uzun zamandır Gorgias'ın mutlu karısıydı, ancak evinin genç hanımını
çevrelediği sevgiye rağmen,
en mutlu saatleri arasında
Kleopatra ile tanıştığı
türbedeki çalışmaların ilerlemesini denetlemeye adadığı saatler vardı.

Zaman iki kadın için de hızla akıp geçti ve nöbetçilerden birinin
Kraliçe'nin geri döndüğünü duyurması acı bir sürpriz oldu.
Charmian sevgilisinin torununu tekrar kucakladı, onu ve genç anneyi kutsadı,
Dion'a anı mesajları gönderdi, Barine'den dünyadan ayrıldığında onu sevgiyle anmasını ve eğer kalbi onu buna yönlendirirse, böyle bir hizmeti sunacak bir arkadaşı olmayan kadının mezar taşını bir kurdele veya çiçekle meshetmesini veya süslemesini rica etti.

Charmian'ın ölümün yaklaştığını gördüğü kararlılıkla derinden etkilenen Barine sessizce dinledi, ancak aniden iyi bilinen bir sesin keskin
tonları arkadaşının adını söylediğinde irkildi ve döndüğünde Iras önünde durdu. Solgun ve zayıflamış bir şekilde, uzun, havada süzülen siyah cübbesiyle sefaletin ta kendisi gibi görünüyordu.

Görüntü mutlu eşin ve annenin kalbini deldi. Sanki Iras'ın
eksik olduğu neşenin çoğu kendi payına düşmüş ve şimdiye kadar katlandığı tüm keder ve acı düşmanına aktarılmış gibi hissetti. O,
alçakgönüllülükle yaklaşıp çok nazik ve dostça bir şeyler söylemek isterdi; ama uzun boylu, bitkin kadının çocuğuna baktığını gördüğünde,
ve daha önce onu sivri bir dikene benzetmesine neden olan o nahoş ifadeyi fark ettiğinde, bu kadının oğluna zarar verebilecek
nazarından korkunç bir korku
annenin kalbini ele geçirdi ve kontrol edilemeyen bir dürtüyle
başını örttü, kendi peçesiyle.

Iras bunu gördü ve Barine, "Dion'un çocuğu mu?" sorusuna olumlu yanıt verdikten sonra, sabır dileyen bir bakışla, kız ince vücudunu dikleştirdi ve kibirli bir soğuklukla "Çocuğu ne umursuyorum?
Kalbimizde daha önemli meseleler var." dedi.

Sonra, resmi bir duyuru tonuyla, Kraliçe'nin yaklaşan görüşme sırasında onun da katılımını istediğini bildirmek için Charmian'a döndü.

Octavianus görüşme için gün batımını belirlemişti ve hala birkaç saat eksikti. Acı çeken Kraliçe, Antonius'un ruhuna, eğer fatihin kalbi üzerinde bir gücü varsa, onu bu işkence edici belirsizlikten kurtarmaya ve çocuklara mutlu bir kader vaat etmeye ikna etmesi için yalvardığı türbeye yaptığı ziyaretten bıkmıştı.

Mezardan saraya kadar kendisine eşlik eden Dolabella'ya, bu görüşmeden sadece bir şey beklediğini söyledi ve sonra ondan cesaretini
güçlendiren ve bu zamanda verilebilecek en değerli
lütuf gibi görünen bir söz aldı.

Octavianus'un onu hala şüphe içinde bırakacağından korktuğunu ifade etmişti. Genç, Sezar'ın savunmasında hararetle konuştu ve şu ünlemle bitirdi: "Eğer seni hala merakta bırakırsa, sadece soğukkanlı ve ihtiyatlı olmakla kalmazdı--"

"O zaman," diye sözünü kesti Kleopatra, "daha asil ol, daha az zalim ol ve babanın arkadaşını bu işkencelerden kurtar. Bana
ne beklediğini açıklamazsa ve sen de öğrenirsen, o zaman--hayır demeyeceksin, beni
reddedemezsin--o zaman sen, evet, bana haber vereceksin?"

Hemen ve kararlı bir şekilde cevap geldi: "Şimdiye kadar senin için ne yapabildim? Ama mümkünse seni bu işkenceden kurtaracağım." Sonra
aceleyle arkasını döndü, saray kapısında görevli hadımların kraliyet esirinin giysilerini aramasını görmek zorunda kalmamak için.

Onun sözü yorgun, endişeli Kraliçe'nin azalan cesaretini destekledi ve o yorucu seferden kurtulmak için bir şezlongun minderlerine yaslandı; ama gözlerini daha yeni kapatmıştı ki, Sezar'ı Lochias'a taşıyan dört atın nal sesleri altında avlunun kaldırımı çınladı. Kleopatra ziyareti bu kadar erken beklemiyordu.

Onu karşılamanın en iyi yolu hakkında hizmetçileriyle istişare ediyordu. İlk başta bunu tahtta, kraliyet kıyafetleri içinde yapmaya meyilli olmuştu, ama sonradan ağır süsleri taşıyamayacak kadar hasta ve zayıf olduğunu düşündü. Ayrıca, erkek ve başarılı
fatih, acı çeken kadına prensese olduğundan daha hoşgörülü ve nazik davranacaktı.

Önceki günlerde izlediği yolu hafifletecek çok şey vardı ve sakin ama adaletsiz olmayan doğasını etkilemeyi umduğu savunmayı dikkatlice planlamıştı. Sezar ve Antonius'un mektuplarında onun lehine birçok şey vardı; kocasının ölümünden sonra, bu kadar çok uyanık gece boyunca tekrar tekrar okumuştu ve bunlar kendisine yeni getirilmişti.

Hem Archibius hem de Romalı Proculejus, onu tamamen tek başına kabul etmemesini öğütlemişti. Proculejus fikrini kelimelerle ifade etmemişti ama Octavianus'un, dünyaya bildirecek tanıkların eksikliği olmadığında, asil ve hoşgörülü eylemlere daha kolay ikna edildiğini biliyordu.
Gününün en yetenekli oyuncusu için seyirci sağlamak tavsiye edilirdi. Bu nedenle Kraliçe, Iras, Charmian ve kendisine en yakın olan bazı yetkilileri, hazinenin teslimatı ile ilgili herhangi bir soru
ortaya çıkarsa bilgi verebilecek olan vekil Seleukus'u da yanında tutmuştu.

Ayrıca, mezar ziyaretinden biraz olsun kendine geldikten sonra, yeni giysiler giymeyi planlamıştı. Bu, Sezar'ın beklenmedik
gelişiyle engellendi. Şimdi, zaman olsa bile, saçlarını düzenleyemezdi, kendini çok zayıf ve yine de çok
ateşli bir şekilde heyecanlı hissediyordu.

Kan damarlarında sıcak bir şekilde aktı ve yanaklarını kızarttı. Sezar'ın yakınlarda olduğu söylendiğinde, sadece yastıklarında biraz daha yukarı kalkmak, saçlarını geriye itmek ve Iras'ın birkaç aceleci dokunuşla yas
cübbesinin kıvrımlarını düzeltmesine izin vermek için zamanı vardı.
Ona doğru ilerlemeye çalışsaydı, uzuvları onu
taşıyamazdı.

Sezar sonunda içeri girdiğinde, onu ancak elini sallayarak selamlayabildi; ancak eşikten her zamanki selamları
veren Octavianus, acı dolu sessizliği hemen bozdu ve nazik bir reveransla şöyle dedi:

"Beni çağırdın - geldim. Herkes güzelliğe tabidir - galip bile."

Kleopatra, açıkça ama mütevazı bir inkar tonuyla cevap verirken utançtan başı öne düştü: "Sadece bir izleyicinin iyiliğini istedim.
Çağırmadım. İsteğimi kabul ettiğin için teşekkür ederim. Bir erkeğin bir kadının cazibesine boyun eğmesi tehlikeliyse, burada seni hiçbir tehlike tehdit etmiyor. Güzellik,
bana dayatılanlar gibi işkencelere dayanamaz - hayat ancak kalabilir. Ama sen onu benden uzaklaştırmamı engelledin. Eğer adilsen, ölmesine izin vermeyeceğin kadına,
katlanma gücünü aşmayacak bir yük bahşedeceksin."

Sezar yine sessizce eğildi ve nazikçe cevap verdi:

"Bunu sana layık kılmayı düşünüyorum."

"O zaman," diye haykırdı Kleopatra aceleyle, "beni bu işkence edici belirsizlikten kurtar. Sen bugün ve yarının ötesine asla bakmayan adamlardan değilsin."

"Düşünüyor musun," dedi Octavianus sertçe, "eğer daha akıllıca bir ihtiyatla-- aramızda olabilecek birini mi düşünüyorsun--"

Kleopatra'nın, şimdiye kadar galibin soğuk bakışlarına mütevazı bir yalvarışla karşılık veren gözleri öfkeyle parladı ve görkemli bir şekilde: "Geçmişi geride bırak!"
diye sözünü kesti.

Ama kısa sürede tutkulu kanını harekete geçiren öfkeyi yendi ve tamamen farklı bir tonda, nazik iknadan tamamen arınmış olmayan bir şekilde devam etti:

"Evrenin başını salladığı adamın tedbirli zekası, geleceği ve bugünü kavrar. Bu nedenle, annelerini görmeyi kabul etmeden önce çocukların kaderine karar vermeli değil miydi? Yolunuzdaki tek engel, büyük amcanızın oğlu--"

"Onun kaderi bir zorunluluktu," diye sözünü kesti fatih, samimi bir pişmanlıkla. "Antonius'un yasını tutarken, talihsiz çocuk için de üzülüyorum."

"Eğer bu doğruysa," diye hevesle cevapladı Kleopatra, "kalbinizin nezaketini onurlandırır. Proculejus hançeri elimden aldığında, en merhametli fatihlere sertlik ve amansızlık yüklediğim için beni suçladı."

"İki özellik," diye itiraz etti Sezar, "doğama tamamen yabancı."

"Ve bunlara sahip olsan bile, ne kullanabilirsin ne de kullanmamalısın," diye haykırdı Kleopatra, "eğer büyük Julius Sezar'ın yeğeni ve varisi olarak onun ayak izlerini takip etmeyi amaçladığın o güzel sözleri gerçekten kastediyorsan. Sezarion -işte büstü- babasının, senin seçkin modelin olan her özelliğinin yansımasıydı. Bana, yeğeninin dudaklarından cezamı bekleyen talihsiz kadına, tanrılar, tüm hediyelerin en değerlisi olarak, ilahi amcanın sevgisini bahşettiler. Ve ne sevgi! Dünya, onun büyük yüreği için ne olduğumu bilmiyordu,
ama kendimi yanlış anlaşılmalardan koruma isteğim, bunu sana, varisine göstermemi istiyor. Senden cezamı bekliyorum. Sen yargıçsın. Bu mektuplar benim en güçlü savunmam. Kendimi sana
olduğum ve olduğum gibi göstermeleri için onlara güveniyorum, kıskançlık ve iftiranın beni tarif ettiği gibi değil.--Küçük fildişi
sandık, Iras! Sezar'ın aşkının değerli kanıtlarını, bana yazdığı
mektupları içeriyor."

Titreyen elleriyle kapağı kaldırdı ve bu hatıralar onu geçmişe
taşırken, daha alçak sesle devam etti:

"Tüm hazinelerim arasında bu basit küçük sandık yarım ömür boyunca
en değerli mücevherim oldu. Bunu bana o verdi. Bruchium'daki
acımasız yarışmanın ortasındaydı."

Sonra, ilk ruloyu açarken, Octavianus'un dikkatini ona ve küçük
sandığın geri kalan içeriğine yöneltti ve haykırdı:

"Sessiz sayfalar, ama ne kadar da anlamlı! Her biri eşsiz bir resim, güçlü düşünür, eylem adamı, huzursuz zekasının dinlenmesine izin veren ve kalbinin gençlik aşkıyla dolup taşmasına izin veren!
Eğer kibirli olsaydım, Octavianus, bu mektupların her birine bir zafer
ganimeti, bir Olimpiyat çelengi derdim. Julius Sezar'ın boyunduruğuna
sahip olduğu kadın, ölme izni hariç, mutsuz, yenilmiş Kraliçe'den başını daha yüksekte tutabilirdi--"

"Mektupları vermeyin," dedi Octavianus nazikçe. "Kim şüphe edebilir ki
onlar değerli bir hazinedir--"

"En değerli ve aynı zamanda suçlananın savunucusu,"
diye cevapladı Kleopatra hevesle; "onlara -daha önce duyduğunuz gibi--benim
haklılığım. İçerikleriyle başlayacağım. Bizim için kutsal olan ve sadece kendi kalplerimizi yüceltmek için tasarlanmış olan
bir amaca hizmet etmek, her zaman bize iğrenç gelen şeyi yapmak ne kadar korkunç! Ama bir
savunucuya ihtiyacım var ve Octavianus, bu mektuplar zavallı,
acı çeken dilenciye Kraliçe'nin onurunu ve ihtişamını geri kazandıracak. Dünya bilir ki
Julius Sezar'ın boyun eğdiği sadece iki güç vardır: bu kanepedeki zavallı kadının esareti ve her şeyi fetheden ölümün. Hoş olmayan bir
birlik--ama bundan kaçınmıyorum; çünkü ölüm ondan hayatını çaldı ve
benim elimden--sadece kısa bir an istiyorum. Kendi övgülerimi kendime ve onları dinleme zorunluluğunu size ne kadar memnuniyetle bağışlardım! Evet,
işte burada: 'Senin sayende, karşı konulmaz kadın,' diye yazıyor, 'gençlik bittikten sonra, hayatın ne kadar güzel olabileceğini
ilk kez öğrendim.'"

Kleopatra, konuşurken, Sezar'a mektubu uzattı. Fakat o
hâlâ aceleyle bir başkasını ararken, Sezar ilk mektubu geri verdi ve şöyle dedi:

"Böyle gizli taşkınlıkların savunuculuk rolünü oynamasına izin verme konusundaki isteksizliğini çok iyi anlıyorum. Amaçlarını hayal edebiliyorum ve
sanki hepsini okumuşum gibi beni etkileyecekler. Ne kadar güzel konuşurlarsa konuşsunlar,
gereksiz tanıklar. "Büyüleri hala güçlü olan
büyüler adına herhangi bir yazılı tanıklık gerekli midir?"

Kibirli genç fatihin iltifat dolu sözlerinin bir onayı gibi görünen büyüleyici bir gülümseme Kleopatra'nın yüzünde uçuştu. Octavianus bunu
fark etti. Bu kadın gerçekten de büyüleyici bir çekiciliğe sahipti ve yanaklarını
yayılan hafif kızarıklığı hissetti.

Bu mutsuz tutsak, bu acı çeken yalvaran,
ruhunu
teşhir eden soğukkanlılığa sahip olmayan herhangi bir adamı hala ağına çekebilirdi. Sesinin harikulade melodisi,
gözyaşlı gözlerinin değişken parlaklığı, asil figürün aristokrat zarafeti,
ellerin ve ayakların mükemmel simetrisi,
yere kapanmış acı çekenin zayıflığı, gerçek kraliyet ihtişamıyla garip bir şekilde harmanlanmış mıydı, yoksa ona olan aşkının dünyanın en büyük ve en yüce adamlarını
çözülmez zincirlerle bulmuş olması düşüncesi miydi, bu kırılgan Kadın, gençlik sınırlarını çoktan geçmişken, bu kadar güçlü bir çekim büyüsü?

Her neyse, kendinden ne kadar emin olursa olsun, duygularını korumak zorundaydı. Tutkuyu nasıl dizginleyeceğini amcasından çok daha iyi biliyordu.

Amcası kendisinden çok daha üstündü.

Yine de onu hayatta tutmak ve dolayısıyla onun hayranlığına olan inancını
sürdürmek son derece önemliydi. Dünyaya ve Doğu'nun Büyük Kraliçesi'ne, ölüm gibi, en güçlüsü bile, insan ve galip olarak kendi üstünlüğünü
fethetmekle övünen kişiye göstermek istiyordu. Ama aynı zamanda nazik de olmalıydı, böylece onu istediği nesneyi tehlikeye atmamalıydı. Kraliçe ona Roma'ya kadar eşlik etmeliydi. Kraliçe ve çocukları, onun zaferini, herhangi bir fatihin senatoya ve halka
gösterdiği en parlak ve unutulmaz zafer haline getirmeye söz verdiler. Hafif bir tonda, ancak ruhunun duygusunu açığa vurarak cevap verdi:
"Ünlü amcam güzel kadınların dostu olarak bilinirdi. Sert hayatı birçok elin çiçekleri ile taçlandırılmıştı ve bu iyiliklerini sözlü olarak ve belki de -size tüm bu mektuplarda yaptığı gibi-
kamışla kabul etti. Onun dehası benimkinden daha büyüktü, her halükarda daha çok yönlü ve hareketliydi. Aynı zamanda farklı hedefleri aynı bağlılıkla takip etmeyi de başardı. Devletin, hükümetin ve savaşın kaygılarına tamamen dalmış durumdayım. Şairlerimizin boş zamanımı kısa bir süreliğine süslemesine izin verebildiğimde minnettar hissediyorum. Emekle aşırı yüklenmiş olarak, amcamın bu odalarda yaptığı gibi kendimi esir almaya vaktim yok, en çekici kadınlara. Kendi irademi takip edebilseydim, Eros'un armağanlarını isteyeceğim ilk kişi sen olurdun. Ama olmayabilir! Biz Romalılar dizginlemeyi öğreniriz Görev ve ahlak emrettiğinde en ateşli istekler bile. Dünyada bu kadar çok tanrının tapıldığı başka bir şehir yoktur; ve aralarında ne tuhaf tanrılar var! Bunları anlamak için özel bir zeka çabası gerekir.
Ama ev ocağının basit görevleri!--siz İskenderiyeliler için çok sıradandır, siz annelerinizin sütüyle felsefeyi
içiyorsunuz.
Ne
harika, onları boşuna arasam? Doğru, onlar pek tatmin olmazdı--ev tanrılarımız demek istiyorum--burada, Hymen'in katı taleplerinin Eros'un ateşli yalvarışları karşısında
suskun olduğu yerde. Evlilik, hayatın kutsal şeyleri arasında pek sayılmaz. Ama bu görüş
seni rahatsız ediyor gibi görünüyor."

"Çünkü yanlış," diye haykırdı Kleopatra, yeni bir öfke
patlamasını güçlükle bastırarak. "Yine de, doğru anlıyorsam, senin sitemin sadece
beni kız kardeşinin kocası olarak adlandırılan adama bağlayan bağa yönelik. Ama ben, seve seve sessiz kalırdım, ama sen
beni konuşmaya zorluyorsun ve bunu yapacağım, gerçi senin kendi dostun Proculejus, bana dikkatli olmam için işaret ediyor. Ben--Ben, Kleopatra, bu ülkenin geleneklerine göre, sen onu Marcellus'un dul eşiyle
evlendirdiğinde, Mark Antony'nin karısıydım, ki o daha gözlerini bile kapatamamıştı. O değil, ben terk edilmiş bir eştim - kalbinin ölüm saatine kadar ait olduğu kişi bendim, evlendiği sevilmeyen eş değil--" Burada sesi duyuldu. O, bu konudaki duygularını ifade etmeye zorlayan tutkulu dürtüye teslim olmuştu ve şimdi nazik bir
açıklama tonuyla devam etti: "Bu ittifakı yalnızca Roma'nın barışı ve refahı için önerdiğini biliyorum--"

"İkisini de korumak ve on binlerce kişinin kanını bağışlamak için," diye ekledi Octavianus gururlu bir kararlılıkla. "Açık beynin gerçek durumu algıladı. Eğer, bu güdülerin ciddi önemine rağmen, siz--
Ama kalbin sesleri sizin kadınlarınızla birlikte hangi sesleri susturmazdı!
Romalı adam, onun siren şarkısını duymazdan gelmeyi başardı. Aksi takdirde, kız kardeşim için asla mutluluğunun bu kadar kötü korunacağını bildiğim bir koca seçmezdim - daha önce de söylediğim gibi, en güzel kadına olan hayranlığımı kontrol edemezdim. Ancak bununla övünmemeliyim. Korkarım ki sizin gibi bir kalp, mütevazı Octavianus'a, Julius Caesar'a veya zeki Mark Antony'e olduğundan daha yavaş açılıyor. Yine de itiraf etmeme izin verilebilir ki
belki de bu talihsiz savaşı kendi rehberliğim altında sonuna kadar yürütmekten ve kendimi Mısır'da göstermekten kaçınabilirdim,
eğer çocuksu gözlerimi kamaştıran kadını bir kez daha görme özlemiyle teşvik edilmeseydim. Şimdi, olgun erkekliğimde,
zihnin o harikulade armağanlarını, o eşsiz sağduyuyu--"

"Sağduyu!" diye sözünü kesti Kraliçe, omuzlarını kederle silkerek.
"Genellikle bu adla anılan şeyden çok daha büyük bir paya sahipsin.
Kaderim bunu kanıtlıyor. Tanrıların bana bahşettiği esnek zeka
bu sıkıntılı saatte bu sınava dayanamazdı. Ama eğer gerçekten Kleopatra'nın bir zamanlar sahip olduğu zihinsel gücü öğrenmek istiyorsan, beni bu korkunç belirsizlik yükünden kurtar ve bana felçli ruhumun bir kez daha özgürce hareket etmesini sağlayacak bir yaşam pozisyonu ver."

"Gelecek hayatını sadece kaygıdan uzak, aynı zamanda güzel kılmak tamamen sana bağlı," diye hevesle yanıtladı Octavian.
"Bana mı?" diye sordu Kleopatra şaşkınlıkla. Bizim iyiliğimiz ve kötülüğümüz sadece senin ellerinde. Ben mütevazıyım ve senin geleceğimiz için ne amaçladığını, güzel olarak adlandırdığın kaderle neyi kastettiğini bilmekten başka bir şey istemiyorum."

"Daha azı değil," diye yanıtladı Sezar sessizce, "kendi kalbine en yakın görünen şeyden -özlemlediğin o ruh özgürlüğünün olduğu bir yaşamdan."

Telaşlı Kraliçe'nin nefesi daha hızlı gelmeye başladı ve artık kendisini alt eden sabırsızlığa karşı koyamayarak, "Dudaklarınızda lütfunuzun güvencesiyle, beni başkalarından daha fazla ilgilendiren -eğer buraya geldiğinizde buna hazır olmanız gerekiyorsa- soruyu tartışmayı reddediyorsunuz" diye haykırdı. "Suçlamalar mı?" diye sordu Octavianus, yapmacık bir şaşkınlıkla. "Şikayet etmek benim görevim değil mi? Sözlerimden doğru bir şekilde anladığınız dostça tavırda tamamen samimi olduğum için, aldığınız önlemlerden bazıları beni yaralamaktan geri kalamaz. Hazineleriniz ateşe atılacaktı. Yenilenlerden dostluk belirtileri beklemek haksızlık olurdu; ama en acı nefretin bile bundan daha düşmanca bir şey tasarlamayı başaramayacağını inkar edebilir misiniz?" 

"Geçmişi unutalım! Savaşta düşmanın ganimetini azaltmaya kim çalışmaz ki?" Kraliçe yatıştırıcı bir tonda yalvardı. Fakat Octavianus cevabını geciktirirken, daha hevesle devam etti: "Dağlardaki dağ keçisinin, ölümcül tehlikedeyken, avcıya
saldırdığı ve onu
kendisiyle birlikte uçurumdan aşağı fırlattığı söylenir. Aynı dürtü insanlar için doğaldır ve bence her ikisinde de övgüye değerdir. Geçmişi unut, ben de bunu yapmaya çalışacağım, ellerimi kaldırarak tekrarlıyorum. Antonius'a verdiğim oğulların, annelerinin değil, Roma'nın vesayeti altında Mısır tahtına çıkmalarına izin vereceğini ve nerede yaşarsam yaşayayım bana özgürlük vereceğini söyle,
ve sahip olduğum tüm mülk ve hazineleri, en ufak şeylere kadar, memnuniyetle sana devredeceğim."

Konuşurken, küçük elini cübbesinin kıvrımlarının altında sabırsızlıkla sıktı; ancak Octavianus gözlerini indirerek umursamazca şöyle dedi: "Savaşta
galip, mağlup olanın malını mülkünü elden çıkarır; ancak kalbim
beni, sıradan ölümlülerden çok daha üstün olan sizlere evrensel yasayı uygulamaktan alıkoyuyor. Zenginliğinizin çok büyük olduğu söyleniyor, ancak Antonius'un sizin yardımınızla
çok uzun süre devam eden aptalca savaş, çok büyük meblağları yuttu.
Bu ülkede israf edilen altın, biçildiğinde
yeniden biten çimenlere benziyor."

"Siz konuşuyorsunuz," diye cevapladı Kleopatra, giderek daha da öfkelenerek, gururlu bir sakinlikle, "zengin bir ülkenin güçlü hükümdarları olan atalarımın, üç yüz yıl boyunca soylu ırkları ve kendi soylarından gelen kadınların süslenmesi için biriktirdikleri hazinelerden bahsediyorsunuz. Cimrilik, bir Antonius'un cömertliği ve kibirli doğasıyla uyuşmuyordu, ancak açgözlülük bile, geriye kalan kısmı önemsiz saymazdı. Her
makale kayıtlıdır. "

Konuşurken, Seleukos'un elinden bir el yazması aldı ve
Octavianus'a uzattı, o da başını hafifçe eğerek
sessizce aldı. Fakat daha okumaya başlayamadan, tombul yanaklarının arasında yarı gömülü, pırıl pırıl gözleri olan ufak tefek, şişman bir adam olan kâhya,
kısa işaret parmağını kaldırdı, küstahça Kraliçe'yi işaret etti ve
bazı şeyleri gizlemeye çalıştığını ve
bunları listeye koymamasını emrettiğini söyledi. Heyecanlı ve tutkulu kadının dudaklarından ve yanaklarından her renk tonu
soldu; ateşli bir sabırsızlıkla işkence
eden ve artık duygularını kontrol edemeyen kadın, kendini kaldırdı
ve kendi zarif eliyle, yoksulluktan ve bilinmezlikten şimdiki yüksek mevkiine
yükselttiği suçlayıcının yüzüne tekrar tekrar vurdu, ta ki Octavianus, üstünlük taslayan bir gülümsemeyle,
adamın cezasını hak etti, vazgeçmek için.

Böylece hazırlıksız yakalanan talihsiz kadın, kendini
kanepesine attı ve nefes nefese, gözlerinden yaşlar akarken,
yüksek sesle hıçkırarak, böylesine dayanılmaz bir hakaretin,
bu kadar aşağılık bir alçaklığın varlığında kendinden nefret ettiğini ilan etti. Sonra, sıkılmış ellerini şakaklarına bastırarak, "Düşmanın gözleri önünde, hayatım boyunca koruduğum asil onurum, ödünç alınmış bir pelerin gibi üzerimden düşüyor. Ama ben neyim? Yarın ne olacağım,
daha sonra ne olacağım? Ama güneşin altında damarlarında sıcak kan olan, sulu üzümler susamış dudaklarının önünde tutulduğunda, onları tatmadan önce, Tantalus'tan alınmış gibi, soğukkanlılığını koruyabilen kim var? Sen buraya, lütfunun güvencesiyle geldin; ama mutsuz kadına bahşettiğin pohpohlayıcı vaat sözleri, muhtemelen, sadece ateşli sayıklamaları yatıştırmak için verilen haşhaş suyu damlalarıydı. Bana, gelecek için görmeme ve beklememe izin verdiğin lütuf, sadece bir sefil--'i aldatmak için mi tasarlanmıştı?"

Ama daha ileri gitmedi; Octavianus, onurlu bir tavırla ve yüksek, net bir tonla sözünü kesti, "Sezar'ın varisinin asil bir kadını, bir kraliçeyi, ünlü amcasının aşkının nesnesini
utanç verici bir şekilde aldatabileceğine inanan kişi, ona hakaret eder ve onu yaralar; ancak sizi
yenen haklı öfke, sizin özür dilemeniz için hizmet edebilir. Evet," diye ekledi
tamamen farklı bir tonla, "bu öfke için minnettar olmam ve tutkunun dizginlenemez vahşiliğiyle
patlamasına tanıklık etmek için başka bir fırsat dilemem için bile sebebim olabilir - kraliyet dişi aslanı, öfke fırtınası onu
sürüklediğinde kendi güzelliğinin neredeyse farkında değildir. Parlayan ruhunun alevini alev alev
yapan aşk olduğunda ne olmalıdır?"

"Parlayan ruhu!" Kleopatra hevesle tekrarladı ve bu adamı, direnme gücüyle
bu kadar güvenle övünen bu adamı boyunduruk altına alma arzusu
uyandı. Diğerlerinden daha güçlü olsa da, kesinlikle
yenilmez değildi. Ve erkeklerin kalpleri üzerindeki hala kırılmamış egemenliğinin farkındaydı, gözleri aşkın baştan çıkarıcı ışıltısıyla parlıyordu ve
büyüleyici bir gülümseme yüzünü aydınlatıyordu.

Genç İmparator'un kalbi kaldırımın altında sürtünmeye ve
daha hızlı çarpmaya başladı, yanakları sırayla kızardı ve soldu. Ona
nasıl da bakıyordu! Ya bir zamanlar amcasını sevdiği gibi yeğenini de sevseydi, amcası sayesinde hayatın neler sunabileceğini öğrenmişti? Evet, o dudakları öpmek, o zarif kollara sarılmak, o müzikal tonlarla kendi isminin şefkatle söylendiğini duymak mutluluk olmalı. Hatta Atina'da gördüğü Ariadne'nin muhteşem mermer heykeli bile, bakışlarına o yastıklarda yatan kadınınkinden daha güzel çizgiler
göstermemişti. Onun huzurunda kaybolmuş
çekimlerden kim söz etmeye cesaret edebilirdi? Ah, hayır! Julius Caesar'ı fetheden büyü
her zamanki gibi canlı ve etkiliydi. Kendisi de gücünü hissediyordu; gençti ve bu kadar aralıksız çabalardan sonra o da en asil sevinçlerin nektarını içmek, bedenini ve ruhunu eşsiz bir mutluluğa daldırmak için can atıyordu. Bu yüzden aceleci bir hareketle yatağına doğru bir adım attı, ellerini tutup dudaklarına götürmeye karar verdi. Ateşli bakışları ona karşılık verdi; ama fiziksel ve zihinsel acılarla ağır bir şekilde yüklenmiş olmasına rağmen, en güçlü ve en soğuk adamlar üzerinde hâlâ sahip olduğu güç karşısında şaşırarak, onun ruhunda neler olup bittiğini fark etti ve en acı küçümsemeyle harmanlanmış bir zafer gülümsemesi güzel dudaklarının etrafında dolandı. İlk kez aşk numarası yaparak onu isteklerini yerine getirmeye kandırmalı mıydı? Çocuklarına haklarını tanıması için onu aşağılayan adama boyun eğmeli miydi? Sevgilisinin düşmanını memnun etmek için, onu peşinden çeken kutsal kederden vazgeçmeli, gelecek nesillere ve çocuklarına, en sadık sadık kadın yerine, kendisini güç için satan onursuz bir kadın olarak adlandırma hakkını mı vermeliydi?

Bütün bu sorulara hemen bir inkar geldi.
Octavianus'un ona doğru attığı tek adım, gözleri aşkla alev alev, ona galibi yendiğini hissetme hakkını verdi ve zaferin gururlu zevki, boyun eğdirilen Sezar'ın nüfuz eden, güvensiz bakışlarından kaçamayacak kadar hareketli yüz hatlarında yansıdı.

Ancak onu tehdit eden şeyin ne olduğunu fark etmemişti ve amcasının sadece ona ve ölüme teslim olmasıyla ilgili sözlerini hatırladı,
sonra hızla alevlenen duyularını fethetmeyi başardı. Kendi
zayıflığı karşısında kızararak, gözlerini Kraliçe'den kaçırdı ve
Proculejus'un ve sahnenin diğer tanıklarının gözleriyle karşılaştığında,
kenarında durduğu uçurumun farkına vardı. Büyük fedakarlıkların ve sert çabaların meyvesini bir anlık zaafla kaybetme tehlikesine yarı yarıya yenik düşmüştü.

Az önce güzel bir kadına coşkuyla bakan ifade dolu gözleri, şimdi seyircileri bir hükümdarın sert bakışıyla taradı ve
görünüşe göre yanlış yorumlanabilecek aşırı iltifat dolu
tanıtımı yumuşatmak isteyerek, neredeyse pedagojik bir tonda şöyle dedi:

"Yine de, asil dişi aslanı, tüm hükümdarlara en çok yakışan görkemli dinginliğinde görmeyi tercih ederiz.
Benimki gibi sakin, dikkatli bir doğanın,
ateşli, hızla tutuşan bir kalbi anlaması zordur."

Kleopatra bu ani geçişi hayal kırıklığından çok şaşkınlıkla izlemişti. Octavianus ona yarı yarıya teslim olmuştu, ama zamanla
öz denetimini yeniden kazanmıştı ve onun mizacındaki bir adam
zorlukla kurtulduğu bir tehlikeye iki kez kolayca yenik düşmezdi. Ve bu iyiydi!
Kalbini ateşleyen bakışı yanlış anladığını öğrenmeliydi; bu yüzden uzaktan, görkemli bir vakarla cevap verdi:

"Benimki gibi bir sefalet tüm şevki söndürür. Peki ya aşk? Kadının kalbi
her zaman buna açıktır, güç ve zevk arzusunu kaybettiği yerler hariç. Genç ve mutlusun, bu yüzden ruhun hala aşka özlem duyuyor - bunu biliyorum - ama benimkine değil. Bana göre, tam tersine, sadece bir talip hoş karşılanır, meşaleyi indirmiş olan, benden uzak tuttuğun kişi. Sadece onunla birlikte bu ruhun çocukluğundan beri özlemini çektiği nimet bulunur - acısız huzur! Gülümsersin. Geçmişim sana bunu yapma hakkını veriyor. Bunu azaltmayacağım. Her birey kendi hayatını yaşar. Çok az kişi kendi varoluşlarındaki değişiklikleri anlar, bir yabancınınkileri ise çok daha az. Dünya, Barış'ın benim yolumdan, benimse onun yolundan nasıl kaçtığımı gördü ve yine de yolu bulma olasılığını görüyorum. Beni bu yollardan alıkoyacak tek şeylerden güvende sevinçler
--aşağılanma ve rezalet." Burada tereddüt etti; sonra, sanki
açıklama yapar gibi, emriyle en tatlı tonlarda devam etti: "Sanırım
cömertliğiniz, az önce--görmemek elde değil--sizin fazlasıyla
lütufkar bir bakışa layık gördüğünüz kadını bu iki düşmandan koruyacaktır. Bunu asla
solmayacak anılar arasında saklayacağım. Ama şimdi, şanlı İmparator! Söyle bana, benim ve çocuklarla ilgili kararın
ne? Senin lütfundan ne bekleyebiliriz?"

"Octavianus'un sana ve seninkilere layık bir kader verme arzusuyla giderek daha da sıcak bir şekilde canlanacağını, onun cömertliğini
teyit edeceğini ne kadar kesin bir şekilde beklersen."

"Ve eğer bu arzuyu yerine getirir ve senden her şeyi büyük ve asil bir şekilde beklersem -koşul zor değil- o zaman senin lütfunun hangi kanıtları bizi bekliyor olacak?"

"Onları, benim bakışımı bile senin lehinde yorumlayan ve Roma'daki en büyük ve en zeki adamı ölümlülerin
en mutlusu haline getirdiğin
harikaları tasarlayan o canlı hayal gücünün tüm coşkusuyla boya. Ama -Zeus adına!-
öğleden sonraki dördüncü saat!"

Pencereden bir bakış, ünlemeyi tetiklemişti. Sonra elini kalbine bastırarak, en içten pişmanlık tonuyla devam etti
"Bu büyüleyici sohbeti ne kadar da memnuniyetle uzatırdım, ama ne yazık ki ertelenemeyecek önemli
meseleler beni çağırıyor--"

"Ya cevabınız?" diye haykırdı Kleopatra, nefes nefese ve ona beklenti dolu gözlerle bakarak.

"Tekrarlamam mı gerekiyor?" diye sordu sabırsız bir telaşla. "Peki öyleyse.
Sizin tarafınızdan örtük güven, iyilik, bağışlama, samimiyet, haklı olarak isteyebileceğiniz her türlü düşünce karşılığında. Kalbiniz
duygusal sıcaklıkla o kadar zengin ki, bana sadece küçük bir payını verin ve karşılığında somut hediyeler isteyin. Zaten bahşedilmişler." Sonra onu, vedalaşmaya gönülsüz bir arkadaş gibi selamlayarak, aceleyle daireden
çıktı.

"Gitti--gitti!" diye bağırdı Iras, kapı arkasından kapanırken. "Onu tutmaya çalışan
elden kayan bir yılan balığı."

"Kuzey buzu," diye ekledi Kleopatra kasvetli bir şekilde, Charmian ona daha rahat bir pozisyon bulması için yardım ederken. "Ne kadar soğuk olursa olsun; umut edilecek
başka bir şey yok."

"Evet, kraliyet hanımım, evet," diye hevesle itiraz etti Iras. "Dolabella, Philadelphus avlusunda onu bekliyor. Ondan -sözünü aldın--Octavianus'un senin için ne sakladığını öğreneceğiz."

Gerçekten de Sezar, genci sarayın ilk kapısında, muhteşem Kirene atlarını incelerken buldu.

"Muhteşem hayvanlar!" diye bağırdı Octavianus; "şehirden bir hediye! Benimle araba kullanır mısın?--Harika, çok harika bir kadın!"

"Öyle değil mi?" diye sordu Dolabella hevesle.

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Sezar. "Ama neredeyse senin annen olsa da, senin yaşındaki gençler için alışılmadık derecede tehlikeli biri. Ne kadar da yumuşak bir ses, ne kadar çok yönlülük, ne kadar da coşku! Ve yine de her hareketinde ne kadar da asil bir zarafet! Ama belki de kalbine çoktan
atmış olan kıvılcımı söndürmek istiyorum, körüklemek değil. Ve en ciddi meselelerin ortasında
önümde canlandırdığı oyun, komedi!"

Alçak, kısa bir kahkaha attı; ama Dolabella beklentiyle haykırdı:
"Nadiren gülüyorsun ama bu konuşma--görünüşe göre--seni neşelendiriyor.

Yani sonuç tatmin edici miydi?"

"Umarım öyledir. Ona olabildiğince nazik davrandım."

"Bu çok hoş. Nezaketinizin ve bilgeliğinizin onun geleceğini nasıl şekillendirdiğini öğrenebilir miyim? Ya da daha doğrusu, mağlup
Kraliçe'ye ne vaat ettiniz?"

"Eğer bana güvenirse, benim iyiliğim."

"Proculejus ve ben onun güvenini güçlendirmeye devam edeceğiz. Ve eğer
başarırsak--?"

"O zaman, dediğim gibi, benim iyiliğime kavuşacak--cömertçe bir iyilik."

"Ama gelecekteki kaderi? Ona ve çocuklarına hangi kaderi bahşedeceksin?"

"Güveninin derecesi ne olursa olsun."

Burada tereddüt etti, çünkü Dolabella'nın bir miktar sitemle harmanlanmış ciddi, sıkıntılı bakışıyla karşılaştı.

Octavianus, belki de yüce başarılara
mahkûm olan gencin coşkulu hayranlığını
korumak istiyordu, bu yüzden gizli bir
tonla devam etti: "Sana, genç dostum, daha
açıkça konuşmaya cesaret edebilirim. Bu büyüleyici ve tekrar ediyorum, çok dikkat çekici kadının en arzulu dileklerini memnuniyetle yerine getireceğim, ancak önce ona
zaferim için ihtiyacım var. Eğer onları bu Kraliçe'nin, bu eşsiz kadının, birçok bakımdan
zamanının ilkinin
görüntülerinden mahrum edersem, Romalılar beni kınamak için haklı sebeplere sahip olurlardı. Yakında Suriye'ye doğru yola çıkacağız. Kraliçe ve
çocuklarını üç gün içinde Roma'ya göndereceğim. Eğer, oradaki zafer alayında, hayranlığa
değer bir gösteriden beklediğim hissi yaratırsa, bana yardım edenleri nasıl ödüllendirdiğimi öğrenecektir."

Dolabella sessizce dinlemişti. Sezar arabaya bindiğinde,
geride kalmak için izin istedi.

Octavianus, tek başına doğuya doğru, Hipodrom civarında, gelecek nesiller için ilk İmparator'un Antonius ve Kleopatra'ya karşı kazandığı zaferi anmak üzere
Nikopolis banliyösünün inşa edileceği yeri inceleyen adamların olduğu kampa doğru sürdü.
Büyüdü, ancak hiçbir zaman büyük bir öneme sahip olmadı.

Asil Cornelius, hükümdarının ateşli atlarının ardından öfkeyle baktı;
sonra, görkemli figürünü tam yüksekliğine çıkararak,
sarayın içine sağlam adımlarla girdi. Bu hareket hayatına mal olabilirdi, ancak
onu onurlandıran asil kadına karşı görevi olduğuna inandığı şeyi yapacaktı. arkadaşlığıyla. Bu nadir hükümdar, ayaktakımının gözlerini 
ziyafet çekmek için fazla iyiydi.

Birkaç dakika sonra Kleopatra onun yaklaşan rezilliğini biliyordu.

BÖLÜM XXV.

Ertesi sabah Kraliçe, Charmian'la ve Anukis'le
birçok fısıldayarak sohbet etti. Önceki gün, Archibius'un
bahçıvanı, efendisinin kız kardeşine Epikuros'un eski bahçesinde yetişen
olağanüstü güzel incirler getirmişti. Bu meyveden de bahsedildi
ve Anukis, Kanopus'a gitti ve oradan, kâhyanın arabasıyla, en iyilerinden oluşan bir
sepetle balık pazarına gitti. Orada Pyrrhus'a söyleyecek çok şeyi vardı ve azat edilmiş köle incirlerle birlikte teknesine gitti.

Nubian'ın dönüşünden kısa bir süre sonra Kraliçe, mozoleden saraya geri döndü.
Yüzünde, genellikle onlara yabancı olan bir kararlılık ifadesi vardı; hayır, sıkıca bastırılmış dudaklar onlara gerçek bir
sertlik ifadesi veriyordu. Görevinin ne gerektirdiğini biliyordu ve yaklaşan sonunu kaçınılmaz bir zorunluluk olarak görüyordu. Ölüm ona en korkunç
utançtan
kaçmak için kat etmesi gereken bir yolculuk gibi geliyordu. Ayrıca, Antonius'un ölümünden sonraki hayat artık aynı değildi; sadece çocukların hatırına yorucu bir gecikme ve bekleme olmuştu.

Mezar ziyareti, sanki kocasına
geldiğini duyurmak içindi. Uzun süre sessiz salonda kalmış,
tabutu çiçeklerle süslemiş, öpmüş, ölü adamla sanki hala hayattaymış gibi konuşmuş ve ona vasiyetinde kalbinin en sıcak arzusu olarak bahsettiği şeyin -aynı mezarda yanında yatmak- yerine getirileceği günün geldiğini söylemişti. Kendisine saldıran binlerce acı çeşidi arasında, hiçbir şey onun arkadaşlığından ve sevgisinden mahrum kalmak kadar katlanılması zor görünmemişti.

Sonra bahçeye girmiş, çocukları kucaklamış ve öpmüş ve
onlardan kendisini şefkatle hatırlamalarını rica etmişti. Amacı Archibius'tan gizlenmemişti, ancak Charmian ona geleceğin tehdidini söylemişti ve o da onun kararını onaylamıştı. Tüm doğuştan gelen irade gücünü kullanarak, sadık kalbini
yırtan kederi gizlemeyi başarmıştı. Ölmeliydi. Onu Octavianus'un zafer alayında görme düşüncesi de ona dayanılmaz geliyordu.
Çocuklara karşı şefkatli bir koruyucu olma yönündeki teşekkür ve yakarışları, sonradan ona tamamen
anlaşılmaz gelen
dışarıdan gelen bir sakinlikle karşılanıyordu.

Sevgilisiyle yaklaşan buluşmasından bahsettiğinde, ona
Epikuros'un öğretilerini tamamen terk edip etmediğini sordu; Epikuros,
ölümün varoluşu kesin olarak sona erdirdiğine inanıyordu. Kleopatra hevesle kabul ederek şöyle dedi: "Acının yokluğu bana en büyük dünyevi nimet olmaktan çıktı, çünkü aşkın sadece haz getirmediğini, acının aşkın ayrılmaz yoldaşı olduğunu öğrendim. Ondan vazgeçmeyeceğim, sevgilimden de ayrılmayacağım. Kaderin bana bahşettiği şeyi deneyimleyen kişi, efendinin rahatsız edilmeden huzur içinde mutlu bir şekilde yaşadığını
tanıdığı tanrılardan başka tanrıları tanımayı öğrenmiştir. Sevdiğim adamla birleşmiş, başka bir dünyada sonsuz işkence, ıssız, anlaşılmaz, bilinmeyen bir bölgede acısız, neşesiz bir varoluştan daha iyidir! Çocuklara acıdan kurtulma özlemini öğreten son kişi sen olacaksın--"

"Çünkü, senin gibi," diye haykırdı Archibius, "aşkın ne kadar büyük bir nimet olduğunu ve aşkın acı olduğunu öğrendim."

Konuşurken, öpmek için onun elinin üzerine eğildi, ama o şakaklarını ellerinin arasına aldı ve aceleyle eğilerek dudaklarını onun geniş
alnına bastırdı.

Sonra, özdenetimi kayboldu ve yüksek sesle hıçkırarak
çocukların yanına koştu.

Kleopatra, hüzünlü bir gülümsemeyle arkasından baktı ve Charmian'ın koluna yaslanarak
sarayın içine girdi.

Orada yıkandı ve pahalı yas giysileri giyerek, genellikle bu saatte servis edilen kahvaltıyı
yapmak için yastıklarının arasına uzandı. Iras ve Charmian kahvaltıyı paylaştılar.

Tatlılar içeri getirildiğinde, Nubian lezzetli incirlerle dolu bir sepet getirdi. Yemeği izleyen Epaphroditus'a, bunların çok
güzel oldukları için kendisine verdiğini söyledi. Bazıları
muhafızlar tarafından çoktan kapılmıştı.

Kraliçe ve arkadaşları meyveden biraz yediler ve Kleopatra'yı karşılamaya gelen Proculejus da en iyi incirlerden birini tatmaya ikna edildi.

Yemeğin sonunda Kleopatra dinlenmek istedi. Romalı beyefendiler ve muhafızlar çekildi. Sonunda kadınlar yalnız kaldılar ve birbirlerine sessizce baktılar.

Charmian meyvenin üst tabakasını çekinerek kaldırdı, ancak Kraliçe kederli bir şekilde şöyle dedi:

"Antonius'un karısı, halkın ve kıskanç ev hanımlarının bir gösterisi olan
galip'in arabasının arkasında Roma sokaklarında sürüklendi!
"Sonra ayağa kalkarak haykırdı: "Ne düşünce! Octavianus için fazla mı büyüktü, yoksa fazla mı önemsizdi? İnsanlık hakkındaki bilgisini bu kadar yüksek sesle
övünen kişi, en derin ruhunu ona ifşa eden kadından, kendisinin ondan gizlediği kadar bu imkansızlığı bekler. Ona insan doğasına dair anlayışının ne kadar
küçük olduğunu göstereceğiz ve ona tevazu öğreteceğiz."

Hızlı hareketlerle masaya avuç avuç incir fırlatırken güzel dudaklarında küçümseyici bir gülümseme belirdi, meyvenin altında bir şeylerin kıpırdadığını
görene kadar ve rahat bir nefes alarak
şöyle haykırdı:

İşte bu!" aceleci bir kararlılıkla kolunu ona tıslayan
engerek yılanına doğru uzattı.

Engereğin hareketlerine dikkatle bakarken, korkunç görevi yerine getirmekten
korkmuş gibi görünen yılan, hizmetkarlarına şöyle dedi:

"Teşekkür ederim-her şey için teşekkür ederim. Sakin olun. Biliyorsunuz, Iras,
hiç acı
vermeyecek. Uyumak gibi olduğunu söylüyorlar." Sonra hafifçe titredi ve ekledi: "Ölüm ciddi bir şeydir; ama öyle olmak zorundadır. Yılan neden
gecikiyor? Orada, orada; ben kararlı kalacağım. Hırs ve aşk hayatımın
hareket ettirici güçleriydi. İnsanlar hafızamı övecekler.--Sizi takip ediyorum,
Mark Antony!" Charmian, kraliyet metresinin sol koluna eğildi, kolu yan tarafında gevşekçe asılıydı ve yüksek sesle ağlayarak onu öpücüklerle örttü, Kleopatra ise engerek yılanının hareketlerini daha da yakından izleyerek şunları ekledi:

"Epikuros bahçemizin huzuru bugün başlayacak. Acısız mı olacak, kim bilebilir? Yine de -burada Archibius'a katılıyorum- hayatın en büyük sevinci -aşk- acıyla harmanlanmıştır, tıpkı dostluğun son hediyesi olan Dolabella'nın enfes güllerinin şu dalının dikenleri gibi.
Sanırım ikiniz de bunu deneyimlediniz. İkizler ve benim küçük sevgilim -annelerini ve onun sonunu düşündüklerinde, çocuklar--"

Burada alçak bir çığlık attı. Engerek, dişlerini kolunun üst kısmına buz gibi bir şimşek çakması gibi saplamıştı ve birkaç an sonra Kleopatra cansız bir şekilde yastıklarına gömüldü.

Solgun ama sakin Iras, ona işaret ederek "Uyuyan bir çocuk gibi.
Ölümde bile büyüleyici. Kaderin kendisi onun iradesini yerine getirmek ve
büyük Kraliçe'nin, hiçbir kalbin karşı koyamadığı muzaffer kadının son arzusunu yerine getirmek zorundaydı.
Kararnamesi Octavianus'un küstah planını paramparça etti.
Galip, sen olmadan Romalılara kendini gösterecek, sevgilim."

Şiddetle hıçkırarak, cansız formun üzerine eğildi, gözlerini kapattı ve
dudaklarını ve alnını öptü. Ağlayan Charmian da aynısını yaptı.

Sonra antrede adamların ayak sesleri duyuldu ve onları ilk fark eden Iras hevesle bağırdı:

"Zaman yaklaşıyor! Yaklaştığına sevindim. Sana da sanki
göklerdeki güneş kararmış gibi gelmiyor mu?"
Charmian onaylarcasına başını salladı ve fısıldadı, "Zehir?"

"İşte!" diye sakince cevapladı Iras, düz bir iğne uzatarak. "Küçük bir
iğne ve iş bitecek. Bak! Ama hayır. Bir zamanlar bana
en derin acıyı çektirdin. Biliyorsun--Dion, çocukluğumun oyun arkadaşı--Bağışlandı. Ama şimdi--bana bir iyilik yapacaksın. İğneyi kendim
kullanmama izin vereceksin. Değil mi? Sana karşılığını vereceğim. Eğer istersen,
elim sana aynı hizmeti sunacaktır."

Charmian yeğenini kalbine bastırdı, öptü, kolunu hafifçe deldi ve diğer iğneyi ona vererek şöyle dedi:

"Şimdi sıra sende. Kalplerimiz, bunu hiç kimsenin
yapamadığı gibi nasıl bahşedeceğini
anlayan birine olan sevgiyle doldu ve sevgimiz
karşılandı. Fedakarlık ettiğimiz diğer her şeyin ne önemi var? Güneşin
parladığı kişilerin başka ışığa ihtiyacı yoktur. Sevgi acıdır," dedi ölürken, "ama
bu acı -özellikle de sevgi uğruna vazgeçmenin acısı-
bir sevinç, ölümü kolaylaştıran
zarif bir sevinç taşır. Bana öyle geliyor ki
sadece Kraliçe'yi takip etmekmiş gibi--Ah, bu acı!" Iras'ın iğnesi
onu delmişti.

Zehir hemen etkisini gösterdi. Iras baş dönmesine kapıldı ve
zorlukla ayakta durabiliyordu. Charmian dizlerinin üzerine çökmüştü ki, biri kapalı kapıyı sertçe çaldı ve Epaphroditus ile Proculejus'un sesleri buyurgan bir şekilde içeri girmek istedi.

Cevap gelmeyince, kilit aceleyle açıldı.

Charmian, kraliyet metresinin ayaklarının dibinde solgun ve çarpık bir şekilde yatarken bulundu; ancak Iras, sendeleyerek ve zehirden yarı sersemlemiş bir şekilde,
yerinden kayan tacı düzeltiyordu. Sevgili Kraliçesini güzelliğinden
olabilecek her şeyden uzak tutmak onun son endişesiydi.

Öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde, Romalılar kadınlara doğru koştular.

Epaphroditus, Iras'ın hala Kleopatra'nın süslerini düzenlemekle meşgul olduğunu görmüştü. Şimdi, onun arkadaşını kaldırmaya çalıştı ve sitemkar bir şekilde, "Charmian, bu iyi mi yapıldı?" dedi. Son gücünü toplayarak, titrek bir sesle cevap verdi, "Çok iyi ve Mısır krallarının soyundan gelen biri." Gözleri kapalıydı, ancak Kraliçe'nin gururlu, güzel yüzüne uzun süre derin duygularla bakan yazar Proculejus şöyle dedi: "Dünyada hiçbir kadın
en büyükler tarafından bu kadar beğenilmedi, en yüceler tarafından bu kadar sevilmedi. Şöhreti, dünyanın dört bir yanındaki ulustan ulusa yankılandı. Nesilden nesile yankılanmaya devam edecek; ancak insanlar
büyüleyici çekiciliğini, ölümden sonra bile hayatta kalan aşkın coşkusunu, zekasını, bilgisini, mezarı utançtan daha çok tercih ettiği kahramanca cesaretini ne kadar yüksek sesle övseler de - bu ikisinin övgüsü unutulmamalıdır. Sadakatleri bunu hak ediyor. Muhteşem sonlarıyla, farkında olmadan hanımlarına en güzel anıtı diktiler; çünkü
en büyük tersliklerden sonra, kendisine en yakın olanlara onsuz yaşamaktansa ölmeyi daha arzu edilir
gösteren kadında ne kadar gerçek bir iyilik ve sevimlilik olmalı!"

[Romalı'nın haykırışı ve sadık ölmekte olan Charmian'ın cevabı
Plutarkhos'un anlatısından birebir alınmıştır.]

Sevdikleri, hayranlık duydukları hükümdarın ölüm haberi
İskenderiye'yi bir yas evine dönüştürdü.
Birçok samimi keder gözyaşının
ağladığı, eşi benzeri görülmemiş ihtişam ve ciddiyetteki cenaze törenleri
onun anısını onurlandırdı. Octavianus'un en parlak planlarından biri onun ölümüyle
boşa çıktı ve Kleopatra'nın kendi eliyle ona ölme niyetini bildirdiği
mektubu okuduğunda öfkeyle
övündü. Ama cömertlik ününe borçluydu ki
ona rütbesine layık bir cenaze töreni
sağladı. Tehlikeli olmaktan çıkan ölülere karşı, aşırı cömertlik göstermeye hazır.

Kleopatra'nın çocuklarına gösterdiği muamele de dünyanın hayranlığını kazandı. Kız kardeşi Octavia onları kendi evine aldı
ve eğitimlerini Archibius'a emanet etti.

Antonius ve Kleopatra'nın heykellerinin yok edilmesi emri verildiğinde,
Octavianus çağdaşlarına hoşgörülü olma eğiliminin bir başka kanıtını daha verdi, çünkü İskenderiye ve Mısır'daki Kraliçe'nin çok sayıda heykelinin korunmasını emretti. Doğrusu, bu cömertlik eylemini sağlamak için bir İskenderiyeli'nin ödediği iki bin talentlik büyük meblağdan etkilenmişti. Archibius, sevilen ölülerin anısına bu hizmeti sunmak için kendini fakirleştiren nadir dostun adıydı.

Daha sonraki zamanlarda talihsiz Kraliçe'nin heykelleri, dikildikleri
yerleri süsledi.

Kleopatra ve Mark Antony'nin lahitleri, Iras ve Charmian'ın yanında yattıkları, sürekli olarak çiçeklerle ve ölülere sunulan adaklar ile doluydu. Özellikle İskenderiyeli kadınlar, sevgili kraliçelerinin mezarına sanki bir hac yolculuğuna gider gibi giderlerdi; ancak daha sonraki günlerde sadık yas tutanlar da uzaktan ziyarete gelirlerdi, aralarında ölümün burada birleştirdiği ünlü aşıkların çocukları da vardı - Kleopatra Selene, şimdi bilgili Numidyalı Prens Juba'nın karısı, Helios Antony ve yetişkinliğe erişmiş olan Alexander. Arkadaşları ve öğretmenleri Archibius, onlara eşlik ederdi. Onlara annelerinin anısını değerli tutmayı öğretti ve onları öyle yetiştirmişti ki, olgunluklarında, onları başları dik bir şekilde, onları emanet ettiği arkadaşının lahitine götürebilirdi.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Acı, aşkın ayrılmaz yoldaşıdır

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEOPATRA, BY GEORG EBERS, V9 ***

*********This file should be named 5481.txt or 5481.zip **********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

