*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret Doctrine, Vol. 1 of 4 (Gizli Doktrin, Cilt 1/4)
Yazar: Helena Petrovna Blavatsky
Yayın Tarihi: June 1, 2017 [Ebook #54824]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54824
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Secret Doctrine, Vol. 1 of 4 by Helena
Petrovna Blavatsky



This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are located
before using this ebook.



Title: The Secret Doctrine, Vol. 1 of 4

Author: Helena Petrovna Blavatsky

Release Date: June 1, 2017 [Ebook #54824]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET DOCTRINE, VOL. 1 OF 4***

*** START OF TURKISH PART ***
Gizli Doktrin

Bilim, Din ve Felsefenin Sentezi

Yazar

Helena Petrovna Blavatsky

"Isis Unveiled"in yazarı.

Üçüncü ve Gözden Geçirilmiş Baskı.

SATYAT NASTI PARO DHARMAH.

"Gerçekten daha yüksek bir din yoktur."

Cilt I.

Kozmogenez

The Teosophyical Publishing House

Londra

1893

İÇERİK

Birinci Baskıya Önsöz.
Üçüncü ve Gözden Geçirilmiş Baskıya Önsöz.
Giriş.
Proem: Tarih Öncesi Bir Kayıttan Sayfalar.
Bölüm I. Kozmik Evrim.
"Dzyan Kitabı"ndan Yedi Kıta
Kıta I.
Kıta II.
Kıta III.
Kıta IV.
Kıta V.
Kıta VI.
Kıta VII. Yedi Kıta ve Terimleri Üzerine Yorumlar, Kıtalarda ve Şlokalarda Numaralandırmalarına Göre.
Kıta I.
Kıta II.
Kıta III.
Kıta IV.
Kıta V.
Kıta VI.
Bir Konudan Sapma.
Gezegenler, Yuvarlaklar ve İnsan Hakkında Birkaç Erken Yanlış Anlama.
Farklı Hint Sistemlerinde Yedili Bölüm.
Küreler ve Monadlar Hakkında Ek Gerçekler ve Açıklamalar.
Kıta VI.--_Devam_.
Kıta VII.
Özet.
Şimdiye Kadar Gizli Olan Doğu'ya Ait Özel Bir Yorumdan Alıntılar.
Bölüm II. Sembolizmin Evrimi.
Bölüm I. Sembolizm ve İdeogramlar.
Bölüm II. Gizem Dili ve Anahtarları.
Bölüm III. İlksel Öz ve İlahi Düşünce.
Bölüm IV. Kaos: Theos: Kosmos. Bölüm V. Gizli Tanrı, Sembolleri ve Glifleri Üzerine.
Bölüm VI. Dünyevi Yumurta.
Bölüm VII. Brahma'nın Günleri ve Geceleri.
Bölüm VIII. Evrensel Bir Sembol Olarak Lotus.
Bölüm IX. Ay; Deus Lunus, Phoebe.
Bölüm X. Ağaç, Yılan ve Timsah Tapınması.
Bölüm XI. Demon est Deus Inversus.
Bölüm XII. Yaratıcı Tanrıların Teogoni'si.
Bölüm XIII. Yedi Yaratılış.
Bölüm XIV. Dört Element.
Bölüm XV. Kwan-Shi-Yin ve Kwan-Yin Üzerine.
Bölüm III. Ekler. Gizli Bilim ve Modern Bilim Üzerine.
Bölüm I. Bu Eklerin Nedenleri.
Bölüm II. Modern Fizikçiler Kör Adamın Buff'ında Oynuyor.
"Bir Lumen Sit Corpus, Nec Non?"
Bölüm III. Yerçekimi Bir Yasa mıdır?
Bölüm IV. Bilimdeki Dönme Teorileri.
Dönmenin Kökenini Açıklayan Güncel Hipotezler.
Gezegenlerin ve Kuyrukluyıldızların Kökenine İlişkin Hipotezler.
Bölüm V. Bilimin Maskeleri. Fizik mi Metafizik mi?
Bölüm VI. Bir Bilim Adamının Kuvvetin Bilimsel Teorisine Saldırısı.
Bölüm VII. Yaşam, Kuvvet mi, Yerçekimi mi?
Bölüm VIII. Güneş Teorisi.
Bölüm IX. Yaklaşan Kuvvet. Olasılıkları ve İmkansızlıkları.
Bölüm X. Elementler ve Atomlar Üzerine.
Bölüm XI. Modern Giysilerdeki Antik Düşünce.
Bölüm XII. Modern Bulutsu Teorisine Yönelik Bilimsel ve Ezoterik Kanıtlar ve İtirazlar.
Bölüm XIII. Kuvvetler - Hareket Modları mı, Zekâlar mı?
Bölüm XIV. Tanrılar, Monadlar ve Atomlar.
Bölüm XV. Döngüsel Evrim ve Karma.
Bölüm XVI. Zodyak ve Antik Çağı.
Bölüm XVII. Pozisyonun Özeti.
Dipnotlar

[Kapak Resmi]

[Yazarın Notu: Yukarıdaki kapak resmi, gönderen tarafından
Distributed Proofreaders'da üretildi ve kamuya açık hale getiriliyor.]

Bu Eseri
Her Ülkedeki,
Ve Her Irktan
Tüm Gerçek Teozofistlere Adanıyorum,
Çünkü onlar bunu ortaya çıkardı ve onlar için kaydedildi.

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Yazar --daha doğrusu yazar--bu eserin ortaya çıkmasında yaşanan uzun gecikme için özür dilemenin gerekli olduğunu düşünüyor.
Bu gecikme sağlık sorunları ve girişimin büyüklüğünden kaynaklandı. Şimdi yayınlanan
iki cilt bile planı tamamlamaz ve bunlar
içerisinde ele alınan konuları ayrıntılı olarak ele almaz. Büyük miktarda
malzeme
hazırlandı, Aryan Irkının büyük Adeptlerinin yaşamlarında yer alan Okültizmin tarihini ele alıyor ve
Okült Felsefenin yaşamın yürütülmesi üzerindeki etkisini, olduğu gibi ve olması gerektiği gibi gösteriyor. Mevcut ciltler olumlu bir karşılamayla karşılaşırsa,
çalışmanın planını bütünüyle gerçekleştirmek için hiçbir çabadan kaçınılmayacaktır.

Bu planın, çalışmanın hazırlanması ilk duyurulduğunda düşünülmediğini eklemek gerekir. Başlangıçta duyurulduğu gibi, _Gizli Doktrin_'in _Isis Unveiled_'ın düzeltilmiş ve genişletilmiş bir versiyonu olması amaçlanmıştı. Ancak, kısa süre sonra, Ezoterik Bilimle ilgili son ve diğer çalışmalarda dünyaya sunulan açıklamalara eklenebilecek açıklamaların farklı bir
tedavi yöntemi gerektirecek nitelikte olduğu görüldü; ve sonuç olarak, mevcut ciltler, _Isis
Unveiled_'dan çıkarılan toplam yirmi sayfa içermiyor.

Yazar, bu sayfalarda bulunabilecek edebi üsluptaki birçok kusur ve kusurlu
İngilizce için okuyucularının ve eleştirmenlerinin hoşgörüsünü istemeyi gerekli görmüyor. Kendisi bir yabancı ve dil hakkındaki bilgisini hayatının
son dönemlerinde edindi. İngilizce dili, dünyaya sunmakla yükümlü olduğu gerçekleri iletmek için en yaygın
yaygın ortamı sunduğu için kullanılıyor.

Bu gerçekler hiçbir şekilde bir _vahiy_ olarak öne sürülmüyor; ayrıca yazar, dünya tarihinde ilk kez
kamuya açıklanan mistik bilginin bir vahiycisi konumunu da iddia etmiyor. Çünkü bu
eserde yer alanlar, büyük Asya ve erken Avrupa dinlerinin Kutsal Yazılarını içeren binlerce ciltte dağılmış halde bulunmaktadır,
glif ve sembol altında gizlenmiştir ve bu örtü yüzünden şimdiye kadar fark edilmemiştir.
Şimdi denenen şey, en eski ilkeleri bir araya getirmek ve
onları uyumlu ve kesintisiz bir bütün haline getirmektir.
Yazarın seleflerine göre sahip olduğu tek avantaj, kişisel
varsayımlara ve teorilere başvurmak zorunda olmamasıdır. Çünkü bu eser, kendisinin daha ileri seviyedeki öğrenciler tarafından
öğrettiği şeylerin kısmi bir ifadesidir ve yalnızca birkaç ayrıntıda kendi çalışma ve gözlemlerinin sonuçlarıyla desteklenmiştir. Burada belirtilen birçok gerçeğin yayınlanması, son birkaç yıldır birçok Teozof ve Tasavvuf öğrencisinin, kendilerine daha önce iletilen birkaç gerçekle tam bir düşünce sistemi oluşturma çabalarında, hayal ettikleri gibi, içine düştükleri çılgın ve hayal ürünü spekülasyonlar nedeniyle gerekli hale gelmiştir.

Bu kitabın Gizli Doktrin'in tamamı olmadığını, ancak temel ilkelerinin seçilmiş birkaç parçası olduğunu, çeşitli yazarlar tarafından ele geçirilen ve gerçeğe olan tüm benzerliğinden uzaklaştırılan bazı gerçeklere özel dikkat gösterildiğini açıklamaya gerek yoktur.

Ancak, bu ciltlerde yer alan öğretilerin, ne kadar parçalı ve eksik olursa olsun, Hindu, Zerdüşt, Keldani veya Mısır dinine veya yalnızca Budizm, İslam, Yahudilik veya Hristiyanlığa ait olmadığını açıkça belirtmek belki de arzu edilir. Gizli Doktrin, tüm bunların özüdür. Kökenlerinde ondan türeyen çeşitli dini planlar, artık her gizemin ve dogmanın büyüdüğü, geliştiği ve somutlaştığı orijinal unsurlarına geri dönmek üzere bir araya getirilmiştir.

Kitabın halkın büyük bir kesimi tarafından en çılgın türden bir roman olarak görülmesi oldukça olasıdır; çünkü Dzyan Kitabı'nı kim duymuştur ki?

Bu nedenle yazar, bu eserde yer alan her şeyin sorumluluğunu almaya ve hatta tamamını icat ettiği suçlamasıyla yüzleşmeye tamamen hazırdır. Birçok eksikliğinin olduğunun tamamen farkındadır; iddia ettiği tek şey, birçok kişiye romantik görünse de, mantıksal tutarlılığı ve tutarlılığı, bu yeni Yaratılış'ın, en azından Modern Bilim tarafından özgürce kabul edilen "çalışma hipotezleri" ile aynı seviyede yer almasını sağlar. Dahası, dogmatik otoriteye başvurmak için değil, Doğa'ya sıkı sıkıya bağlı kaldığı ve tekdüzelik ve benzetme yasalarını izlediği için dikkate alınmayı talep eder.

Bu çalışmanın amacı şu şekilde ifade edilebilir: Doğa'nın "atomların tesadüfi bir
araya gelmesi" olmadığını göstermek ve insana Evren şemasında hak ettiği yeri vermek; tüm dinlerin temeli olan arkaik gerçekleri bozulmaktan kurtarmak; hepsinin kaynaklandığı temel birliği bir dereceye kadar ortaya çıkarmak; son olarak, Doğa'nın Gizli tarafına modern medeniyetin Bilimi tarafından asla yaklaşılmadığını göstermek.

Eğer bu herhangi bir ölçüde başarılmışsa, yazar memnundur. İnsanlığın hizmetinde yazılmıştır ve insanlık ve gelecek nesiller tarafından yargılanmalıdır. Yazarı hiçbir alt temyiz mahkemesini tanımaz. Alışık olduğu kötü muamele; her gün aşina olduğu iftira;
iftiraya sessizce küçümseyerek gülümser.

_De minimis non curat lex._

H. P. B.

LONDRA, _Ekim, 1888_.

ÜÇÜNCÜ VE GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu baskıyı basıma hazırlarken, daha önemli konulara hiç değinmeden edebi formdaki küçük ayrıntı noktalarını düzeltmeye çalıştık. H. P. Blavatsky yeni baskıyı yayınlamak için yaşasaydı, şüphesiz onu çok önemli ölçüde düzeltir ve genişletirdi.
Bunun yapılmaması, büyük bir kaybın neden olduğu birçok küçük kayıptan biridir.

İngilizce'ye dair eksik bilgiden kaynaklanan garip ifadeler düzeltildi; alıntıların çoğu doğrulandı ve kesin referanslar verildi - önceki baskılardaki referanslar genellikle çok gevşek olduğundan büyük emek gerektiren bir çalışma; Sanskritçe kelimeler için tek tip bir çeviri sistemi benimsendi. Batılı Oryantalistler tarafından genel okuyucuyu yanıltıcı olduğu gerekçesiyle en çok tercih edilen biçimi reddederek - İngilizce alfabe kombinasyonlarımızda bulunmayan ve ses değerlerini yaklaşık olarak ifade eden ünsüzlere - ve nerede olurlarsa olsunlar, sesli harflere dikkatlice nicelikler ekledik. Birkaç örnekte metne notlar ekledik, ancak bu çok az yapıldı ve yalnızca açıkça metnin bir parçası olduklarında. Öğrencilere yardımcı olması için bol miktarda Dizin ekledik ve buna atıfta bulunulması kolaylaştırılsın diye ayrı bir şekilde ciltledik. Bu konuda büyük emek veren bizler ve tüm öğrenciler Bay A. J. Faulding'e borçluyuz.

ANNIE BESANT.
G. R. S. MEAD.

LONDRA, 1893.

GİRİŞ.

Nazikçe duymak, nazikçe yargılamak.
SHAKESPEARE.

İngiltere'de Teozofi edebiyatının ortaya çıkmasından bu yana, öğretilerine "Ezoterik Budizm" demek geleneksel hale geldi. Ve bir alışkanlık haline geldi - günlük deneyime dayanan eski bir atasözünün dediği gibi - "Hata eğimli bir düzlemde aşağı doğru koşarken, Gerçek zahmetle yokuş yukarı tırmanmak zorundadır."

Eski gerçekler genellikle en bilgece olanlardır. İnsan zihni önyargılardan tamamen uzak kalamaz ve kesin görüşler genellikle bir konunun tüm yönleriyle kapsamlı bir incelemesi yapılmadan önce oluşur. Bu, yaygın olan iki hataya atıfta bulunularak söylenmiştir (_a_) Teozofi'yi Budizm ile sınırlamak; ve (_b_) Gautama, Buda tarafından vaaz edilen dini felsefenin ilkelerini _Ezoterik Budizm_'de genel hatlarıyla belirtilen doktrinlerle karıştırmak. Bundan daha hatalı bir şey
hayal edilemezdi. Düşmanlarımızın Teozofi'ye karşı etkili bir silah bulmasını sağladı, çünkü seçkin bir Pali bilgininin çok açık bir şekilde ifade ettiği gibi, kitapta "ne Ezoterizm ne de Budizm" başlığı vardı. Bay'da sunulan ezoterik gerçekler Sinnett'in
çalışmaları, kamuoyuna açıklandığı andan itibaren ezoterik olmaktan çıktı; kitap Buda'nın dinini içermiyordu, sadece şu ana kadar gizli olan bir öğretiden birkaç ilke içeriyordu, ki bunlar şimdi mevcut ciltlerde çok daha fazlasıyla açıklanıyor ve destekleniyor. Ve ikincisi bile, Doğu'nun GİZLİ DOKTRİNİ'nden birçok temel ilkeyi vermesine rağmen, karanlık
perdenin sadece küçük bir köşesini kaldırıyor. Çünkü hiç kimse, hatta yaşayan en büyük Adepte bile, uzun asırlar ve çağlar boyunca etkili bir şekilde gizlenmiş olan şeyi alaycı, inançsız bir dünyaya gelişigüzel bir şekilde vermeye izin verilmezdi veya veremezdi -istese bile.

_Ezoterik Budizm_ çok talihsiz bir başlığa sahip mükemmel bir çalışmaydı,
ancak bu çalışmanın başlığı olan GİZLİ
DOKTRİN'den daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Talihsiz olduğu ortaya çıktı, çünkü insanlar her zaman şeyleri anlamlarından ziyade görünümlerine göre yargılama alışkanlığındadır ve
çünkü bu hata artık o kadar evrensel hale geldi ki, Teosofi Cemiyeti Üyelerinin çoğu bile aynı
yanlış anlamanın kurbanı oldu. Ancak ilkinden itibaren, Brahmanlar
ve diğerleri tarafından başlığa karşı itirazlar yükseldi; ve kendime karşı adaletli olmak gerekirse, şunu da eklemeliyim ki
_Ezoterik Budizm_ bana tamamlanmış bir cilt olarak sunuldu ve yazarın "Budizm" kelimesini nasıl yazmayı amaçladığından tamamen habersizdim.

Bu, konuyu kamuoyuna duyuran ilk kişiler olan ve Lord Gautama tarafından vaaz edilen ve _Buddha_, yani "Aydınlanmış" unvanından dolayı bu adı alan "Budizm" ile _Budha_, yani Bilgelik veya Bilgi (Vidya)'dan gelen, _bilme yeteneği olan, Sanskritçe _Budh_, yani bilmek kökünden gelen "Budizm" arasındaki farkı belirtmeyi ihmal edenlerin doğrudan sorumluluğundadır. Biz Hindistan Teozofları, gerçek suçlularız, ancak o zamanlar hatayı düzeltmek için elimizden geleni yaptık.(1) Bu acınası yanlış adlandırmayı önlemek kolaydı; sadece kelimenin yazımının değiştirilmesi ve ortak mutabakatla "Budizm" yerine hem "Budizm"in telaffuz edilmesi hem de yazılması gerekiyordu. İkinci terim de doğru bir şekilde yazılmamış ve telaffuz edilmemiştir, İngilizcede Budacılık ve taraftarları "Buddhacılar" olarak adlandırılması gerektiği gibi.

Bu açıklama, şimdiki gibi bir çalışmanın başlangıcında kesinlikle gereklidir.
Bilgelik Dini, _Ezoterik Budizm_(2)'de yapılan "iki yıl önce (_yani_, 1883'te) ne ben, ne de başka hiçbir Avrupalı, Bilimin alfabesini bilmiyorduk, burada ilk kez bilimsel bir şekle sokuldu," vb. ifadesine rağmen, tüm dünyadaki ulusların mirasıdır. Bu hata, dikkatsizlikten sızmış olmalı. Mevcut yazar, _Ezoterik
Budizm_'de "ifşa edilen" her şeyi ve çok daha fazlasını, Gizli Doktrinin küçük bir bölümünü iki _Avrupalı_ beyefendiye, biri _Ezoterik Budizm_'in yazarı olan birine aktarma görevi olmadan _yıllar_ önce biliyordu; ve şüphesiz
mevcut yazar, şüphesiz, ancak kendisi için oldukça belirsiz olan, doğuştan ve eğitimle Avrupalı ​​olma ayrıcalığına sahiptir. Dahası, Bay Sinnett tarafından açıklanan felsefenin önemli bir kısmı, _Isis Unveiled_ yayınlanmadan önce bile Amerika'da iki Avrupalıya ve meslektaşım Albay H. S. Olcott'a öğretildi. Bu beyefendinin sahip olduğu üç öğretmenden ilki Macar İnisiye, ikincisi Mısırlı, üçüncüsü Hindu'ydu. İzin verildiği gibi, Albay Olcott bu öğretinin bir kısmını çeşitli şekillerde vermiştir; diğer ikisi vermemişse, bunun nedeni sadece izin verilmemiş olmaları, kamusal çalışma zamanlarının henüz gelmemiş olmasıdır. Ancak diğerleri için gelmiştir ve Bay Sinnett'in birkaç ilginç kitabının ortaya çıkması bu gerçeğin görünür bir kanıtıdır. Ayrıca, her şeyden önce hiçbir Teozofik kitabın sözde otoriteden en ufak bir ek değer elde etmediğini akılda tutmak önemlidir. Adi veya Adhi Budha, Bir veya Birinci ve Yüce Bilgelik, Aryasanga'nın gizli incelemelerinde ve şimdi tüm mistik Kuzey Budistleri tarafından kullanılan bir terimdir. Sanskritçe bir terimdir ve en eski Ariler tarafından Bilinmeyen Tanrı'ya verilen bir unvandır; "Brahma" kelimesi _Vedalar_ ve erken eserlerde bulunmaz. Mutlak Bilgelik anlamına gelir ve Adibhuta, Fitzedward Hall tarafından "her şeyin ilkel yaratılmamış nedeni" olarak tercüme edilir. Buda sıfatının, tabiri caizse, ölümlülere uygulanmasına ve sonunda eşsiz erdemleri ve bilgisi nedeniyle "Sabit Bilgelik Budası" unvanını almasına neden olan birine tahsis edilmesine izin verecek kadar insanlaştırılmasından önce anlatılmamış bir süre geçmiş olmalıdır. _Bodha_ ilahi zekanın veya anlayışın doğuştan sahip olunması anlamına gelir; _Buddha_, kişisel çabalar ve liyakatle edinilmesi anlamına gelir; _Buddhi_ ise bilme yeteneği, ilahi bilginin Ego'ya ulaştığı kanal, iyi ve kötünün ayırt edilmesi,
ayrıca ilahi vicdan ve Atma'nın aracı olan Manevi Ruh'tur. "Buddhi, Ego-tizmimizi tüm Vikara'larıyla birlikte emdiğinde (yok ettiğinde), Avalokiteshvara bize tezahür eder ve Nirvana veya Mukti'ye ulaşılır," Mukti, Nirvana ile aynıdır, _yani_ Maya veya İllüzyon'un engellerinden kurtulmaktır. _Bodhi_ aynı zamanda Samadhi adı verilen belirli bir trans halinin adıdır, bu sırada özne manevi bilginin doruğuna ulaşır.

Akılsız olanlar, Budizm'e ve tepki olarak Budizm'e karşı kör ve zamansız nefretleriyle, Brahmanların da öğretileri olan ezoterik öğretilerini reddederler; çünkü bu isim, Monoteistler olarak, onlara zararlı doktrinler olduğunu düşündürür. Onların durumunda kullanılacak doğru terim _Akılsız_dır. Çünkü bu kaba ve mantıksız materyalizm çağında, tek başına Ezoterik Felsefe, insanın içsel ruhsal yaşamında en çok değer verdiği ve kutsal saydığı her şeye yönelik tekrarlanan saldırılara karşı koymaya hesaplanmıştır. Gerçek filozof, Ezoterik Bilgeliğin öğrencisi, kişilikleri, dogmatik inançları ve özel dinleri tamamen gözden kaçırır. Dahası, Ezoterik Felsefe tüm dinleri uzlaştırır, her birinin dışsal insani giysilerinden sıyrılır ve her birinin kökünün diğer tüm büyük dinlerinkiyle aynı olduğunu gösterir. Doğada İlahi Mutlak Bir İlkenin gerekliliğini kanıtlar. Güneşi reddettiği gibi İlahiliği de reddeder. Ezoterik Felsefe, Doğadaki Tanrı'yı ​​ve İlahiliği mutlak ve soyut _Ens_ olarak asla reddetmemiştir. Sadece sözde tek tanrılı dinlerin tanrılarını, insanın kendi suretinde ve benzerliğinde yarattığı tanrıları, 
Her Zaman Bilinemez'in küfür dolu ve zavallı bir karikatürünü kabul etmeyi reddeder. Dahası, okuyucunun önüne koymayı amaçladığımız kayıtlar, insanlığımızın başlangıcından bu yana tüm dünyanın ezoterik ilkelerini kucaklar ve Budist Okültizm orada yalnızca meşru yerini işgal eder ve daha fazlasını değil. Gerçekten de, Gautama'nın metafiziğinin _Dan_ veya _Janna_ (_Dhyana_)(3)'nın gizli kısımları - antik çağların Bilgelik Dini'nin ilkelerine aşina olmayan birine ne kadar görkemli görünseler de - bütünün sadece çok küçük bir kısmıdır. Hindu reformcu, kamusal öğretilerini Bilgelik Dini'nin tamamen ahlaki ve fizyolojik yönüyle, yalnızca etiğe ve insana sınırladı. "Görünmeyen ve cisimsiz" şeyler, dünyevi küremizin dışındaki Varlığın gizemleri, büyük Öğretmen kamusal derslerinde tamamen dokunulmadan bıraktı ve Gizli Gerçekleri Arhat'larının seçkin bir çevresine sakladı. İkincisi, İnisiyasyonlarını Baibhar Dağı yakınlarındaki ünlü Saptaparna Mağarası'nda (Mahavansa'nın Sattapanni'si) aldılar (Pali El Yazmaları'nın Webhara'sı). Bu mağara, Magadha'nın eski başkenti Rajagriha'da bulunuyordu ve bazı arkeologların haklı olarak şüphelendiği gibi Fa-hian'ın Cheta Mağarası'ydı. (4)

Zaman ve insan hayal gücü, bu öğretilerin saflığını ve felsefesini kısa sürede halletti, çünkü bunlar, Arhatların gizli ve kutsal çemberinden, misyonerlik çalışmaları sırasında, Hindistan'dan daha az metafizik anlayışlara hazır bir toprağa nakledildi; _yani_, Çin, Japonya, Siam ve
Burma'ya nakledildi. Bu büyük vahiylerin bozulmamış saflığının nasıl ele alındığı, antik çağın sözde "ezoterik" Budist okullarından bazılarını, sadece Çin'de ve genel olarak diğer Budist ülkelerde değil, aynı zamanda Tibet'in birkaç okulunda bile, inisiye olmamış Lamaların ve Moğol yenilikçilerin bakımına bırakılmış olarak, modern görünümleriyle inceleyerek görülebilir.

Bu nedenle okuyucudan, _ortodoks_ Budizm -yani_ Gautama'nın, Buda'nın kamusal öğretileri- ile ezoterik Budizm arasındaki çok önemli farkı aklında tutması istenir. Ancak, onun Gizli Doktrini, kendi döneminin inisiye Brahman'larınınkinden
hiçbir şekilde farklı değildi. Buda, Aryan toprağının bir çocuğu, doğuştan bir Hindu, bir Kşatriya ve İki Kez Doğan (inisiye Brahman'lar) veya Dvija'ların bir müridiydi. Bu nedenle, onun öğretileri, onların doktrinlerinden farklı olamazdı, çünkü tüm Budist reformu, yalnızca, münzevilerin ve Tapınak İnisiyelerinin "büyülü" çevresinin dışındaki her insandan gizli tutulan şeyin bir kısmını vermekten ibaretti. Yeminleri gereği kendisine bahşedilen her şeyi öğretemeyen Buda, gerçek ezoterik bilginin temeline dayalı bir felsefe öğretmiş olmasına rağmen, dünyaya yalnızca dışsal maddi bedenini vermiş ve ruhunu Seçilmişleri için saklamıştır. Oryantalistler arasında birçok Çinli bilgin "Ruh Doktrini"ni duymuştur. Hiçbiri gerçek anlamını ve önemini anlamamış gibi görünüyor.

Bu doktrin gizlice -belki de çok gizlice- kutsal alanda korunmuştur. Başlıca dogmasını ve özlemini örten gizem -Nirvana- onu inceleyen bilginlerin merakını öylesine zorlamış ve rahatsız etmiştir ki, Gordion düğümünü çözerek mantıksal ve tatmin edici bir şekilde çözemedikleri için, Nirvana'nın _mutlak yok oluş_ anlamına geldiğini ilan ederek onu kesip atmışlardır.

Bu yüzyılın ilk çeyreğinin sonuna doğru dünyada belirgin bir edebiyat sınıfı ortaya çıktı ve her yıl eğilimi daha da belirginleşti. Genel olarak Sanskritçilerin ve Oryantalistlerin akademik araştırmalarına dayalı olarak, _soi-disant_, bilimsel olarak kabul edildi. Hindu, Mısır ve diğer antik dinler, mitler ve
amblemler, sembololoğun onlardan elde etmesini istediği her şeyi elde etmek için yapıldı ve bu nedenle genellikle kaba _dışsal_ biçim içsel anlamın yerine verildi. En dikkat çekici olan, ustaca çıkarımları ve
spekülasyonları olan _circulo vicioso_--genellikle birden fazla Sanskrit ve Pali
alimcisinin kıyaslamalarındaki öncüllerin yerini alan önceden varılan sonuçlar--birbirini izleyen hızla ortaya çıktı, kütüphaneleri gerçek sembolizmden ziyade fallik ve cinsel tapınma üzerine tezlerle doldurdu ve her biri diğeriyle çelişti.

Belki de Arkaik Çağların Gizli Doktrini'nden birkaç temel gerçeğin taslağının, en derin sessizlik ve gizliliğin yaşandığı uzun binyıllardan sonra, şimdi gün yüzüne çıkmasına izin verilmesinin gerçek nedeni budur. Tavsiye ederek "birkaç gerçek" diyorum, çünkü söylenmeden kalması gereken şey, bu tür yüz ciltte yer alamazdı ve Sadukilerin bugünkü nesline aktarılamazdı. Ancak şimdi verilen azıcık şey bile, bu hayati gerçekler hakkında tam bir sessizlikten daha iyidir. Bugünün dünyası, Fizikçinin, sorun kavrayışından kaçtığında, bilinmezle karıştırmaya fazlasıyla hazır olduğu, bilinmeyene doğru çılgınca yolculuğunda, hızla maneviyatın ters düzleminde ilerliyor. Şimdi geniş bir arena, gerçek bir anlaşmazlık ve ebedi çekişme vadisi, Ruh-Canımızın en yüce ve en kutsal özlemlerinin gömülü olduğu bir mezarlık haline geldi. O ruh
her yeni nesille birlikte daha da felçli ve körelmiş hale gelir. Greeley'nin bahsettiği Toplumun "sevimli kâfirleri ve becerikli sefihleri", geçmişin _ölü_ bilimlerinin yeniden canlandırılmasıyla pek ilgilenmezler;
ama şimdi kendilerine verilebilecek birkaç gerçeği öğrenmeye hak kazanan ciddi öğrencilerin adil bir azınlığı vardır; ve şimdi _Isis Unveiled_ ortaya çıktığında veya hatta ezoterik bilimin gizemlerini açıklamak için daha sonraki girişimler yayınlandığında on yıldan çok daha önce.

Tüm çalışmanın doğruluğuna ve güvenilirliğine yönelik en büyük ve belki de en ciddi itirazlardan biri ön
Kıtalar olacaktır. İçerdikleri ifadeler nasıl doğrulanabilir? Doğru,
bu ciltlerde alıntılanan Sanskrit, Çince ve Moğolca eserlerin büyük bir kısmı bazı Oryantalistler tarafından biliniyor olsa da, ana eser --Kıtaların verildiği eser-- Avrupa Kütüphanelerinin elinde değildir. DZYAN KİTABI (veya DZAN) Filologlarımız tarafından tamamen bilinmemektedir veya en azından şu anki adıyla hiç duyulmamıştır. Bu, elbette, resmi Bilim tarafından öngörülen araştırma yöntemlerini
izleyenler için büyük bir dezavantajdır; ancak Okültizm öğrencileri ve her gerçek Okültist için bu pek önemli olmayacaktır. Ancak verilen doktrinlerin ana gövdesi, yüzlerce ve binlerce Sanskrit el yazması arasında dağılmış olarak bulunmaktadır, bazıları zaten
çevrilmiştir--her zamanki gibi yorumlarında çarpıtılmıştır--diğerleri hala
sırasını beklemektedir. Bu nedenle her bilgin, burada yapılan ifadeleri doğrulama ve alıntıların çoğunu kontrol etme fırsatına sahiptir. Sadece dinsiz Oryantalist için _yeni_ olan birkaç yeni gerçek ve Yorumlar'dan alıntılanan pasajların izlenmesi zor olacaktır. Öğretilerin birçoğu bugüne kadar sözlü olarak da aktarılmıştır, ancak bunlara her durumda neredeyse sayısız Brahman, Çin ve Tibet tapınak edebiyatı cildinde ima edilmiştir. 
Ne olursa olsun ve yazarın kötü niyetli eleştirilerle ne yapacağı ne olursa olsun, bir gerçek oldukça kesindir. Merkezi Himalayalar'ın ötesinde olan ve etkileri Çin, Japonya, Hindistan, Tibet ve hatta Suriye ve Güney Amerika'da bulunabilen birkaç ezoterik okulun üyeleri, el yazmalarındaki kutsal ve felsefi eserlerin _toplamına_ sahip olduklarını iddia etmektedirler. ve baskı, aslında, yazı sanatı başladığından beri, ideografik hiyerogliflerden Cadmus ve Devanagari alfabesine kadar,
hangi dilde veya karakterde olursa olsun,
yazılmış olan tüm eserler.

İskenderiye Kütüphanesi'nin yıkılmasından beri(5), bu Kardeşliklerin üyelerinin ortak çabaları sayesinde, dinsizleri Gizli Bilim'in bazı gizemlerinin nihai keşfine ve anlaşılmasına götürebilecek karakterdeki her eserin titizlikle arandığı sürekli olarak iddia edilmiştir. Ayrıca, bilenler tarafından,
bu tür eserlerin bir kez bulunduğunda, her birinin üç kopyası hariç, imha edildiği ve bunların saklandığı ve güvenli bir şekilde
saklandığı eklenmiştir. Hindistan'da, bu değerli el yazmalarının sonuncusu İmparator Ekber döneminde güvence altına alınmış ve saklanmıştır.

Prof. Max Mueller, Ekber'in hiçbir rüşvet veya tehdidinin _Vedalar_'ın orijinal metnini Brahmanlardan zorla alamayacağını gösterir ve yine de
Avrupalı ​​Oryantalistlerin buna sahip olduğunu övünür.(6) Avrupa'nın _tam metne_ sahip olması
son derece şüphelidir ve gelecekte Oryantalistler için çok tatsız sürprizler olabilir.

Ayrıca, metni sembolizmle yeterince örtülmemiş veya antik gizemlere doğrudan herhangi bir göndermesi olan bu tür her kutsal kitabın, en iyi ve en zeki paleografın
sanatına meydan okuyacak şekilde kriptografik karakterlerle önce dikkatlice kopyalandığı ve sonra son kopyasına kadar imha edildiği ileri sürülmektedir. Akbar'ın
hükümdarlığı sırasında, İmparator'un kâfirlerin dinlerine
günahkârca
göz yummasından rahatsız olan bazı fanatik saray mensupları, Brahmanların elyazmalarını gizlemelerine yardımcı oldular. Akbar'ın putperest dinlere olan düşkünlüğünden _gizlenmemiş
bir
dehşet_ duyan Badaoni de böyleydi.

Badaoni, _Tawarikh_ adlı eserinde şöyle yazar:

[Şramana ve Brahmanlar] ahlak, fizik ve din bilimleri üzerine
incelemelerinde diğer bilgili insanları geride bıraktıkça ve
gelecek hakkındaki bilgilerinde, manevi güçte ve insan mükemmelliğinde yüksek bir dereceye ulaştıkça,
akıl ve tanıklığa dayalı kanıtlar getirdiler... ve doktrinlerini o kadar
kesin bir şekilde ... aşıladılar ki, artık hiç kimse ... dağlar toza dönüşse veya gökler parçalansa bile Majesteleri'nde şüphe uyandıramazdı... Majesteleri, sayılamayacak kadar çok olan ve
sonsuz _vahiy edilmiş kitapları_ olmayan bu kâfirlerin mezheplerini araştırmaktan zevk alıyordu.(7)

Bu eser "gizli tutuldu ve Cihangir'in saltanatına kadar
yayımlanmadı."

Ayrıca, tüm büyük ve zengin Lamasarilerde, Gonpa ve Lhakhang dağlarda bulunduğunda, kayaya oyulmuş yeraltı
kriptaları ve mağara kütüphaneleri vardır. Batı Tsaydam'ın ötesinde, Kuen-lun'un
ıssız geçitlerinde bu tür birkaç saklanma yeri vardır.
Toprağına şimdiye kadar hiçbir Avrupalının ayak basmadığı
Altyn-tag sırtı boyunca, derin bir geçitte kaybolmuş belirli bir köy vardır. Küçük bir ev kümesidir, bir manastırdan ziyade bir köydür, içinde fakir görünümlü bir tapınak ve onu izlemek için yakınlarda yaşayan yaşlı bir Lama, bir keşiş.
Hacılar, altındaki yeraltı galerilerinin ve salonlarının, verilen hesaplara göre, British Museum'da bile yer bulamayacak kadar büyük bir kitap koleksiyonu içerdiğini söylerler.

Aynı geleneğe göre, Türkistan'ın kalbinde gerçek bir vahşi doğa olan susuz Tarım topraklarının şimdi ıssız bölgeleri eskiden gelişen ve zengin şehirlerle kaplıydı. Şu anda, birkaç yemyeşil vaha sadece onun korkunç yalnızlığını hafifletiyor. Bunlardan biri, çölün kumlu toprağı altında gömülü geniş bir şehrin mezarını
ki halı gibi kaplıyor,
kimseye ait değil, ancak Moğollar ve Budistler tarafından sık sık ziyaret ediliyor.
Gelenek ayrıca, fayans ve silindirlerle dolu geniş koridorlardan, muazzam yeraltı meskenlerinden de bahsediyor. Bu boş bir söylenti olabilir veya gerçek bir gerçek olabilir.

Bütün bunlar büyük ihtimalle şüphe dolu bir gülümsemeye neden olacaktır. Ancak okuyucu
bu haberlerin doğruluğunu reddetmeden önce, durup aşağıdaki iyi bilinen gerçekler üzerinde düşünmesine izin verin. Oryantalistlerin kolektif araştırmaları ve özellikle son yıllarda Karşılaştırmalı Filoloji ve Din Bilimi öğrencilerinin çalışmaları, onların şu tespiti yapmalarını sağlamıştır:

Sayısız sayıda el yazması ve hatta _var olduğu bilinen
basılı eserler artık
bulunmuyor. Bunlar arkalarında en ufak bir
iz bırakmadan ortadan kaybolmuşlardır. Önemsiz eserler olsalardı, doğal zamanın akışı içinde yok olmaya terk edilebilirlerdi ve
isimleri bile insan hafızasından silinmiş olurdu. Fakat bu
öyle değildir, çünkü şimdi tespit edildiği gibi, bunların çoğu, _bu ek yorum ve açıklama ciltleri olmadan_, okuyucularının büyük bir kısmı için

tamamen anlaşılmaz_ olan
hala var olan eserlerin gerçek anahtarlarını içeriyordu.

Örneğin, Konfüçyüs'ün selefi Lao-tse'nin eserleri böyledir. Dokuz yüz otuz ahlak ve din üzerine, yetmiş büyü üzerine, toplamda _bin_ kitap yazdığı söylenir. Ancak, büyük eseri _Tao-te-King_, doktrininin _kalbi_ ve _Tao-sse_'nin kutsal yazıtı, Stanislas Julien'in gösterdiği gibi, sadece "yaklaşık 5.000 kelime"(8) içerir, bir düzine sayfadan biraz daha azdır; yine de Profesör _Max Mueller, "metnin yorumlar olmadan anlaşılmaz olduğunu, bu yüzden _M. Julien, çevirisi için altmıştan fazla yorumcuya danışmak zorundaydı, en erkeni M.Ö. 163 yılına kadar uzanıyordu,
ve gördüğümüz gibi _daha erken değil_. Bu "en erken" yorumcudan önceki dört buçuk asır boyunca, gerçek Lao-tse öğretisini, inisiye rahipleri dışında herkesten gizlemek için bolca zaman vardı. Aralarında şu anda en bilgili rahiplerin ve Lao-tse takipçilerinin bulunduğu Japonlar, Avrupalı ​​Çinli bilginlerin hatalarına ve hipotezlerine gülüyorlar; ve gelenek, Batılı Sinologlarımızın erişebildiği yorumların gerçek _gizli_ kayıtlar olmadığını, kasıtlı örtüler olduğunu ve gerçek yorumların yanı sıra neredeyse tüm metinlerin dinsizlerin gözünden uzun süre _kaybolduğunu_ doğruluyor.

Konfüçyüs'ün eserlerinden şunları okuyoruz:

Çin'e dönersek, Konfüçyüs'ün dininin Beş _Kral_ ve Dört _Shu_ kitabına dayandığını görürüz - bunlar kendi başlarına önemli ölçüdedir ve hacimli Yorumlarla çevrilidir,
bunlar olmadan en bilgili bilginler bile kutsal kanonlarının _derinliğini_ kavramaya cesaret edemezler.(9)

Ancak bunu kavrayamadılar; ve bu, Konfüçyüsçülerin şikayetidir, tıpkı 1881'de Paris'te bu kurumun çok bilgili bir üyesinin şikayet ettiği gibi.

Bilim adamlarımız Sami dinlerinin kadim edebiyatına,
Musa İncili'nin ablası ve öğretmeni, hatta Hristiyanlığın temeli ve başlangıç ​​noktası olan Keldani Kutsal Yazıları'na dönerlerse ne bulurlar? Babil'in kadim dinlerinin anısını yaşatmak, Keldani Magi'nin astronomik gözlemlerinin geniş döngüsünü kaydetmek, onların muhteşem ve son derece gizli edebiyat geleneğini haklı çıkarmak için geriye ne kaldı? Sadece Berosus'a ait olduğu söylenen birkaç parça. Ancak bunlar, kaybolan şeyin karakterine dair bir ipucu olarak bile neredeyse değersizdir, çünkü bunlar, diğer insanların dinlerinin kutsal kayıtlarının kendi kendini kurmuş sansürü ve editörü olan
Sezariye Piskoposu'nun elinden geçmiştir ve şüphesiz ki bu güne kadar onun son derece doğru ve güvenilir elinin izini taşımaktadırlar. Çünkü bir zamanlar görkemli olan Babil dinine dair bu incelemenin tarihi nedir?

Bu, Belus tapınağının rahibi Berosus tarafından, o tapınağın rahipleri tarafından korunan astronomik ve kronolojik kayıtlardan - 200.000 yıllık bir dönemi kapsayan kayıtlar - Büyük İskender için Yunanca yazılmıştır ve şu anda kaybolmuştur. MÖ birinci yüzyılda Alexander Polyhistor, bundan bir dizi alıntı yapmıştır, _bu da kaybolmuştur_.
Eusebius (MS 270-340) bu alıntıları _Chronicon_ adlı eserini yazarken kullanmıştır.
Yahudi ve Keldani yazıtları arasındaki benzerlik noktaları -neredeyse özdeşlik-,(10) ikincisini, eski yazıtları ve onlarla birlikte saçma bir kronolojiyi benimseyen yeni inancın savunucusu ve şampiyonu rolünde Eusebius için en tehlikeli hale getirmiştir.

Şimdi Eusebius'un Manetho'nun Mısır eşzamanlı tablolarını esirgemediği oldukça kesindir - o kadar ki Bunsen(11) onu tarihi en ahlaksızca sakatlamakla suçlar ve beşinci yüzyılın tarihçisi Sokrates ve sekizinci yüzyılın başında Konstantinopolis'in başkan yardımcısı olan Syncellus onu en cüretkar ve umutsuz sahtekar olarak suçlar. O halde, yeni dini zaten tehdit eden ve bu kadar pervasızca kabul edilen Keldani kayıtlarına daha şefkatle yaklaşmış olması olası mıdır?

Böylece, bu şüpheli parçalar hariç, Keldani kutsal edebiyatının tamamı, kayıp Atlantis kadar tamamen dinsizlerin gözünden kaybolmuştur. Berosian Tarihi'nde yer alan birkaç gerçek daha sonra verilmiştir ve Bel ve Ejderha tarafından kişileştirilen Düşmüş Melekler'in gerçek kökenine büyük ışık tutabilir. Şimdi Aryan edebiyatının en eski örneği olan _Rig Veda_'ya dönersek, öğrenci bu konuda Oryantalistlerin kendileri tarafından sağlanan verileri sıkı bir şekilde takip ederse, _Rig Veda_'nın sadece yaklaşık 10.580 beyit veya 1.028 ilahi içermesine rağmen, _Brahmanalar_ ve yığınla açıklama ve yoruma rağmen, bugüne kadar doğru bir şekilde anlaşılmadığını görecektir. Neden böyle? Açıkça, _Brahmanalar_, "ilkel ilahiler üzerine skolastik ve en eski incelemeler", _kendilerinin bir anahtara_ ihtiyaç duyması nedeniyle, Oryantalistler bunu elde etmeyi başaramadılar. 

Alimler Budist edebiyatı hakkında ne diyorlar? Onlar bu edebiyatı eksiksiz olarak
ellerinde tutuyorlar mı? Kesinlikle hayır. Kuzey Budistlerinin _Kanjur_ ve _Tanjur_'unun 325 cildine rağmen, her cildinin "dört ila beş pound ağırlığında" olduğu söylenmesine rağmen, gerçek Lamaizm hakkında gerçekte hiçbir şey bilinmemektedir. Yine de _Saddharmalankara_(12)'da kutsal kanonun 29.368.000 mektup içerdiği veya incelemeler ve yorumlar hariç, _İncil_'de yer alan maddenin beş veya altı katı olduğu söylenmektedir; Profesör Max Mueller'in belirttiği gibi, bu sadece 3.567.180 mektuptan oluşmaktadır. Buna rağmen, bu 325 cilt (gerçekte 333 cilt vardır, _Kanjur_ 108'i ve _Tanjur_ 225 cildi kapsar), "çevirmenler, bize doğru versiyonlar sağlamak yerine, kendi yorumlarıyla iç içe geçirmişlerdir, böylece çeşitli okullarının dogmalarını haklı çıkarmayı amaçlamışlardır."(13) Dahası, "Güney ve Kuzey'deki Budist okulları tarafından korunan bir geleneğe göre, kutsal Budist Kanonu başlangıçta 80.000 veya 84.000 risaleden oluşuyordu, ancak bunların çoğu kaybolduğu için geriye sadece 6.000 tane kaldı" -- Profesörün dinleyicilerine söylediği gibi. Her zamanki gibi kaybolmuş -- Avrupalılar için. Ama kim bunların Budistler ve Brahmanlar için de kaybolduğundan emin olabilir?

Budistlerin Buda ve İyi Yasa üzerine yazılmış her satıra olan saygısını göz önünde bulundurduğumuzda, yaklaşık 76.000 risalenin kaybı gerçekten de mucizevi görünüyor. _Tersi_ olsaydı, olayların doğal seyrine aşina olan herkes, bu 76.000, 5.000 veya 6.000 risalenin Hindistan'daki zulümler ve Hindistan'dan göçler sırasında yok edilmiş olabileceği ifadesine katılırdı. Ancak Budist Arhatların, yeni inancı Keşmir ve Himalayalar'ın ötesine yaymak amacıyla dini göçlerine M.S. 300 yılı kadar erken bir tarihte başladıkları(14) ve M.S. 61 yılında, Kaşyapa'nın İmparator Ming-ti'nin davetiyle "Cennetin Oğlu"nu Budizm'in ilkeleriyle tanıştırmak için Çin'e ulaştığı(15) kesin olarak tespit edildiğinden, Oryantalistlerin böyle bir kayıptan sanki gerçekten mümkünmüş gibi bahsetmelerini duymak garip görünüyor. Metinlerin yalnızca Batı ve kendileri için kaybolmuş olabileceği veya Asyalı insanların en kutsal kayıtlarını yabancıların erişiminden uzak tutma konusunda eşsiz bir cesarete sahip olmaları olasılığını bir an bile kabul etmiyorlar, böylece bunları kendilerinden "çok daha üstün" ırkların bile küfür ve kötüye kullanımına teslim etmeyi reddediyorlar. Neredeyse her Oryantalistin dile getirdiği pişmanlıklara ve çok sayıda itirafa bakılırsa(16), halk, (_a_)
eski dinlerin öğrencilerinin, eski inançlar hakkında genellikle yaptıkları gibi, kesin sonuçlara varmak için gerçekten çok az veriye sahip olduklarından ve (_b_) bu tür veri eksikliğinin onları dogmacılık yapmaktan
en ufak bir şekilde alıkoymadığından yeterince emin olabilir. Klasiklerde ve birçok antik yazarda korunan, Mısır teogonisine ve gizemlerine dair çok sayıda kayıt sayesinde, en azından Firavun Mısırı'nın ayinleri ve dogmalarının iyi anlaşılması gerektiğini düşünebilir; en azından, Avrupa'nın, dini ve dili hakkında, mevcut yüzyılın başlangıcından önce neredeyse hiçbir fikri olmayan Hindistan'ın çok anlaşılması zor felsefelerinden ve Panteizminden daha iyi. Nil boyunca ve ülkenin tüm yüzünde,
bu saate kadar, her yıl ve her gün çıkarılan, kendi tarihlerini güzel bir şekilde anlatan, her zaman taze kalıntılar
durmaktadır. Yine de öyle değildir. Bilgili
Oxford Filologu gerçeği şöyle itiraf eder:

Hala piramitlerin, tapınakların ve labirentlerin kalıntılarının, duvarları hiyeroglif yazıtlarla kaplı,
ve tanrı ve tanrıçaların garip resimleriyle dolu olduğunu görüyoruz. Zamanın tahribatına meydan okuyormuş gibi görünen papirüs rulolarında,
Mısırlıların kutsal kitapları olarak adlandırılabilecek şeylerin parçaları bile var. Yine de, gizemli ırkın kadim kayıtlarında çok şey çözülmüş olsa da, Mısır dininin ana kaynağı ve törensel ibadetinin orijinal amacı bize tam olarak açıklanmaktan uzaktır.(17)

Burada yine gizemli hiyeroglif belgeler kalmıştır, ancak bunların tek başına anlaşılır hale geldiği
anahtarlar kaybolmuştur.

Aslında en büyük Mısır bilimcilerimiz Mısırlıların cenaze törenleri ve mumyalardaki cinsiyet farkının dış belirtileriyle o kadar az tanışıktır ki, bu en gülünç hatalara yol açmıştır. Sadece bir veya iki yıl önce, Kahire'deki Boulaq'ta bu türden bir mumya keşfedildi. Önemsiz bir Firavunun karısı olarak kabul edilen birinin mumyası, boynuna asılmış bir muskada bulunan bir yazı sayesinde, Mısır'ın en büyük
Kralı Sesostris'in mumyası olduğu ortaya çıktı!

Bununla birlikte, "dil ve din arasında doğal bir bağ olduğunu"; ve "Aryan ırkının ayrılmasından önce ortak bir Aryan dininin; Sami ırkının ayrılmasından önce ortak bir Sami dininin; ve Çinliler ile Turan sınıfına ait diğer kabilelerin ayrılmasından önce ortak bir Turan dininin" olduğunu; aslında sadece "üç kadim din merkezi" ve "üç dil merkezi" keşfettiğini; ve bu ilkel dinlerin ve dillerin kökenleri kadar tamamen cahil olmasına rağmen, Profesör "dünyanın başlıca dinlerinin bilimsel olarak ele alınması için gerçek bir _tarihsel temelin_ kazanıldığını" ilan etmekten çekinmemektedir!

Bir konunun "bilimsel olarak ele alınması" onun "tarihsel temeli" için bir garanti değildir; ve eldeki bu kadar az veriyle, en seçkin olanlar dahil hiçbir Filolog, kendi sonuçlarını _tarihsel gerçekler_ için ortaya koymakta haklı değildir. Şüphesiz, seçkin Oryantalist, Grimm yasasının fonetik kurallarına göre, Odin ve Buda'nın birbirinden oldukça farklı iki kişi olduğunu ve bunu _bilimsel olarak_ kanıtlamıştır. Ancak, aynı nefeste Odin'in _Veda_ ve Homeros'un çağından çok önceki bir dönemde en yüce tanrı olarak tapınıldığını"(18) söyleme fırsatını yakaladığında, bunun için en ufak bir "tarihsel temele" sahip değildir, ancak _tarihi_ ve _gerçeği_ kendi sonuçlarına tabi kılar; bu sonuçlar, Oryantal bilginlerin gözünde çok "bilimsel" olabilir, ancak gerçek gerçeğin çok uzağındadır. Martin Haug'dan Prof. Max Mueller'e kadar çeşitli seçkin Filolog ve Oryantalistlerin kronoloji konusundaki çelişkili görüşleri, _Vedalar_ örneğinde, ifadenin dayanacağı hiçbir "tarihsel" temele sahip olmadığının açık bir kanıtıdır, "içsel kanıt" çoğu zaman takip edilecek güvenli bir işaret yerine bir Jack-o'-lantern'dır. Modern Karşılaştırmalı Mitoloji Bilimi'nin, son yüzyıldır "tüm insan ırkının atalarına bahşedilen ilkel bir vahyin parçalarının ... Yunanistan ve İtalya'daki tapınaklarda saklanmış olması" gerektiği konusunda ısrar eden bilgili yazarların iddialarını çürütmek için öne sürebileceği daha iyi bir argümanı da yoktur. Çünkü tüm Doğu İnisiyeleri ve Panditler zaman zaman dünyaya bunu ilan etmektedir. Ve önde gelen bir Singhalese rahibi yazara, Budist kutsal kanonuna ait en önemli risalelerin Avrupa Panditlerinin erişemediği _ülkelerde ve yerlerde_ saklandığının iyi bilindiğini temin ederken, Hindistan'daki dönemin en büyük Sanskritçisi olan merhum Svami Dayanand Sarasvati, Teosofi Cemiyeti'nin bazı üyelerine antik Brahmanik eserlerle ilgili olarak aynı gerçeği temin etti. Profesör Max Mueller'in _Dersleri_ dinleyicilerine, "insan ırkının babalarına bahşedilen kadim bir _doğaüstü vahiy_ olduğu teorisinin şu anda çok az destekçi bulduğunu" söylediği söylendiğinde, kutsal ve bilgili adam güldü. Cevabı düşündürücüydü. "Bay 'Moksh Mooller' [adını telaffuz ettiği gibi] bir Brahman olsaydı ve benimle gelseydi, onu Himalayalar'daki Okhee Math yakınlarındaki bir _gupa_ mağarasına
[gizli bir mahzen] götürebilirdim; orada yakında
Hindistan'dan Avrupa'ya Kalapani'yi [okyanusun kara suları] geçen şeyin
sadece kutsal kitaplarımızdan bazı pasajların _reddedilmiş kopyalarının parçaları_ olduğunu öğrenecekti. _Bir_ 'ilkel vahiy_ _vardı ve
bu hala var; dünyadan asla kaybolmayacak, ancak yeniden ortaya çıkacak;
ancak Mlechchalar elbette beklemek zorunda kalacak."

Bu konu hakkında daha fazla soru sorulduğunda, daha fazla bir şey söylemeyecekti. Bu, 1880'de Meerut'taydı.

Brahmanların, geçen yüzyılda, Kalküta'da Albay Wilford ve Sir William Jones'a karşı oynadıkları mistifikasyon şüphesiz zalimceydi, ancak fazlasıyla hak edilmişti ve bu olayda misyonerlerden ve Albay Wilford'un kendisinden daha fazla suçlanacak kimse yoktu. Misyonerler, Sir William Jones'un kendisinin ifadesine göre,(19) "Hindular neredeyse Hıristiyanlardı, çünkü Brahma, Vishnu ve Mahesha'ları Hıristiyan üçlüsünden başka bir şey değildi."(20) diyecek kadar aptaldı. Bu iyi bir dersti. Doğu bilginlerini iki kat daha temkinli hale getirdi; ancak belki de bazılarını çok utangaç yaptı ve bunun sonucunda önceden varılan sonuçların sarkacının diğer tarafa çok fazla sallanmasına neden oldu. Çünkü
Albay Wilford'un talebine cevaben, "Brahmanik pazardan gelen ilk tedarik", Oryantalistlerde neredeyse her eski Sanskritçe el yazmasını misyonerlere fırsatlarından yararlanmaları için tam bir gerekçe sağlayacak kadar modern ilan etme konusunda belirgin bir gereklilik ve arzu yarattı. Bunu ve zihinsel güçlerinin tüm kapsamıyla yaptıklarını, son zamanlarda Krishna hakkındaki tüm Puranik hikayenin Brahmanlar tarafından İncil'den _çalıntılandığını_ kanıtlamaya yönelik saçma girişimlerle gösteriyor! Ancak Oxford Profesörünün _Derslerinde_, Albay Wilford'un yararına ve daha sonra üzüntüsüne yönelik, artık ünlü olan eklemelerle ilgili olarak alıntıladığı gerçekler, Gizli Doktrini inceleyen birinin kaçınılmaz olarak varması gereken sonuçlara hiç müdahale etmiyor. Çünkü, sonuçlar ne _Yeni_ ne de _Eski Ahit_'in Brahmanlar ve Budistlerin daha eski dinlerinden hiçbir şey ödünç almadığını gösteriyorsa, Yahudilerin bildikleri her şeyi Keldani kayıtlarından ödünç almadıkları sonucu çıkmaz, bu kayıtlar daha sonra Eusebius tarafından
tahrif edilmiştir. Keldanilere gelince, ilkel öğrenimlerini kesinlikle Brahmanlardan almışlardır, çünkü Rawlinson, Babil'in erken mitolojisinde yadsınamaz bir Vedik
etki olduğunu gösterir; ve Albay Vans Kennedy, uzun zaman önce Babil'in, kökeninden itibaren, Sanskritçe ve Brahman öğreniminin merkezi olduğunu haklı olarak ilan etmiştir. Ancak, Prof. Max Mueller tarafından
geliştirilen son teorinin varlığında, bu tür tüm kanıtlar değerlerini yitirmelidir. Herkesin
bildiği şey. Fonetik yasaların kodu artık birçok ulusun tanrıları arasındaki her tanımlama ve "bağlantı" için evrensel bir çözücü haline gelmiştir. Böylece Merkür'ün Annesi (Buda, Thot-Hermes vb.) )
Maia, Gautama Buda'nın annesi, ayrıca Maya ve İsa'nın annesi,
aynı şekilde Maya (İllüzyon, çünkü Meryem, Mare, Deniz, büyük İllüzyon'dur
sembolik olarak)--ancak bu üç karakterin hiçbir bağlantısı yoktur ve olamazlar da, çünkü Bopp "fonetik yasalarının kodunu koymuştur."

Yazılmamış tarihin birçok yumağını bir araya getirme çabalarında,
Oryantalistlerimizin, özel sonuçlarıyla uyuşmayan her şeyi _a priori_
inkar etmeleri cesur bir adımdır. Bu nedenle,
her gün büyük sanatlar ve bilimlerin çok eski zamanlarda var olduğu yönünde yeni keşifler yapılırken,
yazma bilgisi bile en eski uluslardan bazılarına reddedilir ve kültür yerine
barbarlıkla anılırlar. Yine de, Orta Asya'da bile muazzam bir medeniyetin izleri hala bulunmaktadır. Bu
medeniyet inkar edilemez şekilde _tarihöncesi_. Ve bir edebiyat, yıllıklar veya kronikler olmadan
meden medeniyet nasıl olabilir? Sadece sağduyu, ayrılan ulusların tarihindeki kopuk halkaları tamamlamalıdır. Tibet'in tüm yaylalarını çevreleyen dağların devasa ve kesintisiz duvarı, Khuan-Khe nehrinin üst kesimlerinden Karakurum tepelerine kadar, binlerce yıl boyunca bir medeniyete tanıklık etti ve insanlığa anlatacak garip sırları olmalı. Bu bölgelerin doğu ve orta kısımları -Nan-chan ve Altyn-tag- bir zamanlar Babil ile rekabet edebilecek şehirlerle kaplıydı. Bu şehirler son nefeslerini verdiklerinden beri, kayan kum yığınları ve Tarım havzasının uçsuz bucaksız merkezi ovalarının
kısmen çorak ve artık ölü toprağı buna tanıklık ediyor. Sınır bölgeleri sadece gezgin tarafından yüzeysel olarak bilinir. Bu kumlu platoların içinde su vardır ve orada taze vahalar çiçek açmıştır, hiçbir Avrupalı ​​ayağı
buraya adım atmamıştır veya şimdi tehlikeli olan toprağı çiğnememiştir. Bu yemyeşil vahalar arasında, dinsiz yerli gezgin için bile tamamen erişilemez olan bazıları vardır. Kasırgalar "kumları parçalayıp bütün ovaları süpürebilir", ancak ulaşamayacakları şeyleri yok etme güçleri yoktur.
Toprağın derinliklerine inşa edilmiş olan yeraltı depoları güvenlidir;
ve girişleri gizli olduğundan, birkaç ordu kumlu çoraklıkları istila etse bile,
bir havuz, bir çalı, bir ev görülmeyen
dağ sıraları engebeli bir perde oluşturuyor
kuru, kurak çölün kavrulmuş düzlüklerinin etrafında...

Ancak okuyucuyu çölün ötesine göndermeye gerek yok, çünkü aynı
ülkenin nispeten nüfuslu bölgelerinde bile
antik uygarlığın aynı kanıtları bulunuyor. Örneğin,
Tchertchen-Darya nehrinin seviyesinden yaklaşık 4.000 fit yüksekte bulunan Tchertchen vahası,
şimdi her yönden eski kasaba ve şehirlerin kalıntılarıyla çevrili. Orada, yaklaşık 3.000 insan, adları artık etnologlarımız tarafından bilinmeyen yaklaşık yüz soyu tükenmiş ulus ve ırkın kalıntılarını temsil ediyor. Bir antropolog onları sınıflandırmaktan, bölmekten ve alt bölümlere ayırmaktan fazlasıyla utanırdı; özellikle de bu tufan öncesi ırkların ve kabilelerin soyundan gelenler, kendi ataları hakkında aydan düşmüşler gibi çok az şey bildiklerinden. Kökenleri sorulduğunda, babalarının nereden geldiğini bilmediklerini, ancak ilk veya en eski insanlarının bu çöllerin büyük Cinleri tarafından yönetildiğini duyduklarını söylerler. Bu, cehalet ve batıl inançtan kaynaklanabilir, ancak Gizli Doktrin'in öğretileri göz önüne alındığında, cevap ilkel geleneğe dayanıyor olabilir. Sadece Khoorassan kabilesi, İskender'in günlerinden çok önce, şu anda Afganistan olarak bilinen yerden geldiğini iddia ediyor ve bunu doğrulayan efsanevi bir bilgi getiriyor. Rus gezgin Albay (şimdiki General)
Prjevalsky, Tchertchen vahasına oldukça yakın bir yerde, en eskisi yerel geleneğe göre 3.000 yıl önce bir kahraman ve dev tarafından, diğeri ise MS 10. yüzyılda Moğollar tarafından yıkılan iki devasa şehrin kalıntılarını buldu.

İki şehrin yerleşimi, kayan kumlar ve çöl rüzgarı nedeniyle artık garip ve heterojen kalıntılarla kaplı; kırık çiniler, mutfak eşyaları ve insan kemikleriyle.
Yerliler genellikle bakır ve altın sikkeler, erimiş gümüş külçeler, elmaslar ve turkuazlar ve en dikkat çekici olanı kırık camlar buluyorlar.... İçinde güzelce korunmuş mumyalanmış bedenlerin bulunduğu, çürümeyen ahşaptan veya malzemeden yapılmış tabutlar da... Erkek mumyaların hepsi uzun dalgalı saçlı, son derece uzun, güçlü yapılı adamlardı.... İçinde on iki ölü adamın oturduğu bir mahzen bulundu. Başka bir zaman, ayrı bir tabutta, genç bir kız tarafımızdan keşfedildi. Gözleri altın disklerle
kapalı ve çenesi çenenin altından başının üstüne kadar uzanan altın bir çemberle sıkıca tutulmuştu. Dar bir yünlü giysi giymişti, göğsü altın yıldızlarla kaplıydı ve ayakları
çıplak bırakılmıştı.(21)

Ünlü gezgin buna, Tchertchen nehri boyunca, çöllerin kayan kumları tarafından yüzyıllar önce gömülmüş yirmi üç kasaba hakkında efsaneler duyduklarını da ekler. Aynı gelenek Lob-nor'da ve Kerya vahasında da vardır.

Bu tür medeniyetin izleri ve bu ve benzeri gelenekler, bize Hindistan ve Moğolistan'ın iyi eğitimli ve bilgili yerlileri tarafından garanti edilen, kumdan geri kazanılmış muazzam kütüphanelerden ve antik Büyü Bilgisi'nin çeşitli kalıntılarından bahseden diğer efsanevi bilgilere itibar etme hakkını verir; bunların hepsi güvenli bir şekilde istiflenmiştir.

Özetlemek gerekirse. Gizli Doktrin, antik ve tarih öncesi dünyanın evrensel olarak yayılmış diniydi. Yayılmasının kanıtları, tarihinin gerçek kayıtları, her ülkedeki karakterini ve varlığını gösteren eksiksiz bir belge zinciri, tüm büyük Adeptlerinin öğretileriyle birlikte, bugün Gizli Kardeşliğe ait kütüphanelerin gizli
mahzenlerinde mevcuttur.

Bu ifade, aşağıdaki gerçeklerin göz önünde bulundurulmasıyla daha güvenilir hale gelir: İskenderiye kütüphanesi yok edildiğinde kurtarılan binlerce antik parşömen geleneği; Ekber döneminde Hindistan'da kaybolan binlerce Sanskrit eseri; Çin ve Japonya'daki, tek başına onları anlaşılır kılan yorumlarla birlikte gerçek antik metinlerin, binlerce ciltlik bir sayıya ulaşan, uzun zamandır dinsiz ellerin erişiminden uzak olduğu yönündeki evrensel gelenek;
Babil'in engin kutsal ve gizli edebiyatının kaybolması; Mısır hiyeroglif kayıtlarının binlerce bilmecesini çözebilecek tek anahtarların kaybı; _Vedaları_ anlaşılır kılan tek gerçek gizli yorumların, artık dinsiz gözlere görünmese de, İnisiyeler için gizli mağaralarda ve mahzenlerde saklı kaldığı Hindistan'daki gelenek; ve Budistler arasında gizli kitaplarıyla ilgili olarak aynı inanç.

Okültistler, bunların hepsinin Batı'nın yağmacı ellerinden güvende olduğunu, daha aydınlanmış bir çağda yeniden ortaya çıkacağını, merhum Svami Dayanand Sarasvati'nin sözleriyle, "Mlechchhaların [dışlanmışlar, vahşiler, Aryan medeniyetinin sınırlarının ötesinde olanlar] beklemek zorunda kalacağını" iddia ediyorlar.

Çünkü bu belgelerin artık dinsizler tarafından "kaybolması" İnisiyelerin suçu değil; ve politikaları bencillik veya
hayat veren kutsal bilgiyi tekeline alma arzusu tarafından dikte edilmedi. Gizli Bilimin, hesaplanamayacak kadar uzun
bir süre boyunca
dinsiz bakışlardan saklı kalması gereken kısımları vardı. Fakat bunun nedeni,
hazırlıksız kalabalığa böylesine muazzam öneme sahip sırları vermenin
bir çocuğa barut deposunda yanan bir mum vermekle eşdeğer olmasıydı. Öğrencilerin bu tür ifadelerle karşılaştıklarında zihinlerinde sıkça beliren bir sorunun cevabı burada özetlenebilir.

Diyorlar ki, sürüden Vril veya Philadelphia'lı J. W. Keely tarafından keşfedilen kaya yok edici güç gibi sırları gizlemenin gerekliliğini anlayabiliriz, ancak Gezegen Zincirlerinin evrimi gibi tamamen felsefi bir doktrinin ifşasından nasıl bir tehlike
doğabileceğini anlayamıyoruz.

Tehlike, Gezegen Zinciri veya yedi Irk gibi doktrinlerin, insanın yedi katlı doğasına dair hemen bir ipucu vermesiydi, çünkü her ilke bir düzlem, bir gezegen ve bir ırkla ilişkilendirilir ve insan ilkeleri, her düzlemde, yedi katlı okült güçlerle ilişkilendirilir, daha yüksek düzlemlerinkiler ise muazzam bir güce sahiptir. Böylece herhangi bir
yedili bölünme, insanlığa hesaplanamaz bir kötülük getirecek olan muazzam gizli güçlere dair bir ipucu verir; bu ipucu,
belki de, özellikle Batılılar için, körlükleri ve gizliliğe karşı cahil materyalist inançsızlıklarıyla korundukları için,
Hristiyanlık döneminin ilk yüzyıllarında, Okültizmin gerçekliğine tamamen ikna olmuş ve gizli güçlerin kötüye kullanılması ve en kötü tanımıyla büyücülük için
doğal hale gelen bir düşüş döngüsüne giren insanlar için
çok gerçek olurdu.

Belgeler gizlenmişti, bu doğru, ancak bilginin kendisi ve gerçek varlığı,
Tapınakların Hiyerofantları tarafından asla bir sır olarak saklanmadı, çünkü SIRLAR her zaman bir disiplin ve erdeme teşvik edici hale getirildi. Bu çok eski bir haberdir ve Pisagor ve Platon'dan Neo-Platonculara kadar büyük Adeptler tarafından tekrar tekrar duyurulmuştur.
Yüzyıllardır süren politikada daha kötüye doğru bir değişiklik yaratan Nasıralıların yeni diniydi.

Ayrıca, yazara Rus Büyükelçiliği'ne yıllarca bağlı olan saygıdeğer bir beyefendi tarafından doğrulanan çok ilginç bir gerçek vardır: St. Petersburg İmparatorluk Kütüphaneleri'nde, Masonluk ve Mistiklerin Gizli Toplulukları'nın Rusya'da engelsiz bir şekilde geliştiği günlerde bile, yani geçen yüzyılın sonu ve mevcut yüzyılın başında, birden fazla Rus Mistik'in Orta Asya'nın bilinmeyen mahzenlerinde bilgi ve inisiyasyon arayışıyla Ural Dağları üzerinden Tibet'e seyahat ettiğini gösteren birkaç belge vardır. Ve birden fazla kişi yıllar sonra, Avrupa'nın hiçbir yerinde kendisine asla verilemeyecek kadar zengin bir bilgi deposuyla geri dönmüştür. Birkaç vaka
anlatılabilir ve iyi bilinen isimler öne sürülebilirdi, ancak böyle bir tanıtımın
bahsedilen merhum İnisiyelerin hayatta kalan akrabalarını rahatsız edebileceği gerçeği hariç. Herhangi biri Rus metropolünün arşivlerindeki Masonluğun yıllıklarına ve tarihine
baksın, yukarıda belirtilen gerçeğe
kendini ikna edecektir.

Bu, daha önce birçok kez, ne yazık ki, fazlaca dikkatsizce ifade edilen şeyin bir teyididir. İnsanlığa fayda sağlamak yerine,
gerçek, az bilinen bir gerçeği bile olsa
iddia edenlere yöneltilen kasıtlı uydurma ve amaçlı sahtekarlık suçlamaları,
sadece iftiracılar için kötü Karma yaratmıştır. Ancak şimdi kötülük yapıldı ve artık gerçek, sonuçları ne olursa olsun, inkar edilmemelidir.

Teozofi yeni bir din midir, diye soruluyor bize? Kesinlikle hayır; bir
"din" değildir, felsefesi de "yeni" değildir; çünkü, daha önce de belirtildiği gibi, düşünen insan kadar
eskidir. İlkeleri şimdi ilk kez yayınlanmıyor,
ancak ihtiyatlı bir şekilde birden fazla
Avrupalı ​​İnisiyeye verildi ve onlar tarafından öğretildi - özellikle de merhum Ragon tarafından.

Birden fazla büyük bilgin, ister Aryan, ister Sami veya Turan olsun, yeni bir
din _icat eden_ veya yeni bir
gerçeği
ortaya koyan bir din kurucusunun asla olmadığını belirtmiştir. Bu kurucuların hepsi _ileticiydi_,
orijinal öğretmenler değil. Onlar yeni biçimler ve yorumlamaların yazarlarıydı, oysa öğretilerinin dayandığı gerçekler insanlık kadar eskiydi. Böylece başlangıçta sözlü olarak insana vahyedilen, tapınakların Adyta'sında inisiyasyon, Gizemler sırasında ve kişisel aktarım yoluyla korunan ve sürdürülen birçok gerçek arasından, bu tür büyük gerçeklerden bir veya daha fazlasını seçtiler - yalnızca gerçek Bilge ve Görücünün gözüyle görülebilen gerçekler - ve bunları kitlelere vahyettiler. Böylece her millet, kendi yerel ve özel sembolizminin örtüsü altında, adı geçen gerçeklerden bazılarını aldı ve bu sembolizm zamanla az çok felsefi bir külte, efsanevi bir kılıkta bir Pantheon'a dönüştü. Bu nedenle, tarihi kronolojide çok eski bir yasa koyucu olan Konfüçyüs, dünya tarihinde çok modern bir bilge olmasına rağmen, Dr. Legge(22) tarafından kesinlikle bir _aktarıcı_ olarak gösterilmiştir, bir yapıcı değil. Kendisinin de dediği gibi, "Ben sadece devrediyorum: Yeni şeyler yaratamam. Kadimlere inanıyorum ve bu yüzden onları seviyorum."(23)

Yazar onları da seviyor ve bu yüzden bu kadimlere ve onların Bilgeliğinin modern mirasçılarına inanıyor. Ve her ikisine de inanarak, şimdi kendisinin aldığı ve öğrendiği şeyi, onu kabul edecek olan herkese aktarıyor. Tanıklığını reddedebilecek olanlara gelince -büyük çoğunluk- onlara hiçbir kötülük yapmayacak, çünkü onlar inkar etmekte kendi yollarında haklı olacaklar, tıpkı onun onaylamakta haklı olduğu gibi, çünkü Hakikate tamamen farklı iki bakış açısından bakıyorlar. Eleştirel araştırmanın kurallarına uygun olarak, Oryantalist, kendisi için tam olarak doğrulayamadığı her türlü kanıtı _a priori_ reddetmek zorundadır. Ve bir Batılı bilgin, hakkında hiçbir şey bilmediği bir şeyi nasıl duyumlara dayanarak kabul edebilir? Gerçekten de, bu ciltlerde verilenler, yazılı öğretiler kadar sözlü öğretilerden de seçilmektedir. Ezoterik doktrinlerin bu ilk bölümü, etnoloji tarafından bilinmeyen bir halkın kayıtları olan Kıtalara dayanmaktadır. Bunların, filolojinin aşina olduğu dil ve lehçelerin isimlendirmesinde bulunmayan bir dilde yazıldığı iddia edilmektedir; Bilim tarafından reddedilen bir kaynaktan, yani Okültizmden kaynaklandığı söylenmektedir; ve son olarak, istenmeyen gerçeklerden nefret eden veya savunacakları özel bir hobisi olan herkes tarafından dünyanın önünde sürekli olarak itibarsızlaştırılan bir aracı aracılığıyla sunulmaktadırlar. Bu nedenle, bu öğretilerin reddedilmesi beklenebilir ve önceden beklenmelidir. Kesin Bilimin herhangi bir bölümünde kendine "alim" diyen hiç kimse, bu öğretileri ciddiye almaya izin vermeyecektir. Bu yüzyılda, ancak yalnızca bu yüzyılda, _a
priori_ alay konusu olacak ve reddedileceklerdir. Çünkü çağımızın yirminci yüzyılında, alimler Gizli Doktrinin ne icat edildiğini ne de abartıldığını, aksine, basitçe ana hatlarıyla belirtildiğini ve son olarak öğretilerinin Vedalardan önce geldiğini fark etmeye başlayacaklardır. Bu, kehanet iddiası değil, yalnızca gerçeklere dayalı bir ifadedir. Her yüzyılda, Okültizmin boş bir batıl inanç olmadığını dünyaya göstermeye çalışılmaktadır. Kapının biraz aralık kalmasına izin verildiğinde, her yeni yüzyılda daha da açılacaktır. Şimdiye kadar izin verilenden daha ciddi bir bilgi için zamanlar olgunlaşmıştır, ancak yine de, şimdi bile, çok sınırlıdır. Zira _Vedalar_ bile yakın zamanda, elli yıl önce bile alay konusu olmamış, reddedilmemiş ve "modern bir sahtecilik" olarak adlandırılmamıştı? Lempriere ve diğer akademisyenlere göre, Sanskritçe bir zamanlar Yunancanın bir ürünü ve ondan türemiş bir lehçe olarak ilan edilmemiş miydi? Prof. Max Mueller'in bize anlattığına göre, 1820 civarında, Brahmanların, Magianların ve Budistlerin kutsal kitapları "neredeyse bilinmiyordu, varlıkları bile şüpheliydi ve
_Veda_'nın ... _Zend Avesta_'sının veya ... Budist _Tripitaka_'sının bir satırını çevirebilecek tek bir akademisyen yoktu ve
şimdi _Vedalar_'ın en yüksek antik çağın eseri olduğu, 'korunmasının neredeyse bir mucizeye ulaştığı' kanıtlandı. "

Aynı şey, varlığı ve kayıtları hakkında inkar edilemez
kanıtlar verildiğinde Gizli Arkaik Doktrin için de söylenecektir. Ancak ondan çok daha fazlasının verilmesi yüzyıllar alacaktır. Zodyak Gizemlerinin anahtarlarının dünyadan neredeyse kaybolmuş olmasından bahsederken, yazar tarafından yaklaşık on yıl önce _Isis Unveiled_ adlı eserinde şöyle belirtilmiştir: "Söz konusu anahtar, tüm sistem ifşa edilmeden önce
yedi kez çevrilmelidir. Biz ona sadece bir kez
çevireceğiz ve böylece dinsiz olanın gizemi görmesine izin vereceğiz. Ne mutlu
bütünü anlayana!"

Aynı şey tüm Ezoterik Sistem için de söylenebilir. Anahtarın bir kez çevrilmesi
ve daha fazlası değil, _Isis Unveiled_'da verilmiştir. Bu ciltlerde çok daha fazlası açıklanmıştır. O günlerde yazar, eserin yazıldığı dili neredeyse hiç bilmiyordu ve şu anda serbestçe konuşulan birçok şeyin ifşa edilmesi yasaktı. Yirminci Yüzyılda, daha bilgili ve çok daha uygun bir mürit, Bilgelik Üstatları tarafından Gupta Vidya adında bir Bilimin var olduğuna dair kesin ve çürütülemez kanıtlar sunmak üzere gönderilebilir; ve
Nil'in bir zamanlar gizemli olan kaynakları gibi, şu anda dünyaya duyurulan tüm dinlerin ve felsefelerin kaynağının uzun yıllar unutulduğu ve insanlar tarafından
kaybolduğu, ancak sonunda bulunduğu.

Böyle bir eser basit bir önsözle değil, daha ziyade gerçekleri verecek bir ciltle tanıtılmalıdır, sadece incelemeler değil, çünkü
GİZLİ DOKTRİN bir tez veya belirsiz teoriler dizisi değildir, fakat
bu yüzyılda dünyaya verilebilecek her şeyi içerir.

Bu sayfalarda, artık hapsedilmekten kurtulmuş olan ezoterik öğretilerin bölümlerini bile yayınlamak,
bu tür öğretilerin gerçekliği ve doğruluğu veya en azından var olma olasılığı ilk önce belirlenmediği sürece,
faydasız olmaktan daha kötü olurdu.
Şimdi yapılacak olan bu tür ifadelerin,
antik filozoflar, klasik yazarlar ve hatta bazı bilgili Kilise Babaları gibi çeşitli otoriteler tarafından garanti edildiği gösterilmelidir; bunlardan bazıları bu doktrinleri
çalıştıkları,
üzerine yazılmış eserleri gördükleri ve okudukları için biliyordu; ve bazıları
hatta
antik Gizemlere kişisel olarak inisiye edilmişti ve bu
esnada gizemli doktrinler alegorik olarak canlandırılmıştı. Yazar, tarihi ve güvenilir isimler vermek ve tanınmış yetenek, iyi yargı ve doğruluk sahibi, eski ve modern yazarları alıntılamak, ayrıca gizli sanatlar ve bilimdeki ünlü ustalardan bazılarını, bunların halka açıklandığı veya daha doğrusu kısmen sunulduğu garip arkaik biçimleriyle birlikte isimlendirmek zorunda kalacaktır.

Bunun nasıl yapılacağı; böyle bir amaca ulaşmanın en iyi yolunun ne olduğu, sürekli tekrarlanan soru olmuştur. Planımızı daha açık hale getirmek için bir örnek verilebilir. İyi keşfedilmiş bir ülkeden gelen bir turist, aniden geçilmez kayalardan oluşan zorlu bir bariyerle çevrili ve görüşten uzak bir _terra incognita_ sınırına ulaştığında, keşif planlarında şaşkınlığını kabul etmeyi hala reddedebilir.
Ötesine giriş yasaktır. Ancak gizemli bölgeyi kişisel olarak ziyaret edemezse, yine de ulaşılabilecek en kısa mesafeden incelemenin bir yolunu bulabilir. Geride bıraktığı manzaralar hakkındaki bilgisinin yardımıyla, önündeki yüksekliklerin en yüksek zirvesine tırmanırsa, transmural görünüm hakkında genel ve oldukça doğru bir fikir edinebilir. Oraya vardığında, kendi çabaları sayesinde sislerin ve bulutlarla kaplı uçurumların ötesinde olduğu için, belirsizce algıladığı şeyi, az önce aşağıda bıraktığı şeyle karşılaştırarak, rahatça bakabilir. Böyle bir ön gözlem noktası, metinlerde verilen arkaik öncesi dönemlerin gizemlerini daha doğru bir şekilde anlamak isteyenlere bu iki ciltte sunulamaz. Ancak okuyucunun sabrı varsa ve Avrupa'daki inanç ve mezheplerin mevcut durumuna bir göz atacaksa, bunu Hristiyanlık döneminden hemen önceki ve sonraki çağların tarihiyle karşılaştırıp kontrol edecekse, o zaman tüm bunları mevcut eserin gelecekteki bir cildinde bulacaktır.

İkinci ciltte, tarihin bildiği tüm
başlıca Adepteler hakkında kısa bir özet yapılacak ve Gizemlerin çöküşü
tanımlanacak, bundan sonra İnisiyasyonun gerçek doğasının ve Kutsal Bilimin insanların hafızasından kaybolması ve sistematik ve
son olarak ortadan kaldırılması başlayacaktır. O zamandan itibaren öğretileri okült hale geldi ve
Büyü, saygıdeğer ama sıklıkla yanıltıcı olan Hermetik Felsefe adı altında seyretti. Gerçek Okültizm, çağımızdan önceki yüzyıllarda Mistikler arasında yaygın olduğu gibi, Büyü veya daha doğrusu Büyücülük, Okült Sanatlarıyla birlikte, Hristiyanlığın başlangıcını takip etti.

Bu erken yüzyıllarda, Paganların zihinsel ve entelektüel emeğinin her izini silmek için gösterilen fanatik çabalar ne kadar büyük ve gayretli olursa olsun, bir başarısızlıktı; ancak aynı karanlık iblis ruhu, bağnazlık ve hoşgörüsüzlük, o zamandan beri, Hıristiyanlık öncesi dönemlerde yazılmış her parlak sayfayı sistematik olarak çarpıttı. Tarih bile, belirsiz kayıtlarında, tarafsız bir ışık tutmak için hayatta kalanlardan yeterince korumuştur. Öyleyse, okuyucunun seçilen gözlem noktasında yazarla biraz vakit geçirmesine izin verin. Tüm dikkatini, Doğuş'un Birinci yılına bölünmüş, Hıristiyanlık öncesi ve Hıristiyanlık sonrası dönemlerin o bin yılına vermesi isteniyor. Bu olay -tarihsel olarak doğru olsun ya da olmasın- yine de, geçmişin nefret edilen dinlerinin olası bir geri dönüşüne veya onlara bir bakışa karşı çeşitli siperlerin dikilmesi için ilk işaret olarak hizmet etmek üzere yapılmıştır; nefret edilen ve korkulan, çünkü yeni
ve kasıtlı olarak örtülü yorumlama üzerine böylesine canlı bir ışık tutmak, şimdi "Yeni
İlahiyat" olarak bilinen şeyin.

Erken Hristiyan Babaların Gizli Doktrini insanın hafızasından silmek için gösterdikleri çabalar ne kadar insanüstü olursa olsun, hepsi
başarısız oldu. Gerçek asla öldürülemez; bu yüzden o kadim Bilgeliğin her izini
tamamen yeryüzünden süpürüp atmakta başarısız oldular ve
ona tanıklık eden her tanığı zincirleyip susturamadılar. Sadece
binlerce, belki milyonlarca el yazmasını, yakılan anıtları,
çok da dikkatsiz yazıtları ve resimli sembolleriyle toz haline getirilenleri
düşünün; Erken dönem münzevi ve zahitlerin, Yukarı ve Aşağı Mısır'ın yıkık şehirleri arasında, çölde ve dağda, vadide ve yaylada dolaşıp, ellerine geçirebildikleri her dikilitaşı, sütunu, parşömeni, Tau sembolünü veya yeni inanç tarafından ödünç alınan ve benimsenen herhangi bir işareti taşısa bile, yok etmeye istekli ve hevesli olduklarından, geçmişin kayıtlarından geriye ne kadar az şey kaldığını açıkça görecektir. Gerçekten de, erken ve ortaçağ Hristiyanlığı ile İslam'ın şeytani fanatizm ruhu, başlangıçtan beri karanlık ve cehalet içinde yaşamayı sevmiştir; ve her ikisi de güneşi kan, toprağı mezar, mezarı cehennem ve cehennemin kendisini daha da karanlık bir kasvet yapmıştır!

Her iki inanç da müritlerini kılıç zoruyla kazanmıştır; her ikisi de kiliselerini insan kurbanlarının cenneti öpen hekatomları üzerine inşa etmiştir. Çağımızın 1. Yüzyılının kapısının üzerinde, uğursuz "İSRAİL'İN KARMASI" sözcükleri ölümcül bir şekilde parlıyordu. Kendi kapılarımızın üzerinde, geleceğin kahinleri, kurnazca uydurulmuş tarih, kasıtlı olarak çarpıtılmış olaylar ve gelecek nesiller tarafından iftira edilen, tanınmayacak hale getirilen büyük karakterler için Karmaya işaret edecek başka sözcükleri seçebilir, Jagannatha'nın iki arabası arasında - Bağnazlık ve Maddecilik; biri çok fazla şeyi kabul ediyor, diğeri her şeyi reddediyor. Altın orta noktaya tutunan, şeylerin ebedi adaletine inanan kişi akıllıdır. "Binlerce mezhebe mensup bir özgür düşünürün harikulade konuşmalarının şahidi" olan Faizi Diwan şöyle diyor:

Geçmişteki her şeyin bağışlanacağı kıyamet günü meclisinde, Kâbe'nin günahları Hristiyan kiliselerinin tozu
uğruna bağışlanacaktır.

Profesör Max Mueller buna şu cevabı veriyor:

İslam'ın günahları Hristiyanlığın tozu kadar değersizdir;
kıyamet günü hem Muhammediler hem de Hristiyanlar dini doktrinlerinin
boşluğunu göreceklerdir._ İnsanlar yeryüzünde din için
kavga ederler; cennette, tek bir gerçek dinin olduğunu öğreneceklerdir: Tanrı'nın RUHU'na ibadet.(24)

Başka bir deyişle, "GERÇEKTEN DAHA YÜKSEK BİR DİN [VEYA YASA] YOKTUR"--(_Satyat
Nasti Paro Dharmah_)--Benares Maharajah'ının, Teosofi Cemiyeti tarafından benimsenen sloganı.

_Önsöz_'de de belirtildiği gibi, GİZLİ DOKTRİN, başlangıçta amaçlandığı gibi
_Isis Unveiled_'ın bir versiyonu değildir. Daha ziyade, ikincisini açıklayan bir cilttir ve daha önceki çalışmadan tamamen bağımsız olsa da, onun
vazgeçilmez bir sonucudur. Önceki çalışmada bulunan şeylerin çoğu, o günlerde Teosofistler tarafından
zorlukla anlaşılabilirdi. GİZLİ DOKTRİN
şimdi, ilk çalışmada çözülmemiş birçok soruna ışık tutacak,
özellikle de hiç anlaşılmamış olan açılış sayfalarında.

Sadece tarihsel zamanlardaki felsefelerle ve düşmüş ulusların sembolizmiyle ilgilendiği için, _İsis_'in iki cildindeki Okültizm panoramasına sadece aceleyle bir bakış atılabilirdi.
Bu çalışmada, beşinci ırk İnsanlığımızdan önce gelen dört Irkın ayrıntılı kozmogoni ve evrimi verilmiştir ve şimdi iki büyük cilt, yalnızca _İsis
Unveiled_'ın ilk sayfasında ve bu çalışma boyunca oraya buraya dağılmış birkaç imada belirtilenleri açıklamaktadır. Kozmik ve gezegensel Evrim ve Âdem İnsanlığımızdan önce gelen gizemli beşeri bilimlerin ve ırkların kademeli gelişimi gibi muazzam sorunları çözmeden, Arkaik Bilimlerin geniş kataloğuna şu ciltlerde girişilemez. Bu nedenle, Ezoterik Felsefenin bazı gizemlerini aydınlatmaya yönelik mevcut girişimin, gerçekte, daha önceki çalışmalarla hiçbir ilgisi yoktur. Yazarın, bir örnekle söylenenleri örneklendirmesine izin verilmelidir.

_İsis_'in 1. Cildi, "eski bir kitap"a yapılan bir atıfla başlar:

O kadar eski ki, modern antikacılarımız
sayfalarını belirsiz bir süre boyunca düşünebilirler ve
üzerine yazıldığı yapının doğası konusunda hala tam olarak anlaşamayabilirler. Şu anda var olan tek orijinal kopyadır. Gizli öğrenimle ilgili en eski İbranice belge olan _Siprah Dzeniouta_ ondan derlenmiştir ve o zamanlar, ilki zaten edebi bir kalıntı olarak
ele alınıyordu. Resimlerinden biri, ADAM'dan(25) yayılan İlahi Öz'ü, bir daire oluşturmaya doğru ilerleyen ışıklı bir yay gibi temsil eder; ve sonra, çevresinin en yüksek noktasına
ulaşmış olarak, tarifsiz Şan tekrar geriye doğru eğilir,
ve dünyaya döner, girdabında daha yüksek bir insanlık türü getirir. Gezegenimize yaklaştıkça,
Emanasyon giderek daha gölgeli hale gelir, ta ki
yere değdiğinde gece kadar siyah olana kadar.

Bu çok eski kitap, _Kiu-ti_'nin birçok cildinin derlendiği orijinal eserdir. Sadece ikincisi ve _Siphrah Dzeniouta_ değil,
İbrani Kabalistlerin Patriği İbrahim'e (!) atfettiği eser olan _Sepher Jetzirah_(26) bile, _Shu-king_, Çin'in
ilkel İncil'i, Mısır Thoth-Hermes'in kutsal ciltleri, Hindistan'daki _Puranalar_, Keldani _Sayılar Kitabı_ ve _Pentateuch_
kendisi, hepsi bu küçük ana ciltten türetilmiştir. Gelenek,
bu dilin, Beşinci Irkımızın en başında Orta Asya'daki Işık Oğullarına dikte ettirilen İlahi Varlıkların sözlerinden, gizli rahip dili olan _Senzar_ ile yazıldığını söyler; çünkü bir zamanlar, dili (Senzar) her ulusun İnisiyeleri tarafından biliniyordu, o zamanlar, Tolteklerin ataları, onu kayıp Atlantis sakinleri kadar kolay anlıyorlardı, onlar da onu Üçüncü Irkın bilgelerinden, yani Manushilerden miras aldılar, onlar da bunu İkinci ve Birinci Irkların Devalarından doğrudan öğrendiler. _İsis_'te bahsedilen örnek, bu Irkların ve dördüncü ve beşinci ırk İnsanlığımızın Vaivasvata Manvantara veya Tur'daki evrimiyle ilgilidir; her Tur, İnsanlığın yedi döneminin Yugalarından oluşur; dördü artık
_bizim_ Yaşam Döngümüzde geçti, beşincinin orta noktasına neredeyse ulaşıldı. Bu
ilüstrasyon semboliktir, herkes gayet iyi anlayabilir ve
başlangıçtan itibaren zemini kapsar. Kozmik
evrimi tanımlayan ve fiziksel insan da dahil olmak üzere dünyadaki her şeyin kökenini açıklayan eski kitap,
İlk Irk'tan kendi Beşinci Irk'ımıza kadar Irkların gerçek tarihini verdikten sonra daha fazla ilerlemez. Kali Yuga'nın başlangıcında, sadece 4.989 yıl önce, parlak Güneş tanrısı, bir zamanlar yaşayan kahraman ve reformcu olan Krishna'nın ölümünde durur.

Ancak başka bir kitap daha vardır. Sahiplerinden hiçbiri onu çok
eski olarak görmez, çünkü doğduğunda ve sadece Kara Çağ kadar eskidir, yani yaklaşık 5.000 yıl. Bundan yaklaşık dokuz yıl sonra, Kali Yuga'nın büyük döngüsüyle başlayan ilk beş bin yılın ilk döngüsü
son bulacaktır. Ve sonra o kitapta bulunan son kehanet -Kara Çağ'ın kehanet kaydının ilk cildi- gerçekleşecek. Uzun süre beklemeyeceğiz ve çoğumuz Yeni Döngünün şafağına tanık olacağız, sonunda birkaç hesap
sonunda çözülecek ve ırklar arasında
karşılıklı hesaplaşılacak. Kehanetlerin II. Cildi neredeyse hazır, çünkü Buda'nın büyük halefi Shankaracharya'nın zamanından beri
hazırlanıyor.

Bir önemli nokta daha fark edilmeli, tek bir kadim, evrensel Bilgeliğin varlığına dair verilen kanıtlar dizisinde en önde gelenlerden biri -en azından Hıristiyan Kabalistler ve öğrenciler için. Öğretiler
en azından Kilise Babalarından birkaçı tarafından kısmen biliniyordu. Tamamen tarihsel gerekçelerle, Origen, Synesius ve hatta Clemens Alexandrinus'un, Hristiyan örtüsü altında Gnostiklerinkini İskenderiye okulunun Neo-Platonculuğuna eklemeden önce Gizemlere inisiye oldukları ileri sürülmektedir. Dahası, gizli okulların doktrinlerinden bazıları, kesinlikle hepsi olmasa da, Vatikan'da korunmuştur ve o zamandan beri Latin Kilisesi tarafından orijinal Hristiyan programına yapılan çarpıtılmış eklemeler şeklinde Gizemlerin bir parçası haline gelmiştir. Immaculate Conception'ın artık maddileşmiş dogması budur. Bu, Roma Katolik Kilisesi'nin Okültizme, Masonluğa ve genel olarak heterodoks Mistisizme karşı başlattığı büyük zulümleri açıklar. Konstantin'in günleri tarihin son dönüm noktasıydı, Batı dünyasının eski dinleri, onların bedenleri üzerine inşa edilmiş yeni din lehine boğmasıyla sonuçlanan en büyük mücadele dönemiydi. O zamandan itibaren Tufan ve Cennet Bahçesi'nin ötesindeki uzak geçmişe açılan manzara, her adil ve adaletsiz araçla, gelecek nesillerin ihtiyatsız bakışlarından zorla ve amansızca dışlanmaya başlandı. Her konu engellendi, ellerin konulabileceği her kayıt yok edildi. Yine de, bu tür sakatlanmış kayıtlar arasında bile, Ebeveyn Doktrini'nin gerçek varlığına dair gerekli her türlü kanıtın bulunduğunu söylememizi sağlayacak kadar şey kaldı. Hikayeyi anlatmak için parçalar jeolojik ve politik felaketlerden sağ çıktı; ve her bir hayatta kalma, artık gizli olan Bilgeliğin bir zamanlar tek bir kaynak, sürekli akan, tüm akarsuların -tüm ulusların sonraki dinlerinin- ilkinden sonuna kadar beslendiğine dair kanıtlar sunar. Bir ucunda Buda ve Pisagor ile başlayıp diğer ucunda Neo-Platoncular ve Gnostiklerle biten bu dönem, Tarihte kalan tek odak noktasıdır; burada, geçmiş çağlardan gelen parlak ışık ışınları, bağnazlık ve fanatizmin eliyle
gizlenmeden
son kez bir araya gelir. Bu, yazarın, en eski geçmişten gelen gerçekleri, bir kez daha yöntem ve sistem eksikliğiyle suçlanma riskine rağmen, tarihsel dönemden toplanan kanıtlarla açıklamak için çabalamasının gerekliliğini açıklar. Başka hiçbir yol yoktu. Kamuoyunun, her çağın klasiklerinde inisiye şair ve yazarların, insanlığın kayıtlarında böyle bir felsefenin varlığına dair bilgiyi, hatta ilkelerini bile korumak için gösterdikleri çabalarla tanışması gerekir. 1888'deki İnisiyeler, tarihin diğer tüm çağlarında yaşamış İnisiyeler gibi olmasaydı, gerçekten de anlaşılmaz ve hatta görünüşte imkansız bir efsane olarak kalırdı. Bu, ancak bu büyük karakterlerden bahsedilebilecek bölüm ve dizelerin adlandırılmasıyla yapılabilirdi. Bu karakterler, sanatlarda uzun ve bitmez tükenmez bir dizi ünlü tufan öncesi ve sonrası Üstat tarafından öncelenmiş ve takip edilmiştir. Bu nedenle, yarı geleneksel ve yarı tarihsel otoriteye dayanarak, okült bilginin ve insana bahşettiği güçlerin tamamen kurgu olmadığı, dünyanın kendisi kadar eski olduğu gösterilebilirdi. Bu nedenle, geçmiş ve gelecekteki yargıçlarıma -ister ciddi edebiyat eleştirmenleri olsunlar, ister edebiyatta bir kitabı yazarın isminin popülerliğine veya popüler olmayışına göre yargılayan, içeriğine bile bakmadan ölümcül basiller gibi vücudun en zayıf noktalarına yapışan uluyan dervişler olsunlar- söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ne de o çatlak beyinli iftiracıları fark etmeye tenezzül edeceğim -neyse ki sayıları çok az- ki, kendi isimlerinden daha iyi bilinen her yazarın itibarını zedeleyerek kamuoyunun dikkatini çekmeyi umarak, kendi gölgelerine köpürüp havlayanlar. Bunlar, ilk olarak yıllarca _Teozofist_'te öğretilen ve _Ezoterik
Budizm_'de doruğa ulaşan doktrinlerin hepsinin bu yazar tarafından _icat edildiğini_ savunduktan sonra, sonunda
döndüler ve _Isis Unveiled_'ı ve geri kalanını Eliphas Levi'den (!), Paracelsus'tan (!!) ve _mirabile dictu_, Budizm'den
ve Brahmanizm'den (!!!) intihal olarak kınadılar. Ayrıca Renan'ı İnciller'den _Vie de
Jesus_'ı ve Max Mueller'i _Sacred Books of the East_ veya _Chips_'ini Brahmanlar'ın ve Gautama, Buda'nın felsefelerinden çalmakla suçladılar. Ancak genel olarak halka ve THE SECRET
DOCTRINE okuyucularına, her zaman söylediğim ve şimdi Montaigne'in sözleriyle giydirdiğim şeyi tekrarlayabilirim:

_Beyler, __"__Ben burada sadece seçilmiş çiçeklerden bir buket yaptım ve
kendime ait hiçbir şey getirmedim, sadece onları bağlayan ip.__"_

"İpi" parçalayın ve isterseniz parçalara ayırın. _Gerçekler_ buketine gelince--bunları asla ortadan kaldıramayacaksınız.
Onları sadece görmezden gelebilirsiniz, daha fazlasını yapamazsınız.

Bu ilk cilt hakkında bir veda sözüyle bitirebiliriz. Başlıca kozmogoni ile ilgili bölümlerin önsözünde, öne sürülen bazı konular yersiz sayılabilir, ancak daha önce verilenlere eklenen bir düşünce daha beni bunlara değinmeye yöneltti. Her okuyucu, yapılan açıklamaları kaçınılmaz olarak kendi bilgi, deneyim ve bilinci açısından değerlendirecek ve yargısını daha önce öğrendiklerine dayandıracaktır. Yazarın sürekli olarak aklında tutması gereken bu gerçek; dolayısıyla, bu ilk ciltte, uygun şekilde ifade etmek gerekirse, eserin daha sonraki bir bölümüne ait olan, ancak okuyucunun buna bir peri masalı, modern bir beynin kurgusu olarak bakmaması için sessizce geçilemeyecek konulara sık sık atıf yapılması.

Böylece, Geçmiş, Şimdiki Zamanı fark etmeye ve ikincisi de Geçmişi daha iyi takdir etmeye yardımcı olacaktır. Günün hataları açıklanmalı ve süpürülmelidir, ancak uzun çağların ve tarihin tanıklığının bir kez daha çok sezgisel olanlardan başka kimseyi etkilememesi olasıdır - ki bu da çok az şey söylemekle eşdeğerdir. Ancak bunda ve tüm benzer durumlarda, gerçek ve sadık olanlar, şüpheci modern Saduki'ye inatçı inatçılığının ve bağnazlığının matematiksel kanıtını ve anısını sunarak kendilerini teselli edebilirler. Fransız Akademisi arşivlerinde bir yerlerde, şüphecilerin yararına cebirsel bir süreçle bazı matematikçiler tarafından geliştirilen ünlü olasılık yasası hala mevcuttur. Şöyle işler: Eğer iki kişi bir olguya kanıtlarını verirse ve böylece her biri ona 5/6 kesinlik verirse; o olgu o zaman 35/36 kesinliğe sahip olacaktır; _yani_, olasılığı olasılığına 35'e 1 oranına sahip olacaktır. Eğer bu tür üç kanıt bir araya getirilirse kesinlik 215/216 olacaktır. Her biri 1/2 kesinlik veren on kişinin anlaşması 1023/1024 vb. üretecektir. Okültist bu kesinlikle yetinebilir ve daha fazlasını umursamayabilir.

PROEM: TARİH ÖNCESİ BİR KAYITTAN SAYFALAR.

Arkaik bir Elyazması--su, ateş ve havaya karşı geçirgen olmayan, belirli ve bilinmeyen bir işlemle yapılmış palmiye yaprakları koleksiyonu--yazarın gözünün önündedir. İlk sayfada donuk siyah bir zemin üzerinde tertemiz beyaz bir disk vardır. Sonraki sayfada aynı disk, ancak merkezi bir
nokta vardır. Öğrencinin bildiği gibi, birincisi, hâlâ uyuyan Enerjinin yeniden uyanmasından önce, Sonsuzluktaki Kosmos'u temsil eder,
sonraki sistemlerde Dünyanın Yayılımı. Şimdiye kadar tertemiz olan diskteki nokta, Pralaya'daki Uzay ve Sonsuzluk, farklılaşmanın şafağını belirtir. Bu, Dünyevi Yumurta'daki Nokta, içindeki Evren, Her Şey, sınırsız, periyodik Kosmos olacak olan Tohumdur--periyodik olarak ve sırayla gizli ve aktif olan bir Tohumdur. Tek daire, her şeyin
geldiği, her şeyin geri döndüğü ilahi Birliktir: çevresi - insan zihninin sınırlaması göz önüne alındığında zorla sınırlandırılmış bir sembol - soyut, her zaman kavranamayan VARLIĞI ve düzlemi, Evrensel Ruh'u gösterir,
ancak ikisi birdir. Sadece, diskin yüzü beyaz ve
çevreleyen zemin siyah olduğundan, düzleminin, hala belirsiz ve bulanık olsa da, insan tarafından
erişilebilen tek bilgi olduğunu açıkça gösterir. Manvantarik tezahürler bu düzlemde başlar; çünkü bu RUH'ta, Pralaya sırasında, İlahi Düşünce,(27)
uyur,
burada her gelecekteki kozmogoni ve teogoni planının gizli yattığı yer.

O, TEK YAŞAM'dır, ebedi, görünmez, ancak her yerde mevcuttur, başlangıcı veya sonu yoktur, ancak düzenli tezahürlerinde periyodiktir - bu dönemler arasında
Var Olmamanın karanlık gizemi hüküm sürer; bilinçsiz, ancak mutlak
Bilinç, gerçekleştirilemez, ancak tek kendiliğinden var olan Gerçeklik; gerçekten, "duyuya
bir Kaos, akla bir Kozmos." Tek mutlak niteliği,
kendisi olan, ebedi, durmaksızın Hareket, ezoterik tabirle
Büyük Nefes(28) olarak adlandırılır, bu Evrenin sürekli hareketidir, sınırsız, her zaman mevcut Uzay anlamında. Hareketsiz olan
İlahi olamaz. Ancak o zaman Evrensel Ruh'un içinde gerçekte hiçbir şey yoktur ve gerçeklik kesinlikle
hareketsizdir.

M.Ö. yaklaşık beş yüzyıl Demokritos'un eğitmeni Leukippos, Uzay'ın, zamanla bir araya gelerek karşılıklı çarpışmalar ve yanal hareketler üreten
döner hareketler üreten, sürekli bir hareketle harekete geçirilen atomlarla ebediyen dolu olduğunu ileri sürmüştür. Epikuros ve Lucretius aynı öğretiyi öğretmişler, ancak atomların yanal hareketine, gizli bir öğreti olan yakınlık fikrini eklemişlerdir.

İnsanın mirasının başlangıcından, üzerinde yaşadığı kürenin mimarlarının ilk ortaya çıkışından itibaren, açığa çıkarılmamış İlahiyat tanınmış ve tek felsefi yönüyle ele alınmıştır: Evrensel Hareket, Doğa'daki yaratıcı Nefes'in heyecanı. Okültizm Tek Varlığı şu şekilde özetler: "_İlahiyat gizemli, yaşayan [veya hareket eden] bir Ateştir ve bu görünmeyen Varlığın ebedi tanıkları Işık, Isı, Nemdir_," - bu üçlü, Doğa'daki her fenomeni içerir ve bunların nedenidir.(29) Kozmos içi hareket ebedi ve kesintisizdir;
kozmik hareket -görünür veya algıya tabi olan- sonlu ve periyodiktir. Ebedi bir soyutlama olarak Daima Mevcuttur;
bir tezahür olarak, hem gelecek yönde hem de zıt yönde sonludur, ikisi ardışık yeniden yapılanmaların Alfa ve Omega'sıdır.
Kozmos -Noumenon- fenomenal Dünyanın nedensel ilişkileriyle hiçbir ilgisi yoktur. Sadece kozmik-içi Ruh'a, değişmez İlahi Düşünce'deki ideal Kosmos'a atıfta bulunarak şunu söyleyebiliriz: "Hiçbir zaman
bir başlangıcı
olmadı ve bir sonu da olmayacak." Bedeni veya kozmik organizasyonu açısından, bir ilki olduğu veya
son bir yapısı olacağı söylenemese de, her yeni Manvantara'da, organizasyonu türünün ilki ve sonuncusu olarak görülebilir, çünkü her seferinde daha yüksek bir düzlemde
evrim geçirir.

Sadece birkaç yıl önce, şunlar ifade edilmişti:

Budizm ve Brahmanizm ve hatta
Kabalizm gibi ezoterik doktrin, tek sonsuz ve bilinmeyen Öz'ün sonsuzluktan beri var olduğunu ve düzenli ve uyumlu ardışıklıklarda
ya pasif ya da aktif olduğunu öğretir. Manu'nun şiirsel ifadesinde
bu koşullara Brahma'nın Günleri ve Geceleri denir.
Sonuncusu ya "uyanık" ya da "uykuda"dır. Svabhavikalar veya hala Nepaul'da var olan en eski Budizm okulunun filozofları, yalnızca Svabhavat adını verdikleri bu "Öz"ün aktif durumu hakkında spekülasyon yaparlar ve soyut ve "bilinemez" gücün pasif durumu hakkında teoriler üretmeyi aptalca bulurlar. Bu nedenle, hem Hristiyan ilahiyatçılar hem de modern bilim insanları tarafından Ateist olarak adlandırılırlar, çünkü ikisi de felsefelerinin derin mantığını anlayamaz. İlki, görünür evreni
işleyen ve onlarla birlikte Hristiyanların antropomorfik Tanrısı olan, gök gürültüsü ve şimşekler arasında
kükreyen erkek Yehova olan kişileştirilmiş ikincil güçlerden başka bir Tanrı'ya izin vermez. Buna karşılık, rasyonalist bilim, Budistleri ve Svabhavikaları arkaik çağların "Pozitivistleri" olarak selamlar. İkincinin felsefesine tek taraflı bir bakış açısıyla bakarsak, materyalistlerimiz kendi yollarında
haklı olabilirler. Budistler bir Yaratıcının olmadığını,
ancak yaratıcı güçlerin sonsuzluğunun olduğunu, bunların topluca tek bir ebedi tözü oluşturduğunu, özü anlaşılmaz olduğunu ve bu nedenle
hiçbir gerçek filozof için spekülasyon konusu olmadığını savunurlar. Sokrates
evrensel varlığın gizemi hakkında tartışmayı her zaman reddetti,
ancak hiç kimse onu ateizmle suçlamayı düşünmezdi,
ancak onu yok etmeye kararlı olanlar hariç. Gizli Doktrin'e göre, aktif bir
dönem başlatıldığında, bu İlahi Öz'ün dışarıdan içeriye ve içeriden dışarıya doğru genişlemesi,
ebedi ve değişmez yasaya itaat ederek gerçekleşir ve fenomenal veya görünür evren, böylece kademeli olarak harekete geçirilen uzun kozmik güçler zincirinin nihai sonucudur. Benzer şekilde, pasif durum yeniden başlatıldığında, İlahi Öz'ün bir daralması gerçekleşir ve önceki yaratılış işi kademeli ve ilerleyici bir şekilde bozulur. Görünür evren parçalanır, maddesi dağılır; ve "karanlık" yalnız ve tek başına bir kez daha "derinliğin" yüzünde kuluçkaya yatar. Gizli kitaplardan, fikri daha da net bir şekilde iletecek bir metafor kullanmak gerekirse, "bilinmeyen özün" dışarı solunması dünyayı üretir; ve bir soluma onu yok eder. Bu süreç sonsuzluktan beri devam etmektedir ve şu anki evrenimiz, başlangıcı olmayan ve sonu olmayacak sonsuz bir diziden sadece biridir.(30)

Bu pasaj, mümkün olduğu ölçüde, mevcut çalışmada açıklanacaktır. Oryantalist için yeni bir şey içermese de, şu anki haliyle, ezoterik yorumu, Batılı öğrenci için şimdiye kadar tamamen bilinmeyen çok şey içerebilir.

İlk çizim düz bir disktir, [daire]. Arkaik semboldeki ikinci, içinde bir nokta olan bir diski gösterir, [noktalı daire]--ebedi Doğanın, cinsiyetsiz ve sonsuzun, "BUNDA Aditi"nin(31) periyodik tezahürlerindeki ilk farklılaşma veya soyut Uzay içindeki potansiyel Uzay. Üçüncü aşamasında nokta bir çapa dönüşür, [çizgili daire]. Şimdi her şeyi kucaklayan mutlak Sonsuzluk içindeki ilahi bir tertemiz Ana Doğayı sembolize eder. Yatay çap, dikey bir çapla [çarpılı daire] geçtiğinde, Dünyevi Haç olur. İnsanlık Üçüncü Kök Irkına ulaşmıştır; bu, insan Hayatının kökeninin işaretidir. Çevre kaybolduğunda
ve yalnızca [çarpı] bıraktığında, bu, insanın maddeye düşüşünün tamamlandığının ve Dördüncü Irkın başladığının bir işaretidir. Bir daire içindeki haç, saf Panteizmi sembolize eder; Haç yazılmadığında, fallik hale gelir. Bir dairenin içine yazılmış bir Tau ile aynı ve başka anlamları vardı, [çizgili daire (Tau)]; veya bir Thor'un Çekici - sözde
Jaina haçı veya bir dairenin içine yazılmış Svastika, [gamalı haçlı daire].

Üçüncü sembolle - yatay bir çapla ikiye bölünmüş daire - yaratıcı Doğanın ilk tezahürü kastediliyordu - hala pasif, çünkü
dişil. Üremeyle bağlantılı olan insanın ilk gölgeli algısı
dişildir, çünkü insan annesini babasından daha iyi tanır. Bu nedenle
dişil tanrılar erkek tanrılardan daha kutsaldı. Doğa bu nedenle dişildir ve bir dereceye kadar nesnel ve elle tutulurdur ve onu
meyvelendiren Ruh Prensibi gizlenmiştir.(32) Dairedeki yatay çizgiye bir dikme eklenerek, Tau [T], harfin en eski biçimi oluşturulmuştur. Üçüncü Kök Irk'ın sembolik Düşüşü'ne kadar olan glifiydi -- yani, cinsiyetlerin doğal evrimle ayrılması gerçekleştiğinde -- figür [dikey çizgiyle daire] veya cinsiyetsiz
yaşam değiştirildiğinde veya ayrıldığında -- çift glif veya sembol. Beşinci Irk'ımızın alt ırklarıyla birlikte sembolizmde Sacr' ve İbranice'de N'cabvah, ilk oluşan Irklar oldu;(33) sonra Mısır'ın yaşam amblemi [Ankh] ve daha sonra Venüs'ün işareti [dişi sembol] oldu. Sonra Svastika (Thor'un Çekici, şimdi Hermesçi Haç) gelir, çemberinden tamamen
ayrılmış, böylece tamamen fallik hale gelmiştir. Kali Yuga'nın ezoterik
sembolü, iki ucu (boynuzları) göğe dönük beş köşeli yıldızın ters çevrilmesidir, böylece [beş köşeli yıldız], insan büyücülüğünün işareti, her Okültistin "sol el" olarak tanıyacağı ve törensel büyüde kullanılan bir konumdur.

Bu eserin incelenmesi sırasında, halkın genelinin Panteizm ile ilgili hatalı fikirlerinin değiştirileceği umulmaktadır. Budistleri ve Advaitin Okültistlerini Ateist olarak görmek yanlış ve adaletsizdir. Hepsi filozof olmasa bile, en azından hepsi mantıkçıdır, itirazları ve argümanları katı akıl yürütmeye dayanmaktadır. Gerçekten de, Hinduların Parabrahman'ı diğer ulusların gizli ve isimsiz tanrılarının bir temsilcisi olarak alınabilirse, bu mutlak
İlke'nin diğerlerinin hepsinin kopyalandığı prototip olduğu görülecektir. Parabrahman "Tanrı" değildir, çünkü _bir_ Tanrı değildir. "O, en yüce olandır, en yüce (_paravara_) değil."(34) Neden olarak en yücedir, etki olarak en yüce değildir. Parabrahman, İkincil Olmayan
Bir Gerçeklik olarak, her şeyi kapsayan Kosmos'tur -veya daha doğrusu sonsuz Kozmik Uzay--elbette en yüksek manevi anlamda. Brahman (nötr) değişmez, saf, özgür, çürümeyen yüce Kök, "Tek gerçek Varoluş, Paramarthika" ve mutlak Chit ve Chaitanya (Zekâ, Bilinç) olduğundan, bir bilici olamaz, "çünkü O'nun biliş konusu olamaz." Alev, Ateşin Özü olarak adlandırılabilir mi? Bu Öz, "Evrenin Yaşamı ve Işığıdır, görünür ateş ve alev yıkım, ölüm ve kötülüktür." "Ateş ve Alev bir Arhat'ın bedenini yok eder, özleri onu ölümsüz kılar." (35) "Mutlak Ruh'un bilgisi, güneşin parıltısı veya ateşteki ısı gibi, mutlak Öz'ün kendisinden başka bir şey değildir," diyor Shankaracharya. O, Ateşin kendisi değil, "Ateşin Ruhu"dur; bu nedenle, "ikincisinin, Isı veya Alevin nitelikleri Ruhun nitelikleri değil, o Ruhun bilinçsiz nedeni olduğu şeyin nitelikleridir." Yukarıdaki cümle daha sonraki Gül Haç felsefesinin gerçek temel noktası değil midir? Parabrahman, kısaca, sonsuzluğu ve ebediliği içindeki Kosmos'un kolektif toplamıdır, dağıtıcı toplamların uygulanamayacağı "ŞU" ve "BU"dur.(36) "Başlangıçta BU, yalnızca bir Benlikti;"(37) ve büyük Şankaraçarya, "_Bu_"nun Evren'e (Jagat) atıfta bulunduğunu açıklar; "başlangıçta" kelimeleri, fenomenal Evren'in yeniden üretilmesinden önce anlamına gelir.

Bu nedenle, Panteistler, Gizli Doktrin'de olduğu gibi, "Bu"nun yaratamayacağını belirten _Upanishadlar'ı_ yankıladığında, bir Yaratıcı'yı veya daha ziyade yaratıcıların kolektif bir toplamını inkar etmezler; onlar, çok mantıklı bir şekilde, "yaratılış"ı ve özellikle oluşumu -sonlu bir şeyi- Sonsuz bir İlkeye atfetmeyi reddederler. Onlar için Parabrahman, pasiftir
çünkü mutlak bir Neden, koşulsuz Mukta'dır. Sadece sınırlı
her şeyi bilme ve her şeye gücü yetme, sonuncusuna reddedilir, çünkü bunlar
hala niteliklerdir, insanın algılarına yansır; ve çünkü
Parabrahman, Yüce TÜM, her zaman görünmez Ruh ve Doğanın Canı, değişmez ve ebedi olduğu için hiçbir niteliğe sahip olamaz, Mutlaklık terimi çok doğal olarak sonlu veya koşullu olanın herhangi bir fikrinin onunla bağlantılı olmasını engeller. Ve eğer Vedantinler
özelliklerin sadece onun yayılımına ait olduğunu varsayarlarsa, buna Ishvara _artı_
Maya ve Avidya (Cehaletten ziyade Agnostisizm ve Bilgisizlik) derlerse, bu anlayışta herhangi bir Ateizm bulmak zordur.(38) Sınırsız olduğu varsayılan bir Evrende ne iki Sonsuz ne de iki Mutlak olabileceğinden, bu Öz-Varoluşun kişisel olarak
yarattığı düşünülemez. Duyulara ve sonlu _varlıkların_ algılarına göre, O
Varlık Olmayan_'dır, yani Tek _Varlık_'tır; çünkü bu
TÜMÜNDE onun eş-ebedi ve eş-zamanlı yayılımı veya içsel
ışımı gizlidir, ki bu, periyodik olarak Brahma (erkek-dişi Güç) haline gelerek, kendini tezahür eden Evrene
yaymaktadır. "Uzay Suları'nda hareket eden Narayana," artık tezahür etmiş Söz veya Logos olan, onun tarafından hareket ettirilen somut
öz Suları'na dönüşür.

Panteistlere ve Advaitinlere karşı en çok yükselen, onlara Ateist diyen Ortodoks Brahmanlar, eğer Manu bu konuda bir otorite ise, bu tanrının her Çağı'nın -100 İlahi Yıl, bizim yıllarımızda ifade etmek için on beş rakam gerektiren bir süre- sonunda Yaratıcı Brahma'nın ölümünü kabul etmeye zorlanırlar. Yine de aralarından hiçbir filozof bu "ölümü" varoluşun tezahür eden düzleminden geçici bir kaybolma veya periyodik bir dinlenmeden başka bir anlamda görmeyecektir.

Bu nedenle Okültistler yukarıdaki ilke konusunda Advaita Vedantin filozoflarıyla birdir. Felsefi gerekçelerle, mutlak TÜM'ün Altın Yumurta'yı yarattığı veya hatta geliştirdiği fikrini kabul etmenin imkansızlığını gösterirler. Bu yumurtaya, kendisini Brahma'ya, Yaratıcı'ya dönüştürmek için girdiği ve daha sonra Tanrılar ve tüm görünür Evren'e genişlediği söylenir. Mutlak Birliğin Sonsuzluğa geçemeyeceğini söylerler çünkü Sonsuzluk, _bir şeyin_ sınırsız genişlemesini ve o şeyin süresini varsayar; ve Tek TÜM - bu dünyadaki veya varoluş düzlemindeki tek zihinsel ve fiziksel temsili olan Uzay gibi - ne bir nesnedir ne de bir algının öznesidir. Eğer biri, ebedi sonsuz Tüm'ü, her yerde bulunan Birliği, Sonsuzluk'ta olmak yerine, periyodik tezahürlerle çok yönlü bir Evren veya çoklu bir Kişilik haline gelmek yerine varsayabilseydi, o Birlik bir olmaktan çıkardı. Locke'un "saf uzayın ne direnme ne de hareket etme yeteneğine sahip olduğu" fikri yanlıştır. Uzay ne "sınırsız bir boşluk" ne de "koşullu bir doluluk"tur, ikisi de değildir. Mutlak soyutlama düzleminde, yalnızca sonlu zihinler için boş olan, her zaman kavranamayan İlahi Varlık (39) ve mayavik algı düzleminde, ister tezahür etmiş ister tezahür etmemiş olsun, her şeyin mutlak Kapsayıcı olan Plenum olmak, bu nedenle, o MUTLAK TÜM'dür. Hristiyan Havari'nin "O'nun içinde yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz" ifadesi ile Hindu Rishi'nin "Evren, Brahma'da yaşar, ondan ilerler ve ona geri döner" ifadesi arasında hiçbir fark yoktur: çünkü tezahür etmemiş olan Brahman (nötr), o Evren'dir _in
abscondito_ ve tezahür etmiş olan Brahma, sembolik ortodoks dogmalarda erkek-dişi(40) yapılmış Logos'tur, Havari-İnisiye'nin ve Rishi'nin hem Görünmeyen hem de Görünen Uzay olan Tanrısı. Uzay, ezoterik sembolizmde "Yedi Derili Ebedi Ana-Baba" olarak adlandırılır. Farklılaşmamış yüzeyinden farklılaşmış yüzeyine kadar yedi katmandan oluşur.

"_Evren olsun ya da olmasın; tanrılar olsun ya da olmasın, olan, olan ve olacak olan nedir?_" diye sorar ezoterik Senzar Katekizmi.
Ve verilen cevap şudur: "_Uzay_."

Reddedilen, Doğa'daki bilinmeyen, her zaman mevcut olan Tek Tanrı ya da _abscondito_ Doğa değil, insan dogmasının "Tanrısı" ve onun _insanlaştırılmış_ "Kelimesi"dir. İnsan, sonsuz kibri ve içsel gururu ve kibriyle, onu kendi küçük beyin dokusunda bulduğu malzemeden kutsal olmayan eliyle kendisi şekillendirdi ve bunu, tek bir açığa çıkmamış UZAY'dan gelen doğrudan bir vahiy olarak arkadaşlarına zorla dayattı.(41) Okültist, vahiyleri ilahi ama yine de sonlu Varlıklardan, tezahür etmiş Yaşamlardan geldiğini kabul eder, asla tezahür etmemiş TEK YAŞAM'dan gelmez; Bu
Varlıklardan, Primordial Man, Dhyani-Buddhalar veya Dhyan Chohans, Hinduların Rishi-Prajapati'si, Yahudilerin Elohim'i veya Tanrı'nın Oğulları, tüm ulusların Gezegensel Ruhları, insanlar için Tanrılar haline gelmişlerdir. Okültist ayrıca Adi-Shakti'yi -Mulaprakriti'nin doğrudan yayılımı, O'nun ebedi Kökü ve Yaratıcı Nedenin, Brahma'nın akaşik Evrensel Ruh formundaki dişi yönü- felsefi olarak bir Maya ve insan Maya'sının nedeni olarak görür. Ancak bu görüş, onun varlığına, yani bir Mahamanvantara'ya kadar, inanmasına engel olmaz; ne de Mulaprakriti'nin (42) yayılımı olan Akasha'yı, bu Dünya-Ruhu'nun Bilim tarafından bilinen veya bilinmeyen tüm doğal fenomenlerle bağlantılı olduğu gibi, pratik amaçlara uygulamasını engeller.

Dünyanın en eski dinleri - egzoterik olarak, zira ezoterik kök veya temel birdir - Hint, Mazdean ve Mısır dinleridir. Sonra, bunların sonucu olan Keldani gelir, artık dünyadan tamamen kaybolmuştur,
arkeologlar tarafından şu anda
oluşturulan şekli bozulmuş Sabeanizm hariç. Sonra, daha sonra bahsedilecek olan bir dizi dini
geçerek, ezoterik olarak _Kabala_'da olduğu gibi Babil Magizmi'nin çizgisini izleyen Yahudi gelir; egzoterik olarak, _Yaratılış_ ve _Pentateuch_'ta olduğu gibi
alegorik efsanelerin bir koleksiyonudur. _Zohar_'ın ışığında okunduğunda, _Yaratılış_'ın ilk dört bölümü, dünyanın kozmogonisinde
son derece felsefi bir sayfanın parçasıdır. Sembolik kılıklarında bırakıldıklarında, bir çocuk masalı, bilim ve mantığın
yanındaki çirkin bir diken, Karma'nın belirgin bir etkisidir. Bunların Hıristiyanlığa bir önsöz olarak hizmet etmesine izin vermek, _Pentateuch_'larının ne anlama geldiğini daha iyi bilen Hahamlar açısından acımasız bir intikamdı. Bu, yağmalanmalarına karşı sessiz bir protestoydu ve Yahudiler artık geleneksel zulmedenlerinden kesinlikle daha iyi durumdalar. Yukarıda adı geçen dışsal inançlar, ilerledikçe evrensel doktrin ışığında açıklanacaktır.

Gizli İlimler Kitabı şu soruları ve cevapları içerir:

_Her zaman olan nedir?_--_Uzay, ebedi Anupadaka [Ebeveynsiz]._
_Her zaman olan nedir?--Kökteki Tohum. Her zaman gelip giden nedir?--Büyük Nefes. Sonra, üç Ebedi var mıdır?--Hayır, __
üç birdir. Her ne varsa birdir, her ne varsa birdir,
her zaman var olan ve olan da birdir: ve bu Uzaydır._

_Açıkla, Ey Lanoo [mürit].--Bir, çevresi olmayan kesintisiz bir Çemberdir [Halka], çünkü hiçbir yerde ve her yerde değildir; Bir, Çemberin sınırsız Düzlemidir, yalnızca manvantarik
dönemlerde bir Çapı tezahür ettirir; Bir, hiçbir yerde bulunmayan, bu dönemlerde her yerde algılanan bölünemez Noktadır; Dikey ve Yataydır,
Baba ve Anne, Babanın zirvesi ve tabanı, Annenin iki ucu, gerçekte hiçbir yere ulaşmaz, çünkü Bir, Halkadır ve aynı zamanda o Halkanın içindeki Halkalardır. Karanlıktaki Işık ve Işıktaki Karanlık: __"__Ebedi olan Nefes.__"__ Her yerde olduğunda
dışarıdan içeriye doğru ve hiçbir yerde olmadığında
içeriden dışarıya doğru ilerler--(yani, Maya,_(_43_)_ Merkezlerden biri)._(_44_)_ Genişler
ve daralır [nefes verme ve alma]. Genişlediğinde, Ana
dağılır ve dağılır; daraldığında, Ana geri çekilir ve
birikir. Bu, Evrim ve Çözülme dönemlerini üretir,
Manvantara ve Pralaya. Tohum görünmez ve ateşlidir; Kök [Çemberin
Düzlemi] serindir; ancak Evrim ve Manvantara sırasında
giysisi soğuk ve parlaktır. Sıcak Nefes, çok yüzlü Elementin [heterojen] yavrularını
yutan ve tek yüzlü olanları [homojen] bırakan Babadır. Serin Nefes, onları tasarlayan, şekillendiren,
doğuran ve tekrar bağrına alan, onları yeniden biçimlendirmek için Şafakta [Brahma veya Manvantara Günü'nde]

Genel okuyucunun daha net anlayabilmesi için, Gizli Bilimin _yedi_ Kozmik Elementi tanıdığını belirtmek gerekir - dördü
tamamen fiziksel ve beşincisi (Eter) yarı-maddi, Dördüncü Turumuzun sonuna doğru Havada görünür hale gelecek ve Beşinci Tur boyunca diğerlerine üstün gelecektir. Kalan ikisi henüz kesinlikle insan algısının ötesindedir. Ancak, bunlar
bu Turun Altıncı ve Yedinci Yarışları sırasında sunumlar olarak görünecek ve
sırasıyla Altıncı ve Yedinci Turlarda tam olarak bilinecektir.(45)
Bilimin bildiğinden çok daha fazla olan sayısız alt elementleriyle bu yedi Element, basitçe Tek ve biricik Elementin _koşullu_
modifikasyonları ve yönleridir. Bu sonuncusu 
Eter değildir,(46) hatta Akasha bile değildir, bunların _kaynağıdır_. Beşinci Element,
şimdi Bilim tarafından oldukça özgürce savunulmaktadır, Sir Isaac Newton tarafından öne sürülen Eter değildir--her ne kadar ona bu ismi vermiş olsa da, muhtemelen zihninde onu antik çağın "Baba-Anne"si olan AEther ile ilişkilendirmiştir.
Newton'un sezgisel olarak söylediği gibi, "Doğa sürekli bir dolaşım işçisidir,
katılardan sıvılar, uçucu maddelerden sabit şeyler, sabit maddelerden uçucu şeyler, kaba maddelerden ince şeyler ve ince maddelerden kaba şeyler üretir....
Böylece, belki de, her şey Eter'den türemiş olabilir."(47)

Okuyucu, Stanza'ların yalnızca kendi gezegen sistemimizin kozmogonisini ve etrafında görünen şeyleri,
bir Güneş Pralaya'sından sonra ele aldığını aklında tutmalıdır. Evrensel Kozmos'un evrimine ilişkin gizli öğretiler verilemez, çünkü bunlar bu çağdaki en yüksek zihinler tarafından bile anlaşılamaz ve bu konu hakkında spekülasyon yapmasına izin verilen çok az İnisiye, en büyükler arasında bile, var gibi görünüyor. Dahası, Öğretmenler açıkça, en yüksek Dhyani-Chohan'ların bile, milyarlarca güneş sistemini Merkezi Güneş'ten ayıran sınırların ötesindeki gizemlere nüfuz edemediklerini söylüyorlar. Bu nedenle, verilen şey yalnızca Brahma Gecesi'nden sonraki görünür Kozmos'umuzla ilgilidir. Okuyucu, mevcut çalışmanın temelini oluşturan Dzyan Kitabı'ndaki Kıtaları incelemeye geçmeden önce, dikkatini çeken tüm düşünce sisteminin altında yatan ve onu kaplayan birkaç temel kavramla tanışması kesinlikle gereklidir. Bu temel fikirler sayıca azdır, ancak
bunların net bir şekilde kavranmasına, takip eden her şeyin anlaşılması bağlıdır;
bu nedenle, okuyucudan eserin kendisini incelemeye başlamadan önce, bunlarla tanışmasını istemek için hiçbir özür gerekmez.

Gizli Doktrin, o halde, üç temel önermeyi ortaya koyar:

I. Her yerde bulunan, Ebedi, Sınırsız ve Değişmez bir İLKE, ki bu konuda
her türlü spekülasyon imkansızdır, çünkü insan kavrayışının gücünü aşar ve ancak herhangi bir insan ifadesi veya benzerliğiyle gölgede bırakılabilir.
Düşüncenin menzili ve erişiminin ötesindedir - _Mandukya_'nın sözleriyle, "düşünülemez ve söylenemez."

Bu fikirleri genel okuyucu için daha net hale getirmek için, tüm tezahür etmiş, koşullanmış Varlıklardan önce gelen Tek Mutlak Gerçeklik varsayımını ortaya koymasına izin verin. Bu Sonsuz ve Ebedi Neden -günümüz Avrupa felsefesinin "Bilinçdışı" ve "Bilinemez"inde belirsiz bir şekilde formüle edilmiştir- "olan, olan veya olacak her şeyin" Köksüz Köküdür. Elbette tüm niteliklerden yoksundur ve esasen tezahür etmiş, sonlu Varlık ile hiçbir ilişkisi yoktur. Sanskritçe'de Varlık yerine "Olmak"tır ve tüm düşünce veya spekülasyonların ötesindedir.

Bu Olmak Gizli Doktrin'de iki açıdan sembolize edilir.
Bir yandan, hiçbir insan zihninin herhangi bir kavramdan hariç tutamayacağı veya kendi başına kavrayamayacağı tek şey olan çıplak öznelliği temsil eden mutlak Soyut Uzay. Diğer yandan, Koşulsuz Bilinci temsil eden mutlak Soyut Hareket. Batılı düşünürlerimiz bile, bilincin bizim için değişimden ayrı düşünülemez olduğunu ve hareketin en iyi şekilde değişimi, onun temel özelliğini sembolize ettiğini göstermiştir. Tek Gerçekliğin bu son yönü, ayrıca, daha fazla açıklamaya ihtiyaç duymayacak kadar grafiksel bir sembol olan Büyük Nefes terimiyle sembolize edilir. Dolayısıyla, Gizli Doktrinin ilk temel aksiyomu, bu metafizik Tek Mutlak OLMA-NESS'tir - teolojik Üçlü olarak sonlu zeka tarafından sembolize edilir.

Ancak, burada birkaç ek açıklama verilirse öğrenciye yardımcı olabilir. Herbert Spencer son zamanlarda Agnostisizmini, Okültistin daha mantıksal olarak Nedensiz Neden, "Ebedi" ve "Bilinemez"den türettiği "İlk Neden"in (48) doğasının, özünde içimizde yükselen bilincin doğası ile aynı olabileceğini iddia edecek şekilde değiştirdi: kısacası, Kozmos'u kaplayan kişisel olmayan Gerçeklik, düşüncenin saf numenonu. Onun bu ilerlemesi, onu Ezoterik ve Vedantin öğretisine çok yakınlaştırıyor. (49)

Parabrahman, Tek Gerçeklik, Mutlak, Mutlak Bilincin alanıdır, _yani_, koşullu varoluşla hiçbir ilişkisi olmayan ve bilinçli varoluşun koşullu bir
sembol olduğu Öz. Fakat bu (bizim için) Mutlak Olumsuzluktan düşüncede geçtiğimizde, Ruh (veya Bilinç) ve Madde, Özne ve Nesne arasındaki karşıtlıkta ikilik ortaya çıkar.

Bununla birlikte, Ruh (veya Bilinç) ve Madde, bağımsız gerçeklikler olarak değil, Mutlak'ın iki sembolü veya yönü olarak, ister öznel ister nesnel olsun koşullu Varlığın temelini oluşturan Parabrahman olarak görülmelidir.

Bu metafizik üçlüyü tüm tezahürlerin geldiği Kök olarak düşünürsek, Büyük Nefes Kozmos Öncesi Fikirleşme karakterini alır. Kuvvetin ve tüm bireysel Bilincin _fons et origo_'sudur ve Kozmos Evriminin engin şemasında yol gösterici zekayı sağlar. Öte yandan Kozmos Öncesi Kök-Özü (Mulaprakriti), Mutlak'ın tüm nesnel Doğa düzlemlerinin altında yatan yönüdür.

Tıpkı Kozmik Öncesi İdeasyonun tüm bireysel Bilincin kökü olması gibi, Kozmik Öncesi Öz de Madde'nin farklılaşmasının çeşitli derecelerindeki alt tabakasıdır.

Bu nedenle Mutlak'ın bu iki yönünün karşıtlığının Tezahür Eden Evren'in varlığı için esas olduğu aşikar olacaktır. Kozmik Öz dışında, Kozmik İdeasyon bireysel Bilinç olarak tezahür edemez, çünkü bilincin "Ben Benim" olarak ortaya çıkması ancak bir madde aracı (_upadhi_) aracılığıyla gerçekleşir, Evrensel Zihnin Işını'nı belirli bir karmaşıklık aşamasında odaklamak için fiziksel bir temel gereklidir.
Yine, Kozmik İdeasyon dışında, Kozmik Öz boş bir soyutlama olarak kalır ve Bilincin ortaya çıkması mümkün olmazdı.

Bu nedenle, Tezahür Eden Evren, Tezahür olarak _Varoluşunun_ özünü oluşturan ikilikle doludur. Fakat tıpkı Özne ve Nesne, Ruh ve Madde'nin zıt kutuplarının, sentezlendikleri Tek Birliğin sadece yönleri olması gibi, Tezahür Eden Evren'de de Ruh'u Madde'ye, Özne'yi Nesne'ye bağlayan "şey" vardır.

Batı spekülasyonlarında şu anda bilinmeyen bu şeye Okültistler Fohat adını verir. Bu, İlahi Düşünce'de var olan Fikirlerin Kozmik Öz'e Doğa Yasaları olarak
etkilendiği "köprü"dür.
Fohat, bu nedenle Kozmik İdeasyonun dinamik enerjisidir; veya diğer taraftan bakıldığında, akıllı ortam, tüm tezahürlerin yönlendirici gücü, Dhyan Chohans(50) aracılığıyla iletilen ve tezahür ettirilen İlahi Düşünce'dir, Görünür Dünyanın Mimarları. Böylece
Ruhtan veya Kozmik İdeasyondan, Bilincimiz, Kozmik Özden gelir; bu Bilincin bireyselleştirildiği ve
kendi-veya yansıtıcı-bilince ulaştığı çeşitli Araçlar; Fohat ise çeşitli
tezahürlerinde, Zihin ve Madde arasındaki gizemli bağdır, her atomu hayata elektriklendiren canlandırıcı ilkedir.

Aşağıdaki özet okuyucuya daha net bir fikir verecektir.

(1.) MUTLAKLIK: Vedantinlerin Parabrahman'ı veya Tek Gerçeklik,
Sat, Hegel'in dediği gibi, hem Mutlak Varlık hem de Varolmayan.

(2.) _İlk_ Logos: Kişiliksiz ve felsefede Tezahür Etmemiş
Logos, Tezahür Etmişin öncüsü. Bu, Avrupa Panteistlerinin "İlk Nedeni",
"Bilinçdışı"sıdır.

(3.) _İkinci_ Logos: Ruh-Madde, Hayat; "Evrenin Ruhu", Purusha ve Prakriti. (4.) _Üçüncü_ Logos: Kozmik Fikir, Mahat veya Zekâ, Evrensel Dünya-Ruhu; Maddenin Kozmik Numenonu, Doğanın içindeki ve içindeki akıllı operasyonların temeli, Maha-Buddhi olarak da adlandırılır.

TEK GERÇEKLİK: Koşullandırılmış Evrendeki _ikili_ yönleri.

Dahası, Gizli Doktrin şunları teyit eder:

II. Evrenin _toplam_ olarak sonsuzluğu sınırsız bir düzlem olarak;
periyodik olarak "sayısız Evrenlerin oyun alanı, aralıksız olarak tezahür edip kayboluyor", "Tezahür Eden Yıldızlar" ve "Sonsuzluk Kıvılcımları" olarak adlandırılır. _Dyzan Kitabı'nın_ dediği gibi, "_Hacının Sonsuzluğu_(_51_)_ Öz-Varoluşun Gözünün bir göz kırpması gibidir_." "_Dünyaların
görünüşü ve kayboluşu, akış ve geri akışın düzenli bir gelgitsel çekilmesi gibidir._"

Gizli Doktrinin bu ikinci iddiası, fiziksel bilimin doğanın tüm bölümlerinde gözlemlediği ve kaydettiği,
dönemsellik, akış ve geri akış, gelgit ve akış yasasının mutlak evrenselliğidir.

Gündüz ve Gece, Yaşam ve Ölüm, Uyuma ve Uyanma gibi bir değişim o kadar yaygın, o kadar mükemmel bir şekilde evrensel ve istisnasız bir gerçektir ki,
bunda Evrenin kesinlikle temel Yasalarından birini gördüğümüzü anlamak kolaydır.

Ayrıca, Gizli Doktrin şunu öğretir:

III. Tüm Ruhların Evrensel Üst-Ruh ile temel özdeşliği,
ikincisi Bilinmeyen Kökün bir yönüdür; ve her Ruh için zorunlu hac yolculuğu - eskisinin bir kıvılcımı - Döngüsel ve Karmik Yasaya uygun olarak
Enkarnasyon Döngüsü veya Zorunluluk aracılığıyla,
tüm dönem boyunca. Başka bir deyişle, hiçbir saf ruhsal Buddhi (İlahi
Ruh), Evrensel Altıncı İlkenin saf Özünden -veya ÜST-RUH'tan- çıkan kıvılcım (a) o Manvantara'nın fenomenal dünyasının her temel formundan geçmeden ve (b) önce doğal dürtüyle, sonra da kendi kendine indüklenen ve kendi kendine tasarlanan çabalarla, Karması tarafından kontrol edilerek, böylece zekanın tüm derecelerinden, en düşükten en yüksek Manas'a, mineral ve bitkiden, en kutsal Başmelek'e (Dhyani-Buddha) kadar yükselmeden önce bağımsız bir bilinçli varoluşa sahip olamaz. Ezoterik Felsefenin temel doktrini, insanda, kişisel çaba ve liyakatle uzun bir dizi metempsikoz ve reenkarnasyon boyunca kazanılanlar dışında hiçbir ayrıcalık veya özel armağan kabul etmez. Bu yüzden Hindular, Evrenin Brahman ve Brahma olduğunu söylerler, çünkü Brahman evrenin her atomundadır, Doğadaki altı İlke, Yedinci ve Bir'in, Evrendeki tek Gerçekliğin, ister kozmik ister mikro-kozmik olsun, tüm sonuçlarıdır - çeşitli şekillerde farklılaştırılmış yönlerdir; ve ayrıca Altıncı'nın (Brahma, Brahman'ın aracı) tezahür ve form düzlemindeki psişik, ruhsal ve fiziksel permütasyonlarının metafizik antifrazis tarafından yanıltıcı ve mayavik olarak görülmesinin sebebidir. Zira her atomun kökü bireysel olarak ve her formda kolektif olarak Yedinci İlke veya Tek Gerçeklik olsa da, yine de, tezahür eden fenomenal ve geçici
görünümünde, duyularımızın geçici bir yanılsamasından daha iyi değildir.

Mutlaklığıyla, Parabrahman ve Mulaprakriti olmak üzere iki yönüyle Tek İlke cinsiyetsiz, koşulsuz ve ebedidir. Periyodik manvantarik yayılımı veya ilksel radyasyonu da Bir, androjen ve fenomenal olarak sonludur. Radyasyon sırayla yayıldığında, tüm radyasyonları da androjendir ve alt yönlerinde erkek ve dişi ilkeler haline gelir. Pralaya'dan sonra, Büyük veya Küçük Pralaya olsun -ikincisi dünyaları _statu quo_(52) içinde terk eder- aktif hayata uyanan ilk kişi plastik Akasha, Baba-Anne, Eterin Ruhu ve Canı veya Dairenin Düzlemi'dir. Uzay, kozmik aktivitesinden önce Ana olarak adlandırılır ve yeniden uyanışın ilk aşamasında Baba-Ana olarak adlandırılır. _Kabala_'da aynı zamanda Baba-Ana-Oğul olarak da adlandırılır. Fakat Doğu Doktrininde, bunlar Tezahür Eden Evrenin Yedinci İlkesi veya Atma-Buddhi-Manas'ı (Ruh-Can-Zekası) iken, Üçlü, dallanıp budaklanarak yedi kozmik ve yedi insan İlkesine ayrılırken, Hristiyan Mistiklerinin Batı _Kabala_'sında bu Üçlü veya Teslis'tir ve
onların Okültistleriyle birlikte, erkek-dişi Yehova, Jah-Havah'tır. Ezoterik ve Hristiyan Üçlüleri arasındaki tüm fark burada yatar. Mistikler ve Filozoflar, Doğu ve Batı Panteistleri,
önceden oluşan Üçlülerini saf ilahi soyutlamada sentezlerler. Ortodokslar, onu antropomorfize ederler. Hiranyagarbha, Hari ve Shankara--"Yüce Ruhun Ruhu"nun tezahür eden üç Hipostası, Prithivi, Dünya, Vishnu'yu ilk Avatara'sında selamladığı--oluşum, Koruma ve Yıkımın tamamen metafizik soyut nitelikleridir ve Vishnu'nun bir adı olan Achyuta olan "yaratılmış şeylerle birlikte yok olmayan" şeyin üç ilahi Avastha'sıdır (Hipostası); oysa
ortodoks Hristiyan Kişisel Yaratıcı İlahiyatını Üçlü Birliğin üç Kişiliğine ayırır ve daha yüksek bir İlahiyat kabul etmez. Okültizmde, ikincisi soyut Üçgendir; ortodoksla birlikte ise
mükemmel Küptür. Yaratıcı tanrı veya toplu tanrılar, Doğu filozofu tarafından _Bhrantidarshanatah_, "yanlış görünümler", "yanlış görünümler nedeniyle maddi bir form olarak kavranan" bir şey olarak kabul edilir ve egoist kişisel ve insan Ruhunun (alt Beşinci İlke) yanıltıcı anlayışından kaynaklandığı açıklanır. Fitzedward Hall'un notlarında, Wilson'ın _Vishnu Purana_ çevirisine ilişkin gözden geçirilmiş bir çeviride güzel bir şekilde ifade edilmiştir. "Brahma'nın bütünlüğü, esasen hem evrimleşmiş hem de evrimleşmemiş [Mulaprakriti] Prakriti yönüne ve ayrıca Ruh yönüne ve Zaman yönüne sahiptir. Ruh, ey iki kez doğmuş, Yüce Brahma'nın önde gelen yönüdür.(53) Bir sonraki iki yönlü bir yöndür, Prakriti, hem evrimleşmiş hem de evrimleşmemiş ve Zaman sonuncusudur." Cronus, Orfik Teogoni'de
aynı zamanda yaratılmış bir tanrı veya aracı olarak gösterilir.

Evrenin yeniden uyanışının bu aşamasında, kutsal sembolizm
onu merkezde Nokta (Kök) olan mükemmel bir Daire olarak temsil eder.
Bu işaret evrenseldi, bu nedenle onu _Kabala_'da da buluruz. Ancak, şimdi Hristiyan Mistiklerin elinde olan Batı _Kabala_ onu tamamen görmezden gelir,
ancak _Zohar_'da açıkça gösterilmiştir. Bu mezhepçiler
sondan başlar ve pregenetik Kosmos'un sembolü olarak [haç] verirler,
ona "Gül ve Haç'ın Birliği" adını verirler,
bu da okült neslin büyük gizemidir,
bu isim de buradan gelir--Gül Haç (Gül Haç)! Bu,
en önemli ve en iyi bilinen sembollerinden birinden,
şimdiye kadar modern Mistikler tarafından bile
anlaşılmamış bir sembolden görülebilir. Bu, Pelikan'ın yedi yavrusunu beslemek için göğsünü yırtmasıdır - Rosie-Cross Kardeşlerinin gerçek inancı ve Doğu Gizli Doktrini'nin doğrudan bir sonucudur.

Brahman (nötr) Kalahamsa olarak adlandırılır, Batılı Oryantalistlerin açıkladığı gibi, Ebedi Kuğu (veya kaz) anlamına gelir ve Yaratıcı Brahma da öyledir.
Böylece büyük bir hata dikkat çekmektedir; Hamsa-vahana (Araç olarak Kuğu'yu kullanan) olarak anılması gereken Brahman'dır (nötr) ve gerçek Kalahamsa Yaratıcı Brahma değildir; oysa Brahman (nötr) Hamsa ve A-hamsa'dır, Yorumlar'da açıklanacağı gibi. Brahma ve Parabrahman terimlerinin burada Ezoterik terminolojimize ait oldukları için kullanılmadığı, sadece Batı'daki öğrencilere daha aşina oldukları için kullanıldığı anlaşılmalıdır. Her ikisi de
bir, üç ve yedi sesli harfli terimlerimizin mükemmel eşdeğerleridir,
ki bunlar BİR TÜM'ü ve Bir "Her Şeyde Her Şey"i temsil eder.

Gizli Doktrin'in dayandığı temel kavramlar bunlardır. Burada, bunların içsel makullüğünün herhangi bir savunmasına veya kanıtına girmek yerinde olmazdı; ayrıca, bunların aslında, her düşünce veya isme layık felsefe sisteminde -çoğunlukla yanıltıcı bir kisve altında da olsa- nasıl yer aldığını göstermek için duraklayamam.

Okuyucu bunları net bir şekilde kavradığında ve yaşamın her sorununa tuttukları ışığı fark ettiğinde, bunların gözünde daha fazla gerekçeye ihtiyaç duymayacaktır, çünkü bunların hakikati onun için
gökteki güneş kadar
açık olacaktır. Bu nedenle, bu ciltte verilen Stanzaların konusuna geçiyorum, bunların iskelet taslağını ekliyorum, böylece öğrencinin görevini daha kolay hale getirmeyi umuyorum, böylece oradaki genel kavramı birkaç kelimeyle ona sunuyorum.

Stanzalarda izlenen Kozmik Evrim tarihi, tabiri caizse, bu evrimin
soyut cebirsel formülüdür. Bu nedenle öğrenci, Evrensel Evrimin ilk başlangıçları ile şu anki durumumuz arasında araya giren tüm aşamaların ve dönüşümlerin bir hesabını orada bulmayı beklememelidir. Böyle bir hesap vermek, şu an için bilinçlerinin sınırlı olduğu varoluş düzleminin doğasını bile kavrayamayan insanlar için anlaşılmaz olduğu kadar imkansız da olurdu.

Bu nedenle Kıtalar, tüm evrime uygulanabilen soyut bir formül verir: _mutatis mutandis_, minik Dünyamızınkine, o Dünya'nın bir oluşturduğu Gezegenler Zinciri'ne, o Zincir'in ait olduğu Güneş Evreni'ne ve benzeri, zihin sarsılana ve çabada tükenene kadar artan bir ölçekte.

Bu ciltte verilen yedi Kıta, bu soyut formülün yedi terimini temsil eder. Bunlar, _Puranalar_'da "Yedi Yaratılış" ve _İncil_'de Yaratılış "Günleri" olarak bahsedilen evrimsel sürecin yedi büyük aşamasına atıfta bulunur ve bunları tanımlar.

_Stanza I_, Pralaya sırasında, yeniden uyanan Tezahürün ilk çırpınışından önce BİR TÜM'ün durumunu tanımlar.

Bir anlık düşünce, böyle bir durumun yalnızca sembolize edilebileceğini gösterir; bunu tanımlamak imkansızdır. Ayrıca, olumsuzluklarla sembolize edilemez;
çünkü, _kendi başına_ Mutlaklık durumu olduğundan, nesneleri olumlu terimlerle tanımlamamıza yarayan belirli niteliklerden hiçbirine sahip olamaz. Dolayısıyla, bu durum yalnızca insanların kavramaktan ziyade hissettikleri en soyut niteliklerin olumsuzluklarıyla, kavrama güçleriyle ulaşılabilecek en uzak sınırlar olarak önerilebilir.

_Stanza II_, Batılı bir zihin için Stanza I'de bahsedilenle o kadar özdeş olan bir aşamayı anlatır ki, farkının fikrini ifade etmek başlı başına bir inceleme gerektirir. Bu nedenle, kullanılan alegorik ifadelerin anlamını olabildiğince kavramak
okurun sezgisine ve daha yüksek yeteneklerine bırakılmalıdır. Gerçekten de, tüm bu Stanzaların fiziksel beynin sıradan anlayışından ziyade içsel yeteneklere hitap ettiği
unutulmamalıdır.

_Stanza III_, Evrenin Pralaya'dan sonra hayata yeniden uyanışını anlatır. Monadların, Dünyaların oluşumundaki en erken ve en yüksek aşama olan Bir'in içindeki emilim durumundan çıkışını tasvir eder - Monad terimi, en uçsuz bucaksız Güneş Sistemi veya en küçük atom için de geçerli olabilir.

_Stanza IV_ Evrenin "Tohumunun", Tek Yüce Enerjinin aktif tezahürleri olan bilinçli İlahi Güçlerin Yedili Hiyerarşisine farklılaşmasını gösterir. Onlar, "yaratıcı" isminin anlaşılabilir olduğu tek anlamda, tüm tezahür etmiş Evrenin çerçeveleyicileri, şekillendiricileri ve nihayetinde yaratıcılarıdır; onu bilgilendirir ve yönlendirirler; evrimi ayarlayan ve kontrol eden, kendilerinde Tek Yasanın tezahürlerini somutlaştıran akıllı Varlıklardır; bunları "Doğa Yasaları" olarak biliyoruz. "

Genel olarak, Dhyan Chohans olarak bilinirler, ancak çeşitli grupların her birinin Gizli Doktrin'de kendi tanımı vardır.

Bu evrim aşaması Hindu mitolojisinde "Tanrıların Yaratılışı" olarak anılır.

_Stanza V_ dünya oluşum sürecini anlatır. Önce dağılmış
Kozmik Madde, sonra "Ateşli Kasırga", bir bulutsunun oluşumunun ilk aşaması. Bu bulutsu yoğunlaşır ve çeşitli dönüşümlerden geçtikten sonra bir Güneş Evreni, bir Gezegen Zinciri veya duruma göre tek bir Gezegen oluşturur.

_Stanza VI_ bir "Dünya"nın oluşumundaki sonraki aşamaları belirtir
ve böyle bir Dünya'nın evrimini şu anda yaşadığımız döneme denk gelen dördüncü büyük dönemine indirir.

_Stanza VII_ tarihi sürdürür, yaşamın inişini İnsanın ortaya çıkışına kadar izler; ve böylece Gizli
Doktrin.

"İnsan"ın bu dünyada ilk ortaya çıkışından itibaren gelişimi,
Bu Turda onu şu anda içinde bulduğumuz duruma kadar olan süreç, II. Kitabın konusunu oluşturacaktır.

Her bölümün tezini oluşturan Kıtalar, orijinalin arkaik ifadelerini, kafa karıştırıcı üslubu ve sözcükleriyle
daha da zorlaştırmak için
konuyu daha da zorlaştırmak gereksizden de kötü olacağından, modern tercüme edilmiş versiyonlarıyla birlikte verilmiştir.
Senzar'ın _Dzyan Kitabı_ Üzerine Yorumlar ve Açıklamalar'ın Çince, Tibetçe ve Sanskritçe tercümelerinden alıntılar verilmiştir--şimdi ilk kez bir Avrupa diline çevrilmiştir. Yedi Kıtanın sadece bazı bölümlerinin burada verildiğini belirtmek neredeyse gereksizdir. Tamamı yayınlansalardı, birkaç yüksek Okültist dışında herkes için anlaşılmaz kalırlardı. Okuyucuya, yazarın veya daha doğrusu mütevazı kayıt tutan kişinin, bu yasaklı pasajları, küfürlü olanların çoğundan daha fazla anlamadığı konusunda güvence vermeye gerek yoktur. Okumayı kolaylaştırmak ve dipnotlara çok sık atıfta bulunmaktan kaçınmak için, orijinalleri vermek yerine, kaçınılamadığı her yerde Sanskritçe ve Tibetçe özel adları kullanarak metinleri ve açıklamaları bir araya getirmenin en iyisi olduğu düşünülmüştür: özellikle de söz konusu terimlerin hepsi kabul görmüş eşanlamlılardır, ikincisi yalnızca bir Üstat ve Çelaları (veya Öğrencileri) arasında kullanılır.

Bu nedenle, yalnızca Tibetçe ve Senzar versiyonlarından birinde kullanılan özne ve teknik terimleri kullanarak İngilizceye çeviri yapılacak olsaydı, shloka 1 şu şekilde okunurdu:

_Tho-ag in Zhi-gyu sleep seven Khorlo. Zodmanas zhiba. All Nyug bosom.
Konch-hog değil; Thyan-Kam değil; Lha-Chohan değil; Tenbrel Chugnyi değil;
Dharmakaya sona erdi; Tgenchang olmadı; Barnang ve Ssa Ngovonyidj'de;
tek başına Tho-og Yinsin Sun-chan ve Yong-Grub [Paranishpanna] gecesinde,
vb., vb._

Bu saf _Abracadabra_ gibi duyulabilir.

Bu çalışma Okültizm öğrencilerinin eğitimi için yazıldığı ve
filologların yararına olmadığı için, mümkün olan her yerde bu tür yabancı terimlerden kaçınabiliriz. Sadece çevrilemeyen,
anlamları açıklanmadığı sürece anlaşılmaz olan terimler bırakılır, ancak bu tür tüm
terimler Sanskritçe biçiminde sunulur. Okuyucuya bunların, hemen hemen her durumda, sonraki dilin
son gelişmeleri olduğunu ve Beşinci Kök-Irk'a ait olduğunu hatırlatmaya gerek yok. Sanskritçe, şu anda bilindiği gibi, Atlantisliler tarafından konuşulmuyordu ve Mahabharatan Sonrası Hindistan sistemlerinde kullanılan felsefi terimlerin çoğu _Vedalar_'da bulunmuyor ve orijinal Kıtalarda da bunlara rastlanmıyor, sadece eşdeğerleri var. Teosofist olmayan okuyucu,
eğer isterse, takip eden her şeyi bir peri masalı olarak görmeye bir kez daha davet ediliyor; en iyi ihtimalle hayalperestlerin henüz kanıtlanmamış spekülasyonlarından biri olarak; ve en kötü ihtimalle, geçmişteki, şimdiki ve gelecekteki birçok bilimsel hipoteze ek bir hipotez olarak, bazıları patlamış, diğerleri hala
geçmişte. Hiçbir şekilde sözde bilimsel teorilerin çoğundan daha az bilimsel değildir; ve her durumda daha felsefi ve olasıdır.

Gereken bol miktarda yorum ve açıklama göz önünde bulundurulduğunda, dipnotlara yapılan atıflar her zamanki gibi işaretlenirken, yorumlanacak cümleler harflerle işaretlenmiştir. Ek konular, genellikle Yorumlardan daha fazla bilgi içeren Sembolizm Bölümlerinde bulunabilir.

KISIM I. KOZMİK EVRİM.

"Dzyan Kitabı"ndan Yedi Kıta, Yorumlarla Birlikte.

Ne Oğulluk ne de Hiçlik vardı; şu parlak gökyüzü
yoktu, ne de cennetin geniş çatısı yukarıda uzanıyordu.
Her şeyi ne kaplıyordu? Ne koruyordu? Ne gizliyordu?
Suyun dipsiz uçurumu muydu?
Ölüm yoktu - ama ölümsüz hiçbir şey yoktu,
Gündüz ve gece arasında sınır yoktu;
Tek Olan, Kendiliğinden nefes nefese kaldı,
Ondan başka hiçbir şey olmadı o zamandan beri.
Karanlık vardı ve her şey ilk başta örtülüydü
Derin bir karanlıkta - ışıksız bir okyanus.
Hala kabuğun içinde yatan tohum
Ateşli sıcaktan, tek bir doğa fışkırdı.

Sırrı kim biliyor? Bunu burada kim ilan etti?
Bu çok yönlü yaratılış nereden, nereden çıktı?
Tanrılar daha sonra var oldular -
Bu büyük yaratılışın nereden çıktığını kim biliyor?
Bu, tüm bu büyük yaratılışın nereden geldiğini,
İradesi yaratılmış mı yoksa sessiz mi,
En yüksek cennetteki En Yüce Görücü,
Bunu biliyor - ya da belki de o bile bilmiyor.

Sonsuzluğa bakarak
Dünyanın temelleri atılmadan önce.

Sen vardın. Ve yeraltı alevi
Hapishanesini patlatıp yapıyı yuttuğunda,
Daha önce olduğun gibi hareketsiz kalacaksın
Ve zaman artık olmadığında hiçbir değişiklik bilmeyeceksin. Ey sonsuz düşünce, ilahi Sonsuzluk.

_Rig Veda_ (COLEBROOKE).

"Dzyan Kitabı"ndan Yedi Kıta

Kıta I.

1. Ebedi Ebeveyn, Daima Görünmez Cübbesine sarılı, bir kez daha
Yedi Sonsuzluk boyunca uyumuştu.

2. Zaman yoktu, çünkü Sürenin Sonsuz Koynunda uyuyordu.

3. Evrensel Zihin yoktu, çünkü onu barındıracak bir Ah-hi yoktu.

4. Mutluluğa Giden Yedi Yol yoktu. Sefaletin Büyük Nedenleri yoktu,
çünkü onları üretecek ve onlara kapılacak kimse yoktu.

5. Sınırsız Her Şeyi yalnızca karanlık doldurdu, çünkü Baba, Anne ve Oğul
bir kez daha bir olmuştu ve Oğul henüz yeni Tekerlek ve
üzerindeki Hac Yolculuğu için uyanmamıştı.

6. Yedi Yüce Efendi ve Yedi Gerçek var olmaktan çıkmıştı ve Zorunluluğun Oğlu Evren, Paranishpanna'ya dalmıştı, var olan ve olmayan tarafından dışarı
verilmek üzere. Hiçbir şey yoktu.

7. Varlığın Nedenleri ortadan kaldırılmıştı; var olan Görünür
ve var olan Görünmez, Ebedi Olmayan-Tek Varlık'ta dinleniyordu.

8. Tek Varlığın Formu, tek başına, sınırsız, sonsuz, nedensiz, Rüyasız Uyku'da uzanıyordu; ve Hayat, Dangma'nın Açık Gözü tarafından algılanan o Her Şey Varlığı boyunca, Evrensel Uzay'da bilinçsizce nabız atıyordu.

9. Peki Evrenin Alaya'sı Paramartha'dayken ve Büyük Tekerlek Anupadaka iken Dangma neredeydi?

Kıta II.

1. ... İnşaatçılar, Manvantaric Şafağının Aydınlık Oğulları neredeydi?...
Ah-hi Paranishpanna'larındaki Bilinmeyen Karanlıkta.
Form'un No-Form'dan Üreticileri - Dünyanın Kökü - Devamatri ve Svabhavat,
Var Olmamanın Mutluluğunda dinlendiler.

2. ... Sessizlik neredeydi? Onu duyacak kulaklar neredeydi? Hayır,
ne Sessizlik ne de Ses vardı; kendisini
bilmeyen Kesintisiz Ebedi Nefes'ten başka hiçbir şey yoktu.

3. Saat henüz çalmamıştı; Işın henüz Tohuma parlamamıştı;
Matripadma henüz şişmemişti.

4. Kalbi, Tek Işın'ın girmesi, oradan da
Üç'ün Dörde, Maya'nın Kucağına düşmesi için henüz açılmamıştı.

5. Yedi henüz Işık Ağından doğmamıştı. Karanlık tek başına
Baba-Anne, Svabhavat'tı; ve Svabhavat Karanlıktaydı.

6. Bu İkisi Tohumdur ve Tohum Birdir. Evren hala İlahi Düşünce ve İlahi Bağrın içinde gizliydi.

Kıta III.

1. ... Yedinci Sonsuzluğun son Titreşimi Sonsuzluk boyunca heyecanlandırır.
Anne şişer, içeriden dışarıya doğru genişler, tıpkı Lotus'un
Tomurcuğu gibi.

2. Titreşim hızla ilerler, tüm
Evreni ve Karanlıkta yaşayan Tohumu, Yaşamın
uyuyan Suları üzerinde
nefes alan Karanlığı dokunarak.

3. Karanlık Işık yayar ve Işık Sulara, Ana-Derinliğe tek bir Işın
bırakır. Işın Bakire Yumurta'dan geçer, Işın Ebedi Yumurta'nın heyecanlanmasına ve Dünya-Yumurta'sına
yoğuşan ebedi olmayan Tohumu düşürmesine neden olur.

4. Üç, Dörde düşer. Işıltılı Öz içeride Yedi, dışarıda Yedi olur. Kendi içinde Üç olan Aydınlık Yumurta, pıhtılaşır ve
Anne'nin Derinlikleri boyunca süt beyazı Lorlar halinde yayılır, Yaşam Okyanusu'nun
Derinliklerinde büyüyen Kök.

5. Kök kalır, Işık kalır, Lorlar kalır ve yine de
Oeaohoo Bir'dir.

6. Yaşamın Kökü, Ölümsüzlük Okyanusu'nun her Damlasındaydı ve
Okyanus, Ateş, Isı ve Hareket olan Işıltılı Işıktı. Karanlık
kayboldu ve artık yoktu; kendi Özü, Ateş ve Su'nun, Baba ve Anne'nin
Bedeni'nde kayboldu.

7. İşte, Ey Lanoo, İki'nin Işıltılı Çocuğu, eşsiz
parlak Şan - Parlak Uzay, Karanlık Uzay'ın Oğlu, büyük Karanlık Suların
Derinliklerinden ortaya çıkan. O, Genç Oeaohoo'dur, ----. O, Güneş olarak parlar, Bilgeliğin Alevli İlahi Ejderhasıdır; Eka, Chatur'dur ve Chatur, Tri'yi kendine alır ve Birlik, Yedi'nin olduğu Sapta'yı üretir, bunlar Tridasha, Ordular ve Kalabalıklar olur. Perdeyi kaldırıp Doğu'dan Batı'ya doğru açtığını görün. Yukarıdakini kapatır ve Aşağıdakini Büyük İllüzyon olarak görülmesi için bırakır. Parlayanlar için yerleri işaretler ve Yukarıdakini kıyısız bir Ateş Denizine, Tezahür Edeni ise Büyük Sulara dönüştürür.

8. Tohum neredeydi ve şimdi Karanlık neredeydi? Senin Lambanda
yanan Alevin Ruhu nerede, ey ​​Lanoo? Tohum O'dur ve O, Karanlık Gizli Baba'nın Beyaz Parlak Oğlu Işık'tır.

9. Işık Soğuk Alevdir ve Alev Ateştir ve Ateş Isı üretir, bu da
Büyük Ana'daki Yaşam Suyu olan
Suyu verir.

10. Baba-Anne, üst ucu Tek Karanlığın Işığı olan Ruha ve alt ucu gölgeli ucu Maddeye tutturulmuş bir Ağ örer;
ve bu Ağ, Bir'de yapılmış İki Özden
örülmüş Evrendir, ki bu Svabhavat'tır.

11. Ateş Nefesi üzerindeyken genişler; Anne Nefesi ona
dokunduğunda daralır. Sonra Oğullar ayrılır ve dağılır,
Büyük Gün'ün sonunda Annelerinin
Sandığı'na döner ve onunla
tekrar bir olurlar. Soğuduğunda, ışıldar. Oğulları
kendi Benlikleri ve Kalpleri aracılığıyla genişler ve daralır;
Sonsuzluğu
kucaklarlar.

12. Sonra Svabhavat, Atomları sertleştirmek için Fohat'ı gönderir. Her biri
Web'in bir parçasıdır. "Kendiliğinden Var Olan Efendi"yi bir Ayna gibi yansıtan her biri
sırayla bir Dünya olur.

Kıta IV.

1. ... Dinleyin, ey Dünya Oğulları, Eğitmenlerinize - Ateşin Oğullarına. Öğrenin, ne ilk ne de son vardır; çünkü her şey Tek Sayıdır,
Sayısız'dan çıkarılmıştır.

2. İlksel Yedi'den gelen bizlerin, İlksel Alev'den doğan bizlerin, Babalarımızdan öğrendiklerimizi öğrenin....

3. Işığın Parıltısından - Daima Karanlığın Işını - Uzayda yeniden uyanan Enerjiler fışkırdı; Yumurtadan Bir, Altı ve Beş. Sonra Üç, Bir, Dört, Bir, Beş - İki
Yedi, Toplam. Ve bunlar Özler, Alevler, Elementler, Yapıcılar, Sayılar, Arupa, Rupa ve Güç veya İlahi İnsan, Toplamdır. Ve İlahi İnsan'dan Kutsal Dörtlü'nün içindeki Formlar, Kıvılcımlar, Kutsal Hayvanlar ve Kutsal Babaların Habercileri yayıldı.

4. Bu, Ses Ordusu, Yedi'nin İlahi Annesiydi. Yedi'nin Kıvılcımları, Yedi'nin Birinci, İkinci, Üçüncü, Dördüncü, Beşinci, Altıncı ve Yedi'sine tabidir ve onların hizmetkarlarıdır. Bunlara Küreler, Üçgenler, Küpler, Çizgiler ve Modelleyiciler denir; çünkü Ebedi Nidana - Oi-Ha-Hou böyle durur.

5. Karanlık, Sınırsız veya Sayı Olmayan, Adi-Nidana Svabhavat, [çember] olan Oi-Ha-Hou:

I. Adi-Sanat, Sayı, çünkü o Bir'dir.

II. Sözün Sesi, Svabhavat, Sayılar, çünkü o Bir ve Dokuz'dur.

III. "Şekilsiz Kare."

Ve [çemberin] içinde bulunan bu Üçlü, Kutsal Dörtlüdür; ve
Onlar Arupa Evrenidir. Sonra Oğullar, Yedi Savaşçı gelir,
Bir, Sekizinci dışarıda bırakılır ve Işık-Yaratıcı olan Nefesi.

6. ... Sonra Üç tarafından üretilen Lipika olan İkinci Yedi.
Reddedilen Oğul Bir'dir. "Oğul-Güneşler" sayısızdır.

Kıta V.

1. İlkel Yedi, Bilgelik Ejderhasının İlk Yedi Nefesi,
sırayla Kutsal Dairesel Nefeslerinden Ateşli
Kasırgayı üretirler.

2. Onu kendi İradelerinin Elçisi yaparlar. Dzyu, Fohat olur:
İlahi Oğulların, Oğulları Lipika olan, hızlı Oğlu dairesel
işler yapar. Fohat At'tır ve Düşünce Binici'dir. Ateşli bulutların arasından şimşek gibi geçer; Üç, Beş ve Yedi Adım atar, yukarıdaki Yedi Bölge'den ve aşağıdaki Yedi'den geçer. Sesini yükseltir ve sayısız Kıvılcımı çağırır ve onları bir araya getirir.

3. Onların yol gösterici ruhu ve lideridir. İşe başladığında,
Alt Krallığın Kıvılcımlarını ayırır, ki bunlar ışıldayan meskenlerinde neşeyle yüzer ve
titrer ve onlarla Tekerleklerin Tohumlarını oluşturur.
Onları Uzayın Altı Yönüne ve Ortadaki Birini -Merkezi Tekerlek'i- yerleştirir.

4. Fohat, Altıncıyı Yedinciye -Taç'a birleştirmek için spiral çizgiler çizer.
Her köşede bir Işık Oğulları Ordusu durur; Lipika, Orta Tekerlekte. "Onunki iyidir" derler. İlk İlahi Dünya hazırdır;
Birinci, İkinci. Sonra "İlahi Arupa" Anupadaka'nın İlk Giysisi olan Chhaya
Loka'da kendini yansıtır.

5. Fohat beş adım atar ve karenin her köşesine Dört Kutsal Kişi ve Orduları için kanatlı bir tekerlek
yapar.

6. Lipika, Yumurtanın içindeki Üçgeni, Birinciyi, Küpü, İkinciyi ve Pentakl'ı çevreler. "Geçmez" olarak adlandırılan Yüzük, inenler ve yükselenler içindir; Kalpa sırasında Büyük Gün "Bizimle Ol"a doğru ilerlerler... Böylece Arupa ve Rupa oluşmuştur: Bir Işıktan Yedi Işık; Yedi'nin her birinden, yedi kez Yedi Işık. Tekerlekler Yüzüğü izler....

Kıta VI.

1. Merhamet ve Bilgi Annesinin gücüyle, Kwan-Yin--Kwan-Shai-Yin'in Üçlüsü, Kwan-Yin-Tien--Fohat'ta ikamet eden, Oğullarının Nefesi, Oğulların Oğlu, alt Uçurum'dan, Sien-Tchan'ın
İllüzyon Formu ve Yedi Element'i çağırarak.

2. Hızlı ve Işıltılı Olan, Büyük "Bizimle Ol" Günü'ne kadar hiçbirinin galip gelemeyeceği yedi Laya Merkezini üretir; ve Evreni bu Ebedi Temeller üzerine oturtur, Sien-Tchan'ı Temel Tohumlarla çevreler.

3. Yediden--ilk Bir tezahür etti, Altı gizlendi; İki tezahür etti, Beş gizlendi; Üç tezahür etti, Dört gizlendi; Dört üretildi, Üç gizlendi;
Dört ve Bir Tsan ortaya çıktı, İki ve Bir Buçuk gizlendi; Altı tezahür edecek, Bir kenara bırakıldı. Son olarak, dönen Yedi Küçük Tekerlek: biri diğerine
doğurur.

4. Bunları eski Tekerleklerin benzerliğinde inşa eder ve onları
Ölümsüz Merkezlere
yerleştirir.

Fohat bunları nasıl inşa eder? Ateş Tozunu toplar. Ateş Topları yapar, içlerinden ve etraflarından geçer, onlara hayat aşılar, sonra onları harekete geçirir; bazıları bir şekilde, bazıları diğer şekilde. Soğuklar, onları
sıcak yapar. Kurular, onları nemli yapar. Parlarlar, onları yelpazeler ve
soğutur. Fohat böylece Yedi
Sonsuzluk boyunca bir Alacakaranlıktan diğerine hareket eder.

5. Dördüncüde, Oğullara kendi Görüntülerini yaratmaları söylenir. Üçte Bir
reddeder. İki itaat eder.

Lanet ilan edilir. Dördüncüde doğacaklar, acı çekecekler ve
acıya neden olacaklar. Bu Birinci Savaştır.

6. Eski Tekerlekler aşağı ve yukarı doğru döndüler... Ana'nın Yavruları
bütünü doldurdu. Yaratıcılar ve Yıkıcılar arasında Savaşlar yapıldı ve Uzay için Savaşlar yapıldı; Tohum sürekli olarak belirip
yeniden belirdi.

7. Hesaplarını yap, ey Lanoo, eğer Küçük Tekerleğinin doğru yaşını
öğrenmek istiyorsan. Dördüncü Konuşmacısı bizim Ana'mızdır. Dördüncü Bilgi Yolunun Dördüncü Meyvesine ulaşın ki bu Nirvanaya götürür ve
anlayacaksınız, çünkü göreceksiniz....

Stanza VII.

1. Duyarlı biçimsiz Yaşamın başlangıcına bakın.

Önce İlahi, Ana Ruh'tan Bir; sonra Manevi;
Bir'den Üç, Bir'den Dört ve Beş, ki
Üç, Beş ve Yedi. Bunlar Üç katlı ve Aşağıya doğru Dört katlıdır; İlk Rab'bin Zihinden Doğmuş Oğulları, Parlayan Yedi.
Sen, ben, o, ey Lanoo olanlar onlardır; seni ve anneni, Bhumi'yi gözetenler onlardır.

2. Bir Işın daha küçük Işınları çoğaltır. Yaşam Biçimden önce gelir ve Yaşam
son atomdan sağ çıkar. Sayısız Işın boyunca Yaşam Işını, Bir,
birçok Boncuktan geçen bir İplik gibi.

3. Bir İki olduğunda, Üçlü belirir ve Üç Bir'dir;
ve bu bizim İpliğimizdir, Ey Lanoo, Saptaparna adlı
İnsan-Bitkinin Kalbi.

4. Asla ölmeyen Köktür; Dört Fitilin Üç Dilli Alevi. Fitiller, Yedi'nin
fırlattığı Üç Dilli Alevden -onların Alevi-
bir Ay'ın Işınları ve Kıvılcımlarından-çekilen Kıvılcımlardır, Dünya'nın tüm Nehirlerinin akan Dalgalarında
yansıtılır.

5. Kıvılcım, Fohat'ın en ince ipliğiyle Alevden sarkar.
Maya'nın Yedi Dünyası'nda yolculuk eder. Birinci'de durur ve bir
Metal ve bir Taştır; İkinci'ye geçer ve işte-bir Bitki; Bitki yedi
değişimden döner ve Kutsal Hayvan olur.
Bunların birleşik niteliklerinden, Düşünen Manu oluşur. Onu kim oluşturur? Yedi Hayat ve Tek Hayat. Onu kim tamamlar? Beş Katlı Lha. Ve
son Bedeni kim mükemmelleştirir? Balık, Günah ve Soma....

6. İlk Doğandan itibaren Sessiz Gözlemci ile
Gölgesi arasındaki İplik her Değişimle daha güçlü ve parlak hale gelir. Sabah
Güneş Işığı öğlen ihtişamına dönüşmüştür....

7. "Bu senin şimdiki Tekerleğindir," dedi Alev Kıvılcıma. "Sen
benim, benim suretim ve gölgemsin. Kendimi sana giydirdim ve sen
benim Vahan'ımsın, 'Bizimle Ol' Gününe kadar, sen
kendim ve başkaları, sen ve ben yeniden olacağın zamana kadar." Sonra, ilk Giysilerini
giyen İnşaatçılar, parlak Dünya'ya inerler ve kendileri olan
İnsanlar üzerinde hüküm sürerler....

[_Bu, arkaik anlatının karanlık, karışık, neredeyse
anlaşılmaz bu bölümünün sonudur. Şimdi bu karanlığa ışık tutmak, bu apaçık saçmalıktan bir anlam çıkarmak için bir girişimde bulunulacak._]

Yedi Kıta ve Terimleri Üzerine Yorumlar, Kıtalarda ve Şlokalarda Numaralandırmalarına Göre.

Kıta I.

1. ETERNAL EBEDİ EBEVEYN,(54) HER ZAMAN GÖRÜNMEZ CÜMBÜSÜNE BAĞLI OLARAK, YEDİ SONSUZLUK
BİR KEZ
UYUMUŞTU.

"Ebeveyn" Uzay, her şeyin ebedi, her zaman mevcut Nedeni'dir - "Görünmez Cübbeleri" tüm Madde'nin ve Evren'in mistik Kökü olan
anlaşılmaz İLAH. Uzay, en kolay hayal edebileceğimiz _tek ebedi şeydir_, soyutlamasında hareketsizdir ve nesnel bir Evren'in
varlığı veya yokluğundan etkilenmez. Her anlamda
boyutsuzdur ve kendi kendine var olur. Ruh, hem Ruhun hem de Maddenin Nedensiz Nedeni olan "ŞU"dan ilk farklılaşmadır. Ezoterik Katekizm'de öğretildiği gibi, ne "sınırsız boşluk" ne de "şartlı doluluk"tur, ikisi de değildir. O olmuştur ve her zaman olacaktır.

Bu nedenle, "Cübbeler" farklılaşmamış Kozmik Madde'nin numenonu anlamına gelir. Bildiğimiz gibi madde değil, maddenin ruhsal özüdür ve soyut anlamıyla Uzay ile eş-ebedi ve hatta birdir.
Kök-Doğa aynı zamanda görünür maddedeki ince görünmez özelliklerin kaynağıdır. Bir Sonsuz Ruh'un Ruhu, tabiri caizse, Ruh'tur. Hindular buna Mulaprakriti der ve bunun fiziksel, psişik veya zihinsel olsun her olgunun Upadhi'sinin veya Aracının temeli olan ilkel Madde olduğunu söylerler. Akasha'nın yayıldığı kaynaktır.

"Yedi Sonsuzluk" ile eonlar veya dönemler kastedilmektedir. Sonsuzluk kelimesi, Hristiyan teolojisinde anlaşıldığı şekliyle, Asya kulağına, Tek Varoluş'a uygulanması dışında hiçbir anlam ifade etmez; ayrıca, "sempiternity" terimi, yalnızca gelecekte ebedi olan, bir yanlış adlandırmadan daha iyi bir şey değildir.(55) Bu tür kelimeler felsefi metafizikte var olmaz ve olamaz ve kilise Hristiyanlığının ortaya çıkışına kadar bilinmiyordu. Yedi Sonsuzluk, bir Manvantara'nın yedi dönemini veya süresi yedi döneme karşılık gelen bir dönemi, bir Mahakalpa veya "Büyük Çağ" (Brahma'nın 100 Yılı) boyunca uzanan, toplam 311.040.000.000.000 yılı ifade eder; her Brahma Yılı 360 Günden ve aynı sayıda Brahma Gecesinden (Chandrayana veya ay yılı ile hesaplanarak) oluşur; ve ölümlü yılların 4.320.000.000'undan oluşan bir Brahma Günü. Bu Sonsuzluklar, gerçek toplama ulaşmak için her rakamın 7x olması gereken en gizli hesaplamalara aittir; x, öznel veya gerçek dünyadaki döngünün doğasına göre değişir; ve nesnel veya gerçek olmayan dünyadaki farklı döngülerle ilgili veya onları temsil eden her rakam, zorunlu olarak yedinin katları olmalıdır. Bunun anahtarı verilemez, çünkü ezoterik hesaplamaların gizemi burada yatar ve sıradan hesaplama amaçları için hiçbir anlamı yoktur. Kabala'ya göre "Yedi sayısı, İlahi Gizemlerin büyük sayısıdır"; on sayısı tüm insan bilgisinin sayısıdır (Pisagor Dekadı); 1.000, on üçüncü kuvvettir ve bu nedenle 7.000 sayısı da semboliktir. Gizli Doktrin'de 4 rakamı eril semboldür
sadece en yüksek soyutlama düzleminde; madde düzleminde 3 erildir ve 4 dişildir - sembolizmin dördüncü aşamasında dik ve yataydır, semboller fiziksel düzlemde üretken güçlerin glifleri haline geldiğinde.

2. ZAMAN VAR DEĞİLDİ, ÇÜNKÜ ZAMANIN SONSUZ KOYUNDA UYUYORDU.

"Zaman" sadece Ebedi Süre boyunca seyahat ederken bilinç durumlarımızın ardışıklığıyla üretilen bir yanılsamadır ve yanılsamanın üretilebileceği
hiçbir bilincin olmadığı yerde var olmaz, fakat "uykuda yatar." Şimdiki Zaman, Ebedi Sürenin Gelecek dediğimiz kısmını Geçmiş dediğimiz kısmından ayıran matematiksel bir çizgidir. Dünyada hiçbir şeyin gerçek bir süresi yoktur, çünkü hiçbir şey saniyenin milyarda biri kadar bir süre boyunca değişmeden -ya da aynı kalmadan- kalmaz; ve
Şimdiki Zaman olarak bilinen zamanın bölünmesinin gerçekliğine dair sahip olduğumuz his, duyularımızın bize verdiği şeylerin anlık bir anlık görüntüsünün veya ardışık görüntülerinin bulanıklaşmasından gelir, bu şeyler
Gelecek adını verdiğimiz idealler bölgesinden
Geçmiş adını verdiğimiz anılar bölgesine geçerken. Aynı şekilde, retinadaki bulanık ve devam eden izlenim nedeniyle, anlık elektrik kıvılcımı durumunda bir süre
duygusu yaşarız. Gerçek kişi veya şey
sadece belirli bir anda görülenlerden oluşmaz, fakat
maddi formda ortaya çıkmasından yeryüzünden kaybolmasına kadar olan tüm çeşitli ve değişen koşullarının toplamından oluşur. Bunlar, Gelecekte sonsuzluktan var olan ve Geçmişte sonsuzluk için var olmak üzere
maddeden derece derece geçen bu "toplamlar"dır. Hiç kimse, denize atılan bir metal çubuğun havadan ayrılırken var olduğunu ve
suya girerken var olmayı bıraktığını ve çubuğun kendisinin
sadece, herhangi bir anda atmosferi ve okyanusu ayıran ve aynı zamanda birleştiren matematiksel düzlemle
çatışmış olan kesitinden oluştuğunu söylemez. Aynı şekilde, "olmak"tan "olmuş olana", Gelecekten Geçmişe doğru
düşen kişiler ve şeyler için de geçerlidir - duyularımıza bir anlığına, sanki, toplam benliklerinin bir kesiti gibi, Zaman ve Uzaydan (Madde olarak) geçerken bir sonsuzluktan diğerine: ve bu iki sonsuzluk, yalnızca herhangi bir şeyin gerçek varoluşa sahip olduğu Süreyi oluşturur, duyularımız onu ancak kavrayabilirdi.

3. EVRENSEL ZİHİN OLMADI, ÇÜNKÜ ONU İÇERİKLENECEK BİR AH-HI(56) YOKTU.(57)

"Zihin", Düşünce, İrade ve Duygu altında gruplanan Bilinç Durumlarının toplamına verilen bir isimdir. Derin uyku sırasında fikir oluşturma fiziksel planda
durur ve hafıza askıya alınır; böylece, şimdilik "Zihin
yoktur", çünkü Ego'nun maddi düzlemde fikir ve hafızayı tezahür ettirdiği organ geçici olarak işlevini yitirmiştir. Bir
numenon, yalnızca uygun bir temel veya araç aracılığıyla o düzlemde tezahür ederek herhangi bir varoluş düzleminde bir fenomen haline gelebilir; ve
Pralaya adı verilen uzun dinlenme Gecesi boyunca, tüm Varoluşlar
çözüldüğünde, "Evrensel Zihin" zihinsel eylemin kalıcı bir olasılığı olarak veya Zihnin somut göreli tezahürü olduğu o soyut mutlak Düşünce olarak kalır. Ah-hi (Dhyan Chohans), İlahi veya Evrensel Düşünce ve İrade'nin tezahürü için Araç olan ruhsal Varlıkların kolektif ordularıdır - Hristiyanlığın Melek Orduları, Yahudilerin Elohim ve "Habercileri". Bunlar, Doğa'ya "Yasalarını" veren ve yürürlüğe koyan Akıllı Kuvvetlerdir,
kendileri de daha yüksek Güçler tarafından benzer bir şekilde kendilerine empoze edilen Yasalara göre hareket ederler; ancak, hatalı bir şekilde düşünüldüğü gibi, Doğa Güçlerinin "kişileştirilmiş halleri" değildirler. Evrensel Zihnin harekete geçtiği bu ruhsal Varlıklar Hiyerarşisi, bir ordu gibidir -gerçekten bir ordu--bir ulusun savaş gücünün kendisini gösterdiği ve ordu birliklerinden, tümenlerden, tugaylardan, alaylardan vb. oluşur, her biri ayrı bir bireyselliğe veya hayata ve sınırlı hareket özgürlüğüne ve sınırlı sorumluluklara sahiptir; her biri kendi çıkarlarının tabi olduğu daha büyük bir bireysellikte bulunur ve her biri kendi içinde daha küçük bireysellikler içerir.

4. MUTLULUĞA GİDEN YEDİ YOL(58) (_a_) DEĞİLDİ. BÜYÜK
SEFALET NEDENLERİ(59) DEĞİLDİ, ÇÜNKÜ ONLARI ÜRETECEK VE TARAFINDAN
TUZAK TUTULACAK KİMSE YOKTU (_b_).

(_a_) Mutlak Varlık, Varoluş ve Bilinç olan Varolmayanlığın "Mutluluğuna" giden "Yedi Yol" veya "Yol" vardır. Bunlar yoktu,
çünkü Evren, şimdiye kadar, boştu ve sadece İlahi Düşüncede var oldu.

(_b_) Çünkü ... On İki Nidana veya Varlığın Nedenleridir. Her biri, önceki nedeninin etkisidir ve sırayla, halefinin bir nedenidir; Nidanaların toplamı, özellikle Hinayana Sisteminin karakteristik bir doktrini olan Dört Gerçeğe dayanmaktadır.(60) Bunlar, liyakat ve liyakatsizlik üreten ve sonunda Karmayı tam anlamıyla devreye sokan zincirlenmiş yasa akışı teorisine aittir. Bu, reenkarnasyonun korkulması gerektiği büyük gerçeğine dayanan bir sistemdir, çünkü bu dünyadaki varoluş, insana yalnızca acı, sefalet ve ızdırap getirir; ölümün kendisi, insanı bundan kurtaramaz, çünkü ölüm, sadece eşiğinde biraz dinlendikten sonra yeryüzünde başka bir hayata geçtiği kapıdır - Devachan. Hinayana Sistemi veya Küçük Araç Okulu çok eski bir gelişmedir; Mahayana veya Büyük Araç Okulu ise Buda'nın ölümünden sonra ortaya çıkan daha sonraki bir döneme aittir. Ancak ikincisinin ilkeleri, çok eski zamanlardan beri bu tür okulları barındıran tepeler kadar eskidir ve Hinayana ve Mahayana Okulları gerçekte aynı doktrini öğretir. Yana veya Araç, mistik bir ifadedir, her ikisi de insanın yeniden doğuşun acılarından ve hatta Devachan'ın sahte mutluluğundan, yalnızca İllüzyon ve Cehalet Meyvelerini dağıtabilecek Bilgelik ve Bilgiyi elde ederek kaçabileceğini aşılayan "Araçlar"dır. Maya veya İllüzyon, tüm sonlu şeylere giren bir unsurdur, çünkü
var olan her şeyin mutlak değil, yalnızca göreceli bir gerçekliği vardır,
çünkü gizli numenin herhangi bir gözlemci için aldığı görünüm
onun biliş gücüne bağlıdır. Vahşinin eğitimsiz gözü için, bir
resim ilk başta renk çizgilerinin ve lekelerinin anlamsız bir karmaşasıdır,
oysa eğitimli bir göz anında bir yüz veya bir manzara görür.
Kendisinde tüm gerçekliklerin numenlerini barındıran tek gizli mutlak Varoluş dışında hiçbir şey kalıcı değildir. En yüksek Dhyan Chohans'a kadar her varlık düzlemine ait Varoluşlar,
karşılaştırıldığında, renksiz bir ekrana sihirli bir fenerin düşürdüğü gölgeler gibidir. Yine de tüm şeyler nispeten gerçektir, çünkü bilen kişi de bir
yansımadır ve bu nedenle bilinen şeyler onun için kendisi kadar
gerçektir. Gerçeklik ne olursa olsun, şeylerin sahip olduğu, maddi dünyadan bir şimşek gibi geçmeden önce veya sonra, onlarda aranmalıdır; çünkü bilincimizin alanına yalnızca maddi varoluş getiren duyusal araçlara sahip olduğumuz sürece, böyle bir varoluşu doğrudan kavrayamayız. Bilincimiz hangi düzlemde hareket ediyor olursa olsun, hem biz hem de o düzleme ait olan şeyler, şimdilik, tek gerçekliklerimizdir. Ancak gelişim ölçeğinde yükseldikçe, geçtiğimiz aşamalarda gölgeleri gerçekliklerle karıştırdığımızı ve Egonun yukarı doğru ilerlemesinin bir dizi ilerici uyanış olduğunu, her ilerlemenin artık, sonunda, "gerçekliğe" ulaştığımız fikrini beraberinde getirdiğini algılarız; ancak yalnızca mutlak Bilince ulaştığımızda ve kendimizi onunla harmanladığımızda, Maya'nın ürettiği sanrılardan kurtulacağız. 5. SINIRSIZ HER ŞEYİ YALNIZCA KARANLIK DOLDURDU (_a_), ÇÜNKÜ BABA, ANNE VE OĞUL BİR KEZ DAHA BİRDİ VE OĞUL YENİ TEKERLEK(61) VE ORALARDAKİ HAC YOLCULUĞU İÇİN HENÜZ UYANMAMIŞTI (_b_).

(_a_) "_Karanlık Baba-Annedir: Işık Oğullarıdır_," der eski bir Doğu atasözü. Işık, ancak onun nedeni olan bir kaynaktan geldiği için düşünülebilir: ve İlksel Işık durumunda, bu kaynak bilinmez, ancak akıl ve mantık tarafından güçlü bir şekilde talep edilir, bu nedenle bizim tarafımızdan entelektüel bir bakış açısından "Karanlık" olarak adlandırılır. Ödünç alınmış veya ikincil ışık, kaynağı ne olursa olsun, yalnızca geçici bir mayavik karakterde olabilir. O halde karanlık, Işık Kaynaklarının
görünüp kaybolduğu Ebedi Matristir. Bu bizim düzlemimizde, karanlığa ışık yapmak için hiçbir şey eklenmez veya ışığa karanlık yapmak için hiçbir şey eklenmez. Bunlar birbirinin yerine kullanılabilir; ve bilimsel olarak, ışık sadece bir karanlık biçimidir ve _tam tersi_. Yine de her ikisi de aynı noumenon'un fenomenleridir - bilimsel zihin için mutlak karanlık ve ortalama bir Mistik'in algısı için sadece gri bir alacakaranlıktır, ancak İnisiye'nin ruhsal gözü için mutlak ışıktır. Karanlıkta parlayan ışığı ne kadar ayırt ettiğimiz görme gücümüze bağlıdır. Bizim için ışık olan şey, bazı böcekler için karanlıktır ve durugörünün gözü, normal gözün sadece karanlığı algıladığı yerde aydınlığı görür. Tüm Evren uykuya daldığında - tek ilkel unsuruna döndüğünde - ne bir ışık merkezi ne de ışığı algılayacak bir göz vardı ve karanlık zorunlu olarak "Sınırsız Tüm"ü doldurdu.

(_b_) "Baba" ve "Anne" Kök-Doğa'daki erkek ve dişi ilkelerdir, Kozmos'un her düzlemindeki her şeyde - veya Ruh ve Öz'de - daha az alegorik bir şekilde tezahür eden zıt kutuplardır, bunun sonucu Evren veya "Oğul"dur. Brahma Gecesi'nde, Pralaya sırasında, nesnel Evren'deki her şey tek ilkel ve ebedi nedenine döndüğünde, periyodik olarak yaptığı gibi, sonraki Şafak'ta yeniden belirir. Karana - Ebedi Neden - yalnızdı. Daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse: Karana, Brahma Geceleri'nde yalnızdır. Önceki nesnel Evren, tek ilkel ve ebedi Nedenine çözülmüştür ve tabiri caizse, Uzayda çözelti halinde tutulmaktadır, tekrar farklılaşmak ve Brahma'nın yeni bir Gününün veya yeni bir faaliyetinin başlangıcı olan sonraki Manvatarik Şafak'ta yeniden kristalleşmektedir - bir Evrenin sembolü. Ezoterik tabirle, Brahma Baba-Anne-Oğul veya Ruh, Can ve Beden'dir; her bir kişi bir niteliğin sembolüdür ve her nitelik veya kalite, döngüsel farklılaşmasında, evrimsel ve evrimsel olarak İlahi Nefes'in kademeli bir dışa vurumudur. Kozmik-fiziksel anlamda, Evren, Gezegen Zinciri ve Dünya'dır; Tamamen ruhsal olanda, Bilinmeyen Tanrı,
Gezegensel Ruh ve İnsan--ikisi oğlu, Ruh ve
Madde yaratığı ve bunların Dünya'daki periyodik görünümlerinde "Tekerlekler" veya Manvantaralar sırasında bir tezahürü.

6. YEDİ YÜCE RAB VE YEDİ GERÇEK VAR OLMAMIŞTI, (_a_)
VE EVREN, ZORUNLULUĞUN OĞLU, PARANİŞPANNA'YA DALDIRILMIŞTI,(62)
(_b_) OLAN VE OLMAYAN ŞEY TARAFINDAN SOLUNMAK ÜZERE. YOKTU
(_c_).

(a) "Yedi Yüce Rab", İbranice Elohim'e karşılık gelen Yedi Yaratıcı Ruh, Dhyan
Chohans'tır. Bu, St. Michael, St. Gabriel ve diğerlerinin ait olduğu
Aynı Başmelekler Hiyerarşisidir, Hıristiyan Teogonisinde. Örneğin St. Michael'ın dogmatik Latin Teolojisinde tüm burunları ve körfezleri gözetmesine izin verilirken, Ezoterik Sistemde Dhyaniler, Gezegen Zincirimizin
ve büyük Kök-Irklarından birinin ardışık olarak üzerinde gözetleme yaparlar. Dahası, her Tur ve Yarışta Dhyani-Buddhaların insan muhatapları olan Bodhisattvalarını gönderdikleri söylenir. "Yedi Gerçek" ve Vahiylerden, ya da daha doğrusu ifşa edilen sırlardan, bize sadece dördü verildi, çünkü hala
Dördüncü Turdayız ve dünyada da şimdiye kadar sadece dört Buda oldu.
Bu çok karmaşık bir sorudur ve daha sonra daha kapsamlı bir şekilde ele alınacaktır.

Şimdiye kadar "sadece Dört Gerçek ve Dört _Veda_ var" - Budistler ve Hindular diyor. Benzer bir sebepten dolayı Irenaeus Dört İncil'in gerekliliği konusunda ısrar etti. Ancak bir Turun başındaki her yeni Kök-Irk'ın kendi vahiyleri ve vahiy edenleri olması gerektiği gibi, bir sonraki Tur Beşinciyi, ardından Altıncıyı vb. getirecektir.

(b) "Paranishpanna", tüm Varoluşların büyük bir faaliyet döneminin veya Mahamanvantara'nın sonunda ulaştığı ve sonraki dinlenme döneminde dinlendikleri Mutlak Mükemmelliktir. Tibetçede buna "Yong-Grub" denir. Yogacharya Okulu'na kadar Paranirvana'nın gerçek doğası halka açık olarak öğretildi, ancak o zamandan beri tamamen ezoterik hale geldi; bu nedenle bununla ilgili birçok çelişkili yorum var. Bunu ancak gerçek bir İdealist anlayabilir. Paranirvana hariç her şey, o durumu kavrayıp, Ego Olmayan, Boşluk ve Karanlığın Üç'ün Bir'de nasıl var olduğunu ve yalnızca kendi kendine var olan ve mükemmel olduğunu öğrenen kişi tarafından ideal olarak görülmelidir. Mutlaktır,
ancak, yalnızca göreceli bir anlamda, çünkü daha sonraki faaliyet döneminde daha yüksek bir mükemmellik standardına göre daha da mutlak bir mükemmelliğe yer açmalıdır - tıpkı mükemmel bir çiçeğin mükemmel bir meyveye dönüşmek için mükemmel bir çiçek olmaktan çıkıp ölmesi gerektiği gibi, eğer böyle bir ifade biçimine izin verilebilirse.

Gizli Doktrin her şeyin, dünyaların ve atomların kademeli gelişimini öğretir;
ve bu muazzam gelişimin ne
akla yatkın bir başlangıcı ne de hayal edilebilir bir sonu vardır. Bizim "Evrenimiz" sonsuz sayıda Evrenden yalnızca biridir, hepsi "Gerekliliğin Oğulları"dır, çünkü
Evrenlerin büyük kozmik zincirindeki halkalardır, her biri bir öncekine göre bir etki ve halefine göre bir neden ilişkisi içindedir.

Evrenin görünümü ve kaybolması, ebedi olan ve Hareket olduğu için Mutlak'ın üç sembolünden biri olan "Büyük Nefes"in dışarı ve içeri nefes alması olarak resmedilir - diğer ikisi Soyut
Uzay ve Süre'dir. Büyük Nefes yansıtıldığında, buna İlahi Nefes denir ve Bilinmeyen İlahiyat'ın - Tek Varlığın - nefesi olarak kabul edilir ve bir düşünceyi dışarı
verir, bu da Kosmos olur. Aynı şekilde, İlahi Nefes ilham edildiğinde, Evren Büyük Anne'nin koynuna kaybolur ve o da "Her Zaman Görünmez Cübbesine sarılı" bir şekilde uyur.

(c) "Var olan ve yine de olmayan" ile kastedilen, yalnızca Mutlak Varoluş olarak bahsedebileceğimiz, ancak Varoluşun Varolmayan'dan ayırt edebileceğimiz herhangi bir biçimi olarak hayalimizde canlandıramayacağımız Büyük Nefes'in kendisidir. Üç dönem -Şimdiki, Geçmiş ve Gelecek- Ezoterik Felsefede bileşik bir zamandır; çünkü üçü yalnızca fenomenal düzlemle ilişkili olarak bileşik bir sayıdır, ancak noumenalar aleminde soyut bir geçerliliği yoktur. Kutsal Yazılarda söylendiği gibi: "Geçmiş Zaman, henüz var olmasa da hala var olan Gelecek gibi Şimdiki Zaman'dır", Prasanga Madhyamika öğretisindeki bir kurala göre, dogmaları tamamen ezoterik okullardan ayrıldığından beri bilinmektedir.(63) Kısacası, süre ve zaman hakkındaki fikirlerimiz, ilişki yasalarına göre duyularımızdan türetilmiştir. İnsan bilgisinin göreliliğiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olmalarına rağmen, bunlar bireysel Ego'nun deneyimi dışında var olamaz ve evrimsel yürüyüşü fenomenal varoluşun Maya'sını dağıttığında yok olurlar. Örneğin, zaman, bilinç durumlarımızın panoramik ardışıklığından başka nedir? Bir Üstadın sözleriyle, "Bu üç beceriksiz kelimeyi kullanmak zorunda kalmaktan rahatsız oluyorum - Geçmiş, Şimdi ve Gelecek - öznel bütünün nesnel aşamalarının sefil kavramları, ince oyma için bir balta kadar amaç için uygunsuzlar." Kişi, Samvriti'nin çok kolay bir avı olmamak için Paramartha'yı edinmelidir - felsefi bir aksiyomdur. (64)

7. VAROLUŞUN NEDENLERİ ORTADAN KALDIRILMIŞTI; (_a_) VAR OLAN GÖRÜNEN VE VAR OLAN GÖRÜNMEYEN, ETERNAL VAROLMAYAN - TEK VARLIKTA DİNLENMİŞTİ
(_b_).

(a) "Varoluşun Nedenleri" yalnızca Bilim tarafından bilinen fiziksel nedenler değil, aynı zamanda metafizik nedenler anlamına gelir, bunların en önemlisi var olma arzusudur, Nidana ve Maya'nın bir sonucudur. Duyarlı bir yaşam arzusu, bir atomdan bir güneşe kadar her şeyde kendini gösterir ve İlahi Düşüncenin nesnel varoluşa, Evrenin var olması gerektiği yasasına doğru itilmesinin bir yansımasıdır. Ezoterik öğretiye göre, bu varsayılan arzunun ve tüm varoluşun gerçek nedeni sonsuza dek gizli kalır ve ilk yayılımları zihnin kavrayabileceği en eksiksiz soyutlamalardır. Bu soyutlamalar, zorunlu olarak, duyulara ve zekaya sunulan maddi Evrenin nedeni olarak varsayılmalı ve her çağın ortak sürüsü tarafından insanlaştırılmış ve "Tanrı" ve "tanrılar" olarak tapınılan Doğanın ikincil ve ikincil güçlerinin altında yatmalıdır. Nedensiz bir şey kavramak imkansızdır; bunu yapma girişimi zihni boş hale getirir. Bu, nedenler ve sonuçlar zincirini geriye doğru izlemeye çalıştığımızda zihnin sonunda gelmesi gereken durumdur, ancak hem Bilim hem de Din, fiziksel somutlaşmaların tek düşünülebilir nedeni olan metafizik soyutlamaları görmezden geldikleri için, bu boşluk durumuna gerekenden çok daha hızlı atlarlar. Bu soyutlamalar, varoluş düzlemimize yaklaştıkça giderek daha somut hale gelirler, ta ki sonunda, metafiziğin fiziğe dönüştürülmesiyle, buharın suya, suyun da buza dönüşmesine benzer bir süreçle, maddi Evren biçiminde fenomenalize olana kadar.

(b) "Ebedi Olmayan Varlık" fikri, yani "Tek Varlık", Varlık fikirlerimizi, Varlığın şu anki bilinciyle sınırladığımızı hatırlamayan, onu genel bir terim yerine, belirli bir terim haline getiren herkese bir paradoks gibi görünecektir. Doğmamış bir bebek, bu terimi kabul ettiğimiz şekilde düşünebilseydi, Varlık kavramını, yalnızca kendisinin bildiği rahim içi yaşamla sınırlaması gerekirdi; ve eğer bilincine doğumdan sonraki yaşam fikrini ifade etmeye çalışsaydı
(onun için ölüm), üzerine gidilecek verilerin ve bu verileri kavramak için yeteneklerin yokluğunda, muhtemelen o yaşamı "Gerçek Varlık olan Varolmayan" olarak ifade ederdi. Bizim durumumuzda Tek Varlık, fenomenlerin altında yattığını bildiğimiz ve onlara sahip oldukları gerçeklik gölgesini veren tüm numenlerin numenidir, ancak şu anda kavramak için duyularımız veya aklımız yoktur. Bir ton altın içeren kuvarsın maddesine dağılmış elle tutulamayan altın atomları madencinin çıplak gözüyle algılanamaz olabilir, ancak o bunların orada sadece mevcut olmadığını, aynı zamanda kuvarsına takdir edilebilir bir değer kazandırdığını bilir; ve altının kuvarsa olan bu ilişkisi, numenin fenomene olan ilişkisini hafifçe gölgeleyebilir. Sadece madenci, kuvarstan çıkarıldığında altının nasıl görüneceğini bilirken, sıradan bir ölümlü, onları örten ve içinde saklandıkları Maya'dan ayrı şeylerin gerçekliği hakkında hiçbir kavram oluşturamaz. Sadece İnisiye, seleflerinin sayısız nesli tarafından edinilen bilgiyle zengin, "Dangma Gözü"nü hiçbir Maya'nın etki edemeyeceği şeylerin özüne doğru yöneltir. Ezoterik Felsefenin Nidanalar ve Dört Gerçek ile ilgili öğretilerinin en büyük öneme sahip olduğu yer burasıdır; ancak gizlidirler. 
8. TEK VAROLUŞ BİÇİMİ (A) UZATILMIŞ, ​​SONSUZ, NEDENSİZ, RÜYASIZ UYKUDA (B); VE YAŞAM, DANGMA'NIN AÇILMIŞ GÖZÜYLE DUYULMUŞ O TÜM-VARLIKTA, EVRENSEL UZAYDA BİLİNÇSİZCE ATIYORDU.(65)

(a) Modern düşüncenin eğilimi, görünüşte çok farklı şeyler için homojen bir temel fikrine geri dönmektir - homojenlikten türetilen heterojenlik. Biyologlar artık homojen protoplazmalarını ve Kimyacılar da protyllerini ararken, Bilim, elektriğin, manyetizmanın, ısının ve benzerlerinin farklılaşmalar olduğu kuvveti arıyor. Gizli Doktrin bu fikri metafiziğin alanına taşıyor ve her şeyin temeli ve kaynağı olarak "Tek Bir Varoluş Biçimi"ni varsayıyor. Ancak belki de "Tek Bir Varoluş Biçimi" ifadesi tamamen doğru değil. Sanskritçe kelime Prabhavapyaya'dır, bir yorumcunun dediği gibi, "başlangıcın olduğu yer [veya daha doğrusu düzlem] ve her şeyin çözümünün olduğu yer". Wilson'ın çevirdiği gibi, "Dünyanın Annesi" değildir;(66) çünkü Jagad Yoni, Fitzedward Hall'un gösterdiği gibi, "Dünyanın Annesi" veya "Dünyanın Rahmi" olmaktan çok, "Dünyanın Maddi Nedeni"dir. Puran yorumcuları bunu Karana, "Neden" ile açıklarlar, ancak Ezoterik Felsefe, o nedenin _ideal ruhu_ ile açıklar. İkincil aşamasında, Budist filozofun Svabhavat'ı, Ebedi Neden ve Sonuç, her yerde mevcut ancak soyut, kendi kendine var olan plastik Öz ve her şeyin Kökü, Vedantin'in Parabrahman ve Mulaprakriti'sini iki açıdan gördüğü gibi aynı ikili ışıkta görülür. Büyük bilginlerin Vedanta ve özellikle Uttara Mimansa'nın "Budistlerin öğretileriyle uyandırılmış" olma olasılığı üzerine spekülasyon yapmaları gerçekten sıra dışı görünüyor; oysa tam tersine, Gautama Buda'nın öğretisi olan Budizm, Gizli Doktrin'in ilkeleri üzerine "uyandırılmış" ve tamamen bu ilkeler üzerine
yükseltilmiştir; burada bunun kısmi bir taslağı yapılmaya çalışılmıştır ve ayrıca _Upanishadlar_ da buna dayanmaktadır.(67) Shri Shankaracharya'nın öğretilerine göre iddiamız
inkar edilemez.(68)

(b) "Rüyasız Uyku", Doğu Ezoterizminde bilinen yedi bilinç durumundan biridir. Bu durumların her birinde zihnin farklı bir kısmı harekete geçer; veya bir Vedantin'in ifade edeceği gibi, birey varlığının farklı bir düzleminde bilinçlidir. Bu durumda "Rüyasız
Uyku" terimi, insanın bilinç durumuna benzer bir durumu ifade etmek için alegorik olarak Evrene uygulanır; uyanıkken hatırlanmadığı için, hipnotize edilmiş öznenin uykusu, normal durumuna döndüğünde ona bilinçsiz bir boşluk gibi gelir, ancak bilinçli bir birey gibi konuşmuş ve hareket etmiştir.

9. AMA EVRENİN ALAYA'SI(69) PARAMARTHA'DA (_a_),(70) VE BÜYÜK TEKERLEK ANUPADAKA'DA (_b_) OLDUĞUNDA DANGMA NEREDEYDİ?

(a) Burada, yüzyıllardır süregelen skolastik tartışmaların konusunu görüyoruz. "Alaya" ve "Paramartha" terimleri, okulları bölmenin ve gerçeği diğer mistik sözcüklerden daha farklı yönlere ayırmanın nedenleri olmuştur. Alaya, Dünyanın Ruhu veya Emerson'un Üst Ruhu olan Anima Mundi'dir ve ezoterik öğretiye göre doğasını periyodik olarak değiştirir. Alaya, insanların veya kozmik tanrıların (Dhyani-Buddhalar)
erişemediği düzlemlerde içsel özünde ebedi ve değişmez olmasına rağmen, aktif yaşam periyodunda daha düşük düzlemlere göre değişir, bizimki de dahil. O süre boyunca sadece Dhyani-Buddhalar Ruh ve Öz'de Alaya ile bir olmakla kalmaz, Yoga'da (Mistik Meditasyon) güçlü olan kişi bile "ruhunu onunla birleştirebilir", Yogacharya okulundan Aryasanga'nın dediği gibi. Bu Nirvana değil, ona yakın bir durumdur. Bu yüzden anlaşmazlık var. Böylece, Mahayana Okulu'nun Yogacharyaları Alaya'nın (Tibetçe'de Nyingpo ve Tsang) Boşluğun kişileştirilmiş hali olduğunu söylerken, Alaya'nın her görünür ve görünmez şeyin temeli olduğunu ve özünde ebedi ve değişmez olmasına rağmen, Evren'in her nesnesinde "berrak, sakin suda ay gibi" yansıdığını söylerken; diğer okullar bu ifadeye itiraz ediyor. Aynısı Paramartha için de geçerli. Yogacharyalar terimi, diğer şeylere de bağlı olan (_paratantra_) olarak yorumluyor; Madhyamikalar ise Paramartha'nın Paranishpanna veya Mutlak Mükemmellik ile sınırlı olduğunu söylüyor; _yani_, Dörtlü'nün bu "İki Gerçeği"nin açıklamasında, ilki, bu düzlemde, her halükarda, yalnızca Samvritisatya veya göreli gerçeğin var olduğuna inanıyor ve bunu savunuyor; ve ikincisi, Mutlak Gerçek olan
Paramarthasatya'nın varlığını öğretir.(71) "Hiçbir Arhat, ey dilenciler, Paranirvana ile bir olmadan
mutlak bilgiye ulaşamaz. Parikalpita ve
Paratantra onun iki büyük düşmanıdır. "(72) Parikalpita (Tibet Kuntag'ında) her şeyin boşluğunu ve yanıltıcı doğasını fark edemeyenler tarafından yapılan bir hatadır; var olmayan bir şeyin var olduğuna inanırlar - _örn._, Benlik Olmayan. Ve Paratantra, her ne ise, yalnızca bağımlı veya nedensel bir bağlantı aracılığıyla var olan ve
geldiği neden ortadan kaldırılır kaldırılmaz - _örn._,
fitilin alevi. Onu yok edin veya söndürün, ışık kaybolur.

Ezoterik Felsefe her şeyin yaşadığını ve bilinçli olduğunu öğretir, ancak
tüm yaşam ve bilincin insan veya hatta hayvan varlıklarınınkine benzediğini öğretmez. Yaşamı Varoluşun Tek Formu olarak görüyoruz, Madde denen şeyde tezahür ediyor; veya onları yanlış bir şekilde ayırarak
Ruh, Can ve Madde olarak adlandırdığımız şeyde. Madde, bu düzlemde Ruhun tezahürü için Araçtır varoluşun ve Ruh, Ruh'un tezahürü için daha yüksek bir düzlemde Araçtır ve bu üçü, hepsine nüfuz eden Yaşam tarafından sentezlenen bir Üçlü'dür. Evrensel Yaşam fikri, bu yüzyılda insan zihnine geri dönen kadim kavramlardan biridir, antropomorfik Teolojiden kurtuluşunun bir sonucu olarak. Bilim, Evrensel Yaşam'ın işaretlerini izlemekle veya varsaymakla yetinir, ancak henüz "Anima Mundi" diye fısıldayacak kadar cesur olmamıştır! Şimdi Bilim'e tanıdık gelen "kristal yaşam" fikri, yarım yüzyıl önce keşfedilmiş olurdu. Botanikçiler şimdi bitkilerin sinirlerini arıyorlar; bitkilerin hayvanlar gibi hissedebileceğini veya düşünebileceğini varsaydıkları için değil, sinirlerin hayvan yaşamına taşıdığı işlevsel ilişkiye sahip olan bitki yaşamına benzer bir yapının, bitki büyümesini ve beslenmesini açıklamak için gerekli olduğuna inandıkları için. Bilimin, "kuvvet" ve "enerji" gibi terimlerin kullanımıyla, hayat sahibi olan şeylerin, ister atomlar ister gezegenler olsun, canlı şeyler olduğu gerçeğini kendisinden daha uzun süre gizleyebilmesi pek mümkün görünmüyor.

Ancak okuyucu, içsel Ezoterik Okulların inancı nedir diye sorabilir.
Ezoterik "Budistler" tarafından bu konuda öğretilen doktrinler nelerdir?
Onlarda, Alaya'nın çift ve hatta üçlü bir anlamı olduğunu yanıtlıyoruz.
Düşünceli Mahayana Okulu'nun Yogacharya sisteminde, Alaya hem
Evrensel Ruh, Anima Mundi hem de ilerlemiş bir Adeptin Benliğidir. "Yoga'da
güçlü olan kişi, meditasyon yoluyla Alaya'sını istediği zaman Varoluşun gerçek doğasına sokabilir." "Alaya mutlak bir ebedi varoluşa sahiptir," diyor Nagarjuna'nın rakibi Aryasanga.(73) Bir anlamda, _Vishnu Purana_'da "evrimleşmemiş neden olan, en seçkin bilgeler tarafından vurgulu bir şekilde Pradhana, orijinal temel olarak adlandırılan, incelikli Prakriti olan, _yani_, ebedi olan ve aynı anda olan [veya olanı] ve [olmayan] olanı kavrayan veya sadece bir süreç olan" olarak açıklanan Pradhana'dır.(74) "Hem neden hem de sonuç olan ve ilk prensiplerle tanışanların Pradhana ve Prakriti adını verdiği ayrık olmayan neden, her şeyden önce var olan,"(75) _yani_, Brahma evrimi kendisi ortaya koymaz veya yaratmaz, sadece kendisinin çeşitli yönlerini sergiler, bunlardan biri Prakriti, Pradhana'nın bir yönüdür. Ancak "Prakriti" yanlış bir kelimedir ve Alaya bunu daha iyi açıklar; çünkü Prakriti "tanınamayan Brahma" değildir. İnsan ırklarının beşiğinden beri Okült doktrinlerin evrenselliği hakkında hiçbir şey bilmeyenlerin ve özellikle "ilkel vahiy" fikrini reddeden bilginlerin, Anima Mundi'nin, Tek Hayat veya Evrensel Ruh'un yalnızca Anaksagoras tarafından veya onun döneminde bilindiğini öğretmeleri bir hatadır. Bu filozof, öğretiyi yalnızca Demokritos'un _körü körüne_ yönlendirilen atomların ekzoterik teorisine dayanan kozmogoni konusundaki aşırı materyalist anlayışlarına karşı çıkmak için ortaya attı. Ancak Klazomenaeli Anaksagoras, tıpkı Platon gibi, onun mucidi değil, yalnızca yayıcısıydı. Dünyevi Zeka, Nous ({~YUNAN BÜYÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON WITH PERISPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}) adını verdiği, görüşlerine göre kesinlikle maddeden ayrı ve özgür olan ve tasarımla hareket eden ilke, Hindistan'da Hareket, Tek Hayat veya Jivatma olarak adlandırıldı, M.Ö. 500'den önce ortaya çıktı. Sadece Ari filozofları, kendilerinde sonsuz olan bu ilkeye, sonlu "düşünme niteliği"ni asla bahşetmediler.(76)

Bu, doğal olarak Hegel ve Alman Transandantalistlerin "Yüce Ruhu"na yol açar - işaret edilmesi yararlı olabilecek bir karşıtlık. Schelling ve Fichte okulları Mutlak İlke'nin ilkel arkaik anlayışından büyük ölçüde sapmış ve Vedanta'nın temel fikrinin yalnızca bir yönünü yansıtmıştır. Von Hartmann'ın "Bilinçdışı" hakkındaki kötümser felsefesinde ortaya attığı "Mutlak Geist" bile, belki de Avrupalı ​​spekülasyonların Hindu Advaitin doktrinlerine yaptığı en yakın yaklaşım olsa da, yine de gerçeklikten çok uzaktır. Hegel'e göre, "Bilinçdışı", açık Öz-Bilinç'e ulaşma umudu dışında, Evreni evrimleştirme gibi geniş ve zahmetli bir görevi asla üstlenmezdi. Bu bağlamda, Avrupalı ​​Panteistlerin Parabrahman'a eşdeğer olarak kullandıkları bir terim olan Ruh'u Bilinçdışı olarak adlandırırken, ifadeye genellikle taşıdığı çağrışımı eklemedikleri akılda tutulmalıdır. Daha iyi bir terimin yokluğunda, derin bir gizemi sembolize etmek için kullanılır.

Bize, kişiliğin herhangi bir unsurunun yokluğunda yalnızca bilinçsizlik olarak adlandırılan "Olayların ardındaki Mutlak Bilinç"in, insan anlayışını aştığını söylerler.
Deneysel olaylar açısından tek bir kavram bile oluşturamayan insan, Mutlak'ın ihtişamını örten
perdeyi kaldırmak için varlığının yapısından dolayı güçsüzdür.
Sadece özgürleşmiş Ruh,
kaynaktan çıktığı ve sonunda nereye dönmesi gerektiğini belli belirsiz bir şekilde kavrayabilir. Ancak en yüksek Dhyan Chohan, Mutlak Varlığın korkunç gizemi önünde cehaletle eğilmekten başka bir şey yapamaz; ve o bilinçli varoluşun zirvesinde bile - "bireyin evrensel bilinçte birleşmesi", Fichte'nin bir ifadesini kullanmak gerekirse - Sonlu, Sonsuzu kavrayamaz ve ona kendi zihinsel deneyimler standardını uygulayamaz, o halde Bilinçdışı ve Mutlak'ın net Öz-Bilinç'e ulaşma konusunda içgüdüsel bir dürtüye veya umuda sahip olabileceği nasıl söylenebilir? (77) Dahası, bir Vedantin bu Hegelci fikri asla kabul etmez; ve Okültist, bunun uyanmış Mahat'a, yani fenomenal dünyaya değişmez Mutlak'ın ilk yönü olarak zaten yansıtılmış olan Evrensel Zihne mükemmel bir şekilde uygulandığını, ancak ikincisine asla uygulanmadığını söyler. "Ruh ve Madde veya Purusha ve Prakriti, Bir ve İkinci Olmayan'ın yalnızca iki ilkel yönüdür," diye öğretilir bize.

Maddeyi hareket ettiren Nous, her atomda içkin olan, insanda tezahür eden, taşta gizli olan canlandırıcı Ruh, farklı güç derecelerine sahiptir;
ve tüm Doğa'yı kaplayan genel bir Ruh-Can fikri, tüm felsefi kavramların en eskisidir. Archaeus da ne Paracelsus'un ne de öğrencisi Van Helmont'un bir keşfi değildi; çünkü aynı
Archaeus, yaşamın sayısız fenomeninin tezahür etmiş temeli ve kaynağı olan "Baba-Eter"dir - yerelleştirilmiştir. Bu türden sayısız spekülasyon dizisinin tamamı, temel notası bu "ilkel vahiy"de vurgulanan aynı temanın varyasyonlarından başka bir şey değildir.

(b) Ebeveynsiz veya ataları olmayan "Anupadaka" terimi, felsefemizde çeşitli anlamları olan mistik bir adlandırmadır. Bu
isim ile genellikle Göksel Varlıklar, Dhyan Chohanlar veya Dhyani-Budalar kastedilmektedir. Bunlar mistik olarak insan Budaları ve Bodhisattvalara karşılık gelir, Manushi (İnsan) Budaları olarak bilinirler, bunlar aynı zamanda Anupadaka olarak adlandırılırlar, bu sayede tüm kişilikleri bileşik Altıncı ve Yedinci Prensiplerinde veya Atma-Buddhi'lerinde birleşir ve "Elmas Ruhlu" (Vajrasattvalar(78)) veya tam Mahatmalar olurlar. "Gizli Lord" (Sangbai Dag-po), "Mutlak ile birleşmiş olan", Kendiliğinden Varoluşlu ve Evrensel Ruh (Svayambhu) ile bir olduğundan,(79) en yüksek haliyle Svabhavat olduğundan ebeveyni olamaz. Anupadaka Hiyerarşisinin gizemi büyüktür, zirvesi evrensel Ruh-Can ve alt basamağı Manushi-Buddha'dır: ve hatta her ruha sahip
insan da gizli bir durumda bir Anupadaka'dır. Bu nedenle - Evren'den, Yapıcılar tarafından
şekillendirilmeden önce, biçimsiz, ebedi veya mutlak haliyle bahsederken - "büyük Tekerlek [Evren] Anupadaka'ydı." ifadesi kullanılır.

Kıta II.

1. ... İNŞAATÇILAR, MANVANTARIK ŞAFAĞININ IŞILTILI OĞULLARI NEREDEYDİ?...
(_a_) AH-HI(80) PARANISHPANNA'LARINDAKİ BİLİNMEYEN KARANLIKTA. FORM(81)'in, FORMSUZ(82)'den ÜRETİCİLERİ--DÜNYANIN KÖKÜ--DEVAMATRİ(83) VE SVABHAVAT, VAROLMAYANIN MUTLULUKUNDA DİNLENMİŞTİR (_b_).

(a) "İnşaatçılar", "Manvantaric Şafağının Oğulları", Evrenin gerçek yaratıcılarıdır; ve yalnızca Gezegensel Sistemimizle ilgilenen bu doktrinde, ikincisinin mimarları olarak, aynı zamanda Yedi Kürenin "Gözlemcileri" olarak da adlandırılırlar; bunlar dışsal olarak yedi gezegendir ve ezoterik olarak da Zincirimizin yedi dünyası veya küresidir (Küre). Stanza I'in açılış cümlesi, "Yedi Sonsuzluk"tan bahsederken, hem Mahakalpa veya "Brahma'nın (Büyük) Çağı" hem de Güneş Pralaya'sı ve Gezegen Sistemimizin daha yüksek bir düzlemde yeniden dirilişi için geçerlidir. Başka bir yerde gösterileceği gibi, birçok Pralaya (görünür bir şeyin çözülmesi) türü vardır.

(b) "Paranishpanna", unutmayın, _summum bonum_, Mutlak'tır, dolayısıyla Paranirvana ile aynıdır. Son durum olmasının yanı sıra, kendi düzleminde Tek Mutlak Gerçek (Paramarthasatya) dışında hiçbir şeyle ilişkisi olmayan öznellik durumudur. Kişiyi Varolmayan'ın tam anlamını doğru bir şekilde takdir etmeye yönlendiren durumdur, açıklandığı gibi Mutlak Varlık'tır. Er ya da geç, şu anda _görünüşte_ var olan her şey gerçekte ve fiilen Paranishpanna durumunda olacaktır. Ancak _bilinçli_ ve _bilinçsiz_ Varlık arasında büyük bir fark vardır. 
Paranishpanna'nın durumu, Paramartha, Öz-analiz eden Bilinç (Svasamvedana) olmadan mutluluk değil, sadece Yedi Sonsuzluk boyunca yok oluş demektir. Bu nedenle, kavurucu güneş ışınlarının altına yerleştirilen bir demir top
ısıtılacaktır, ancak sıcaklığı hissetmeyecek veya takdir etmeyecektir, oysa bir insan
bunu yapacaktır. Sadece "_Kişilik tarafından berrak ve karartılmamış bir zihinle,
ve Varlığa kolektifliğindeki_ [_tüm canlı ve duyarlı Evren_] adanmış çok sayıda Varlığın erdeminin özümsenmesiyle," kişi kişisel varoluştan kurtulur, Mutlak'la birleşir, onunla bir olur(84) ve Paramartha'nın tam mülkiyetinde kalmaya devam eder.

2. ... SESSİZLİK NEREDE OLDU? ONU DUYACAK KULAKLAR NEREDE OLDU? HAYIR, NE SESSİZLİK NE DE SES YOKTU (_a_); KENDİNİ BİLMEYEN, (85) SONSUZA DEK SONSUZ NEFES'TEN BAŞKA HİÇBİR ŞEY YOKTUR (_b_).

(a) Şeylerin _var olmayı_ bırakıp hala _varolabileceği_ fikri, Doğu psikolojisinde temel bir fikirdir. Bu belirgin çelişkinin altında, zihinde farkına varılması gereken bir Doğa gerçeği yatar,
kelimeler hakkında tartışmaktan ziyade, önemli olan şey budur. Benzer bir paradoksun tanıdık bir örneği kimyasal birleşim tarafından sağlanır. Hidrojen ve oksijenin birleşip su oluşturduklarında var olmayı bırakıp bırakmadıkları sorusu hala tartışmalı bir sorudur; bazıları su ayrıştığında tekrar bulundukları için orada olmaları gerektiğini savunuyor; diğerleri ise aslında tamamen farklı bir şeye dönüştükleri için şimdilik kendileri olarak var olmayı bırakmaları gerektiğini savunuyor; ancak hiçbir taraf, başka bir şeye dönüşmüş ama kendisi olmaktan çıkmamış bir şeyin gerçek durumu hakkında en ufak bir fikir bile oluşturamıyor. Oksijen ve hidrojen için su olarak varoluşun, gazlar olarak varoluşlarından daha gerçek bir Varlık olan Var Olmama hali olduğu söylenebilir; ve Brahma Geceleri sırasında Evrenin uykuya daldığı veya var olmayı bıraktığı durumu, yeni Manvantara'nın şafağının onu varoluş dediğimiz şeye geri çağırdığında uyanmak veya yeniden ortaya çıkmak için, belli belirsiz bir şekilde sembolize ediyor olabilir. (b) Tek Varlığın "Nefesi" yalnızca Arkaik Ezoterizm tarafından Kozmogoni'nin manevi yönüne uygulamada kullanılır; diğer durumlarda, maddi düzlemdeki eşdeğeri olan Hareket ile değiştirilir. Tek Ebedi Element veya element içeren Araç, her anlamda boyutsuz olan Uzay'dır; Sonsuz Süre, İlksel (dolayısıyla Yok Edilemez) Madde ve Hareket - Mutlak "Sürekli Hareket" olan Tek Elementin "Nefesi" ile birlikte var olur. Görüldüğü gibi bu Nefes, Pralayik Sonsuzluklarda bile asla sona eremez.

Ancak Tek Varlığın Nefesi, Brahma veya Evren olan Tüm Varlık'ın aksine, Tek Nedensiz Sebep veya Tüm-Varlık için geçerli değildir. Dünyayı sulardan kaldırdıktan sonra "yaratılışı gerçekleştiren" dört yüzlü tanrı Brahma, yalnızca Araçsal olarak kabul edilir ve açıkça ima edildiği gibi İdeal Neden olarak kabul edilmez. Şimdiye kadar hiçbir Oryantalist, "yaratılış"ı ele alan _Puranalar_'daki dizelerin gerçek anlamını tam olarak kavrayamamış gibi görünüyor.

Brahma, orada "yaratılış" çalışması için daha sonra üretilecek olan güçlerin nedenidir. Örneğin, _Vishnu
Purana_'da (86), "ve ondan, gerçek neden olduktan sonra yaratılacak güçler çıkar," ifadesi belki daha doğru bir şekilde "ve ondan, [maddi düzlemde] gerçek neden _olduklarında_ _yaratacak_ güçler çıkar" şeklinde çevrilebilir. O Tek
Nedensiz İdeal Neden dışında Evrenin atıfta bulunabileceği başka hiçbir şey yoktur. "Zühdün en değerlisi, kudreti aracılığıyla -yani, o sebebin kudreti aracılığıyla- her yaratılmış şey kendi içsel veya uygun doğasına sahiptir." Eğer, "Vedanta ve Nyaya'da, _nimitta_ etkin sebepse,
maddi sebep olan _upadana_ ile karşılaştırıldığında, [ve] Sankhya'da,
_pradhana_ her ikisinin de işlevlerini ima ediyorsa"; tüm bu sistemleri uzlaştıran ve en yakın temsilcisi Advaita Vedantistler tarafından açıklanan Vedanta olan Ezoterik Felsefe'de, _upadana_'dan başkası üzerinde spekülasyon yapılamaz. Vaishnavaların (Visishthadvaitas) zihninde gerçek olanın -veya Parabrahman ve Ishvara'nın- aksine ideal olan şey, yayınlanmış spekülasyonlarda yer bulamaz, çünkü bu ideal, hiçbir insan aklının, hatta bir Adeptin aklının kavrayamayacağı şeye uygulandığında yanlış bir isimdir. Kendini veya kendini bilmek, bilincin ve algının -Parabrahman dışındaki herhangi bir konuyla ilişkili olarak-
tanınmasını gerektirir. Dolayısıyla "Kendini bilmeyen Ebedi Nefes." Sonsuzluk, Sonluluğu kavrayamaz. Sınırsız, Sınırlı ve Koşullu ile hiçbir ilişkiye sahip olamaz. Gizli öğretilerde, Bilinmeyen ve Bilinemez Hareket Ettirici veya Kendiliğinden Var Olan, Mutlak İlahi Öz'dür. Ve böylece Mutlak Bilinç ve Mutlak Hareket olmak - bu tarif edilemezi tarif edenlerin sınırlı duyularına göre - bilinçsizlik ve hareketsizliktir. Somut bilinç, soyut bilinçten, ıslak niteliğin sudan, ıslaklığın kendi niteliği ve diğer şeylerdeki ıslak niteliğin nedeni olmasından daha fazla yüklenemez. Bilinç, sınırlamalar ve nitelikler içerir; bilincinde olunacak bir şey ve bunun bilincinde olunacak biri. Ancak, Mutlak Bilinç, biliciyi, bilinen şeyi ve bilişi, üçünü de kendi içinde ve üçünü de _bir_ olarak içerir. Hiçbir insan, bilgisinin herhangi bir zamanda zihnine geri çağrılan kısmından daha fazlasının bilincinde değildir, ancak dilin yoksulluğu öyledir ki, aktif olarak düşünülmeyen bilgiyi, hafızamıza hatırlayamadığımız bilgiden ayırt etmek için bir terimimiz yoktur. Unutmak, hatırlamamakla eş anlamlıdır. Soyut metafizik gerçekleri veya farklılıkları tanımlamak ve aralarında ayrım yapmak için terim bulmanın ne kadar zor olması gerekir! Ayrıca, şeylere kendimiz için aldıkları görünümlere göre isim verdiğimizi unutmamalıyız. Mutlak Bilince "bilinçsizlik" diyoruz, çünkü bize öyle görünüyor ki, tıpkı Mutlak'a "Karanlık" dediğimiz gibi, çünkü sonlu anlayışımıza oldukça anlaşılmaz görünüyor; ancak bu tür şeylere ilişkin algımızın onlara adaletli davranmadığını tamamen kabul ediyoruz. Örneğin, zihnimizde bilinçsiz Mutlak Bilinç ile bilinçsizlik arasında, düşüncelerimizin erişebileceğinden daha yüksek bir düzlemde, kendimizde bilinç olarak bildiğimiz şeye karşılık gelen belirsiz bir nitelikle gizlice bir ayrım yapıyoruz. Ancak bu, bilinçsizlik olarak görünen şeyden ayırt edebileceğimiz herhangi bir bilinç türü değildir. 
3. SAAT HENÜZ ÇALMAMIŞTI; IŞIN HENÜZ TOHUMA DÖNÜŞMEMİŞTİ
(_a_); MATRİPADMA(87) HENÜZ ŞİŞMEMİŞTİ (_b_).(88)

(_a_) "Ebedi Karanlık"ın "Işını", yayıldığı zaman, parlak bir Işık veya Yaşam
Işını haline gelir ve "Tohum"a, yani Madde'nin soyut anlamıyla temsil ettiği Dünyevi Yumurta'daki Nokta'ya dönüşür. Ancak "Nokta" terimi, Uzay'daki herhangi bir belirli noktaya uygulandığı şeklinde anlaşılmamalıdır, çünkü her atomun merkezinde bir tohum vardır ve bunlar topluca "Tohum"u oluşturur; veya daha doğrusu, hiçbir atom fiziksel gözümüze görünür hale getirilemeyeceğinden, bunların kolektifliği (terim sınırsız ve sonsuz olan bir şeye uygulanabilirse) ebedi ve yok edilemez Madde'nin numenonunu oluşturur.

(_b_) Doğadaki İkili Yaratıcı Güç'ün sembolik figürlerinden biri
(maddesel düzlemdeki madde ve kuvvet) Hindistan'ın nilüferi olan "Padma"dır. Lotus, ısının (ateş) ve suyun (buhar veya eter) ürünüdür; ateş, her felsefi ve dini sistemde, hatta Hristiyanlıkta bile, İlahi Ruh'un, aktif, erkek, üretken ilkenin bir temsili olarak yer alır; ve eter veya maddenin ruhu, ateşin ışığı, bu Evrendeki her şeyin yayıldığı pasif dişil ilke için. Dolayısıyla, eter veya su Anne'dir ve ateş
Baba'dır. Sir William Jones ve ondan önce arkaik botanikçiler Lotus tohumlarının - daha filizlenmeden önce - mükemmel şekilde oluşturulmuş yapraklar içerdiğini ve bir gün mükemmel bitkiler olarak olacakları minyatür şekline sahip olduğunu gösterdiler: doğa böylece bize üretiminin ön oluşumunun bir örneğini verdi ... uygun çiçekler taşıyan tüm fanerogam bitkilerin tohumları, hazır bir embriyo bitkicik içerir.(89) Bu, "Matri-Padma henüz şişmemişti" cümlesini açıklar - biçim genellikle arkaik sembolizmde içsel veya kök fikre kurban edilir.

Lotus veya Padma, ayrıca, Kozmos'un kendisi ve ayrıca insan için çok eski ve favori bir semboldür. Verilen popüler nedenler şunlardır:
Birincisi, az önce bahsedilen Lotus tohumunun, gelecekteki bitkinin mükemmel bir minyatürünü kendi içinde barındırması, bu da tüm şeylerin manevi prototiplerinin, bu şeyler yeryüzünde maddileşmeden önce, maddi olmayan dünyada var olduğu gerçeğini temsil eder. İkincisi, Lotus bitkisinin, kökü Ilus'ta veya çamurda olan ve çiçeğini havada yayarak suyun içinden büyümesidir. Böylece Lotus, insanın ve ayrıca Kozmos'un yaşamını temsil eder; çünkü Gizli Doktrin, ikisinin de unsurlarının aynı olduğunu ve ikisinin de aynı yönde geliştiğini öğretir. Çamura batan Lotus kökü, maddi yaşamı temsil eder, suyun içinden geçen sap, astral dünyadaki varoluşu temsil eder ve suda yüzen ve göğe açılan çiçek, manevi varlığın simgesidir.

4. KALBİ, TEK IŞININ GİRİŞİ İÇİN, ORADA DÜŞMESİ İÇİN,
ÜÇÜN DÖRDE GİBİ, MAYA'NIN KUCAĞINA AÇILMAMIŞTI.

İlksel Madde henüz kozmik öncesi gizliliğinden farklılaşmış nesnelliğe geçmemişti, hatta (şimdiye kadar insan için)
görünmez Bilim Protyle'i bile olmamıştı. Ancak, "Saat çaldığında" ve İlahi Düşüncenin Fohatik izlenimini -Logos veya
Anima Mundi'nin erkek yönü, Alaya--alıcı hale geldiğinde, "Kalbi" açılır.
Farklılaşır ve Üç (Baba, Anne, Oğul)
Dörde dönüşür. Üçlü Birlik ve
Lekesiz Gebeliğin çift gizeminin kökeni burada yatar. Okültizmin ilk ve temel dogması,
üç yön altında Evrensel Birlik (veya Homojenlik)'tir. Bu, mutlak bir Birlik olarak sonlu akıllar için sonsuza dek
anlaşılmaz kalması gereken
olası bir İlahiyat anlayışına yol açar.

Bir bitkinin kökünde hareket eden Güce inanırsanız veya kökün ruhun altında gizlendiğini hayal ederseniz, onun sapını veya gövdesini ve yapraklarını ve çiçeklerini düşünmeniz gerekir. Bu Gücü bu nesnelerden bağımsız olarak hayal edemezsiniz. Hayat yalnızca Hayat Ağacı tarafından bilinebilir...(90)

Mutlak Birlik fikri, o Birliği içerecek somut bir şey gözümüzün önünde olmasaydı, anlayışımızda tamamen bozulurdu. Ve İlahiyat mutlak olduğundan, her yerde mevcut olmalıdır; bu nedenle bir atom değil, O'nu kendi içinde içerir. Kökler, gövde ve birçok dalı üç ayrı nesnedir, ancak tek bir ağaçtır. Kabalistler der ki: "İlahiyat
birdir, çünkü sonsuzdur. Üçlüdür, çünkü sürekli
tezahür eder." Bu tezahür, yönleri bakımından üçlüdür, çünkü Aristoteles'in söylediği gibi, her doğal bedenin nesnel hale gelmesi için üç ilke gerektirir: yoksunluk, form ve madde.(91) Yoksunluk, büyük filozofun zihninde, Okültistlerin Astral Işıkta - Anima Mundi'nin en düşük düzlemi ve dünyasında - etkilenmiş prototipler olarak adlandırdığı şey anlamına geliyordu. Bu üç ilkenin birleşimi, dördüncü bir ilkeye bağlıdır - Ulaşılamaz'ın zirvelerinden yayılan ve Varoluşun tezahür etmiş düzlemlerinde evrensel olarak yayılmış bir Öz haline gelen Yaşam. Ve bu Dörtlü (Baba, Anne, Oğul, Birlik olarak ve bir Dörtlü - yaşayan bir tezahür olarak) çok eski bir Tertemiz Gebelik fikrine yol açan araç olmuştur, şimdi nihayet bu metafizik fikri herhangi bir sağduyunun ötesinde bedenleştiren Hristiyan Kilisesi'nin bir dogmasına dönüşmüştür. Çünkü dogmanın kökenini bulmak için kişinin _Kabala_'yı okuması ve onun sayısal yorumlama yöntemlerini incelemesi yeterlidir. Bu tamamen astronomik, matematiksel ve en başta metafiziktir: Doğadaki Erkek Eleman (erkek tanrılar ve Logoi - Viraj veya Brahma, Horus veya Osiris, vb., vb. tarafından kişileştirilmiş) "Anne" tarafından kişileştirilmiş tertemiz bir kaynaktan değil, ondan doğmuştur, çünkü Soyut Tanrı cinsiyetsizdir ve hatta bir Varlık bile değildir, Varlık veya Yaşamın kendisidir - "Anne"ye sahip olan Erkek bir "Baba"ya sahip olamaz. "Bunu _Ölçülerin Kaynağı_ kitabının yazarının
matematiksel dilinde ifade edelim.
"Bir İnsanın Ölçüsü" ve onun sayısal (Kabalistik) değerinden bahsederken, _Yaratılış_, iv. 1--

Buna "İnsan hatta Yehova" Ölçüsü denir ve bu şu şekilde elde edilir: 113 x 5 = 565 ve 565 değeri 56,5 x 10 = 565 ifadesinin biçimi altına yerleştirilebilir. Burada İnsan sayısı 113, 56,5 x 10'un bir çarpanı haline gelir ve bu son numaralı ifadenin (Kabalistik) okuması Jod, He, Vau, He veya Jehovah'dır....
565'in 56,5 x 10'a genişletilmesi, erkek (Jod)'un dişi (Eva) ilkesinden yayıldığını göstermek için tasarlanmıştır; veya,
konuşmak gerekirse, tertemiz bir kaynaktan erkek bir unsurun doğuşu, başka bir deyişle tertemiz bir gebe kalma.

Böylece, Kahinlere göre, ilahi planda gerçekleştirilen gizem yeryüzünde tekrarlanır. Tertemiz Göksel Bakire'nin Oğlu (veya
Farklılaşmamış Kozmik Protyle, sonsuzluğundaki Madde) yeryüzünde, dünyevi Havva'nın, ana Dünyamızın Oğlu olarak yeniden doğar ve
Yehova veya Jod-He-Vau-He androjen veya hem erkek hem de dişi olduğu için geçmiş, şimdi ve gelecek olarak İnsanlık olur. Yukarıda, Oğul bütün
Kozmos'tur; aşağıda, İnsanlıktır. Üçlü veya Üçgen, kutsal Pisagor sayısı, mükemmel Kare ve yeryüzünde altı yüzlü bir Küp olan Tetraktys olur. Makroprosopus (Büyük Yüz) artık Mikroprosopus'tur (Küçük Yüz); veya Kabalistlerin dediği gibi, Günlerin Eskisi, tezahür etmek için aracı olarak kullandığı
Adem Kadmon'a inerek
Tetragrammaton'a dönüşür. Şimdi "Maya'nın Kucağında"dır, Büyük
İllüzyon ve kendisiyle Gerçeklik arasında, Paramarthasatya aracılığıyla Bilgi kurtarmaya gelmediği sürece, insanın sınırlı duyularının
Büyük Aldatıcısı olan Astral Işık vardır.

5. YEDİ(92) KİŞİ IŞIĞIN AĞINDAN HENÜZ DOĞMAMIŞTI, YALNIZCA KARANLIK
BABA-ANNE, SVABHAVAT'TI; VE SVABHAVAT KARANLIKTAYDI.

Burada verilen Kıtalardaki Gizli Doktrin, tamamen olmasa da, esas olarak Güneş Sistemimizle ve özellikle Gezegensel Zincirimizle meşguldür. Bu nedenle, "Yedi Oğul", ikincisinin yaratıcılarıdır. Bu öğreti bundan sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

Evreni dolduran "Plastik Öz" olan Svabhavat, her şeyin köküdür. Svabhavat, tabiri caizse, Hindu felsefesinde Mulaprakriti olarak adlandırılan soyutlamanın Budist somut yönüdür. Ruhun bedenidir ve Eter'in Akasha için olacağı şeydir, ikincisi birincisinin bilgilendirici ilkesidir. Çin mistikleri onu "Varlık"ın eşanlamlısı yapmışlardır. Çin'in Lung-shu'su olan Nagarjuna'nın _Ekashloka-Shastra_'sının Çince çevirisinde, _Yih-shu-lu-kia-lun_ olarak adlandırılır, "Varlık" veya "Subhava" (Çince'de Yeu) teriminin "Kendisine öz veren Öz" anlamına geldiği söylenir; ayrıca onun tarafından "eylemsiz ve eylemli", "kendi doğası olmayan doğa" anlamına geldiği şeklinde açıklanmıştır. Svabhavat'ın geldiği Subhava, iki kelimeden oluşur: _su_
güzel, yakışıklı, iyi; _sva_, benlik ve _bhava_, varlık veya varoluş halleri.

6. BU İKİSİ TOHUMDUR VE TOHUM BİRDİR. EVREN HÂLÂ İLAHİ DÜŞÜNCE VE İLAHİ KOYU İÇİNDE
GİZLİYDİ.

"İlahi Düşünce", İlahi Düşünür fikrini ima etmez. Evren, sadece geçmiş, şimdi ve gelecek değil - sonlu düşünceyle ifade edilen insani ve sonlu bir fikir - ama bütünüyle, Sat (çevrilemez bir terim), Mutlak Varlık, Geçmiş ve Gelecekle
ebedi bir Şimdi'de kristalleşmiş, Düşüncenin kendisinin ikincil veya tezahür etmiş bir nedene yansıtılmasıdır. Brahman (nötr), Paracelsus'un Mysterium Magnum'u olarak, insan zihni için mutlak bir gizemdir. Brahma, erkek-dişi, Brahman'ın görünümü ve antropomorfik yansıması, kör inancın algıları için düşünülebilir, ancak insan
zekası tarafından reşit olduğunda reddedilir. Dolayısıyla, yaratılış dramasının veya kozmik evrimin başlangıcının önsözünde, Evrenin veya Oğul'un henüz "İlahi Koynuna" nüfuz etmemiş olan "İlahi Düşüncede" saklı olduğu ifadesi. Bu fikrin, iyi not edin, "Tanrı'nın Oğulları" hakkındaki tüm alegorilerin kökünde olduğunu ve kökenini oluşturduğunu
ve tertemiz bakirelerden doğduğunu
belirtelim.

Kıta III.

1. ... YEDİNCİ SONSUZLUĞUN SON TİTREŞİMİ SONSUZLUK
ARASINDA HEYECANLANDIRIR (_a_). ANNE, LOTUS TOMURCUKLARI GİBİ
İÇTEN DIŞARIYA GENİŞLEYEREK ŞİŞER (_b_).

(_a_) "Yedinci Sonsuzluk" teriminin görünüşte paradoksal kullanımı, böylece bölünemez olanı bölen, Ezoterik Felsefede kutsallaştırılmıştır. İkincisi, sınırsız Süreyi koşulsuz ebedi ve evrensel Zaman'a (Kala) ve koşullu Zaman'a (Khandakala) böler. Biri, sonsuz Zaman'ın soyutlaması veya noumenon'udur, diğeri ise Mahat'ın - Evrensel Zeka'nın - etkisi olarak periyodik olarak ortaya çıkan fenomenidir, manvantarik süre ile sınırlıdır. Bazı okullarda Mahat, Pradhana'nın (farklılaşmamış Öz veya Mulaprakriti'nin, Doğanın Kökü'nün periyodik yönü) ilk doğanıdır ve (Pradhana) Maya, İllüzyon olarak adlandırılır. Bu açıdan, Ezoterik öğretinin hem Advaita hem de Visishthadvaita okullarının Vedantin doktrinlerinden farklı olduğuna inanıyorum. Çünkü şunu söyler ki, Mulaprakriti, noumenon, kendi kendine var olan ve
herhangi bir kökeni olmayan--kısacası, ebeveynsiz, Anupadaka, Brahman ile bir olan--Prakriti, onun fenomeni, periyodiktir ve öncekinin bir hayaletinden daha iyi değildir; bu yüzden Mahat, Jnana'nın (veya Gnosis'in),
Bilgi, Bilgelik veya Logos'un ilk doğanı--Mutlak
Nirguna'dan (Parabrahman), "özelliklerden ve niteliklerden yoksun" Tek Gerçeklikten yansıyan bir hayalettir; bazı Vedantinler için Mahat,
Prakriti'nin veya Madde'nin bir tezahürüdür.

(_b_) Bu nedenle, "Yedinci Sonsuzluğun son Titreşimi" "önceden belirlenmişti" - belirli bir Tanrı tarafından değil, büyük Etkinlik ve Dinlenme dönemlerine neden olan ebedi ve değişmez Yasa sayesinde gerçekleşti, bu dönemler hem grafiksel olarak hem de aynı zamanda şiirsel olarak Brahma'nın Günleri ve Geceleri olarak adlandırılır. Başka yerlerde "Uzay Suları", "Evrensel Matris" vb. olarak adlandırılan Anne'nin "içeriden dışarıya" genişlemesi, küçük bir merkezden veya odaktan bir genişlemeye işaret etmez, ancak sınırsız öznelliğin sınırsız nesnelliğe dönüşmesi anlamına gelir, boyuta, sınırlamaya veya alana atıfta bulunmadan. "_Bizim için her zaman
görünmez ve maddi olmayan Sonsuzlukta mevcut olan Öz, kendi düzleminden Maya'nın Kucağına kendi
dönemsel Gölgesini fırlattı._" Bu, bu genişlemenin, boyutta bir artış olmaması nedeniyle -çünkü sonsuz genişleme
genişlemeyi kabul etmez- bir koşul değişikliği olduğu anlamına gelir. "Lotus Tomurcuğu" gibi genişledi; çünkü Lotus bitkisi sadece tohumunda minyatür bir embriyo olarak var olmaz (fiziksel bir özellik), aynı zamanda prototipi, manvantarik dönemde "Şafak"tan "Gece"ye Astral Işıkta ideal bir biçimde
mevcuttur, tıpkı diğer her şey gibi, aslında, bu nesnel Evrende; insandan mayta, dev ağaçlardan en küçük çimen yapraklarına kadar.

Gizli Bilim, tüm bunların sadece geçici bir yansıma, İlahi Düşüncedeki ebedi ideal prototipin gölgesi olduğunu öğretir; "Sonsuzluk" kelimesi, burada yalnızca "AEon" anlamında, bizim Manvantara dediğimiz, görünüşte bitmez tükenmez ama yine de sınırlı aktivite döngüsü boyunca süren anlamında tekrar dikkat edin. Manvantara'nın veya daha doğrusu Manu-antara'nın gerçek ezoterik anlamı nedir? Kelimenin tam anlamıyla, Brahma'nın her Gününde on dört tane olan "iki Manu arasında" anlamına gelir, böyle bir Gün, dört Çağ'ın 1.000 toplamından, 1.000 "Büyük Çağ" veya Mahayuga'dan oluşur. Şimdi Manu kelimesini veya ismini analiz edelim. Oryantalistler sözlüklerinde "Manu" teriminin _man_, "düşünmek" kökünden geldiğini söylerler; dolayısıyla "düşünen adam". "Ancak, ezoterik olarak, her Manu, özel döngüsünün (veya Turunun) antropomorfize edilmiş bir hamisi olarak, yalnızca "İlahi Düşünce"nin (Hermesçi Pymander olarak) kişileştirilmiş fikridir; bu nedenle, Manus'ların her biri, kendi varlık döngüsü veya Manvantara sırasında görünen her şeyin özel tanrısı, yaratıcısı ve şekillendiricisidir. Fohat, Manus'un (veya Dhyan Chohans'ın) görevlerini yürütür ve ideal prototiplerin içeriden dışarıya doğru genişlemesine neden olur - yani, kademeli olarak, azalan bir ölçekte, noumenalden en düşük fenomenale kadar tüm düzlemleri geçerek, sonunda tam nesnelliğe, yani İllüzyonun zirvesine veya en kaba maddeye çiçek açar. 
2. TİTREŞİM, HIZLI KANADIYLA TÜM EVRENİ VE İÇİNDE YAŞAYAN TOHUMU DOKUNARAK (93) SÜRER KARANLIK, HAYATIN UYUYAN SULARININ ÜZERİNDE NEFES ALAN (94) KARANLIK.

Pisagor Monas'ın da yalnızlıkta ve "Karanlıkta"
"Mikrop" gibi yaşadığı söylenir. Karanlığın Nefesinin "Hayatın uyuyan Suları" üzerinde hareket etmesi fikri, içinde gizli Ruh bulunan İlkel Madde, _Yaratılış_'ın ilk bölümünü hatırlatır. Orijinali, Doğu Okültistlerinin bilinçdışı Tümünün (veya Parabrahaman'ın) Ebedi Nefesinin kişileştirilmiş hali olan Brahmanik Narayana'dır (Sulardaki Hareket Eden). Hayat Suları veya Kaos -sembolizmdeki dişi ilke- (zihinsel görüşümüze göre) gizli Ruh ve Madde'nin yattığı boşluktur. Demokritos'un, hocası Leukippos'tan sonra, tüm ilkel prensiplerin atomlar ve boşluk olduğunu, boşluk anlamında değil, uzay anlamında olduğunu, çünkü Peripatetiklere ve her antik filozofa göre "Doğa boşluktan nefret eder" iddia etmesinin sebebi budur.

Tüm Kozmogonilerde "Su" aynı önemli rolü oynar. Maddi varoluşun temeli ve kaynağıdır. Bilim insanları, kelimeyi şeyle karıştırıp, bununla oksijen ve hidrojenin kesin kimyasal bileşimini anlarlar, böylece Okültistler tarafından genel anlamda kullanılan ve Kozmogoni'de metafizik ve mistik bir anlamda kullanılan bir terime özel bir anlam verirler. Buz su değildir, buhar da değildir, ancak üçü de aynı kimyasal bileşime sahiptir.

3. KARANLIK IŞIK YAYIYOR VE IŞIK TEK BİR IŞINI SULARA, ANANA DERİNLİKLERE DÜŞÜRÜYOR. IŞIN BAKİR YUMURTAYI GEÇİYOR, IŞIN ETERNAL YUMURTANIN HEYECANLANMASINA VE ETERNAL OLMAYAN TOHUMU DÜŞÜRÜYOR,(95) BU DA DÜNYA YUMURTASINA YOĞUNLAŞIYOR.

"Ana-Derinliklere" düşen "tek Işın"ın, Kaosu aşılayan İlahi Düşünce veya Zeka anlamına geldiği düşünülebilir. Ancak bu, metafizik soyutlama düzleminde veya daha doğrusu metafizik soyutlama dediğimiz şeyin bir gerçeklik olduğu düzlemde gerçekleşir. "Bakire Yumurta", bir anlamda tüm yumurtaların soyutu veya döllenme yoluyla geliştirilen olma gücü olduğundan, ebedidir ve sonsuza dek aynıdır. Ve tıpkı
bir yumurtanın döllenmesinin, bırakılmadan önce gerçekleşmesi gibi; daha sonra sembolizmde Dünyevi Yumurta haline gelen ebedi olmayan periyodik Tohum,
söz konusu sembolden çıktığında, tüm Evrenin "vaadini ve kudretini" kendi içinde barındırır. _Per se_ fikri elbette bir soyutlama, sembolik bir ifade biçimi olsa da, gerçek bir semboldür, çünkü
sonsuzluğun sonsuz bir daire olduğu fikrini ima eder. Zihnin
gözünün önüne, sınırsız Uzaydan ve içinde ortaya çıkan Kosmos'un resmini getirir, büyüklük olarak kıyısız, nesnel tezahüründe sonsuz olmasa da bir Evren. Bir yumurta sembolü ayrıca, Okültizmde öğretilen, atomdan küreye, insandan meleğe kadar tezahür eden her şeyin ilkel formunun küresel olduğu, kürenin tüm uluslarla birlikte sonsuzluk ve sonsuzluğun
simgesi olduğu gerçeğini ifade eder - kuyruğunu yutan bir yılan. Ancak anlamın gerçekleşmesi için kürenin merkezinden görüldüğü gibi düşünülmesi gerekir. Görüş alanı veya düşünce alanı, yarıçapları kişinin kendisinden her yöne doğru uzanan ve uzaya doğru uzanan, her tarafta sınırsız manzaralar açan bir küre gibidir. Pascal ve Kabalistlerin sembolik çemberidir, "merkezi her yerde ve çevresi hiçbir yerde değildir" - bu amblemin bileşik fikrine giren bir kavramdır.

"Dünya Yumurtası", belki de en evrensel olarak benimsenen sembollerden biridir,
oldukça düşündürücü olduğu kadar, ruhsal, fizyolojik ve kozmolojik anlamda da. Bu nedenle, her dünya teogonisinde bulunur, burada büyük ölçüde yılan sembolüyle ilişkilendirilir, ikincisi her yerde, felsefede olduğu gibi dini sembolizmde de, sonsuzluk, sonsuzluk, yenilenme ve gençleşmenin yanı sıra bilgeliğin de bir
amblemidir. Görünürdeki kendi kendini üretme ve kendi yaratıcı gücüyle evrimleşme gizemi, yumurtada minyatürde tekrarlayarak, hem ısı hem de nem nedeniyle kozmik evrim sürecini - hem de görünmeyen yaratıcı ruhun dışa vurumu altında - bu grafik
sembolün seçilmesini tamamen haklı çıkardı. "Bakire Yumurta", makrokozmik prototipin, "Bakire Ana"nın - Kaos veya İlksel Derinlik'in mikrokozmik sembolüdür. Erkek
yaratıcı (her ne isim altında olursa olsun) bakire dişiden, Işın tarafından meyvelendirilen Tertemiz Kök'ten fışkırır. Astronomi ve doğa bilimlerinde bilgili olan biri, onun telkin ediciliğini görmemezlikten gelebilir mi? Alıcı
Doğa olarak Kosmos, meyvelendirilen bir yumurtadır - yine de tertemiz bırakılmıştır; bir kez sınırsız olarak kabul edildiğinde, bir küreden başka bir temsili olamazdı. Altın Yumurta, yedi doğal Elementle çevriliydi, "dört hazır [eter,
ateş, hava, su], üç gizli." Bu, elementlerin "zarflar" olarak tercüme edildiği ve _gizli_ bir tanesinin eklendiği _Vishnu
Purana_'da belirtilmiş olarak bulunabilir - Ahamkara.(96) Orijinal metinde Ahamkara yoktur; son üçünü belirtmeden yedi Elementten bahseder.

4. ÜÇ(97) DÖRDE(98) DÜŞER. IŞILDAYAN ÖZ, İÇERİDE YEDİ, DIŞARIDA YEDİ OLUR (_a_). PARLAK YUMURTA,(99) KENDİSİ BAŞINA ÜÇ,(100) SÜT BEYAZI PİYİLERLE PİYİLEŞİR VE YAYILIR, ANNE'NİN DERİNLİKLERİNDE, YAŞAM OKYANUSUNUN DERİNLİKLERİNDE BÜYÜYEN KÖK (_b_).

Geometrik şekillerin kullanımı ve tüm kadim yazıtlarda, örneğin _Puranalar_, Mısır _Ölüler Kitabı_ ve hatta _İncil_'de, şekillere sık sık yapılan göndermeler açıklanmalıdır. _Dzyan Kitabı_'nda, _Kabala_'da olduğu gibi, incelenecek iki tür rakam vardır:
Rakamlar, genellikle basit perdeler ve değerleri
Okültistler tarafından İnisiyasyon yoluyla bilinen Kutsal Sayılar. İlki yalnızca geleneksel gliflerdir; ikincisi, her şeyin temel sembolleridir. Yani,
biri tamamen fiziksel, diğeri tamamen metafiziktir, ikisi
birbirlerine göre, Madde'nin Ruh'a göre durduğu gibi dururlar - Tek Öz'ün uç noktaları.

Fransız edebiyatının bilinçsiz Okültisti Balzac'ın bir yerde söylediği gibi,
Sayı, Zihin için, Madde'ye olduğu gibidir, "anlaşılmaz bir
etken." Belki de dinsiz için öyledir, inisiye zihin için asla. Sayı,
büyük yazarın düşündüğü gibi, bir Varlıktır ve aynı zamanda, Tanrı dediği şeyden ve bizim TÜM dediğimiz şeyden, tek başına fiziksel Kozmos'u düzenleyebilen Nefes'tir, "burada hiçbir şey formunu ancak İlahiyat aracılığıyla alır, ki bu da Sayı'nın bir etkisidir." Bu konu hakkında Balzac'ın şu sözlerini alıntılamak öğreticidir:

En küçükten en büyük yaratımlara kadar, bunlar nicelikleri, nitelikleri, boyutları, kuvvetleri ve nitelikleriyle birbirlerinden ayırt edilemez mi, hepsi Sayı tarafından
doğurulmuş mu? Sayıların sonsuzluğu zihnimizce
kanıtlanmış bir gerçektir, ancak bunun fiziksel olarak
kanıtı verilemez. Matematikçiler bize Sayıların sonsuzluğunun var olduğunu
ancak kanıtlanamayacağını söyleyecektir. Tanrı, hissedilen ancak kanıtlanmayan hareketle
donanmış bir Sayıdır. _Birlik olarak,
hiçbir ortak noktası olmayan Sayılar başlar._... Sayıların
varlığı, tek bir Sayı olmadan hepsini doğuran Birliğe bağlıdır.... Ne! Tanrı tarafından size verilen
ilk soyutlamayı ölçmekten veya onu ele geçirmekten acizken, hala o Tanrı'dan
yayılan Gizli Bilimlerin gizemini ölçümlerinize tabi tutmayı mı umuyorsunuz? .... Ve eğer sizi
Hareket uçurumlarına, Sayıları
düzenleyen Kuvvete
atsam ne hissederdiniz? _Hareket_ ve _Sayı_(101)'in,
Görenlerin ve Peygamberlerin Yüce Aklı olan Söz tarafından
doğurulduğunu eklesem ne düşünürdünüz, ki o, eski günlerde,
Tanrı'nın kudretli Nefesini hissetmiştir, buna tanıklık eden Kıyamet'tir?

(_b_) "Işıltılı Öz, Uzay'ın
Derinliklerine doğru kıvrılır ve yayılır". Astronomik açıdan bakıldığında bu kolayca açıklanabilir: Samanyolu, Dünya-Malzemesi veya İlkel Madde ilk haliyle. Ancak, Gizli Bilim ve Sembolizm açısından birkaç kelimeyle veya hatta satırla açıklamak daha zordur, çünkü en
karmaşık gliftir. Burada bir düzineden fazla sembol yer almaktadır. Başlangıç ​​olarak, gizemli nesnelerin tüm panteonunu içerir(102) ve her birinin Hindu alegorik "Okyanusun Çalkalanması"ndan Tanrılar tarafından çıkarılmış kesin bir Gizli anlamı vardır. Hayat veya ölümsüzlük suyu olan Amrita'nın yanı sıra, "süt ve lor pınarı" olarak adlandırılan "bolluk ineği" Surabhi bu "süt denizi"nden çıkarılmıştır. Dolayısıyla, biri üretken, diğeri Doğa'daki üretken güç olan inek ve boğaya duyulan evrensel hayranlık: hem güneş hem de kozmik tanrılarla bağlantılı semboller. Gizli amaçlar için, "on dört değerli şeyin" belirli özellikleri, yalnızca Dördüncü İnisiyasyonda açıklandığı için burada verilemez; ancak aşağıdakiler belirtilebilir. _Shatapatha Brahmana_'da Süt Okyanusu'nun Çalkalanmasının, "Tufan"ı hemen takip eden ilk Çağ olan Satya Yuga'da gerçekleştiği belirtilir. Ancak, ne _Rig Veda_ ne de _Manu_--ikisi de Vaivasvata'nın "Tufan"ından, yani Dördüncü Irk'ın çoğunluğundan önce gelen--bu Tufandan bahsetmediğinden, bunun ne Büyük Tufan, ne Atlantis'i alıp götüren Tufan, ne de burada kastedilen Nuh'un Tufanı olduğu açıktır. Bu "Çalkalama", dünyanın oluşumundan önceki bir döneme ilişkindir ve çeşitli ve çelişkili versiyonları "Cennetteki Savaş" ve "Meleklerin Düşüşü" Hristiyan dogmasında doruğa ulaşan başka bir evrensel efsaneyle doğrudan bağlantılıdır. Oryantalistler tarafından aynı konulardaki versiyonlarının sıklıkla birbirleriyle çatıştığı için eleştirilen _Brahmanalar_, _öncelikle okült eserlerdir_, dolayısıyla bilerek perde olarak kullanılırlar. Kamusal kullanım ve mülkiyet için hayatta kalmalarına izin verilir, çünkü kitleler için kesinlikle anlaşılmazdılar ve öyle olmaya devam ediyorlar. Aksi takdirde, Akbar'ın günlerinde olduğu gibi dolaşımdan kaybolmuş olurlardı.

5. KÖK KALIR, IŞIK KALIR, lor KALIR VE HÂLÂ
OEAOHOO BİRDİR.

"Oeaohoo", Yorumlar'da "Tanrıların Babası-Annesi" veya "Altıda Bir" veya her şeyin geldiği Yedili Kök olarak çevrilir. Her şey, son _o_'dan sonra bir _e_ eklenerek bir, üç veya hatta yedi hece olarak telaffuz edilebilen bu yedi sesli harfe verilen vurguya bağlıdır. Bu mistik isim, üçlü telaffuzda tam bir ustalık olmadan sonsuza kadar etkisiz kaldığı için verilmiştir.

"Birdir", aktif veya pasif bir durumda olsun, yaşayan ve varlığı olan her şeyin Ayrı Olmamasına atıfta bulunur. Bir anlamda, Oeaohoo, Her Şeyin Köksüz Köküdür; dolayısıyla, Parabrahman ile birdir: başka bir anlamda, tezahür eden Tek Yaşam, ebedi yaşayan Birlik için bir isimdir. "Kök", daha önce açıklandığı gibi, Saf Bilgi (Sattva),(103) ebedi
(_nitya_) koşulsuz Gerçeklik veya Sat (Satya) anlamına gelir, ister buna Parabrahman ister Mulaprakriti diyelim, çünkü bunlar Bir'in sadece iki sembolüdür.
"Işık", İlahi Yumurta'ya girmiş ve
şimdi onu döllemiş olan ve kozmik maddeyi uzun farklılaşma
serisine başlaması için çağıran aynı Her Yerde Mevcut Manevi Işın'dır. "Pıhtılar" ilk farklılaşmadır ve muhtemelen Samanyolu'nun kökeni olduğu varsayılan kozmik maddeye de atıfta bulunur - bildiğimiz madde. Bu "madde", ilkel Dhyani-Budalardan alınan vahiylere göre, Evrenin periyodik Uykusu sırasında, mükemmel Bodhisattva'nın gözüne
akıl almaz derecede
son derece incedir - bu madde, parlak ve
soğuktur, kozmik hareketin ilk yeniden uyanışında, Uzay'a dağılır; Dünya'dan bakıldığında, ince sütteki lor gibi kümeler ve topaklar halinde görünür. Bunlar gelecekteki dünyaların tohumlarıdır,
"yıldız-maddesi."

6. YAŞAMIN KÖKÜ, ÖLÜMSÜZLÜK OKYANUSUNUN HER DAMLASINDA VARDI,(104)
VE OKYANUS, ATEŞ, ISI VE HAREKET OLAN IŞILDAYAN IŞIKTI.
KARANLIK YOK OLDU VE ARTIK YOKTU; KENDİ ÖZÜNDE, ATEŞ VE SU, BABA VE ANNE BEDENİNDE YOK OLDU.

Karanlığın Özü Mutlak Işık olduğundan, Karanlık, Evrenin Pralaya sırasındaki durumunun uygun alegorik temsili olarak alınır veya sonlu zihinlerimize göründüğü gibi Mutlak Dinlenme veya Varolmama terimi. Burada bahsedilen "Ateş, Isı ve Hareket", elbette Fizik Biliminin ateşi, ısısı ve hareketi değil, bu maddi tezahürlerin özünün altında yatan soyutlamalar, numenler veya ruhtur - Modern Bilimin itiraf ettiği gibi, laboratuvarın aletlerinden tamamen kaçan ve zihnin bile kavrayamadığı, ancak şeylerin bu temel özlerinin var olması gerektiği sonucundan eşit derecede kaçınamadığı "kendi içindeki şeyler". "Ateş
ve Su veya Baba ve Anne" burada ilahi Işın
ve Kaos anlamında alınabilir. "Ruhla bu birleşmeden gelen Kaos, duyum kazanarak
zevkle parladı ve böylece Protogonos [ilk doğan Işık] ortaya çıktı,"
diyor Hermas'ın bir parçası. Damascius ona "her şeyin düzenleyicisi" olan Dis adını veriyor.(105)

Gül Haçlı ilkelerine göre, dinsizler tarafından bir kez doğru bir şekilde ele alınıp açıklandığı gibi,
"Işık ve Karanlık kendi içlerinde özdeştir, yalnızca insan zihninde bölünebilir"; ve
Robert Fludd'a göre, "Karanlık kendini görünür kılmak için aydınlanmayı benimsedi."(106) Doğu Okültizminin ilkelerine göre,
Karanlık tek gerçek gerçekliktir, Işığın temeli ve köküdür,
onsuz ikincisi asla kendini gösteremez, hatta var olamaz.
Işık Maddedir ve Karanlık saf Ruhtur. Karanlık, radikal, metafiziksel temelinde öznel ve mutlak Işıktır; ikincisi ise tüm görünürdeki ihtişamı ve görkemiyle yalnızca bir gölgeler kütlesidir, çünkü asla ebedi olamaz ve yalnızca bir İllüzyon veya Maya'dır.

Aklı karıştıran ve bilimi rahatsız eden _Yaratılış_'ta bile (107), ışık
karanlıktan yaratılır--"ve karanlık derinliğin yüzündeydi"--ve
tersi_ değil. "Onda [karanlıkta] yaşam vardı; ve yaşam insanların _ışığı_ idi."(108) İnsanların gözlerinin açılacağı bir gün gelebilir;
ve o zaman Yuhanna İncili'ndeki "Ve ışık karanlıkta parlar; ve karanlık onu kavrayamaz." ayetini şimdi olduğundan daha iyi anlayabilirler. O zaman, "karanlık" kelimesinin insanın ruhsal görüşüne değil, aslında Mutlak olan Karanlık'a, geçici Işığı kavrayamayan (kavrayamayan) ancak insan gözleri için aşkın olana uygulandığını göreceklerdir. _Demon est Deus inversus._ Şeytan, Kilise tarafından artık "karanlık" olarak adlandırılıyor, oysa _İncil'de_, _Eyüp Kitabı'nda_, "Tanrı'nın Oğlu", sabahın parlak yıldızı, Lucifer olarak adlandırılıyor. İlk Başmeleğin, Kaos'un derinliklerinden
çıkmasının nedeni, Lux (Lucifer), ışıklı "Sabahın Oğlu" veya
Manvantaric Şafak olarak adlandırılmasının nedeni, dogmatik zanaatın bütün bir felsefesidir. Kilise tarafından Lucifer veya
Şeytan'a dönüştürülmüştür, çünkü Yehova'dan daha yüksek ve daha yaşlıdır ve yeni dogmaya
kurban edilmesi gerekiyordu.

7. İŞTE, EY LANOO,(109) İKİ KİŞİNİN IŞILDAYAN ÇOCUĞU, BENZERSİZ
PARLAK ZAFER--PARLAK UZAY, KARANLIK UZAYIN OĞLU, BÜYÜK KARANLIK SULARIN DERİNLİKLERİNDEN
ORTAYA ÇIKAN. O, OEAOHOO, DAHA GENÇ, ---- (110)
(_a_). GÜNEŞ GİBİ PARLAR, O, BİLGELİĞİN
PARLAYAN İLAHİ EJDERHASIDIR; EKA(111) CHATUR'DUR VE CHATUR KENDİSİNE TRİ'Yİ ALIR VE BİRLİK SAPTA'YI ÜRETİR, ONLARDA YEDİ KİŞİ VARDIR, BU KİŞİLER TRIDASHA'YA(112) OLUR, EV SAHİPLERİ VE KALABALIKLAR (_b_). İŞTE O, PERDE'Yİ KALDIRIYOR VE DOĞUDAN BATIYA AÇIYOR. YUKARIDAKİLERİ KAPATIYOR VE AŞAĞIDAKİLERİ BÜYÜK İLLÜSYON OLARAK GÖRÜLMEYE BIRAKIYOR. PARLAYANLAR İÇİN YERLERİ İŞARETLİYOR(113) VE ÜSTÜNÜ(114) KIYISIZ BİR ATEŞ DENİZİNE (_c_) DÖNÜŞTÜRÜYOR(115) BÜYÜK SULARA.

(_a_) "Parlak Uzay, Karanlık Uzayın Oğlu", yeni Şafağın ilk heyecanında büyük Kozmik Derinliklere bırakılan Işına karşılık gelir, oradan "Oeaohoo, Genç" ("Yeni Hayat") olarak farklılaşarak yeniden ortaya çıkar, Yaşam Döngüsünün sonuna kadar her şeyin Tohumu olur. O, Philo Judaeus'un bir ifadesini kullanmak gerekirse, "Kendisinde İlahi Fikri barındıran Bedensiz İnsan", Işık ve Yaşamın üreticisidir. Ona "Bilgeliğin Alevli Ejderhası" denir, çünkü öncelikle Yunan filozoflarının Logos, İlahi Düşüncenin Verbum'u dediği şeydir; ve
ikinci olarak, Ezoterik Felsefede bu ilk tezahür, Evrensel Bilgeliğin sentezi veya toplamı olduğu için, Oeaohoo, "Güneş'in
Oğlu", kendisinde Yedi Yaratıcı Ev Sahibi'ni (Sephiroth) içerir ve böylece
tezahür eden Bilgeliğin özüdür. "_Oeaohoo'nun Işığında yıkanan
kişi, Maya'nın Örtüsü tarafından asla aldatılmayacaktır._"

"Kwan-Shai-Yin", Sanskritçe
Avalokiteshvara ile aynıdır ve onun bir eşdeğeridir ve bu nedenle Tetragrammaton ve antik çağın tüm Logoi'leri gibi androjen bir tanrıdır. Sadece Çin'deki bazı mezhepler tarafından antropomorfize edilmiş ve dişil niteliklerle
temsil edilmiştir; Dişi görünümü altında Merhamet Tanrıçası Kwan-Yin'e dönüşen, "İlahi Ses" olarak adlandırılan.(116) İkincisi, Tibet'in ve her iki tanrının da bir dizi manastırı olan Çin'deki Puto adasının koruyucu tanrısıdır.(117)

Antik çağın daha yüksek tanrıları, "Babanın Oğulları" olmadan önce "Annenin Oğulları"dır. Jüpiter veya Zeus gibi Logoi, Kronos-Satürn'ün oğlu, "Sonsuz Zaman" (Kala), kökenlerinde erkek-dişi olarak temsil edilmiştir. Zeus'un "güzel bakire" olduğu ve Venüs'ün sakallı yapıldığı söylenir. Apollon başlangıçta biseksüeldi, Manu ve Puranalar'da da Brahma-Vach öyledir. Osiris, İsis ile değiştirilebilir ve Horus her iki cinsiyettendir. Son olarak, Vahiy'deki Aziz John'un vizyonunda, artık İsa ile bağlantılı olan Logos, hermafrodittir, çünkü dişi göğüsleri olduğu
tanımlanmıştır. Tetragrammaton veya Yehova da öyledir. Ancak Ezoterizm'de iki
Avalokiteshvara vardır; Birinci ve İkinci Logos.

Günümüzde siyaset ve bilimde hiçbir dini sembol küfürden ve hatta alaydan kaçamaz.
Yazar, Güney Hindistan'da, kadın kıyafetleri giymiş ve burnunda bir halka olan bir İsa heykelinin önünde adaklarla puja yapan, dönüşmüş bir yerli görmüştür. Bu maskeli baloya ne dendiğini sorduğumuzda, bunun İsa-Maria'nın bir araya gelmesi olduğu ve bunun Padre'nin izniyle yapıldığı, çünkü gayretli dönüşmüş kişinin iki heykel veya "put" satın alacak parası olmadığı, bir başka tanık tarafından çok uygun bir şekilde adlandırıldıkları gibi, dönüşmemiş bir Hindu olduğu yanıtını aldık. Küfürlü
bu dogmatik bir Hristiyan'a görünecektir, ancak Teosofist ve Okültist, mantık avucunu Hindu'ya vermelidir. Gnosis'teki ezoterik Christos, elbette cinsiyetsizdir, ancak ekzoterik
Teolojide erkek ve dişidir.

(b) "Bilgelik Ejderhası" Bir'dir, "Eka" veya Saka'dır. Yehova'nın İbranice'deki isminin de Bir, Achad olması ilginçtir. Hahamlar "Onun ismi
Achad'dır" derler. Filologlar, dilbilimsel ve sembolik olarak hangisinin diğerinden türetildiğine karar vermelidir; kesinlikle Sanskritçe değil. "Bir" ve "Ejderha", kadim insanların kendi Logoi'leriyle bağlantılı olarak kullandıkları ifadelerdir. Yehova--ezoterik olarak
Elohim-- aynı zamanda Havva'yı ayartan Yılan veya Ejderha'dır; ve Ejderha, Astral Işık (İlkel İlke) için eski bir gliftir, "ki bu da Kaosun Bilgeliğidir." Ne İyiliği ne de Kötülüğü temel veya bağımsız bir güç olarak kabul etmeyen, ancak Mutlak TÜM'den (ebediyen Evrensel Mükemmellik) başlayarak, her ikisini de doğal evrim süreci boyunca saf Işık'ın kademeli olarak forma yoğunlaşmasına ve dolayısıyla Madde veya Kötülüğe dönüşmesine kadar izler. Bu amblemin felsefi ve son derece bilimsel fikrini "Şeytan" adı verilen saçma batıl inanca indirgemek erken ve cahil Hıristiyan Babalara kalmıştır. Bunu, Hindu Devalarında Şeytanları veya Kötülüğü gören daha sonraki Zerdüştlerden almışlardır ve Kötülük kelimesi çift dönüşümle D'Evil (Diabolos, Diable, Diavolo, Teufel) haline gelmiştir. Ancak Paganlar sembollerinde her zaman felsefi bir ayrımcılık göstermişlerdir. Yılanın ilkel sembolü ilahi Bilgelik ve Mükemmelliği sembolize eder ve her zaman ruhsal Yenilenme ve Ölümsüzlük anlamına gelir. Bu nedenle, Hermes yılanı tüm varlıkların en spiritüeli olarak adlandırır; Hermes'in Bilgeliğine inisiye olan Musa, _Genesis_'te olduğu gibi; başının üzerinde yedi sesli harf bulunan Gnostik Yılan, Yedili veya Gezegensel Yaratıcıların Yedi Hiyerarşisinin amblemidir. Bu nedenle, Hindu yılanı Shesha veya Ananta, Sonsuz, Vishnu'nun bir adı ve İlkel Sular'daki ilk Vahanası veya Aracı. Ancak Logoi ve Güç Hiyerarşileri gibi, bu yılanların birbirinden ayırt edilmesi gerekir. Shesha veya Ananta, "Vishnu'nun Kanepesi", Uzayda sonsuz Zamanı sembolize eden, Tohumu içeren ve bu Tohumun, Tezahür Eden Evrenin çiçeklenmesini periyodik olarak dışarı atan alegorik bir soyutlamadır; oysa Gnostik Ophis, arkaik doktrinin bir, üç ve yedi heceli Oeaohoo'su ile aynı üçlü sembolizmi yedi ünlüsünde içerir; _yani_, Birinci Tezahür Etmemiş Logos, İkinci Tezahür Eden, Dörtlü veya Tetragrammaton'a
somutlaşan Üçgen ve ikincisinin maddi düzlemdeki Işınları.

Yine de hepsi iyi ve kötü Yılan (Kabalistlerin Astral Işığı) arasında bir fark yarattılar - ilki, Ruhsal bölgedeki ilahi Bilgeliğin somutlaşmış hali ve ikincisi, Madde düzlemindeki Kötülük arasında. Antik Paganların Astral Işığı veya Eteri için -Astral Işık ismi oldukça moderndir- Ruh-Madde'dir. Saf ruhsal düzlemle başlayarak, alçaldıkça daha kaba hale gelir ve sonunda Maya veya düzlemimizdeki baştan çıkarıcı ve aldatıcı Yılan olur.

İsa yılanı Bilgeliğin eşanlamlısı olarak kabul etti ve bu onun öğretisinin bir parçasıydı: "Yılanlar gibi bilge olun," diyor. "_Başlangıçta,
Anne Baba-Anne olmadan önce, Ateş Ejderhası tek başına
Sonsuzluklarda hareket ediyordu._"(118) _Aitareya Brahmana_ Dünya'ya _Sarparajni, "Yılan Kraliçesi" ve "hareket eden her şeyin Annesi" diyor.
Dünyamız yumurta şeklini almadan önce (ve Evren de), "uzun bir kozmik toz [veya ateş sisi] izi Uzayda bir yılan gibi hareket ediyor ve kıvranıyordu. "
"Kaos üzerinde hareket eden Tanrı'nın Ruhu" her ulus tarafından, kozmik maddeyi
kuluçkaya yatırıp ağzında kuyruğu olan bir yılanın halka şeklini alana kadar
ateş ve ışık soluyan ateşli bir yılan şeklinde sembolize edilmiştir - bu sadece sonsuzluğu ve sınırsızlığı değil, aynı zamanda Evren içinde o ateşli sisten oluşan tüm bedenlerin küresel şeklini de sembolize eder. Evren,
ve ayrıca yılan benzeri Dünya ve İnsan, dinlenme süresinin ardından periyodik olarak eski derilerini çıkarıp yenilerini alırlar. Yılan, kelebeğin çıktığı tırtıl ve krizalitten kesinlikle daha az zarif veya daha şiirsel olmayan bir görüntü değildir, Psyche'nin, insan ruhunun Yunan amblemi! Ejderha, Gnostikler gibi Mısırlılar için de Logos'un simgesiydi. _Hermes Kitabı_'nda, Pymander, Batı Kıtası'nın Logoi'lerinin en eskisi ve en spiritüelidir,
Hermes'e "Işık, Ateş ve Alev"in Ateşli Ejderhası şeklinde görünür. "Düşünce İlahi" kişileştirilmiş Pymander şöyle der:

Işık Ben'im, Ben Nous'um [Zihin veya Manu], Ben senin Tanrınım,
ve Ben gölgeden [Karanlık veya gizli İlahilik] kaçan insan ilkesinden çok daha eskiyim.
Ben düşüncenin tohumuyum,
parlak Sözüm, Tanrı'nın Oğluyum. Böylece sende
ve duyan her şey Üstadın Verbum'udur; Tanrı, Baba olan Düşüncedir [Mahat].(119) Göksel Okyanus,
Ether, ... Baba'nın Nefesi, hayat veren ilke,
Anne, Kutsal Ruh'tur, ... çünkü bunlar ayrılmamıştır ve
birlikleri Hayattır.

Burada, şimdi açıklandığı gibi, arkaik Gizli Doktrinin belirgin yankısını buluyoruz. Sadece ikincisi, Yaşamın Evriminin başına, üçüncü gelen ve "Annenin Oğlu" olan "Baba"yı değil, "TÜM'ün Ebedi ve Kesintisiz Nefesi"ni koyar. Mahat (Anlayış, Evrensel Zihin, Düşünce, vb.), Brahma veya Şiva olarak kendini göstermeden önce, Vişnu olarak görünür, diyor _Sankhya Sara_.(120) Bu nedenle, Logos'un sahip olduğu gibi, birkaç yönü vardır. Mahat, _Birincil_ Yaratılış'ta Rab olarak adlandırılır ve bu anlamda Evrensel Biliş veya İlahi Düşüncedir; Ancak, "ilk olarak üretilen Mahat (sonradan) _Egoizm_ olarak adlandırılır, (hissin kendisi) 'Ben' olarak doğduğunda, bunun _İkincil_ Yaratılış olduğu söylenir."(121) Ve tercüman (bir Avrupalı ​​Oryantalist değil, yetenekli ve bilgili bir Brahman) bir dipnotta şöyle açıklar, "_yani_,
Mahat Öz-Bilinç duygusuna -Ben- dönüştüğünde, o zaman _Egoizm adını alır," ki bu bizim Ezoterik ifademize çevrildiğinde, Mahat'ın insan Manas'ına (veya hatta
sonlu tanrıların Manas'ına) dönüştüğü ve _Aham_-ship olduğu anlamına gelir. Neden _İkincil_ Yaratılış'ın Mahat'ı (veya _Dokuzuncu_, _Vishnu Purana_'daki Kaumara) olarak adlandırıldığı bundan sonra açıklanacaktır.

(c) "Ateş Denizi", o zaman, Süper-Astral (_yani_, Noumenal) Işık, Kök Mulaprakriti'den, Farklılaşmamış Kozmik
Öz'den gelen ilk radyasyondur ve Astral Madde olur. Yukarıda açıklandığı gibi, "Ateşli
Yılan" olarak da adlandırılır. Eğer öğrenci, sonsuz, doğmamış ve ölmeyen
sadece Tek Evrensel Element olduğunu ve
geri kalanların -fenomen dünyasında olduğu gibi- o Bir'in çok çeşitli farklılaştırılmış yönleri ve dönüşümleri (artık bunlara korelasyonlar deniyor) olduğunu, makrokozmostan mikrokozmos etkilerine, süper-insandan insan ve alt-insan varlıklara, kısacası nesnel varoluşun bütünü olduğunu aklında tutarsa, o zaman ilk ve en önemli zorluk ortadan kalkacak ve Gizli Kozmoloji ustalaşabilecektir. Böylece Mısır'da da
tıpkı Hint Teogonisinde olduğu gibi
Gizli bir İlahiyat, BİR ve yaratıcı, androjen bir tanrı vardı; Shoo yaratılış tanrısıydı ve Osiris
orijinal birincil formunda, "adı bilinmeyen" tanrıydı. "(122)

Doğulu ve Batılı tüm Kabalistler ve Okültistler, (_a_) "Baba-Anne"nin İlkel AEther veya Akasha (Astral Işık) ile özdeşliğini; ve (_b_) "Oğul"un evriminden önceki homojenliğini, kozmik olarak Fohat'ı, çünkü Kozmik Elektriktir. "_Fohat Yedi Kardeşi sertleştirir ve dağıtır_";(123) bu, İlkel Elektrik Varlığının --Doğulu Okültistler Elektriğin bir Varlık olduğunu iddia ettikleri için-- hayata elektrik verdiği ve ilkel şeyleri veya genetik öncesi maddeyi atomlara ayırdığı, kendileri de tüm yaşamın ve bilincin kaynağı olduğu anlamına gelir.
"Tüm formların ve yaşamın benzersiz bir evrensel _etkeni_ vardır, buna Od, Ob ve Aour denir,(124) aktif ve pasif, pozitif ve negatif,
gündüz ve gece gibi: Yaratılıştaki ilk ışık" (Eliphas Levi) - ilkel Elohim'in, Adem'in, "erkek ve dişi"nin veya (bilimsel olarak) Elektrik ve Yaşamın "ilk ışığı".

Eski insanlar bunu bir yılanla temsil ediyordu, çünkü "_Fohat
buraya ve oraya doğru kayarken tıslıyordu_", zikzaklar halinde. Kabala bunu İbranice
Teth harfiyle, {~İBRANİCE HARFİ TET~}, sembolü Gizemlerde önemli bir rol oynayan yılandır. Evrensel değeri dokuzdur, çünkü alfabenin dokuzuncu harfidir ve varlığın gizli gizemlerine açılan elli kapının veya geçidin dokuzuncu kapısıdır. Bu, büyülü
etken _par excellence_'dır ve Hermesçi felsefede "İlkel Maddeye aşılanmış Yaşam"ı, tüm şeyleri oluşturan özü ve onların biçimini belirleyen ruhu belirtir. Ancak iki gizli Hermesçi
işlem vardır, biri ruhsal, diğeri maddi, karşılıklı ve sonsuza dek
birleşmiştir. Hermes'in dediği gibi:

Toprağı ateşten, süptil olanı katı olandan ayıracaksın... yerden göğe yükselen ve
tekrar gökten yere inen. O [süptil ışık] her kuvvetin güçlü kuvvetidir, çünkü her süptil şeyi fetheder ve
her katıya nüfuz eder. Böylece dünya oluştu.

Stoacıların kurucusu olan Zeno, Evrenin evrimleştiğini ve birincil özünün ateş halinden hava haline, sonra su haline vb. dönüştüğünü öğreten tek kişi değildi. Efesli Herakleitos, Doğa'daki tüm fenomenlerin altında yatan tek ilkenin ateş olduğunu savundu. Evreni hareket ettiren zeka ateştir ve ateş zekadır. Anaksimenes hava için aynı şeyi söylerken, Milet'li Thales (M.Ö. 600) su için aynı şeyi söylerken, Ezoterik Doktrin, her biri haklı olsa da, hiçbirinin sisteminin
tamamlanmadığını göstererek tüm bu filozofları uzlaştırır.

8. TOHUM NEREDE OLDU VE ŞİMDİ KARANLIK NEREDE OLDU? LAMBANDA YANAN ALEVİN RUHU NEREDE, EY LANOO? TOHUM O'DUR VE O DA IŞIKTIR, KARANLIK GİZLİ BABA'NIN BEYAZ PARLAK OĞLU..

İkinci sorunun önerdiği, öğretmenin öğrenciye verdiği cevap olan ilk sorunun cevabı, tek bir cümlede Gizli Felsefe'nin en temel gerçeklerinden birini içerir. Bu, fiziksel duyularımızla algılanamayan, bu duyulara hitap edenlerden çok daha büyük, daha gerçek ve daha kalıcı şeylerin varlığını gösterir. Lanoo, ilk soruda bulunan aşkın metafizik problemi anlamayı ummadan önce, ikincisini cevaplayabilmelidir; ikincisine verdiği cevap, ona birincisine doğru cevabın ipucunu sağlayacaktır.

Bu Kıtanın Sanskritçe Yorumunda, gizli ve açığa çıkarılmamış İlke için kullanılan terimler çoktur. En eski el yazmalarında. Hint edebiyatında bu Açıklanmamış Soyut Tanrı'nın bir adı yoktur. Genellikle "Şu" (Sanskritçe'de Tad) olarak adlandırılır ve insan zihni tarafından alınabilen, olmuş, olacak veya olabilecek her şey anlamına gelir.

Elbette sadece Ezoterik Felsefe'de verilen bu tür adlandırmalar arasında
"Anlaşılmaz Karanlık", "Kasırga" vb. , ayrıca
"Kalahansa'nın It'i", "Kala-ham-sa" ve hatta "Kali Hamsa" (Kara Kuğu) olarak da adlandırılır. Burada m ve n dönüştürülebilir ve her ikisi de nazal Fransızca an veya am gibi ses çıkarır. İbranice'de olduğu gibi Sanskritçe'de de birçok gizemli kutsal isim, anagramatik olarak veya başka şekilde gizlendiği için, dinsiz kulağa sıradan ve genellikle kaba bir kelimeden daha fazlasını iletmez. Bu kelime Hansa veya Hamsa tam da böyle bir durumdur. Hamsa, "A-ham-sa" ile eşittir - "Ben O'yum" anlamına gelen üç kelime; başka bir şekilde bölündüğünde "So-ham", "O [ben]" olarak okunur. Bu tek kelimede, bilgeliğin dilini anlayan kişi için, evrensel gizem, insan özünün tanrı özüyle özdeşliği doktrini bulunur. Bu nedenle Kalahansa'nın (veya Hamsa'nın) glifi ve alegorisi ve Brahman'a (nötr) ve daha sonra erkek Brahma'ya verilen isim olan Hamsavahana, "Hamsa'yı aracı olarak kullanan". Aynı kelime "Kalaham-sa" veya "Ben, zamanın sonsuzluğunda," olarak da okunabilir ve İncil'deki veya daha doğrusu Zerdüştçedeki "Ben, Ben'im" ifadesine karşılık gelir. Aynı doktrin _Kabala'da_ da bulunur, yayınlanmamış bir el yazmasından alınan şu alıntı buna tanıklık eder. Bay S. Liddell McGregor Mathers, bilgili Kabalist tarafından:

Üç zamir, {~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ ALEF~}, {~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ TAV~}{~İBRANİ HARFİ HE~}, {~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ NUN~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}, Hua, Ateh, Ani--O, Sen, Ben--İbranice Kabala'da

Makroposopus ve Mikroprosopus fikirlerini sembolize etmek için kullanılır. Hua, "O", gizli ve saklı

Makroposopus'a uygulanır; Ateh, "Sen", Mikroprosopus'a uygulanır; ve Ani, "Ben", O konuşurken temsil edildiğinde ikincisine uygulanır. (Bkz.
_Küçük Kutsal Meclis_, 204 _ve devamı_.) Bu isimlerin her birinin üç harften oluştuğuna dikkat edilmelidir, bunlardan
Alef {~İBRANİ HARFİ ALEF~}, A harfi, ilk kelime Hua'nın sonucunu ve
Atah ve Ani'nin başlangıcını oluşturur, sanki aralarındaki bağlantı halkasıymış gibi. Ancak {~İBRANİ HARFİ ALEF~}, Birliğin ve dolayısıyla
tüm bunlar aracılığıyla işleyen
İlahi'nin değişmez Fikrinin sembolüdür. Ancak
Hua ismindeki {~İBRANİ HARFİ ALEF~}'in arkasında {~İBRANİ HARFİ VAV~} ve {~İBRANİ HARFİ HE~} harfleri, Altı ve Beş sayılarının, Erkek ve Dişi'nin, Heksagram'ın ve Pentagram'ın sembolleri vardır. Ve bu üç kelimenin sayıları, Hua,
Ateh, Ani, 12, 406 ve 61'dir ve Dokuz Odanın Kabalası tarafından 3, 10 ve 7'nin anahtar sayılarında özetlenmiştir, bu da Temura'nın yorumlama kuralının bir biçimidir.

Gizemi tam olarak açıklamaya çalışmak faydasızdır. Materyalistler ve
Modern Bilim adamları bunu asla anlayamayacaklardır, çünkü bunun net bir algısını elde etmek için, her şeyden önce, Doğa'da evrensel olarak yayılmış, her yerde bulunan, ebedi bir İlahiyat varsayımını kabul etmek gerekir; ikinci olarak,
elektriğin gizemini gerçek özünde kavramak gerekir; ve
üçüncüsü, insana, yeryüzü düzleminde, Tek Büyük Birlik, Logos'un, Kendisi yedi sesli işaret olan, Söz'e kristalleşmiş Nefes'in yedili sembolü olma hakkını vermek.(125) Bütün bunlara inanan kişi, Okültizmin ve _Kabala_'nın yedi gezegeninin on iki burç işaretiyle çoklu kombinasyonuna da inanmalıdır;
ve bizim yaptığımız gibi, her gezegene ve her takımyıldıza, Bay Ely Star'ın (bir Fransız astrolog) sözleriyle, "kendisine özgü, iyi niyetli veya kötü niyetli olan ve bu, onu yöneten gezegensel ruha göre, ki bu da sırayla, kendisiyle uyum içinde bulunan ve herhangi bir yakınlığı olan insanları ve şeyleri etkileme yeteneğine sahiptir. "Bu sebeplerden dolayı ve az sayıda kişi yukarıdakilere inandığından, artık verilebilecek tek şey, her iki durumda da Hansa sembolünün (Ben, O, Kaz veya Kuğu olsun) önemli bir sembol olduğudur ve diğer şeylerin yanı sıra İlahi Bilgeliği, insanların erişemeyeceği Karanlıktaki Bilgeliği temsil eder. Tüm egzoterik amaçlar için, her Hindu'nun bildiği gibi Hansa, (alegoride) yiyeceği için suyla karıştırılmış süt verildiğinde ikisini ayıran, sütü içip suyu bırakan; böylece içsel bilgeliği gösteren, süt sembolik olarak ruh, su ise madde anlamına gelen bir kuştur.

Bu alegorinin çok eski olduğu ve en eski arkaik döneme ait olduğu, _Bhagavata Purana_'da Hamsa veya Hansa adlı belirli bir kasttan bahsedilmesiyle gösterilir; bu, mükemmel bir şekilde "tek kast"tı; unutulmuş bir geçmişin sisleri arasında çok gerilerde Hindular sadece "Tek Veda, Tek İlahiyat, Tek Kast." Ayrıca Himalayalar'da, eski kitaplarda Meru Dağı'nın kuzeyinde yer aldığı belirtilen Hamsa adlı bir sıradağ vardır ve dini gizemler ve inisiyasyonlar tarihiyle ilgili bölümlerle bağlantılıdır. Kalahansa'nın, Oryantalistlerin dışsal metinlerinde ve çevirilerinde Brahma-Prajapati'nin varsayılan Aracı olduğu fikri oldukça yanlıştır. Nötr olan Brahman, onlar tarafından Kala-hansa ve erkek olan Brahma, Hansa-vahana olarak adlandırılır, çünkü, gerçekten de, "taşıyıcısı bir kuğu veya kazdır."(126) Bu tamamen dışsal bir yorumdur. Ezoterik ve mantıksal olarak, eğer Brahman, sonsuz, Oryantalistler tarafından tanımlanan her şeyse ve Vedantik metinlerle uyumlu olarak, hiçbir şekilde insani niteliklerin atfedilmesiyle karakterize edilmeyen soyut bir tanrıysa ve aynı zamanda Kalahansa olarak adlandırıldığı iddia ediliyorsa, o zaman nasıl Brahma'nın, tezahür eden sonlu tanrının Vahan'ı olabilir? Tam tersidir. "Kuğu veya Kaz" (Hansa), erkek veya geçici tanrı Brahma'nın, ilkel Işın'ın yayılımının sembolüdür ve aksi takdirde Evren'de kendini gösteremeyen İlahi Işın için bir Vahan veya Araç olarak hizmet etmek üzere yapılmıştır, antiphrastik olarak, kendisi bir Karanlık yayılımıdır - en azından insan zekamız için. O halde Kalahansa olan Brahma'dır ve Işın, Hansa-vahana'dır.

Böylece seçilen garip sembole gelince, aynı şekilde düşündürücüdür; gerçek mistik önem, Derinliklerin İlksel Suları tarafından tasvir edilen Evrensel Matris fikri veya diğer Yedi Üreme Işını veya Gücü (Logoi veya İnşaatçılar) içeren Tek Işının (Logos) alınması ve daha sonra çıkarılması için açılıştır. Bu nedenle Rosecroix'un, her ülkenin dinine uyarlanmış ve değiştirilmiş, yedi yavrulu su kuşunu -kuğu veya pelikan(127)- bir sembol olarak seçmesi. Ain Suph, Sayılar Kitabı'nda "Pelikanın Ateşli
Ruhu" olarak adlandırılır.(128) Her
Manvantara'da Narayana veya Svayambhuva, Öz-Varlık olarak belirir ve
Mundane Yumurta'ya
girer, ilahi kuluçkanın sonunda ondan Brahma veya Prajapati, gelecekteki Evrenin atası olarak çıkar ve
içine genişler. O Purusha'dır (Ruh) ama aynı zamanda Prakriti'dir (Madde). Bu nedenle Prajapati ancak kendisini iki yarıya ayırdıktan sonra -Brahma-Vach (dişi) ve Brahma-Viraj (erkek)- erkek Brahma olur.

9. IŞIK SOĞUK ALEVDİR VE ALEV ATEŞTİR VE ATEŞ ISI ÜRETİR, BU DA BÜYÜK ANNE'DEKİ YAŞAM SUYU'NU VERİR.(129)

"Işık", "Alev" ve "Ateş" kelimelerinin, orijinalde kullanılan arkaik terimlerin ve sembollerin anlamını daha açık hale getirmek için
çevirmenler tarafından eski "Ateş
Filozoflarının"(130) kelime dağarcığından alındığı unutulmamalıdır. Aksi takdirde, bunlar bir Avrupalı ​​okuyucu için tamamen anlaşılmaz kalırdı. Ancak, bir Okültizm öğrencisi için yukarıdaki terimler yeterince açık olacaktır. Tüm bunlar - "Işık", "Alev", "Soğuk", "Ateş", "Isı", "Su" ve "Yaşam Suyu" - bizim düzlemimizde, Elektriğin yavruları veya modern bir Fizikçinin söyleyeceği gibi, Elektriğin
ilişkileridir. Güçlü bir kelime ve daha da güçlü bir sembol!
Daha az kutsal olmayan bir yavrunun kutsal jeneratörü; Ateşin - yaratıcı, koruyucu ve yok edici; Işığın - ilahi atalarımızın özü; Alevin - şeylerin ruhu. Elektrik, Varlığın en üst basamağındaki Tek Yaşam ve Astral Sıvı, Simyacıların Athanor'u, en altta;
Tanrı ve Şeytan, İyi ve Kötü.

Peki, Işık neden "Soğuk Alev" olarak adlandırılıyor? Kozmik Evrim düzeninde
(Okültistlerin öğrettiği gibi), maddeyi harekete geçiren enerji, atomlara ilk kez
oluştuktan sonra, bizim düzlemimizde Kozmik Isı tarafından üretilir; ve
bu dönemden önce, ayrışmış madde anlamında Kozmos yoktu.
Tefsir'de, "_ne başlangıcı ne de sonu olan, ne sıcak ne de soğuk olan, fakat kendi özel doğasına sahip olan_," ilk İlkel Madde, ebedi ve Uzay ile aynı yaştadır. Isı ve soğuk, göreceli niteliklerdir ve tezahür etmiş dünyaların alemlerine aittir, bunların hepsi tezahür etmiş Hyle'den gelir, ki bu da kesinlikle gizli yönüyle,
"Soğuk Bakire" olarak anılır ve hayata uyandığında,
"Anne" olarak anılır. Antik Batı kozmogonik mitleri, başlangıçta yalnızca soğuk sis (Baba) ve bereketli balçık (Ana, Ilus veya Hyle) olduğunu ve bunlardan Dünyevi Yılan'ın (Madde) sürünerek çıktığını belirtir.(131)
Öyleyse, İlksel Madde, asla tezahür etmeyen düzlemden çıkmadan ve Fohat'ın dürtüsü altında eylemin heyecanına uyanmadan önce, yalnızca "soğuk bir ışıltı, renksiz, biçimsiz, tatsız ve her nitelik ve görünümden yoksun"dur. Hatta onun İlk Doğanları, "Bir olan ve Yedi olan" "Dört Oğul"ları bile böyledir - kadim Doğu Okültistlerinin nitelikleri ve adlarıyla dört ilkel "Kuvvet Merkezi" veya Atom olarak adlandırdıkları Varlıklar, daha sonra büyük Kozmik "Öğeler"e dönüşür, şimdi yetmiş veya daha fazla alt öğeye ayrılır, Bilim tarafından bilinir. İlk Dhyan Chohans'ın dört "İlkel Doğası", daha iyi terimler bulunamadığı için Akaşik, Ethereal, Sulu ve Ateşli olarak adlandırılır. Pratik Okültizm terminolojisinde, gazların bilimsel tanımlarına yanıt verirler ve bunlar -hem Okültistlere hem de sıradan insanlara açık bir fikir vermek için- parahidrojenik,(132) paraoksijenik,
oksihidrojenik ve ozonik veya belki nitrozonik olarak tanımlanabilir; sonuncu kuvvetler veya gazlar (Okültizmde, duyularüstü, ancak atomik maddeler), daha kaba bir şekilde farklılaşmış madde düzleminde enerjilendirildiğinde en etkili ve aktif olanlardır. Bu elementler hem elektro-pozitif hem de elektro-negatiftir. Bunlar ve daha fazlası muhtemelen Kimyanın eksik halkalarıdır. Simyada ve fenomenal güçler uygulayan Okültistler tarafından başka isimlerle bilinirler. En büyük fenomenler, Astral Ateş aracılığıyla, "Elementleri" belirli bir şekilde birleştirerek ve yeniden birleştirerek veya
ayırarak üretilir.

10. BABA-ANNE, ÜST UCU RUHA,(133)
TEK KARANLIĞIN IŞIĞINA VE ALT UCUNA,
KARALI UCUNA,
MADDEYE BAĞLI BİR AĞ ÖRER;(134) VE BU AĞ, BİR OLARAK YAPILMIŞ İKİ ÖZDEN
OLUŞTURULMUŞ EVRENDİR, BU DA SVABHAVATTIR.

_Mandukya Upanishad_(135)'da şöyle yazılmıştır: "Bir örümceğin ağını
atıp geri çekmesi gibi, otların toprakta bitmesi gibi... Evren de çürümeyenden türemiştir," "Bilinmeyen Karanlığın Tohumu" anlamına gelen Brahma, her şeyin evrimleştiği ve geliştiği malzemedir,
"örümceğin ağı, suyun köpüğü gibi," vb. Bu, ancak Brahma, "Yaratıcı" terimi, artırmak veya genişletmek anlamına gelen _brih_ kökünden türetilmişse, açıklayıcı ve doğrudur. Brahma "genişler" ve kendi özünden örülmüş Evren olur.

Aynı fikir Goethe tarafından güzel bir şekilde ifade edilmiştir:

Böylece Zamanın kükreyen tezgahında,
Ve Tanrı için senin O'nu gördüğün giysiyi dokurum.

11. ATEŞ NEFESİ(137) ÜZERİNDE OLDUĞUNDA GENİŞLER(136); ANNE NEFESİ(138) ONA DOKUNDUĞUNDA BÜZÜLÜR. SONRA OĞULLAR(139)
AYRILIR VE DAĞILIR, BÜYÜK GÜNÜN SONUNDA ANNELERİNİN KOYUNA DÖNER VE ONUNLA TEKRAR BİR OLURLAR. O(140) Soğuduğunda
IŞILDAYAN
OLUR. OĞULLARI KENDİ KENDİLERİ VE KALPLERİYLE GENİŞLER VE BÜZÜLÜR; SONSUZLUĞU KUCAKLARLAR.

"Ateş Nefesi" altında Evrenin genişlemesi, Modern Bilimin çok
söylediği ve gerçekte çok
az şey bildiği ateş sisi dönemi ışığında çok düşündürücüdür.

Büyük ısı bileşik elementleri parçalar ve gök cisimlerini İlkel Tek Elementlerine ayırır, Açıklama'da açıklanmaktadır.

"_Bir kez ilkel bileşenine parçalandığında, bir odak veya ısı [enerji] merkezinin çekimi ve erişimi içine girerek, birçoğu uzayda oradan oraya taşınan, canlı veya ölü bir cisim
buharlaştırılacak ve Fohat, Kozmik Maddenin [bulutsuların] birkaç kümesini toplayarak, ona bir dürtü vererek onu yeniden harekete geçirecek, gereken ısıyı geliştirecek ve sonra onu kendi yeni büyümesini takip etmeye bırakacak kadar __'__Annenin Koynunda__'__ tutulacaktır._"

"Ağ"ın _yani_, dünya-maddesinin veya atomların genişlemesi ve daralması burada titreşimli hareketi ifade eder; çünkü sonsuz ve kıyısız Okyanusun, Svabhavat tarafından yayılan Maddenin noumenon'u diyebileceğimiz şeyin düzenli büzülmesi ve genişlemesidir, atomların evrensel titreşimine neden olan. Ancak başka bir şeyi de ima eder. Bu, kadim insanların, şu anda birçok Bilim İnsanı ve özellikle Gökbilimcinin bilmecesi olan şeyle, yani maddenin veya dünya-şeylerinin ilk tutuşmasının nedeni, soğutma büzülmesiyle üretilen ısının paradoksu ve diğer bu tür kozmik bilmecelerle, tanışık olduklarını gösterir; çünkü bu, kadim insanların bu tür fenomenler hakkında bilgi sahibi olduğunu açıkça gösterir. Yazarın erişebildiği MSS. Tefsirlerinde, "_Her atomda içsel ve dışsal ısı vardır_" der, "_Babanın [Ruhun] Nefesi ve Annenin [Maddenin] Nefesi [veya Isısı]_"; ve modern güneş yangınlarının radyasyon yoluyla ısı kaybıyla sönmesi teorisinin hatalı olduğunu gösteren açıklamalarda bulunurlar. Bu varsayım, Bilim İnsanlarının kendi itirafına göre bile yanlıştır. Çünkü, Profesör Newcomb'un(141) belirttiği gibi, "ısı kaybederek gaz halindeki bir cisim büzülür ve büzülmeyle oluşan ısı büzülmeyi üretmek için kaybetmesi gereken ısıyı aşar." Bu paradoks, yani bir cismin soğumasıyla oluşan büzülme arttıkça daha fazla ısındığı, uzun tartışmalara yol açmıştır. Fazla ısının radyasyonla kaybolduğu ve sıcaklığın sabit bir basınç altında hacim azalmasıyla aynı oranda düşmediğini varsaymanın Charles yasasını hiçe saymak olduğu ileri sürülmektedir. Büzülme ısı üretir, bu doğrudur; ancak
büzülme (soğumadan kaynaklanan) kütlede herhangi bir anda var olan tüm ısı miktarını
geliştirmekten veya hatta bir cismi sabit bir
sıcaklıkta tutmaktan acizdir, vb. Profesör Winchell, J. Homer Lane'in(142) kanıtladığı gibi aslında sadece görünen bir
paradoksu uzlaştırmaya çalışır,
"ısıdan başka bir şey"i öne sürerek. "Bu," diye sorar, "sadece moleküller arasındaki bir
itme, mesafenin bir
yasasına göre değişir"?(143) Ancak bu bile uzlaştırılamaz bulunacaktır, ta ki bu
"ısıdan başka bir şey" "Nedensiz Isı", "Ateş Nefesi", her şeyi
yaratan Kuvvet _artı_ Mutlak Zeka olarak etiketlenmediği sürece, ki Fizik
Bilimi bunu kabul etmeyecektir.

Ne olursa olsun, bu Kıtanın okunması, arkaik
ifadelerine rağmen, Modern Bilimden bile daha bilimsel olduğunu göstermektedir.

12. SONRA SVABHAVAT ATOMLARI SERTLEŞTİRMEK İÇİN FOHAT GÖNDERİR. HER BİRİ(144)
WEB'İN BİR PARÇASIDIR.(145) "KENDİLİĞİNDEN VAR OLAN RAB'Bİ"YANSITMAKTADIR.(146) BİR AYNA GİBİ,
HER BİRİ SİRA İLE BİR DÜNYA OLUR.(147)

Fohat Atomları sertleştirir; _yani _, onlara enerji aşılayarak, "Atomları" veya İlkel Maddeyi
dağıtır. "_O, Maddeyi Atomlara
dağıtırken kendini de dağıtır_."

Evrensel Zihnin fikirleri Maddeye Fohat aracılığıyla
etkilenir. Fohat'ın doğası hakkında, bazen ona uygulanan "Kozmik Elektrik"
tan belli belirsiz bir fikir elde edilebilir; ancak, bu durumda, elektriğin genel olarak bilinen özelliklerine
zeka da dahil olmak üzere başkaları da eklenmelidir. Modern Bilimin, tüm beyinsel faaliyetlerin ve beyin
aktivitesinin elektriksel fenomenlerle birlikte gerçekleştiği sonucuna vardığını belirtmek ilginçtir.

Kıta IV.

1. ... DİNLEYİN, DÜNYANIN OĞULLARI, ÖĞRETMENLERİNİZİ--ATEŞİN OĞULLARINI (_a_). ÖĞRENİN NE İLK NE DE SON VARDIR; HER ŞEY BİR SAYIDIR,
NUMARASIZDAN ÇIKARILMIŞTIR (_b_).

(_a_) "Ateşin Oğulları", "Ateş-Sisinin Oğulları" ve benzeri terimler açıklama gerektirir. Bunlar büyük bir ilkel ve evrensel gizemle bağlantılıdır ve bunu açıklamak kolay değildir. _Bhagavadgita_'da Krishna'nın sembolik ve ezoterik olarak şöyle dediği bir bölüm vardır:

Bu hayattan ayrılan adanmışların asla geri dönmemek [yeniden doğmamak] veya tekrar geri dönmek [yeniden enkarne olmak] için ayrıldıkları zamanları [koşulları] belirteceğim. Ateş, alev, gün, parlak [şanslı] on beş gün, kuzey gündönümünün altı ayı, ayrılan [ölen] ... bunlarda, Brahman'ı [Yogileri] tanıyanlar Brahman'a giderler. Duman, gece, karanlık [şanssız] on beş gün, güney gündönümünün altı ayı, bunlarda (ölen), mürit
ay ışığına [veya köşke, Astral Işık'a] gider ve
geri döner [yeniden doğar]. Bu iki yolun, parlak ve karanlık,
bu dünyada [veya Büyük Kalpa'da (Çağ)] ebedi olduğu söylenir. Birinden (bir
insan) asla geri dönmez, diğerinden geri döner.(148)

Şimdi bu terimler "ateş", "alev", "gündüz", "parlak on beş gün", vb.,
"duman", "gece" vb., sadece Ay Yolunun sonuna götürür,
Ezoterizm bilgisi olmadan anlaşılmazdır. Bunların hepsi
_kozmo-psişik Güçlere başkanlık eden çeşitli tanrıların isimleridir_. Biz
sık sık "Alevler" Hiyerarşisi'nden, "Ateş Oğulları"ndan vb. bahsederiz.
Hindistan'ın en büyük Ezoterik Üstatlarından Shankaracharya,
Ateş'in Zaman'a (Kala) hükmeden bir tanrı anlamına geldiğini söyler.
Bhagavadgita'nın yetenekli tercümanı, Bombay'lı Kashinath Trimbak Telang, M.A., "bu dizelerin anlamı hakkında net bir fikre sahip olmadığını" itiraf eder.
Tam tersine, Gizli doktrini bilen biri için oldukça açık görünür. Bu dizelerle
güneş ve ay sembollerinin mistik anlamı bağlantılıdır.
Pitriler Ay Tanrıları ve Atalarımızdır, çünkü onlar _fiziksel insanı_
yaratmışlardır. Agnishvatta, Kumaralar (Yedi Mistik Bilge)
Güneş Tanrıları'dır, ancak onlar da Pitris'tir; ve bunlar _İçsel_ İnsan'ın "Modalayıcıları"dır. Bunlar "Ateşin Oğulları"dır, çünkü Gizli Doktrin'de "Zihinler" olarak adlandırılan ilk Varlıklardır ve İlkel Ateş'ten evrimleşmişlerdir. "Rab ... tüketen bir ateştir."(149) "Rab ... güçlü melekleriyle birlikte alevli ateşte ortaya çıkacaktır."(150) Kutsal
Ruh, Havarilerin üzerine "ateş gibi ikiye bölünmüş diller" olarak indi;(151)
Vişnu, son Avatara olarak Beyaz At Kalki'ye, ateş ve alevlerin ortasında geri dönecek; ve Sosiosh da bir Beyaz At üzerinde bir "ateş kasırgası"nda inecek. "Ve cennetin açıldığını gördüm ve işte beyaz bir at; ve
üzerinde oturan ... ve onun adı Tanrı'nın Sözü olarak adlandırılıyor,"(152)
alevli Ateş'in ortasında. Ateş, en saf haliyle AEther'dir ve bu nedenle madde olarak kabul edilmez, ancak AEther'in birliğidir -ikinci, tezahür etmiş
ilah- evrenselliğiyle. Ancak iki "Ateş" vardır ve Gizli öğretilerde bunlar arasında bir ayrım yapılır. İlk veya tamamen
_biçimsiz_ ve _görünmez_ Ateş, _Merkezi Spiritüel Güneş_'te gizlenmiştir,
Üçlü (metafiziksel olarak) olarak bahsedilir; Tezahür Eden Kozmos'un Ateşi ise hem Evren hem de Güneş Sistemimiz boyunca Yedilidir.
"_Bilgi ateşi, illüzyon düzlemindeki tüm eylemleri yakar_,"
der Yorum. "_Bu nedenle, onu edinmiş ve
özgürleşmiş olanlara __'__Ateşler__'__ denir." _Yedi_ duyudan bahseden, Hotris veya Rahipler olarak sembolize edilen Narada, _Anugita_'da şöyle der: "Bu nedenle bu yedi [duyu, koku ve tat, renk ve ses, vb.] özgürleşmenin nedenleridir"; ve çevirmen şunu ekler: "Ben'in özgürleştirileceği yedi tanesidir. 'Ben' ['Ben ... niteliklerden yoksunum' cümlesinde] konuşan Brahmana değil, Ben anlamına gelmelidir."(153)

(_b_) "Her şey Sayı Olmayan'dan türetilen Tek Sayıdır" ifadesi, yine III. Kıta'nın Şloka 4'ü üzerine yapılan yorumda açıklanan evrensel ve felsefi ilkeyle ilişkilidir. Mutlak olan şey elbette Sayı Olmayan'dır; ancak daha sonraki anlamında hem Uzay'da hem de Zaman'da bir uygulaması vardır. Bu, yalnızca her zaman artışının daha büyük bir artışın parçası olduğu, insan zekasının düşünebileceği en belirsiz şekilde uzatılmış süreye kadar olduğu anlamına gelmez, aynı zamanda hiçbir tezahür etmiş şeyin bir bütünün parçası olarak düşünülemeyeceği anlamına gelir: toplam toplam, Tezahür Etmemiş veya Mutlak'tan çıkan Tek Tezahür Etmiş Evren'dir - Varoluş'tan veya "Bir Sayı"dan ayırmak için Varolmayan veya "Sayısız" olarak adlandırılır.

2. BİZ, İLK YEDİ'DEN GELEN, BİZ, İLK ALEVDEN DOĞAN, BABALARIMIZDAN ÖĞRENDİĞİMİZ ŞEYLERİ ÖĞRENİN...

Bu, II. Kitapta açıklanmaktadır ve "İlk Alev" terimi, önceki Stanza IV'ün ilk paragrafında söylenenleri doğrulamaktadır.

"İlkel" ile sonraki Yedi İnşaatçı arasındaki ayrım, ilkinin ilk "Kutsal Dörtlü"nün, Tetraktys'in, yani ebediyen Kendiliğinden Var Olan Bir'in Işını ve doğrudan yayılımı olmasıdır - _özde_ ebedi, tezahürde değil ve Evrensel Bir'den farklıdır. Pralaya sırasında gizli ve Manvantara sırasında aktif olan "İlkel", "Baba-Anne"den (Ruh-Hyle veya Ilus) kaynaklanır; oysa
diğer Tezahür Eden Dörtlü ve Yedi, yalnızca Anne'den kaynaklanır. Laya veya farklılaşmamış durumundan çıktığında, Evrensel Gizem tarafından gölgede bırakılan, gebe bırakılmayan tertemiz Bakire-Anne olan ikincisidir. Gerçekte, elbette hepsi birdir; ancak Varlığın çeşitli düzlemlerindeki görünümleri farklıdır.

İlk Primordial'ler Varoluş Ölçeğindeki en yüksek Varlıklardır.
Onlar Hristiyanlığın Başmelekleridir, yaratmayı reddeden veya
daha doğrusu çoğalmayı reddedenlerdir--tıpkı son sistemde Mikail'in yaptığı gibi ve
Brahma'nın (Vedhalar) en büyük "Zihin-doğumlu Oğulları"nın yaptığı gibi.

3. IŞIĞIN PARLAKLIĞINDAN--HER ZAMAN KARANLIĞIN IŞINI--UZAYDA YENİDEN UYANMIŞ ENERJİLER FIRLATILDI;(154) YUMURTADAN ÇIKAN BİR, ALTI VE BEŞ (_a_). SONRA ÜÇ, BİR, DÖRT, BİR, BEŞ--İKİ KEZ
YEDİ, TOPLAM (_b_). VE BUNLAR ÖZLER, ALEVLER, ELEMENTLER, İNŞAATÇILAR, SAYILAR (_c_), ARUPA,(155) RUPA,(156)
VE GÜÇ VEYA İLAHİ İNSAN--TOPLAM. VE İLAHİ İNSANDAN
FORMLAR, KIVILCIMLAR, KUTSAL HAYVANLAR (_d_) VE
KUTSAL DÖRTLÜ'NÜN İÇİNDEKİ KUTSAL BABALARIN(157) ELÇİLERİ YAYILDI.(158)

(a) Bu, Sayıların Kutsal Bilimi ile ilgilidir; o kadar kutsaldır ki,
ve Okültizm çalışmasında o kadar önemlidir ki, konu, şu anki gibi büyük bir eserde bile, zorlukla gözden geçirilebilir. Tüm Evrenin gizemi, 
Hiyerarşiler ve bu Varlıkların doğru sayıları üzerine kuruludur - (bizim için) çok nadir durumlar hariç - görünmezdir. Örneğin Kumaralar "Dörtlü" olarak adlandırılırlar - gerçekte yedi kişi olmalarına rağmen - çünkü Sanaka, Sananda, Sanatana ve Sanatkumara "dörtlü gizemden" türeyen baş Vaidhatra'dır (soyadları). Her şeyi daha açık hale getirmek için, örneklerimiz için okuyucularımızın bazılarının daha aşina olduğu Brahmanik ilkelere yönelmeliyiz.

_Manu_'ya göre Hiranyagarbha, _Hindu Klasik Sözlüğü_'nün belirttiği gibi, "Güneş kadar parlak Altın Yumurta"da, ayırt edilemeyen Nedensiz Neden tarafından oluşturulan ilk _erkek_ olan Brahma'dır; Hiranyagarbha, _Altın, daha doğrusu Parıldayan, Rahim veya Yumurta anlamına gelir. Anlamı, garip bir şekilde "erkek" sıfatıyla uyuşmaktadır. Elbette cümlenin ezoterik anlamı yeterince açıktır! _Rig Veda_'da şöyle denir: "Bütün varlıkların tek Rabbi ... tanrıların ve insanların tek canlandırıcı ilkesi," başlangıçta Altın Rahim, Hiranyagarbha'da ortaya çıktı - ki bu Dünyasal Yumurta veya Evrenimizin Küresidir. Bu Varlık kesinlikle androjendir ve Brahma'nın ikiye ayrılması ve yarılarından birinde (dişi Vach) kendisini Viraj olarak yaratması alegorisi bunun bir kanıtıdır.

"Yumurtadan Bir, Altı ve Beş", 1065 sayısını verir, İlk Doğan'ın (daha sonra erkek ve dişi Brahma-Prajapati) değeri, sırasıyla 7, 14 ve 21 sayılarına karşılık gelir. Prajapati, Sephiroth gibi, Üçlü'nün sentetik Sephira'sı dahil olmak üzere sadece yedidir. Böylece Hiranyagarbha veya Prajapati'den, Üçlü (ilksel Vedik Trimurti, Agni, Vayu ve Surya), diğer yediyi veya yine on'u, eğer birde var olan ilk üçünü ve üçte birini ayırırsak, yayar; üstelik hepsi, o bir "Yüce", Guhya veya "Sır" olarak adlandırılan Parama ve "Üstün Ruh" olan Sarvatman'ın içinde kapsanır. "_Varlığın yedi Efendisi, Sarvatman'da tek bir beyindeki düşünceler gibi gizli yatar." Sephiroth için de aynı şey geçerlidir. Üst Üçlü'den sayıldığında, Kether tarafından yönetilirken yedi veya dışsal olarak on'durlar. _Mahabharata_'da Prajapati sayısı 21'dir veya on, altı ve beş
(1065), üç kez yedi.(159)

(b) "Üç, Bir, Dört, Bir, Beş" toplamda - İki Yedi, 31415'i temsil eder - çeşitli düzenlerdeki Dhyan Chohan'ların ve iç veya sınırlandırılmış dünyanın sayısal Hiyerarşisi.(160)
Büyük Çemberin sınırına yerleştirilen "Geçmez" - ayrıca Dhyanipasha, "Meleklerin İpi", fenomenal olanı noumenal Kozmos'tan ayıran "İp" olarak da adlandırılır, ki bu bizim mevcut nesnel bilincimizin kapsamına girmez - bu sayı, permütasyon ve genişleme ile genişletilmediğinde, hem anagramatik hem de Kabalistik olarak her zaman 31415'tir, hem Çember ve mistik
Svastika, bir kez daha "İki Kez Yedi"; çünkü iki
şekil kümesi hangi şekilde sayılırsa sayılsın, ayrı ayrı eklendiğinde, birbiri ardına,
sağdan veya soldan çaprazlama olsun, her zaman on dört verirler. Matematiksel olarak, iyi bilinen matematiksel formülü temsil ederler, bir dairenin çapının çevresine oranı
1'e 3.1415 veya {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~} (pi) olarak adlandırılır. Bu rakam kümesi aynı anlama sahip olmalıdır, çünkü 1:314,159 ve tekrar 1:3.1415927, "İlk Doğan"ın çeşitli döngülerini ve yaşlarını ifade etmek için gizli hesaplamalarda işlenir veya kesirlerle 311,040,000,000,000, şu anda ilgilenmediğimiz bir işlemle aynı 1.3415'i verir. Ve _The Source of Measures_ kitabının yazarı Bay Ralston Skinner'ın, İbranice Alhim kelimesini aynı sayı değerlerinde okuduğu gösterilebilir - şifreleri atlayarak ve permütasyonla - 13514:
çünkü {~İBRANİ HARFİ ALEF~} (a) 1'dir; {~İBRANİ HARFİ LAMED~} (l) 3'tür (30); {~İBRANİ HARFİ HE~} (h) 5'tir; {~İBRANİ HARFİ YOD~} (i) 1'dir (10); ve {~İBRANİ HARFİ MEM~} (m)
4'tür (40); ve anagramatik olarak--31415, kendisi tarafından açıklandığı gibi. Böylece, metafizik dünyada, içinde tek merkezi Nokta olan Dairenin bir numarası yoktur ve Anupadaka olarak adlandırılır - ebeveynsiz ve
sayılmaz, çünkü hiçbir hesaplamaya dahil edilemez; tezahür eden dünyada,
Dünyevi Yumurta veya Daire, Çizgi, Üçgen, Pentagram, ikinci Çizgi ve Kare (veya
13514) adı verilen grupların içine çizilir; ve Nokta bir Çizgi ürettiğinde ve böylece androjen Logos'u temsil eden bir
çap olduğunda, o zaman şekiller
31415 veya bir üçgen, bir çizgi, bir kare, ikinci bir çizgi ve bir pentagram olur.
"_Oğul Anne'den ayrıldığında Baba olur_,"
çap Doğa'yı veya dişil prensibi temsil eder. Bu nedenle şöyle denir: "_Varlık Dünyasında, Tek Nokta Çizgiyi, Kozmos'un Bakire Matrisini [yumurta biçimli sıfır] meyvelendirir ve tertemiz Ana
tüm formları birleştiren Formu doğurur_." Prajapati ilk üreyen erkek ve "annesinin kocası" olarak adlandırılır.(161) Bu, "Tertemiz Anneler"den gelen tüm sonraki "İlahi Oğullar"ın temel notasını verir. Bu, şu önemli gerçekle güçlü bir şekilde doğrulanır: Bakire Meryem'in Annesi'nin adı olan Anna, Roma Katolik Kilisesi tarafından şu anda kızını tertemiz bir şekilde doğurmuş olarak temsil edilir ("günahsız gebe kalan Meryem"), Keldani Ana, Cennet veya Astral Işık, Anima Mundi'den türetilmiştir; buradan Şiva'nın karısı Anaitia, Devi-Durga da Annapurna ve Bakire Kanya olarak adlandırılır; Uma-Kanya onun ezoterik ismidir ve "Işığın Bakiresi" anlamına gelir, Astral Işık çok sayıdaki yönlerinden birinde.

(_c_) Devalar, Pitriler, Rishiler; Suralar ve Asuralar; Daityalar ve
Adityalar; Danavalar ve Gandharvalar, vb., vb., hepsinin eşanlamlıları Gizli Doktrinimizde ve ayrıca _Kabala_ ve İbranice Angelolojide bulunur;
ancak eski isimlerini vermek işe yaramaz, çünkü bu sadece karışıklığa yol açar. Bunların birçoğu artık Hristiyan ilahi ve göksel Güçler Hiyerarşisinde bile bulunabilir. Tüm bu Tahtlar ve Egemenlikler,
Erdemler ve Prenslikler, Kerubiler, Seraflar ve Şeytanlar, Sideral Dünyanın çeşitli sakinleri, arkaik prototiplerin modern kopyalarıdır. İsimlerindeki sembolizm, Yunanca ve Latince olarak çevrildiğinde ve düzenlendiğinde, bunu göstermeye yeterlidir, bu daha sonra birkaç durumda kanıtlanacaktır.

(_d_) "Kutsal Hayvanlar" _İncil'de_ ve _Kabala'da_ bulunur ve bunların anlamları vardır -çok derin bir anlam da- Yaşamın kökenleri sayfasında. _Sepher Jetzirah_'da şöyle belirtilir:
"Tanrı, Kutsal Dörtlü'ye Görkeminin Tahtı'nı, Auphanim'i [Tekerlekler veya Dünya Küreleri], Serafim'i ve Kutsal Hayvanları, Hizmet Eden Melekler olarak kazıdı ve bunlardan [Hava, Su ve Ateş veya Eter] meskenini oluşturdu."

Aşağıda IX. ve X. Bölümlerden tam çevirisi verilmiştir:

On sayı ne olmadan? Bir: Sonsuzluklarda yaşayan yaşayan Tanrı'nın Ruhu...
! Ses ve Ruh ve Söz ve bu Kutsal Ruh'tur. İki: Ruh'tan Hava. O,
yirmi iki temel harfi, üç ana,
yedi çift ve on iki tek ve bunlardan bir Ruh tasarladı ve yonttu. Üç:
Ruh'tan Su; o, çoraklığı ve boşluğu, çamuru ve toprağı tasarladı ve yonttu. Onları bir çiçek yatağı olarak tasarladı,
duvar olarak yonttu, kaldırım olarak örttü. Dört:
Su'dan Ateş. O, ihtişam tahtını ve
tekerlekleri,
serafimleri ve kutsal hayvanları hizmet eden melekler olarak tasarladı ve yonttu ve üçünden meskenini kurdu, söylendiği gibi,
meleklerini ruhlar, hizmetkarlarını da ateşli alevler yaptı!

"Meskenini kurdu" sözcükleri, _Kabala'da_ olduğu gibi, Hindistan'da da, İlahiyat'ın Evren olarak kabul edildiğini ve
başlangıcında, şu anda olduğu gibi, kozmik olmayan Tanrı olmadığını açıkça göstermektedir.

Böylece dünya "Üç Seraphim - Sepher, Saphar ve
Sipur" aracılığıyla ya da "Sayı, Sayılar ve Numaralandırılmış aracılığıyla" yaratıldı. " Astronomik
anahtarla, bu "Kutsal Hayvanlar" Zodyak işaretleri haline gelir.

4. BU SES ORDUSUYDU, YEDİ'NİN İLAHİ ANNESİYDİ. YEDİ'NİN KIVILCIMLARI, YEDİ'NİN BİRİNCİSİNE, İKİNCİSİNE, ÜÇÜNCÜSÜNE, DÖRDÜNCÜSÜNE, BEŞİNCİSİNE, ALTINCISINA VE YEDİNCİSİNE TABİDİR VE ONLARIN HİZMETKÂRLARIDIR (_a_). BUNLAR(162) KÜRELER, ÜÇGENLER, KÜPLER, ÇİZGİLER
VE MODELLER OLARAK ADLANDIRILIR; ÇÜNKÜ ETERNAL NIDANA--OI-HA-HOU
(_b_)
(163)

(a) Bu Shloka, Hindistan'da Devas (Tanrılar) olarak adlandırılan Dhyan Chohans'ın Hiyerarşilerinin veya Doğa. Bu Hiyerarşiye, İnsanlığın bölünebileceği gerçek tipler karşılık gelir; çünkü İnsanlık, bir bütün olarak, gerçekte, onun
maddileştirilmiş, ancak henüz kusurlu bir ifadesidir. "Ses Ordusu", Sebep-İlahi Düşünce'nin bir sonucu ve sonucu olarak Ses ve Konuşma gizemiyle yakından bağlantılı bir terimdir. _Histoire de
la Magie_ ve _L'Homme Rouge des Tuileries_'in bilgili yazarı P. Christian tarafından güzel bir şekilde ifade edildiği gibi, her bireyin
söylediği sözler ve ismi, onun gelecekteki kaderini büyük ölçüde belirler. Neden?
Çünkü:

Ruhumuz [zihnimiz] bir düşünce yarattığında veya uyandırdığında, o düşüncenin temsili işareti, varlığın tüm tezahürlerinin
kapsayıcı ve tabiri caizse aynası olan
astral sıvıya kendi kendine kazınır.

İşaret, şeyi ifade eder: şey, işaretin [gizli veya okült]
erdemidir.

Bir kelimeyi telaffuz etmek, bir düşünceyi uyandırmak ve onu mevcut kılmaktır:
insan konuşmasının manyetik gücü, Gizli Dünya'daki her
tezahürün başlangıcıdır. Bir İsim söylemek, yalnızca bir Varlığı [bir Varlığı] tanımlamak değil, aynı zamanda onu altına yerleştirmek ve bir veya daha fazla Gizli gücün etkisine
Kelime [Verbum] yayılarak onu kınamaktır. Şeyler, her birimiz için, [Kelime] onları adlandırırken
oluşturduğu şeydir. Kelime [Verbum] veya her insanın konuşması, tamamen bilinçsizce, kendisi için bir _lütuf_ veya bir _lanet_tir; bu yüzden, _fikrin_ özellikleri ve nitelikleri ile _maddenin_ nitelikleri ve nitelikleri hakkındaki mevcut cehaletimiz, genellikle bizim için
ölümcüldür.

Evet, isimler [ve kelimeler] ya _iyiliksever_ ya da _kötülüksever_'dir;
bir bakıma, ya zehirlidir ya da sağlık vericidir,
Yüce Bilgelik'in unsurlarına, yani onları oluşturan _harflere_ ve bu harflere karşılık gelen _sayılara_ bağladığı gizli etkilere göre.

Bu, tüm Doğu Okültizm Okulları tarafından kabul edilen ezoterik bir öğreti olarak kesinlikle doğrudur. Sanskritçede, İbranicede ve diğer tüm alfabelerde, her harfin kendi okült anlamı ve _mantığı_ vardır:
Bir önceki nedenin bir nedeni ve sonucudur ve bunların bir kombinasyonu
çoğu zaman en büyülü etkiyi üretir. Özellikle ünlüler
en okült ve müthiş güçleri içerir. _Mantralar_ (ezoterik olarak dini çağrılardan ziyade büyülü) Brahmanlar tarafından söylenir ve _Vedalar_ ve diğer Kutsal Yazılar'ın geri kalanı da öyledir.

"Ses Ordusu", _Sepher Jetzirah_'ın "Logos Ordusu"nun veya "Kelime"sinin prototipidir ve Gizli Doktrin'de "Sayısız'dan çıkan Tek Sayı" olarak adlandırılır - Tek Ebedi İlke. Ezoterik Teogoni, Tezahür Eden Bir ile başlar (bu nedenle özünde ebedi olsa da mevcudiyetinde ve varlığında ebedi değildir), Sayıların Sayısı
ve Sayılı - ikincisi Ses'ten, dişil Vach'tan, "yüz formdan", Shatarupa veya Doğa'dan gelir. Bu Sayıdan, 10'dan veya
Yaratıcı Doğa'dan, Ana'dan (Okült şifre veya "0", sürekli olarak üreyip çoğalarak "1" birimi veya Yaşam Ruhu ile birlik içindedir),
tüm Evren ilerler.

_Anugita_'da,(164) bir Brahmana ile karısı arasında Konuşmanın kökeni ve Okült özellikleri hakkında bir konuşma yapılır. Karısı,
Konuşmanın nasıl var olduğunu ve hangisinin diğerinden önce geldiğini, Konuşma mı yoksa
Zihin mi olduğunu sorar. Brahmana ona Apana'nın (_ilham verici __ nefes_)
efendi olduğunu, Konuşmayı veya Sözcükleri anlamayan o zekayı Apana durumuna dönüştürdüğünü ve böylece Zihni açtığını söyler. Bunun üzerine ona bir hikaye, Konuşma ve Zihin arasında bir diyalog anlatır. İkisi de
Varlığın Benliğine (_yani_, Nilakantha'nın düşündüğü gibi bireysel Yüksek Benliğe; yorumcu Arjuna Mishra'ya göre Prajapati'ye) gittiler ve ondan şüphelerini yok etmesini ve hangisinin diğerinden önce geldiğine ve
üstün olduğuna karar vermesini istediler. Rab buna şöyle dedi: "Zihin (üstündür)."
Ama Konuşma, Varlığın Benliğine şöyle cevap verdi: "Gerçekten de arzularını sana teslim ediyorum," yani Konuşma yoluyla arzuladığını elde ettiğini kastediyordu. Bunun üzerine, Benlik ona iki Zihin olduğunu söyledi, "hareket ettirilebilir" ve "hareket ettirilemez." "Hareket ettirilemez olan benimledir," dedi, "hareket ettirilebilir olan senin hakimiyetindedir" (_yani_ Konuşma), madde düzleminde. "Sen buna
üstünsün."

Ama, ey güzel olan, şahsen benimle konuşmaya geldiğin için (_yani_ gururla yaptığın şekilde), bu nedenle, ey ​​Sarasvati!
(sert) nefes verdikten sonra asla konuşmayacaksın. Konuşma
[Sarasvati, Vach'ın daha sonraki bir biçimi veya görünümü, aynı zamanda gizli öğrenmenin veya Ezoterik Bilgeliğin tanrıçası] tanrıçası, gerçekten, her zaman Prana ve Apana arasında ikamet etti. Ama, ey asil olan! Apana
rüzgarıyla [hayati hava] birlikte giderek, itilmiş olmasına rağmen, ... Prana
[soluk verme nefesi] olmadan, Prajapati'ye [Brahma] doğru koştu ve şöyle dedi,
"Memnun ol, ey saygıdeğer efendim!" Sonra Prana tekrar belirdi
besleyici Konuşma. Ve bu nedenle, Konuşma asla (sert)
soluk verme sonrasında konuşmaz. Her zaman gürültülü veya sessizdir. Bu ikisinden,
gürültülü olan gürültülü (Konuşma)'dan üstündür.... Prana aracılığıyla vücutta üretilen ve
sonra Apana'ya [dönüştürülerek] giden ve sonra Udana [fiziksel Konuşma organları] ile asimile olan (Konuşma) ... sonra
son olarak Samana'da ikamet eder ["ses biçiminde göbekte,
tüm sözcüklerin maddi nedeni olarak," diyor Arjuna Mishra]. Böylece
Konuşma eskiden konuşuyordu. Bu nedenle Zihin hareketsiz olması nedeniyle ayırt edilir ve Tanrıça (Konuşma) hareket edebilir olması nedeniyle ayırt edilir.

Yukarıdaki alegori, yalnızca ruhsal zihin (altıncı his) tarafından algılanabilen ve "gürültülü" veya söylenen konuşmayla ifade edilemeyen belirli gizli ve görünmez şeylerin bilgisi üzerine sessizliği emreden Gizli Yasanın kökündedir. _Anugita_'nın bu bölümü, Arjuna Mishra'nın söylediğine göre, Yoga uygulamalarında Pranayama veya nefesin düzenlenmesini açıklar. Ancak bu mod, daha önce edinilmemiş veya en azından iki yüksek duyunun (gösterileceği gibi yedi tane olan) tam olarak anlaşılmamış olması durumunda, daha çok alt Yoga ile ilgilidir. Sözde Hatha, Arhatlar tarafından küçümsendi ve hala küçümsenmektedir. Sağlığa zararlıdır ve tek başına Raja Yoga'ya asla dönüşemez. Bu hikaye, eski metafizikte zeki varlıkların veya daha doğrusu "zekaların" fiziksel veya zihinsel olsun her duyu veya işlevle ne kadar ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu göstermek için alıntılanmıştır. İnsanda ve doğada yedi bilinç durumu olduğu gibi, Okültizmin yedi duyu olduğu iddiası, aynı eserin, Pratyahara (duyuların kısıtlanması ve düzenlenmesi, Pranayama "yaşam rüzgarları" veya nefesin) üzerine olan vii. Bölümünde doğrulanmıştır. Brahmana, yedi kurbanlık rahibin (Hotris) kurumundan bahsederken şöyle der: "Burun ve göz, dil, deri ve kulak beşinci [veya koku, görme, tat, dokunma ve duyma] olarak, zihin ve anlayış ayrı ayrı yerleştirilmiş yedi kurbanlık rahibidir" ki bunlar "küçük bir alanda (hala) birbirlerini algılamazlar", bu duyusal düzlemde, zihin dışında hiçbiri. Çünkü zihin şöyle der: "Burun bensiz koklamaz, göz
renk almaz, vb., vb. Ben bütün unsurların [_yani_, duyuların] ebedi şefiyim. Ben olmadan, duyular asla boş bir mesken gibi veya alevleri sönmüş ateşler gibi parlamaz. Ben olmadan,
bütün varlıklar, yarı kuru yarı nemli yakıt gibi, duyular kendilerini zorlasa bile nitelikleri veya nesneleri kavrayamazlar."(165)

Bu, elbette, sadece duyusal düzlemdeki _zihin_ açısından geçerlidir.
Ruhani Zihin, _kişisel olmayan_ Manas'ın üst kısmı veya yönü,
fiziksel insandaki duyuları dikkate almaz. Eski insanların kuvvetlerin korelasyonuyla ve yakın zamanda keşfedilen zihinsel ve fiziksel yetenekler ve işlevler fenomenleriyle ve ayrıca daha birçok gizemle ne kadar iyi tanışık oldukları, felsefe ve mistik öğrenimdeki bu paha biçilmez eserin vii ve viii. Bölümlerini okuyarak bulunabilir. Duyuların kendi üstünlükleri ve tüm yaratıkların Rabbi olan Brahman'ı hakem olarak almaları hakkındaki kavgasına bakın. "Hepiniz en büyüksünüz ve en büyük değilsiniz [veya Arjuna Mishra'nın dediği gibi nesnelerden üstünsünüz,
hiçbiri diğerinden bağımsız değil]. Hepiniz birbirinizin niteliklerine sahipsiniz. Hepiniz kendi alanlarında en büyüksünüz ve birbirini destekliyorsunuz. Hareketsiz bir [yaşam rüzgarı veya nefes, _yoga-inhalasyon_, sözde, _Bir_ veya Yüksek Benliğin nefesi] vardır. O, sayısız (biçimde) birikmiş olan kendi Benliğimdir."

Bu Nefes, Ses, Benlik veya Rüzgar (Pneuma?), Yedi Duyunun Sentezidir, _numenal olarak_ tüm küçük tanrılar ve ezoterik olarak - _Yedili_
ve "Ses Ordusu".

(_b_) Sonra Kozmik Maddenin dağıldığını ve kendisini Elementlere
oluşturduğunu görüyoruz; beşinci Element içindeki mistik Dörtlüye gruplanmış - Eter, Akasha'nın
"çizgisi", Anima Mundi veya Kozmosun Annesi. "Noktalar, Çizgiler,
Üçgenler, Küpler, Daireler" ve son olarak "Küreler" - neden veya nasıl? Çünkü, diyor Yorum, Doğanın ilk yasası budur ve çünkü Doğa
tüm tezahürlerinde evrensel olarak geometrikleşir. Sadece ilkelde değil, aynı zamanda fenomenal düzlemimizin tezahür eden maddesinde de, Doğanın geometrik formlarını ve daha sonra bileşik unsurlarını ilişkilendirdiği ve kaza veya şansa yer olmadığı içsel bir yasa vardır. Okültizmde temel bir yasadır ki, Doğada hareketin durması veya durması yoktur.(166) Durgun gibi görünen şey, sadece bir formun diğerine dönüşmesidir, özdeki değişim, formun değişimiyle el ele gider - en azından Okült fizikte bize böyle öğretilir, bu nedenle "maddenin korunumu"nun keşfini önemli bir süre önceden tahmin etmiş gibi görünüyorlar. Kadim Yorum(167) IV. Kıta'ya şöyle der:

_Anne, Yaşamın ateşli Balığıdır. Yumurtalarını dağıtır ve Nefes [Hareket] onu ısıtır ve hızlandırır. [Yumurtanın] Taneleri kısa sürede birbirlerine çekilir ve Uzay Okyanusunda Lor'u oluştururlar.
Daha büyük topaklar birleşir ve yeni Yumurtlar alırlar - ateşli Noktalar, Üçgenler ve Küpler halinde, olgunlaşırlar ve belirlenen zamanda topaklardan bazıları kendilerini ayırır ve küresel bir şekil alırlar, bu işlem yalnızca
diğerleri tarafından engellenmediğinde gerçekleşir. Bundan sonra, Kanun No. ---- devreye girer.
Hareket [Nefes] Kasırga olur ve onları
dönmeye sokar._(168)

5. OI-HA-HOU, KARANLIK, SINIRSIZ VEYA SAYISIZ, ADI-NIDANA SVABHAVAT, [daire]:(169)

I. ADI-SANAT, SAYI, ÇÜNKÜ O BİRDİR (_a_).

II. SÖZCÜĞÜN SESİ, SVABHAVAT, SAYILAR, ÇÜNKÜ O BİR VE DOKUZDUR.(170)

III. "ŞEKİLSİZ KARE".(171)

VE [ÇEMBER] İÇİNDE ÇEVRİLİ BU ÜÇ,(172) KUTSAL DÖRTLÜDÜR;
VE ONLAR ARUPA (173) EVRENİDİR (_b_). SONRA OĞULLAR GELİR, YEDİ SAVAŞÇI, BİR, DIŞARIDA BIRAKILAN SEKİZİNCİ VE IŞIK YARATICI OLAN NEFESİ (_c_). (174)

(_a_) Kelimesi kelimesine tercüme edilen "Adi-Sanat", Kabalistik "Günlerin Antik"ini ve "Kutsal Çağ"ı (Sephira ve Adam Kadmon) diğer isimleri ve unvanları arasında Sanat olarak da adlandırılan Yaratıcı Brahma ile özdeşleştiren bir isim olan İlk veya "İlksel Antik"tir.

"Svabhavat" mistik Öz, fiziksel Doğanın plastik Kökü - tezahür ettiğinde "Sayılar"; Özün Birliğindeki "Sayı", en yüksek düzlemde. İsim Budist kullanımındadır ve dört katlı Anima Mundi, Kabalistik Arketipal Dünya'nın eşanlamlısıdır; buradan Yaratıcı, Biçimlendirici ve Maddi Dünyalar gelir; ve son üçünde bulunan çeşitli diğer dünyalar olan Kıvılcımlar veya Kıvılcımlar. Dünyalar
hepsi Yöneticilere veya Naiplere tabidir - Hindular ile Rishiler ve Pitriler, Yahudiler ve Hıristiyanlar ile Melekler, genel olarak Antikler ile Tanrılar.

(_b_) "[daire]." Bu, "Sınırsız Daire"nin, sıfırın,
sadece diğer dokuz rakamdan biri ondan önce geldiğinde bir sayı haline geldiği ve
böylece değerini ve gücünü gösterdiği anlamına gelir; "Kelime" veya Logos,
"Ses" ve Ruh(175) (Bilincin ifadesi ve kaynağı) ile birleşerek,
dokuz rakamı temsil eder ve böylece şifreyle birlikte,
kendi içinde tüm Evreni barındıran Dekad'ı oluşturur. Üçlü, Daire içinde
Tetraktys veya "Kutsal Dörtlü"yü oluşturur, Daire içindeki Kare,
tüm büyülü figürlerin en güçlüsüdür.

(_c_) "Reddedilen", sistemimizin Güneşidir. Ekzoterik versiyon
en eski Sanskritçe Kutsal Yazılarda bulunabilir. _Rig Veda_, Aditi'de,
"Sınırsız" veya Sonsuz Uzay--Prof. Max Mueller tarafından tercüme edilen, "görünür sonsuz, çıplak gözle görülebilir (!!); yeryüzünün ötesindeki, bulutların ötesindeki, gökyüzünün ötesindeki sonsuz genişlik"--"Karanlık" ile aynı zamana denk gelen
"Ana Uzay"ın eşdeğeridir. O, çok yerinde bir şekilde
"Tanrıların Annesi", Deva-Matri olarak adlandırılır, çünkü sistemimizin tüm gök cisimleri -güneş ve gezegenler- onun kozmik matrisinden doğmuştur. Bu nedenle, o, alegorik olarak şu şekilde tanımlanır: "_Aditi'nin bedeninden sekiz oğul doğdu; tanrılara yedisiyle yaklaştı, ancak sekizincisini, Marttanda'yı," güneşimizi fırlattı. Adityalar olarak adlandırılan yedi oğul, kozmik veya astronomik olarak yedi gezegendir; ve güneşin sayılarından hariç tutulması, Hinduların Uranüs demeden yedinci bir gezegeni bilebileceklerini ve aslında bildiklerini açıkça gösterir.(176) Fakat ezoterik ve teolojik olarak, tabiri caizse, Adityalar, en ilkel ve en kadim anlamlarıyla, Hindu Panteonu'nun sekiz ve on iki büyük tanrısıdır. "Yedi, ölümlülerin meskenlerini görmelerine izin verir, ancak kendilerini yalnızca Arhatlara gösterirler," der eski bir atasözü; "meskenleri" burada gezegenler için durmaktadır. Kadim Tefsir aşağıdaki alegoriyi verir ve açıklar:

_Anne sekiz ev inşa etti: sekiz ev sekiz İlahi
Oğlu için; dört büyük ve dört küçük. Yaşlarına ve meziyetlerine göre sekiz parlak Güneş. Bal-i-lu [Marttanda] evi en büyük olmasına rağmen tatmin olmamıştı. Dev fillerin yaptığı gibi [çalışmaya] başladı. Kardeşlerinin hayati havasını
midesine
çekti [içine çekti]. Onları
yutmaya çalıştı. Daha büyük olan dördü çok uzaktaydı; krallıklarının
__ kenarındaydı._(_177_)_ Soyulmamışlardı [etkilenmemişlerdi] ve
güldüler. En kötüsünü yap, Efendim, bize ulaşamazsın, dediler. Ama
küçük olan ağladı. Anneye şikayet ettiler. Anne, Bal-i-lu'yu
krallığının merkezine sürgün etti, oradan hareket edemedi. [O zamandan beri] o
[sadece] izliyor ve tehdit ediyor. Onları takip ediyor, yavaşça kendi etrafında
dönüyor; onlar ondan hızla uzaklaşırken, o da kardeşlerinin evlerini çevreleyen patikada ilerledikleri yönü uzaktan takip ediyordu._(_178_)_ O günden itibaren Anne'nin bedeninin teriyle besleniyor.
Kendini onun nefesiyle dolduruyor ve reddediyor. Bu yüzden, onu reddetti. Böylece "Reddedilen Oğul" Güneşimiz olduğundan, açıkça, yukarıda gösterildiği gibi, "Oğul-Güneşler" yalnızca gezegenlerimize değil, genel olarak gök cisimlerine de atıfta bulunur. Kendisi Merkezi Spiritüel Güneş'in yalnızca bir yansıması olan Surya, kendisinden sonra evrimleşen tüm cisimlerin prototipidir. _Vedalar_'da ona Loka-Chakshuh, "Dünyanın Gözü" (gezegensel dünyamız) denir ve üç baş tanrıdan biridir. Ona fark gözetmeksizin Dyaus'un veya Aditi'nin Oğlu denir, çünkü ezoterik anlama atıfta bulunularak veya kapsam sağlanarak hiçbir ayrım yapılmaz. Böylece yedi at ve yedi başlı bir at tarafından çekilir şekilde tasvir edilir; ilki yedi gezegenine, ikincisi ise Tek Kozmik Element'ten gelen ortak kökenlerine atıfta bulunur. Bu "Tek Element"e mecazi olarak "Ateş" denir. _Vedalar_ "ateş gerçekten de tüm tanrılardır" öğretir.(179)

Alegorinin anlamı açıktır, çünkü bunu açıklamak için hem Dzyan Yorumu hem de Modern Bilim'e sahibiz, ancak ikisi birden fazla konuda farklılık gösterir. Gizli Doktrin, Bulutsu Teorisi'nden doğan, (yedi) büyük gezegenin Güneş'in merkezi kütlesinden, yani en azından bizim görünür Güneş'imizden evrimleştiği hipotezini reddeder. Kozmik maddenin ilk yoğunlaşması elbette merkezi bir çekirdek, yani ana Güneş etrafında gerçekleşmiştir; ancak Güneş'imizin, dönen kütle daraldıkça diğerlerinden daha erken ayrıldığı ve onların daha büyük, daha büyük "kardeşi" olduğu, dolayısıyla "babaları" olmadığı öğretilir. Sekiz Aditya, "tanrılar", hepsi ebedi özden (kuyrukluyıldız
maddesi(180)--Ana) veya hem beşinci hem de altıncı Kozmik İlke, Evrensel Ruhun Upadhi'si veya Temeli olan "dünya-maddesi"nden oluşur, tıpkı insanda, Mikrokozmos'ta olduğu gibi, Manas(181) Buddhi'nin Upadhi'sidir.(182)

Kozmos'un son oluşumundan önce büyüyen gezegenlerin verdiği genetik öncesi savaşlar hakkında bütün bir şiir vardır, bu nedenle birkaç gezegenin sistemlerinin görünüşte rahatsız edici konumunu açıklar; bazılarının (örneğin, eskilerin hiçbir şey bilmediği söylenen Neptün ve Uranüs'ün) uydularının düzlemi eğilmiştir, bu nedenle onlara geri hareket görünümü verir. Bu gezegenlere Savaşçılar, Mimarlar denir ve Roma Kilisesi tarafından göksel Orduların liderleri olarak kabul edilirler, böylece aynı gelenekleri gösterirler. Kozmik Uzay'dan, Güneş'ten evrimleşmiş olarak, birincil bulutsuların nihai oluşumundan ve gezegensel bulutsuların halkalanmasından önce, kütlesinin derinliklerine çekebildiği tüm kozmik canlılığı çektiği, çekim ve itme yasası nihayet ayarlanmadan önce daha zayıf "Kardeşlerini" yutmakla tehdit ettiği öğretilir; bundan sonra, "Anne'nin çöpü ve teriyle" beslenmeye başlar; başka bir deyişle, Bilim'in varlığı ve yapısı hakkında henüz kesinlikle bilgisiz olduğu AEther'in ("Evrensel Ruhun Nefesi") o kısımlarıyla. Bu tür bir teori, sistemlerin "atmosferik eklemeler veya çıkarmalar veya bulutsu maddeden kaynaklanan birikimler ve azalmalar ile kademeli olarak değiştiğini" ve yine "güneşin uzayda seyahat ederken gaz halindeki maddeyi yoğunlaştırabileceğini ve böylece ısı üretilebileceğini" teorileştiren Sir William Grove (183) tarafından ortaya atıldığından, bu arkaik öğreti bu çağda bile yeterince bilimsel görünüyor. (184) Bay W. Mattieu Williams, Evrenin ısı radyasyonlarının alıcısı olan dağınık madde veya Eterin, böylece güneş kütlesinin derinliklerine çekildiğini öne sürdü; daha önce yoğunlaşmış ve termal olarak tükenmiş Eter'i dışarı atarak sıkıştırılır ve ısısını verir, daha sonra kendisi de seyreltilmiş ve soğutulmuş bir halde dışarı atılır, taze bir ısı kaynağı emer, bu ısının Eter tarafından bu şekilde alındığını ve Evren'in Güneşleri tarafından tekrar yoğunlaştırılıp yeniden dağıtıldığını varsayar. Bu, Bilim'in hayal edebileceği en yakın Gizli öğretidir; çünkü Gizlicilik bunu Marttanda'nın verdiği "ölü nefes" ve "Ana Uzay"ın "ter ve çöpü" ile beslenmesiyle açıklar. Neptün'ü (185), Satürn'ü ve Jüpiter'i etkileyebilecek şey, ancak çok azı, Merkür, Venüs ve Mars gibi nispeten küçük "Evleri" öldürmüş olurdu. Uranüs on sekizinci yüzyılın sonundan önce bilinmediği için, alegoride adı geçen dördüncü gezegenin adı, şu ana kadar bizim için bir gizem olarak kalmalıdır.

"Yedi"nin "Nefesi"nin, Işık Yapıcı Bhaskara olduğu söylenir, çünkü onlar (gezegenler) kökenlerinde kuyrukluyıldızlar ve güneşlerdi. Onlar, Yorum'daki güzel ifadeye göre, ebedi Madde'nin birincil farklılaşmalarının toplanması ve birikmesiyle, İlkel Kaos'tan (şimdi çözülemez bulutsuların noumenon'u) manvantarik hayata evrilirler, "_Böylece Işık Oğulları kendilerini Karanlığın kumaşına büründürdüler_." Onlara alegorik olarak "Göksel Salyangozlar" denir, çünkü (bizim için) biçimsiz Zekaları, görünmeyen yıldızlı ve gezegensel evlerinde yaşar ve tabiri caizse, salyangozların yaptığı gibi, onları kendileriyle birlikte taşırlar. Tüm gök cisimleri ve gezegenler için ortak bir köken doktrini, gördüğümüz gibi, Kepler, Newton, Leibnitz, Kant, Herschel ve Laplace'tan önce arkaik astronomlar tarafından aşılanmıştır. Isı ("Nefes"), Çekim ve İtme - Hareketin üç büyük faktörü - bu ilkel ailenin tüm üyelerinin doğduğu, geliştiği ve öldüğü koşullardır; ebedi Madde'nin periyodik olarak birincil farklılaşmamış durumuna geri döndüğü
Brahma Gecesi'nden sonra yeniden doğmak üzere. En zayıflamış gazlar bile modern Fizikçilere doğası hakkında hiçbir fikir veremez. Kuvvet Merkezleri
ilk olarak, görünmez Kıvılcımlar veya ilkel Atomlar, Moleküllere farklılaşır ve Güneşler haline gelir - giderek nesnelliğe geçer - gaz halinde,
ışıltılı, kozmik, sonunda forma itici güç veren tek "Kasırga" (veya Hareket) ve asla dinlenmeyen "Nefesler" - Dhyan Chohans - tarafından düzenlenen ve sürdürülen ilk hareket. 6. ... SONRA İKİNCİ YEDİ, ÜÇÜNÜN ÜRETTİĞİ
LİPİKA'DIR.(186) REDDEDİLEN OĞUL BİRDİR. "OĞUL-GÜNEŞLER" SAYISIZDIR.

_lipi_, "yazma" kelimesinden gelen "Lipika", tam olarak "Kâtipler" anlamına gelir.(187) Mistik olarak, bu İlahi Varlıklar Karma, İntikam Yasası ile bağlantılıdır, çünkü onlar, Astral Işığın (bizim için) görünmez tabletlerine "sonsuzluğun büyük resim galerisi"ni -insanın her eyleminin ve hatta düşüncesinin; fenomenal Evren'de olan, olan veya olacak olan her şeyin sadık bir kaydını- basan Kaydediciler veya Annalistlerdir. _Isis Unveiled_'da söylendiği gibi, bu ilahi ve görünmeyen tuval _Yaşam Kitabı_'dır. Lipika, pasif Evrensel Zihin'den Evrenin ideal planını nesnelliğe yansıttığı için, "İnşaatçılar" her Pralaya'dan sonra Kosmos'u yeniden inşa ettikleri için, Hıristiyanların Yedi "Gezegensel Ruh" veya "Yıldızların Ruhları" olarak tanıdıkları Varlığın Yedi Meleği'ne paralel duranlardır; ve bu nedenle, Ebedi Fikir'in -ya da Platon'un dediği gibi, "İlahi Düşünce"nin- doğrudan katipleri onlardır. Ebedi Kayıt
fantastik bir rüya değildir, çünkü kaba madde dünyasında aynı kayıtlarla karşılaşırız. Dr. Draper'ın dediği gibi:

Bir gölge, uygun işlemlere başvurularak görünür hale getirilebilecek kalıcı bir iz bırakmadan asla bir duvara düşmez... Arkadaşlarımızın portreleri veya manzara görünümleri, hassas yüzeyde gözden gizlenmiş olabilir, ancak uygun geliştiricilere başvurulur başvurulmaz ortaya çıkmaya hazırdırlar. Bir hayalet gümüş veya camsı bir
yüzeyde gizlenir, ta ki biz onu büyücülüğümüzle görünür
dünyaya getirene kadar. En özel dairelerimizin duvarlarında,
istilanın gözünün tamamen kapalı olduğunu düşündüğümüz ve
emekliliğimizin asla kirletilemeyeceğini düşündüğümüz yerde, eylemlerimizin kalıntıları, yaptığımız her şeyin silüetleri vardır.(188)

Dr. Jevons ve Babbage, her düşüncenin beynin parçacıklarını yerinden oynattığına ve onları harekete geçirerek
evrene dağıttığına inanırlar: ayrıca "mevcut maddenin her parçacığının
olan her şeyin bir kaydı olması gerektiğini" düşünürler.(189) Böylece kadim doktrin, bilimsel dünyanın spekülasyonlarında vatandaşlık hakları edinmeye başlamıştır.

Amenti bölgesinde Osiris'in önünde Ruh'un suçlayıcıları olarak duran kırk "Değerlendirici", Lipika ile aynı tanrı sınıfına aittir ve Mısır tanrıları ezoterik anlamlarıyla bu kadar az anlaşılmasalardı, paralellik gösterebilirlerdi. Her Ruhun hayatının hesabını Agra-Sandhani adlı sicilinden okuyan Hindu Chitragupta;
Yama, Minos, Osiris veya Karma'dan önce açık bir kitap haline gelen Ölünün Kalbinden okuyan Değerlendiriciler--hepsi Lipika ve Astral Kayıtlarının çok sayıda kopyası ve varyantıdır.
Bununla birlikte, Lipika Ölümle değil, Ebedi Yaşamla bağlantılı tanrılardır.

Lipika'nın her insanın kaderiyle ve hayatı Astral Işıkta zaten izlenen her çocuğun doğumuyla bağlantılı olması gibi--kaderci bir şekilde değil, sadece Gelecek, Geçmiş gibi, Şimdiki Zaman'da her zaman canlı olduğu için--onların da Burç Bilimi üzerinde bir etki uyguladıkları söylenebilir. İstesek de istemesek de, ikincisinin doğruluğunu kabul etmeliyiz. Çünkü, modern Astroloji profesörlerinden birinin gözlemlediği gibi:

Artık fotoğrafçılık, aygıtın hassaslaştırılmış plakasına şimdiye kadar en güçlü teleskopların keşfetme çabalarını
şaştıran milyarlarca yıldız ve gezegeni sabitleyerek, bize yıldız sisteminin kimyasal etkisini
ortaya koyduğuna göre, güneş sistemimizin, bir çocuğun doğumunda, herhangi bir izlenime sahip olmayan beynini, belirli bir şekilde ve şu veya bu burç takımyıldızının
tepe noktasında bulunmasına göre nasıl etkileyebileceğini anlamak daha kolay hale geliyor.(190)

Kıta V.

1. İLK YEDİ, BİLGELİK EJDERHASININ İLK YEDİ NEFESİ, KUTSAL DÖNÜŞÜMLÜ NEFESLERİNDEN ATEŞLİ
KASIRGAYI ÜRETİR.

Bu, belki de tüm Kıtaların açıklanması en zor olanıdır. Dili yalnızca Doğu alegorisi ve kasıtlı olarak belirsiz ifadeleri konusunda tamamen bilgili olanlar tarafından anlaşılabilir. Şu soru kesinlikle sorulacaktır: Okültistler tüm bu "İnşaatçılara", "Lipika"ya ve "Işık Oğullarına" Varlıklar olarak inanıyorlar mı yoksa bunlar sadece imgeler mi? Buna cevap da açıkça verilmiştir: Kişileştirilmiş Güçlerin imgelerine gereken şekilde izin verildikten sonra, fiziksel insanlık içinde Ruhsal İnsanlığın varlığını reddetmeyeceksek, bu Varlıkların varlığını kabul etmeliyiz. Çünkü bu Işık Oğullarının orduları, Bilinmeyen Her Şeyin ilk tezahür eden Işınının Zihin-doğmuş Oğulları, Ruhsal İnsanın tam köküdür. Her insan doğumu için özel olarak yaratılmış bir ruhun felsefi olmayan dogmasına inanmak istemiyorsak - "Adem"den beri her gün taze bir tedarik - Okült öğretileri kabul etmeliyiz. Bu, yerinde açıklanacaktır. Şimdi, bu Gizli Kıta'nın ne anlama gelebileceğini görelim.

Doktrin, ilahi, tamamen bilinçli bir
Tanrı olmak için -evet, en yücesi bile-
Ruhani İlksel Zekaların insan aşamasından geçmesi gerektiğini öğretir. Ve insan dediğimizde, bu yalnızca
dünyasal insanlığımız için değil, herhangi bir dünyada yaşayan ölümlüler için geçerlidir,
_yani_, madde ve ruh arasındaki uygun dengeye ulaşmış Zekalar için, tıpkı _bizim_ şu anda, Dördüncü Turun Dördüncü Kök Irkının orta noktasının geçilmesinden beri olduğu gibi. Her
Varlık, kendi
deneyimi aracılığıyla, ilahi olma hakkını kendisi için kazanmış olmalıdır. Büyük Alman düşünür Hegel, Bilinçdışının Evreni yalnızca "açık bir öz-bilince ulaşma umuduyla", yani İnsan olma umuduyla geliştirdiğini söylediğinde, bu gerçeği sezgisel olarak bilmiş veya hissetmiş olmalıdır; çünkü bu aynı zamanda Brahma'nın sürekli olarak "yaratma arzusuyla hareket ettiği" şeklindeki sık sık tekrarlanan Puranik ifadenin gizli anlamıdır. Bu ayrıca şu sözün gizli Kabalistik anlamını da açıklar: "Nefes bir taş olur; taş, bir
bitki; bitki, bir hayvan; hayvan, bir insan; insan, bir ruh; ve
ruh, bir tanrı." Zihin-doğumlu Oğullar, Rishiler, İnşaatçılar, vb. hepsi, başka dünyalarda ve önceki Manvantaralarda, her türlü biçim ve formda İnsandı.

Bu konu çok mistik olduğundan, tüm ayrıntıları ve yönleriyle açıklamak çok zordur; çünkü evrimsel yaratılışın tüm gizemi orada saklıdır. Shloka'daki bir veya iki cümle, _Kabala_'daki ve Kral Mezmurlar'ın ifade tarzındaki benzer cümleleri canlı bir şekilde akla getirir.(191) Her ikisi de Tanrı'dan bahsederken, rüzgarı habercisi ve "hizmetçilerini alev alev bir ateş" yaptığını gösterir. Ancak Ezoterik Doktrinde mecazi olarak kullanılır. "Ateşli Kasırga", demir talaşlarının mıknatısı, "Yaratıcı Güçler"in yönlendirici düşüncesini takip etmesi gibi, yalnızca manyetik olarak takip eden akkor kozmik tozdur. Yine de, bu kozmik toz daha fazlasıdır; çünkü Evrendeki her atomun kendi içinde öz-bilinç potansiyeli vardır ve Leibniz'in Monadları gibi, kendi içinde ve kendisi için bir Evrendir. _Bu bir atom ve bir
melektir_.

Bu bağlamda, modern Evrimci Okulu'nun önde gelen isimlerinden biri olan Bay A. R. Wallace'ın, fiziksel insanın gelişiminde tek faktör olarak "doğal seçilim"in yetersizliğini tartışırken, burada tartışılan tüm noktayı pratik olarak kabul ettiği belirtilmelidir. O, insanın evriminin, Doğa şemasında gerekli bir faktör olan üstün Zekalar tarafından yönlendirildiğini ve ilerletildiğini savunur.
Ancak bu Zekaların işleyişi bir yerde kabul edildiğinde, bunu daha da genişletmek sadece mantıksal bir çıkarımdır. Kesin ve sabit bir çizgi çizilemez.

2. ONLARI İRADELERİNİN ELÇİSİ YAPARLAR (_a_). DZYU, İLAHİ OĞULLARIN HIZLI OĞLU, OĞULLARI LİPIKA OLAN, (192)
DÖNGÜSEL İŞLERİ YÜRÜTÜR. FOHAT BİNEKTİR VE DÜŞÜNCE BİNİCİDİR.(193) ATEŞLİ BULUTLARIN ARASINDAN ŞİMŞEK GİBİ GEÇER(194) (_b_);
YUKARIDAKİ YEDİ BÖLGEDEN VE ALTINDAKİ YEDİ BÖLGEDEN ÜÇ, BEŞ VE YEDİ ADIM ATAR.(195) SESİNİ YÜKSELTİR VE SAYISIZ KIVILCIMLARI ÇAĞIRIR(196) VE ONLARI BİR ARAYA GETİRİR (_c_).

(_a_) Bu, "İlksel Yedili"nin, Taşıtları (Vahana veya onu yönlendiren Gücün sembolü haline gelen tezahür etmiş özne) olarak Fohat'ı kullandığını gösterir ve sonuç olarak "İradelerinin Habercisi" olarak adlandırılır - "Ateşli Kasırga".

(_b_) "Dzyu Fohat olur" - ifadenin kendisi bunu gösterir. Dzyu, tek Gerçek (Büyüsel) Bilgi veya Gizli Bilgeliktir; ebedi gerçekler ve ilkel nedenlerle uğraşırken, doğru yöne uygulandığında neredeyse her şeye kadir olur. Onun zıttı, yalnızca illüzyonlar ve sahte görünümlerle uğraşan Dzyu-mi'dir, tıpkı dışsal modern bilimlerimizde olduğu gibi. Bu durumda, Dzyu, Dhyani-Buddha'ların kolektif Bilgeliğinin ifadesidir.

Okuyucunun Dhyani-Buddha'larla tanışmamış olması gerektiği için, hemen şunu söylemek gerekir ki, _Oryantalistlere_ göre, İnsan Buda'ları olan Göksel Buda'lar olan beş Dhyani vardır ve bunların form ve madde dünyasındaki tezahürleri İnsan Buda'larıdır. Ancak ezoterik olarak, Dhyani-Budalar yedi tanedir, bunlardan sadece beşi şimdiye kadar
ortaya çıkmıştır(197) ve ikisi Altıncı ve Yedinci Kök-Irklarda gelecektir. Bunlar, tabiri caizse, bu dünyada beliren Budaların ebedi prototipleridir, her birinin kendine özgü ilahi prototipi vardır. Bu nedenle, örneğin, Amitabha, Gautama Şakyamuni'nin Dhyani-Buda'sıdır ve bu büyük Ruh, Tzonkha-pa'da olduğu gibi,
dünyada enkarne olduğunda onun aracılığıyla tezahür eder.(198) Yedi Dhyani-Buda'nın sentezi olarak,
Avalokiteshvara ilk Buda'ydı (Logos) ve Amitabha, Çin'de Amida (Buda) olarak adlandırılan Gautama'nın
içsel "Tanrısı"dır. Prof. Rhys Davids'in doğru bir şekilde belirttiği gibi, onlar, bu Turda Dünya'yı yönetmek üzere atanan özgürleşmiş Manushi-Buda'lar olan her dünyevi ölümlü Buda'nın "mistik dünyadaki görkemli karşılıklarıdır". Bunlar "Tefekkür Budaları"dır ve hepsi Anupadaka'dır (ebeveynsiz), _yani_ ilahi özden kendiliğinden doğmuşlardır. Her Dhyani-Buddha'nın kendisinden eşit derecede göksel bir oğul, bir Dhyani-Bodhisattva yaratma yeteneğine sahip olduğunu ve Manushi-Buddha'nın ölümünden sonra onun işini yapması gerektiğini söyleyen dışsal öğreti, "Buddha'nın Ruhu" tarafından gölgede bırakılan birinin gerçekleştirdiği en yüksek İnisiyasyon nedeniyle - Oryantalistler tarafından beş Dhyani-Buddha'yı yarattığına inanılan kişi! - bir adayın neredeyse Yüksek İnisiyatör tarafından yaratılan bir Bodhisattva haline geldiği gerçeğine dayanır.

(_c_) Ezoterik kozmogonideki en önemli karakterlerden biri olan Fohat, ayrıntılı bir şekilde tanımlanmalıdır. En eski Yunan kozmogonisinde olduğu gibi, daha sonraki mitolojiden oldukça farklı olan Eros, ilkel üçlüde, Kaos, Gaea, Eros'ta üçüncü kişidir ve Kabalistik Üçlü, Ain Suph'a, Sınırsız Her'e karşılık gelir (Kaos Uzay'dır, geniş açmak, boş olmak anlamına gelen 
{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~} kelimesinden gelir), Şekinah ve Günlerin Eskisi veya Kutsal Ruh--bu yüzden Fohat henüz Tezahür Etmemiş Evren'de bir şeydir ve
fenomenal ve Kozmik Dünyada başka bir şeydir. İkincisinde, o, Yaratıcı Logos'un İradesi altında, tüm formları birleştiren ve bir araya getiren, onlara ilk dürtüyü veren ve zamanla yasa haline gelen o
gizli, elektriksel, yaşamsal güçtür. Fakat Tezahür Etmemiş Evren'de,
Fohat bundan daha fazla değildir, tıpkı Eros'un daha sonraki parlak kanatlı Aşk Tanrısı veya
Aşk olması gibi. Fohat'ın henüz Kozmos'la hiçbir ilgisi yoktur, çünkü Kozmos doğmamıştır
ve Tanrılar hala "Baba-Anne"nin koynunda uyumaktadır. O, soyut bir felsefi fikirdir. Henüz kendi başına hiçbir şey üretmez; o, sadece o potansiyel yaratıcı Güçtür, eylemi sayesinde tüm gelecekteki fenomenlerin
Numenon'u, tabiri caizse, böler, ancak mistik bir duyularüstü eylemde yeniden birleştirir ve yaratıcı Işını yayar. "İlahi Oğul"
ortaya çıktığında, Fohat itici güç, aktif Güç olur
ki bu da Bir'in İki ve Üç olmasına neden olur -- kozmik tezahür düzleminde. Üçlü Bir, Çok'a dönüşür ve sonra Fohat, temel atomları bir araya getiren,
ve onları bir araya getirip birleştiren güce dönüşür. Bu kadim öğretinin bir yankısını erken Yunan mitolojisinde buluruz. Erebus ve Nux, Kaos'tan doğarlar
ve Eros'un etkisi altında, sırayla AEther ve Hemera'yı, yani üstün olanın ışığını ve aşağı olanın ışığını veya
dünyevi bölgelerin ışığını doğururlar. Karanlık, ışık üretir. _Puranas_'ta Brahma'nın yaratma İradesi veya "Arzusunu" karşılaştırın; ve Fenike kozmogonisinde
Sanchuniathon'da Arzu, {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, yaratılış ilkesidir.

Fohat, "Tek Hayat" ile yakından ilişkilidir. "Bilinmeyenden, Sonsuz Bütünlük, Tezahür Eden Bir veya periyodik, Manvantarik
İlahiyat yayılır; ve bu, Kaynak Kaynağından ayrı olarak, Batı Kabalistlerinin Demiurge'u veya Yaratıcı Logosu ve Hindu dininin Dört Yüzlü Brahma'sı olan Evrensel Zihin'dir. Ezoterik doktrinde, tezahür eden İlahi Düşünce açısından bakıldığında, bütünlüğüyle, daha yüksek Yaratıcı Dhyan Chohans'ın Ordularını temsil eder. Evrensel Zihnin evrimiyle eş zamanlı olarak, Adi-Buddha'nın Gizli Bilgeliği - Tek Yüce ve Ebedi - kendini Avalokiteshvara (veya Tezahür Eden Ishvara) olarak tezahür eder; bu, Mısırlıların Osiris'i, Zerdüştlerin Ahura-Mazda'sı, Hermesçilerin Göksel İnsanı'dır. filozoflar, Platoncuların Logos'u ve Vedantinlerin Atman'ı.(199) Tezahür Eden Bilgelik veya Mahat'ın eylemiyle - Kozmos'taki bu sayısız ruhsal enerji merkezleri tarafından temsil edilen - Evrensel Zihnin Yansıması, yani Kozmik İdeasyon ve bu İdeasyona eşlik eden Entelektüel Güç, nesnel olarak Budist ezoterik filozofun Fohat'ı haline gelir. Akasha'nın yedi ilkesi boyunca ilerleyen Fohat, yukarıda belirtilen şekilde tezahür eden Madde veya Tek Element üzerinde etki eder ve onu çeşitli enerji merkezlerine ayırarak, Evrensel Zihnin İdeasyonuna itaat ederek tezahür eden Güneş Sistemi'ndeki tüm çeşitli varoluş durumlarını varlığa getiren Kozmik Evrim yasasını harekete geçirir.

Bu aracılar tarafından varlığa getirilen Güneş Sistemi, bu merkezlerdeki her şey gibi
Yedi İlkeden oluşur. Trans-Himalaya Ezoterizminin öğretisi böyledir. Ancak her felsefenin bu prensipleri bölmenin kendine özgü bir yolu vardır.

Fohat, o halde, kişileştirilmiş elektriksel yaşamsal güçtür, tüm kozmik enerjilerin aşkın bağlayıcı birliğidir, hem görünmeyen hem de tezahür eden düzlemlerde, eylemi -muazzam bir ölçekte- İrade tarafından yaratılan canlı bir Gücün eylemine benzer, görünüşte öznel olanın görünüşte nesnel olana etki ettiği ve onu harekete ittiği fenomenlerde. Fohat, sadece o Gücün canlı Sembolü ve Kapsayıcısı değildir, aynı zamanda Okültistler tarafından bir Varlık olarak görülür; etki ettiği güçler kozmik, insani ve dünyevi olup, sırasıyla tüm bu düzlemlerde etkilerini uygularlar. Dünyevi düzlemde, etkisi mıknatıslayıcının güçlü arzusuyla üretilen manyetik ve aktif güçte hissedilir. Kozmikte, şeylerin oluşumunda - gezegensel sistemden ateş böceğine ve basit papatyaya kadar - Doğanın zihnindeki veya İlahi Düşüncedeki planı, belirli bir şeyin gelişimi ve büyümesiyle ilgili olarak gerçekleştiren yapıcı güçte mevcuttur. Metafizik olarak, Tanrıların nesnelleştirilmiş Düşüncesi, daha düşük bir ölçekte "Etten kemikten yapılmış Söz" ve kozmik ve insani İdeasyonun habercisi; Evrensel Yaşamdaki aktif güçtür. İkincil yönüyle, Fohat Güneş Enerjisi, elektriksel yaşamsal sıvı ve koruyucu Dördüncü İlke, tabiri caizse Doğanın Hayvan Ruhu veya Elektriktir. 
1882'de, Teosofi Cemiyeti Başkanı Albay Olcott, derslerinden birinde Elektriğin madde olduğunu iddia ettiği için eleştirildi.
Bununla birlikte, Gizli Doktrinin öğretisi böyledir. "Kuvvet", "Enerji", Avrupa Bilimi onun gerçek doğası hakkında çok az şey bildiği sürece, onun için daha iyi isimler olabilir; ancak maddedir, tıpkı Ether'in madde olması gibi, çünkü o da atomiktir, ancak aslında Ether'den birkaç adım uzaktadır. Bir şeyin Bilim için ölçülemez olması nedeniyle, ona madde denemeyeceğini iddia etmek saçma görünüyor. Elektrik, moleküllerinin algıya ve deneye tabi olmaması anlamında "maddi değildir"; ancak o olabilir ve Okültizm öyle olduğunu söyler;
bu nedenle maddedir. Fakat bundan bu şekilde bahsetmenin bilimsel olmadığını varsaysak bile, Elektrik Bilimde bir Enerji kaynağı, basitçe Enerji ve bir Kuvvet olarak adlandırıldığında, maddeyi düşünmeden düşünülebilecek o Kuvvet veya Enerji nerede? Bir matematikçi ve Elektrik ve fenomenleri konusunda en büyük otoritelerden biri olan Maxwell, yıllar önce Elektriğin madde olduğunu, sadece hareket olmadığını söylemişti. "Temel maddelerin atomlardan oluştuğu hipotezini kabul edersek, elektriğin de, hem pozitif hem de negatif, belirli temel kısımlara bölündüğü ve bunların elektrik atomları gibi davrandığı sonucuna varmaktan kaçınamayız."(200) Bundan daha da ileri gideceğiz ve Elektriğin sadece Madde olmadığını, aynı zamanda ne Tanrı ne de Şeytan olan, ancak dünyamızı Karma'nın ebedi Yasasına göre yöneten ve yönlendiren sayısız Varlıklardan biri olan bir Varlığın yayılımı olduğunu iddia edeceğiz. Fohat'a geri dönersek, eski Tanrı'nın erken karakterinde Vishnu ve Surya ile bağlantılıdır; çünkü Vishnu _Rig Veda_'da yüce bir Tanrı değildir. Vishnu ismi _vish_, "kaplamak" kökünden gelir ve Fohat, atomları ham maddeden şekillendirdiği için "Kapan" ve Üretici olarak adlandırılır.(201) _Rig Veda_'nın kutsal metinlerinde, Vishnu ayrıca "Güneş Enerjisi'nin bir tezahürüdür ve Evren'in yedi bölgesinde üç adımda yürüdüğü" şeklinde tanımlanır, Vedik Tanrı'nın daha sonraki zamanlardaki Vishnu ile pek az ortak noktası vardır. Bu nedenle ikisi de bu özel özellikte aynıdır ve biri diğerinin kopyasıdır.

Üç ve Yedi "Adım", Ezoterik Doktrin'de insanın yaşadığı yedi küreye ve ayrıca Dünya'nın yedi bölgesine atıfta bulunur. Sözde Oryantalistlerin sık sık yaptığı itirazlara rağmen, Gezegen Zincirimizin Yedi Dünyası veya Küresi, ekzoterik Hindu kutsal yazıtlarında açıkça belirtilir. Ancak tüm bu sayıların diğer kozmogonilerdeki benzer sayılarla ve sembolleriyle ne kadar garip bir şekilde bağlantılı olduğu, eski dinlerin öğrencilerinin yaptığı karşılaştırmalardan ve paralelliklerden görülebilir. _Rig Veda_'nın "Vishnu'nun üç adımı", "Evrenin yedi bölgesi" boyunca, yorumcular tarafından çeşitli şekillerde, kozmik olarak ateş, şimşek ve güneş anlamına geldiği ve dünyada, atmosferde ve gökyüzünde alındığı şeklinde açıklanmıştır; daha felsefi olarak - ve astronomik anlamda, çok doğru bir şekilde - Aurnavabha tarafından güneşin doğuşu, öğle vakti ve batışının çeşitli konumları olarak açıklanmıştır. Ezoterik Felsefe tek başına bunu açıkça açıklar, ancak _Zohar_ bunu çok felsefi ve kapsamlı bir şekilde ortaya koymuştur. Başlangıçta Elohim'in (Alhim) Achad, "Bir" veya "İlahi Varlık, Çoklukta Bir" olarak adlandırıldığı açıkça gösterilmiştir,
panteistik bir anlayışta çok basit bir fikir - tabii ki felsefi anlamda panteistik. Sonra, "Yehova Elohim'dir" değişimi geldi, böylece çokluğu birleştirdi ve Tektanrıcılığa doğru ilk adımı attı. Şimdi, "Yehova Elohim nasıl?" sorusuna cevap, aşağıdan "Üç Adımla"dır. Anlamı açıktır. Adımlar, Ruh, Can ve Bedenin (İnsan) sembolleridir ve karşılıklı ve karşılıklı olarak semboliktir;
Ruha, Dünya'nın Ruhu ve Bedenine
(veya Dünya'ya) dönüşen Çember'in. Sonsuzluk Çemberi'nden, hiç kimsenin kavrayamadığı yerden dışarı adım atarak, Kabalistik Parabrahman, Mazdean'ların Zeroana Akerne'si veya herhangi bir başka "Bilinemez" için eşanlamlı olan Ain Suph, "Bir" (Achad, Eka, Ahu) olur; sonra o (veya o) evrimle "Birçoktaki Bir"e, Dhyani-Buddha'lara veya Elohim'e veya yine Amshaspend'lere dönüşür, üçüncü Adımı bedenin veya İnsan'ın nesline atılır. Ve İnsan veya Jah-Hovah'tan, "erkek-dişi", _içsel_
ilahi varlık, metafizik düzlemde, bir kez daha Elohim olur.

3, 5 ve 7 sayıları, _Isis Unveiled_'da gösterildiği gibi, spekülatif Masonlukta belirgindir. Bir Mason şöyle yazar:

Dairesel bir yürüyüşü göstermek için 3, 5 ve 7 basamak vardır. 3, 3; 5, 3; ve 7, 3; vb.'nin üç yüzü. Bazen şu şekilde gelir: 753/2 = 376,5 ve 7535/2 = 3817,5 ve kübit ölçüsü için 20612/6561 ayak oranı Büyük Piramit ölçülerini verir.

Üç, beş ve yedi mistik sayılardır ve sonuncusu ve birincisi Masonlar tarafından Parsiler tarafından olduğu kadar büyük bir şekilde onurlandırılır - Üçgen her yerde İlahiyatın bir
sembolüdür.(202) Elbette, İlahiyat Doktorları -örneğin Cassel- Hıristiyan Üçlüsünü açıklayan ve destekleyen _Zohar_'ı gösterirler(!). Ancak, kökenini Heathen'in arkaik Okültizmi ve Sembolizminde [üçgen]den alan ikincisidir. Üç Adım, metafiziksel olarak Ruh'un Madde'ye, Logos'un bir ışın olarak ruha, sonra ruha ve
son olarak da Yaşam'a dönüştüğü insanın fiziksel formuna düşmesiyle ilgilidir.

Kabalistik fikir, arkaik dönemin Ezoterizmi ile aynıdır.
Bu Ezoterizm herkesin ortak malıdır ve
ne Aryan Beşinci Irk'a ne de sayısız alt ırkından hiçbirine ait değildir.
Turanlılar, sözde Mısırlılar, Çinliler, Keldaniler veya Beşinci Kök Irk'ın yedi bölümünden herhangi biri tarafından iddia edilemez,
aslında Üçüncü ve Dördüncü Kök Irk'lara aittir, bunların torunlarını
En eski Aryanlar olan Beşinci'nin Tohumunda buluruz. Çember, her ulus için Bilinmeyenin sembolüydü - "Sınırsız Uzay", her zaman mevcut bir soyutlamanın soyut giysisi - Tanınmaz İlahiyat. Sonsuzluktaki
sınırsız Zamanı temsil eder. Zeroana Akerne ayrıca, Çemberin parlak Işığı - Evrensel Güneş veya Ormazd(203) - çıkardığı "Bilinmeyen Zamanın Sınırsız Çemberi"dir ve ikincisi, AEolian formunda, bir Çemberin formunda, Kronos ile aynıdır. Çünkü Çember, Sar ve Saros veya Döngüdür. Görünmezin görünür sembolü olan dairesel ufku olan Babil Tanrısıydı, Güneş ise kozmik kürelerin çıktığı Tek Çemberdi ve bunların lideri olarak kabul ediliyordu. Zeroana,
Vishnu'nun Çakrası veya Çemberi'dir, gizemli amblemdir,
bir Mistik'in tanımına göre, "öyle bir doğaya sahip bir eğridir ki,
herhangi bir, en az olası, parçasına göre, eğri her iki şekilde de uzatılırsa, ilerleyecek ve sonunda kendi üzerine tekrar girecek ve bir ve aynı eğriyi -veya bizim daire dediğimiz şeyi- oluşturacaktır." Dolayısıyla, doğal sembol ve Tanrı'nın belirgin doğası için bundan daha iyi bir tanım verilemezdi,
çevresi her yerde (sınırsız) olduğu için,
merkez noktası da her yerdedir; başka bir deyişle, Evrenin her noktasındadır. Dolayısıyla, görünmez Tanrı aynı zamanda Dhyan Chohans veya
Rishi'lerdir, ilkel yedi ve dokuz, hariç ve on, dahil,
sentetik birimleri, ki buradan O, İnsan'a adım atar.

IV. Kıtanın 4. Yorumuna geri dönersek, okuyucu şimdi Trans-Himalaya Çakrası'nın içine [üçgen]
[kare] [ortada nokta bulunan 5 köşeli yıldız]--üçgen, ilk satır, kare,
ikinci satır ve ortada bir nokta bulunan bir beşgen yazılmışken, ya bu şekilde
[ortada nokta bulunan 5 köşeli yıldız] ya da başka bir varyasyon--Elohim'in Kabalistik
Çemberi, {~İBRANİCE HARFİ ALEF~}{~İBRANİCE HARFİ LAMED~}{~İBRANİCE HARFİ HE~}{~İBRANİCE HARFİ YOD~}{~İBRANİCE HARFİ SON MEM~} (Alhim veya
Elohim) kelimesinin harfleri sayısal olarak okunduğunda, ünlü sayılar 13514 veya
anagramatik olarak 31415--astronomik {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~} (pi) veya Dhyani-Budaların, Geberlerin, Giburimlerin, Kabeirilerin ve Elohimlerin gizli anlamı, hepsi "Büyük Adamlar", "Titanlar", "Göksel Adamlar" ve yeryüzünde "Devler" anlamına gelir.

Yedi, her ulus için Kutsal bir Sayıydı; ancak hiçbiri onu İbraniler kadar
fizyolojik olarak materyalist amaçlarla kullanmadı. Onlarla birlikte 7
öncelikle üretken sayıydı ve 9 erkek nedensel sayıydı, Kabalistlerin gösterdiği gibi otz'u, {~İBRANİ HARFİ AYİN~}{~İBRANİ HARFİ TSADI~} (90, 70) veya "Cennet Bahçesinin Ağacı", Dördüncü Irk'ın "çift hermafrodit asasını" oluşturuyordu. Bu, "Kutsalların Kutsalı"nın, cinsel ayrılığın 3 ve 4'ünün sembolüydü. 22 İbranice harfin neredeyse her biri sadece fallik sembollerdir. İki harften -yukarıda gösterildiği gibi- biri, _ayin_, olumsuz bir dişi harftir, sembolik olarak bir gözdür; diğeri ise bir erkek harf olan _tza_, bir _balık_kancası veya oktur. Hindular ve Ariler içinse genel olarak, anlam çok çeşitliydi ve neredeyse tamamen
metafizik ve astronomik gerçeklerle ilgiliydi. Onların Rishileri ve Tanrıları, Şeytanları
ve Kahramanları, tarihi ve etik anlamlara sahiptir.

Yine de henüz yayınlanmamış bir eserde, _Kabala_ ve _Zohar_'ı Aryan Ezoterizmi ile karşılaştıran bir Kabalist tarafından bize şöyle söylenmektedir:

İbranice açık, kısa, öz ve kesin, ölçünün çok ötesindeki modlar, Hinduların yeni yürümeye başlayan sözcük konuşmalarını aşmaktadır - tıpkı Mezmur yazarının paralelliklerle "Ağzım dilimle konuşur, sayılarını bilmiyorum" (lxxi., 15) demesi gibi... Hindu glifi, tesadüfi tarafların büyük karışımındaki yetersizliğiyle, Yunanlıların (yalancı Yunanlılar) sahip olduğu ve Masonluğun sahip olduğu ödünç alınmış tüylerin aynısını gösterir: bu, İbranicenin kaba tek heceli (ve görünürdeki) yoksulluğunda, ikincisinin bunlardan herhangi birinden çok daha uzak bir antik çağdan geldiğini ve kaynak [! ?] olduğunu veya eski orijinal kaynağa herhangi birinden daha yakın olduğunu gösterir.

Bu tamamen yanlıştır. Öğrenilmiş kardeşimiz ve muhabirimiz Hindu dini sistemlerini görünüşe göre _Şastra_ ve _Purana_'larına göre yargılıyor,
muhtemelen ikincisi ve ayrıca onları tanınmayacak hale getiren modern çevirilerinde. Eğer bir karşılaştırma noktası yapmak istiyorsak, felsefi sistemlerine, ezoterik öğretilerine yönelmemiz gerekir. _Pentateuch_'un ve hatta _Yeni Ahit_'in sembolojisi şüphesiz aynı kaynaktan gelir. Fakat ölçümlerinin tamamı Profesör Piazzi Smyth tarafından bulunan Keops Piramidi, Süleyman'ın iddia edilen ve efsanevi Tapınağı'nda tekrarlanan, Musa kitaplarından daha sonraki bir tarihe ait değildir? Dolayısıyla, iddia edildiği gibi böyle büyük bir kimlik varsa, bu Yahudilerin kölece kopyalamasından kaynaklanmalıdır, Mısırlıların değil. Yahudilerin glifleri ve hatta dilleri olan İbranice orijinal değildir. Bunlar, Musa'nın Bilgeliğini aldığı Mısırlılardan, eski Fenikelilerin muhtemel akrabası, hatta ebeveyni olan Kıptilerden ve Josephus'un gösterdiği gibi, onların (iddia edilen) ataları olan Hiksoslardan ödünç alınmıştır.(204) Evet; ama Hiksos çobanları kimlerdir? Ve Mısırlılar kimlerdir? Tarih bu sorudan habersizdir ve tarihçilerinin ilgili bilinçlerinin derinliklerinden spekülasyonlar ve teoriler üretir.(205) "Hamizm veya eski Kıpti, Batı Asya'dandır ve Sami'nin bir tohumunu içerir, böylece Aryan ve Sami ırklarının ilkel akraba birliğine tanıklık eder," diyor Mısır'daki büyük olayları MÖ 9.000 yıl öncesine yerleştiren Bunsen. Gerçek şu ki, arkaik Ezoterizm ve Aryan düşüncesinde büyük bir felsefe buluyoruz,
İbrani kayıtlarında ise fallik tapınma ve cinsel teogoni için
ilahileştirmeler icat etmede sadece en şaşırtıcı yaratıcılığı buluyoruz.

Aryanların dinlerini asla sadece fizyolojik sembollere dayandırmadıkları, eski İbranilerin yaptığı gibi,
ekzoterik Hindu Kutsal Yazılarında görülebilir. Bu açıklamaların da kör olduğu, birbirleriyle çelişmeleriyle, neredeyse her _Purana_ ve destansı şiirde farklı bir açıklama bulunmasıyla gösterilir. Ancak ezoterik olarak okunduğunda, hepsi aynı anlamı verecektir. Böylece bir hesap, alt dünyalar hariç olmak üzere yedi dünyayı sayar, ayrıca yedi tanedir; bu on dört üst
ve alt dünyaların Yedili Zincirin sınıflandırılmasıyla hiçbir ilgisi yoktur ve tamamen eterik, görünmez dünyalara aittirler. Bunlar
başka bir yerde fark edilecektir. Şimdilik, Zincire aitmiş gibi kasten anıldıklarını göstermek yeterlidir. "Başka bir
sayım yedi dünyayı dünya, gökyüzü, cennet, orta bölge,
doğum yeri, kutsanmışların konağı ve hakikatin meskeni olarak adlandırır; Brahma'nın Oğullarını altıncı bölüme yerleştirir ve beşinci veya Jana-loka'nın genel yangında yok olan hayvanların
yeniden doğduğu yer olduğunu belirtir."(206) Sembolizm üzerine sonraki bölümlerde bazı gerçek Ezoterik öğretiler verilir. Buna hazırlıklı olan kişi gizli anlamı anlayacaktır.

3. O ONLARIN REHBER RUHU VE LİDERİDİR. O, ÇALIŞMAYA BAŞLADIĞINDA, ALT KRALLIĞIN KIVILCIMLARINI AYIRIR,(207) BUNU, IŞILTILI EVLERİNDE SEVİNÇLE
YÜZEN VE COŞKUYLA
CANLANDIRIR,(208) VE BUNLARLA
TEKERLEKLERİN TOHUMLARINI OLUŞTURUR. ONLARI UZAYIN ALTI YÖNÜNE VE BİRİNİ ORTAYA KOYAR --MERKEZİ TEKERLEK.

Daha önce açıklandığı gibi, "Tekerlekler", etrafında ilkel kozmik maddenin genişlediği ve konsolidasyonun tüm altı aşamasından geçerek küresel hale geldiği ve sonunda kürelere veya kürelere dönüştüğü kuvvet merkezleridir. Ezoterik kozmogoni'nin temel dogmalarından biri, Yaşamın Kalpas'ları (veya AEon'ları) sırasında, Dinlenme dönemlerinde "_her uyuyan atomda titreşen ve heyecanlanan_" Hareketin, Kosmos'un ilk uyanışından yeni bir "Güne", dairesel harekete kadar sürekli artan bir eğilim kazanmasıdır. "Tanrı bir Kasırgaya dönüşür." Yazarın da sormayı ihmal etmediği gibi, şu soru sorulabilir: Tüm Doğa ilkel özüne indirgendiğine ve bunu görebilecek hiç kimse -Nirvana'da olan Dhyani-Chohan'lardan biri bile- olamayacağına göre, o Hareketteki farkı kim belirleyecek? Bunun cevabı şudur:
Doğadaki her şey analojiyle yargılanmalıdır. En yüksek
Tanrılar (Başmelekler veya Dhyani-Budalar) Gezegen Sistemimizin ve görünür Kozmos'un çok ötesinde yatan gizemlere nüfuz edemeseler de, eski zamanlarda Nefes ve Hareket gizemini geriye dönük olarak algılayabilen büyük kahinler ve peygamberler vardı, Dünya sistemleri
dinlenmiş ve periyodik uykularına dalmışken.

Tekerlekler ayrıca Rotae olarak da adlandırılır - dünyanın yaratılışına katılan göksel kürelerin hareket eden tekerlekleri - anlamı yıldızların ve gezegenlerin canlandırıcı ilkesine atıfta bulunduğunda; çünkü _Kabala_'da, onlar
Kürelerin ve Yıldızların Melekleri olan Auphanim tarafından temsil edilirler ve bunların bilgi veren Ruhlarıdırlar.(209)

Bu ilkel maddedeki girdap hareketi yasası, ilk tarihsel bilgelerinin neredeyse tamamı Gizemlerin İnisiyeleri olan Yunan felsefesinin en eski kavramlarından biridir. Yunanlılar bunu Mısırlılardan, ikincisi ise Ezoterik okulun Brahmanlarının öğrencileri olan Keldanilerden almıştı. Leucippus ve Magi'nin öğrencisi olan Abdera'lı Demokritos, atomların ve kürelerin bu döner hareketinin sonsuzluktan beri var olduğunu öğretti.(210) Hicetas, Heraklides, Ecphantus, Pisagor ve tüm öğrencileri dünyanın dönüşünü öğretti; Hindistan'lı Aryabhata, Aristarchus, Seleukos ve Arşimet ise onun dönüşünü tıpkı Astronomların şu an yaptığı gibi bilimsel olarak hesapladı; Elemental Vortices teorisi Anaksagoras tarafından biliniyordu ve M.Ö. 500 yıl boyunca veya Galileo, Descartes, Swedenborg ve son olarak Sir W. Thomson tarafından küçük değişikliklerle ele alınmasından yaklaşık 2.000 yıl önce savunulmuştu.(211) Tüm bu bilgiler, eğer adalet sağlanırsa, arkaik doktrinin bir yankısıdır ve şu anda yapılmakta olan bir açıklama girişimidir. Son birkaç yüzyılın insanlarının, onlarca bin yıl önce Adyta'nın gizliliğinde aksiyomatik gerçekler olarak öğretilen aynı fikir ve sonuçlara nasıl vardıkları ayrı olarak ele alınan bir sorudur. Bazıları buna Fizik Bilimindeki doğal ilerleme ve bağımsız gözlemle yönlendirildi; diğerleri -Kopernik, Swedenborg ve birkaç kişi daha- büyük öğrenimlerine rağmen, bilgilerini edinilmiş fikirlerden çok daha fazla sezgiselliğe borçluydu, bir çalışma süreciyle olağan şekilde geliştirildi. Budizm'in ezoterik fikirlerinden hiçbir şey bilmesi mümkün olmayan Swedenborg'un, genel kavramlarında bağımsız olarak Gizli öğretiye yaklaştığı, Vortical Teorisi üzerine yazdığı denemede gösterilmiştir. Prof. Winchell tarafından alıntılanan Clissold'un çevirisinde(212) şu _özgeçmişi_ buluyoruz:

İlk neden sonsuz veya sınırsızdır. Bu, ilk sonlu veya sınırlı olana varoluş verir. [Tezahüründeki Logos
ve Evren.] Bir sınır üreten şey, harekete benzerdir. [Bkz. Stanza I _yukarıdaki_.] Üretilen sınır, özü hareket olan bir noktadır; ancak parçaları olmadığından, bu öz
gerçek hareket değil, sadece ona bir conatus'tur. [Bizim öğretimizde
bir "conatus" değil, tezahür etmemiş olan
Ebedi Titreşim'den, fenomenal veya tezahür etmiş Dünya'daki Vortik Hareket'e bir değişimdir.] Bu ilkinden uzam, uzay, şekil ve ardışıklık veya zaman gelir. Geometride bir nokta bir çizgi, bir çizgi bir yüzey ve bir yüzey bir katı oluşturduğu gibi, burada noktanın conatus'u çizgilere, yüzeylere ve katılara doğru eğilim gösterir. Başka bir deyişle,
Evren ilk doğal noktada _in ovo_ olarak bulunur.

Conatus'un yöneldiği Hareket daireseldir, çünkü
daire tüm şekillerin en mükemmelidir.... "Yukarıda açıklanan hareketin en mükemmel
şekli sürekli
dairesel olmalıdır; yani, merkezden çevreye ve çevreden merkeze doğru ilerlemelidir."(213)

Bu saf ve basit Okültizmdir.

"Uzayın Altı Yönü" ile burada "Çift Üçgen" kastedilmektedir, saf Ruh ve Madde'nin, Arupa ve Rupa'nın birleşmesi ve harmanlanması, Üçgenlerin bir Sembolü olduğu. Bu Çift Üçgen, Vishnu'nun bir işaretidir; Süleyman'ın Mührü ve Brahmanların Shri-Antara'sıdır.

4. FOHAT, ALTINCIYI YEDİNCİYLE BİRLEŞTİRMEK İÇİN SARMAL ÇİZGİLER ÇİZER -- TAÇ
(_a_). IŞIĞIN OĞULLARINDAN BİR ORDU HER AÇIDA DURUR; LİPIKA, ORTA TEKERLEKTE (_b_). ONLAR (214) ŞÖYLE DİYORLAR: "BU İYİ." İLK İLAHİ
DÜNYA HAZIR; BİRİNCİ, İKİNCİ.(215) SONRA "İLAHİ ARUPA"(216) KENDİNİ ANUPADAKA'NIN (_c_) İLK GİYSİSİ OLAN CHHAYA LOKA'DA YANSITIR.

(_a_) Bu "sarmal çizgilerin" izlenmesi, İnsanın ve Doğanın Prensiplerinin evrimine atıfta bulunur; Doğadaki her şey gibi
yavaş yavaş gerçekleşen bir evrim. İnsandaki Altıncı İlke (Buddhi, İlahi Ruh), bizim kavramlarımızda sadece bir nefes olmasına rağmen, İlahi Ruh (Atma) ile karşılaştırıldığında hala maddi bir şeydir ve onun taşıyıcısı veya aracıdır. Fohat, İlahi Aşk (Eros) kapasitesinde, yakınlık ve sempatinin elektriksel gücü, alegorik olarak, Saf Ruh'u, Mutlak Olan'dan ayrılamaz Işını, İnsan'da Monad'ı ve Doğa'da her zaman koşulsuz olan ile tezahür eden arasındaki ilk bağı oluşturan Ruh ile birleşmeye çalışırken gösterilir. "Birincisi artık İkinci [Dünya]"dır - Lipikas'ın - buna atıfta bulunur.

(_b_) Her açıdaki "Ordu", bir Manvantara'nın başlangıcından sonuna kadar her bir bölgeyi yönlendirmek ve gözetmek üzere atanan Melek Varlıklar Ordusu'dur (Dhyan Chohans). Bunlar, Hıristiyan Kabalistlerin ve Simyacıların "Gizemli Gözlemcileri"dir ve hem sembolik hem de kozmogonik olarak Evrenin sayısal sistemiyle ilişkilidirler. Bu Göksel Varlıkların bağlantılı olduğu sayıların açıklanması son derece zordur, çünkü her sayı, temsil etmesi amaçlanan belirli "Melekler" grubuna göre, farklı fikirlerin birkaç grubuna atıfta bulunur. Sembolizm çalışmasındaki _nodus_ burada yatar, birçok bilgin, onu çözemedikleri için, İskender'in Gordion düğümüyle ilgilendiği gibi ilgilenmeyi tercih etmiştir; dolayısıyla, doğrudan bir sonuç olarak, hatalı kavramlar ve öğretiler ortaya çıkmıştır. 

(_c_) "Birinci İkincidir", çünkü "Birinci" gerçekten numaralandırılamaz veya öyle kabul edilemez, çünkü Birinci, birincil tezahüründe noumena alemi, Hakikat Dünyası'nın veya Sat'ın eşiğidir,
Tek Gerçeklikten -İsimsiz İlahiyat'tan- yayılan doğrudan enerjinin bize ulaştığı yerdir. Burada yine, tercüme edilemeyen Sat (Be-ness) terimi hatalı bir anlayışa yol açabilir, çünkü tezahür eden şey Sat olamaz, fakat fenomenal bir şeydir, ebedi değildir, hatta gerçekte, hatta ebedi bile değildir. Tek Yaşam, "İkincisiz" ile aynı yaştadır ve aynı anda var olur, fakat bir tezahür olarak hala bir Maya'dır - geri kalanlar gibi. Tefsir'in sözleriyle bu "Hakikat Dünyası" ancak "_Sonsuzluğun Kalbinden düşen parlak bir yıldız; Yedi Işını'nın Yedi Varoluş Dünyası'nı astığı umut ışığı_" olarak tanımlanabilir. Gerçekten de öyle; çünkü bunlar, yansımaları insan ölümsüz Monadları olan Yedi Işıktır - Atma veya insan ailesinin her yaratığının ışık saçan Ruhu. İlk olarak, bu Yedili Işık; sonra "İlahi Dünya"--ilkel Işıkta yakılan sayısız ışık--Buddhiler veya biçimsiz İlahi
Ruhlar, son Arupa (Biçimsiz) Dünya'nın, "Toplam", eski Kıta'nın gizemli dilinde.

Katekizmde, Üstat öğrenciye şunu sorar:

_"__Başını kaldır, ey Lanoo; karanlık gece yarısı göğünde yanan, üstünde bir tane veya sayısız ışık görüyor musun?__"_

_"__Tek bir Alev hissediyorum, ey Gurudeva, içinde parlayan sayısız bağımsız kıvılcım görüyorum.__"_

_"__İyi söylüyorsun. Şimdi etrafına ve kendine bak. İçinde
yanan o ışığı, kardeşlerinde
parlayan ışıktan farklı hissediyor musun?__"_

_"__Hiçbir şekilde farklı değildir, ancak mahkum Karma tarafından esaret altında tutuluyor ve dış giysileri cahilleri,
__'__Senin Ruhun ve Benim Ruhum__'__ demeye kandırıyor.__"_

Doğadaki bileşiklerin her bir bileşen parçasının nihai özünün radikal birliği - yıldızdan mineral atomuna, en yüksekten Dhyan
Chohan'dan en küçük infusorium'a, terimin en kapsamlı kabulüyle,
ve ister ruhsal, entelektüel, ister fiziksel
dünyalara uygulansın--bu birlik Gizli Bilim'deki tek temel yasadır. Gizli bir aksiyom "Tanrı
sınırsız ve sonsuz bir genişlemedir" der: bundan dolayı, daha önce belirtildiği gibi
Brahma'nın adı.(218)

Dünyadaki en eski ibadetin, Güneş'e ve Ateş'e ibadetin altında yatan derin bir felsefe vardır.
Fiziksel Bilim'in bildiği tüm Elementler arasında, Ateş kesin bir analizden kaçandır.
Havanın oksijen ve azot gazlarını içeren bir karışım olduğu güvenle ileri sürülür. Evreni ve Dünya'yı kesin kimyasal moleküllerden oluşan bir madde olarak görürüz. Her birine Yunanca veya Latince bir isim veren ilkel on dünyadan bahsederiz. Suyun,
kimyasal olarak, oksijen ve hidrojenin bir bileşiği olduğunu söyleriz. Peki Ateş nedir? Yanmanın etkisidir, diye ciddi bir şekilde cevaplanırız. Isı, ışık ve harekettir ve genel olarak fiziksel ve kimyasal kuvvetlerin bir korelasyonudur. Ve bu bilimsel tanım, Webster'ın Sözlüğü'nde ateşi "cezanın aracı veya tövbe etmeyenlerin başka bir durumda cezalandırılması" olarak açıklayan teolojik bir tanımla felsefi olarak desteklenir - bu arada "durum"un ruhsal olduğu varsayılır; ancak, ne yazık ki!
ateşin varlığı onun maddi doğasının ikna edici bir kanıtı gibi görünüyor. Yine de, fenomenleri basit olarak görme yanılsamasından bahsederken,
bilindik oldukları için, Profesör Bain şöyle diyor:

Çok bilindik gerçekler, kendileri açıklamaya ihtiyaç duymuyormuş gibi görünüyor
ve kendilerine asimile edilebilecek her şeyi açıklamanın bir yolu gibi görünüyor. Bu nedenle, bir sıvının kaynaması ve buharlaşması
açıklama gerektirmeyen çok basit bir fenomen ve daha nadir fenomenlerin tatmin edici bir açıklaması olarak kabul ediliyor.
Suyun kuruması, eğitimsiz bir zihin için
tamamen anlaşılır bir şey: oysa fizik bilimine aşina olan bir kişi için
sıvı hali anormal ve açıklanamaz.
Bir alevle ateş yakmak _büyük bir bilimsel zorluk_,
ancak çok az kişi böyle düşünüyor.(219)

Ezoterik öğreti Ateşle ilgili olarak ne diyor? "_Ateş, Cennette ve Dünya'da Tek Alev'in en mükemmel ve saf yansımasıdır. Yaşam ve Ölüm, her maddi şeyin kökeni ve sonudur. İlahi Öz'dür._" Bu nedenle, yalnızca Ateş Tapanları, Parsiler değil, kendilerini "ateşten doğmuş" olarak ilan eden Amerika'nın gezgin vahşi kabileleri bile, modern fiziğin ve öğrenimin tüm spekülasyonlarından daha fazla inançlarında bilim ve batıl inançlarında daha fazla hakikat gösterirler. "Tanrı yaşayan bir Ateştir" diyen ve Pentekostal "Ateş Dilleri"nden ve Musa'nın "Yanan Çalısı"ndan bahseden Hristiyan, diğer "Paganlar" kadar bir ateş tapanıdır. Mistikler ve Kabalistler arasında, Ateş'i en doğru şekilde tanımlayanlar Gül Haçlılar'dı. Altı penilik bir lamba edinin, sadece yağla besleyin ve
bu alevi söndürmeden
tüm dünyanın lambalarını, mumlarını ve ateşlerini onun aleviyle yakabileceksiniz. Eğer İlahiyat, radikal
Bir, asla tüketilmeyen sonsuz ve sınırsız bir Öz ise ("Tanrınız Rab, tüketen bir ateştir"), o zaman Gizli öğretinin şu şekilde söylendiğinde felsefi olmayan olarak kabul edilmesi makul görünmüyor: "Böylece
Arupa ve Rupa [Dünyalar] oluştu: Bir Işıktan Yedi Işık; Yedi'nin her birinden, yedi kere Yedi" vb., vb.

5. FOHAT BEŞ ADIM ATAR(220) (_a_) VE KARE'NİN HER KÖŞESİNE DÖRT KUTSAL KİŞİ ... VE ONLARIN ORDULARI(221)
(_b_) İÇİN KANATLI BİR TEKERLEK OLUŞTURUR.

(_a_) Son Yorum'da açıklandığı gibi, "Adımlar" hem kozmik hem de insani İlkelere atıfta bulunur - ikincisi, dışsal bölümde üçten (Ruh, Can ve Beden) ve ezoterik hesaplamada yedi İlkeden oluşur - Özün üç Işını ve dört Görünüm. (222) Bay Sinnett'in _Ezoterik
Budizm'ini_ inceleyenler isimlendirmeyi kolayca kavrayacaktır. Himalayalar'ın ötesinde iki Ezoterik okul veya daha doğrusu iki bölüme ayrılmış bir okul vardır - biri iç Lanoos için, diğeri dışsal veya yarı laik Chelas için; ilki yedili, diğeri insani İlkelerin altı katlı bir bölümünü öğretir. Kozmik bir bakış açısından, Fohat'ın "Beş Adım" atması burada Bilincin ve Varlığın beş üst düzlemine atıfta bulunur, altıncı ve yedinci (aşağı doğru sayıldığında) astral ve karasal veya iki alt düzlemdir.

(_b_) Her köşede Dört "Kanatlı Tekerlek ... Dört Kutsal Kişi ve Orduları (Orduları) için." Bunlar, her biri dört ana noktadan birine başkanlık eden Dhyan Chohans, Devaların "Dört Maharajah"ı veya büyük Krallarıdır. Bunlar, Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'nın Kozmik Güçleri üzerinde hüküm süren Naipler veya Meleklerdir, Güçlerin her biri ayrı bir Gizli özelliğe sahiptir. Bu Varlıklar aynı zamanda Karma ile de bağlantılıdır, çünkü
ikincisi, kararlarını yerine getirmek için fiziksel ve maddi etkenlere ihtiyaç duyar,
örneğin, Bilim tarafından insanlığın ve her canlının sağlığı üzerinde kendi kötü ve iyi etkilerinin olduğu kabul edilen dört tür rüzgar gibi. Roma Katolik doktrininde, hastalık salgınları, savaşlar vb. gibi çeşitli kamusal felaketleri, Kuzey ve Batı'dan gelen görünmez "Haberciler"e bağlayan Gizli felsefe vardır. Hezekiel, "Tanrı'nın ihtişamı Doğu'nun yolundan gelir" der; Yeremya, İşaya ve Mezmur yazarı ise okuyucularına Güneş'in altındaki tüm kötülüğün Kuzey ve Batı'dan geldiğine dair güvence verirler - bu, Yahudi ulusuna uygulandığında, inkar edilemez bir kehanet gibi duyulur. Ve bu, St. Ambrose'un (223) "Kuzey Rüzgarını lanetlememizin ve vaftiz töreni sırasında Batı'ya [Sidereal] dönerek başlamamızın, orada yaşayan daha iyiyi reddetmemizin ve ardından Doğu'ya dönmemizin" tam da bu nedenle olduğunu beyan etmesini açıklar.

Dört Maharajah'a - dört ana noktanın Naipleri - olan inanç
evrenseldi ve şimdi de, Aziz Augustinus'un ardından, kendilerine tek tek sayıldığında "Meleksel Erdemler" ve "Ruhlar",
Paganlar tarafından adlandırıldığında ise "Şeytanlar" diyen Hıristiyanların inancıdır. Fakat bu durumda
Paganlar ve Hıristiyanlar arasındaki fark nerede? Bilgin Vossius şöyle diyor:

Aziz Augustinus, bu dünyadaki her görünür şeyin yanında bir gözetmen olarak meleksel bir erdeme sahip olduğunu söylese de,
anlaşılması gereken bireyler değil, bütün türlerdir,
bu tür türlerin her birinin aslında onu gözetleyen kendine özgü bir meleği vardır. O, bu konuda tüm filozoflarla birdir... Bizim için bu melekler nesnelerden ayrı ruhlardır... oysa [Pagan] filozoflar için tanrılardı.(224)

Roma Katolik Kilisesi tarafından kurulan "Yıldızların Ruhları" Ritüeli'ni düşünürsek, bunlar şüpheli bir şekilde "tanrılara" benziyor, ancak bunlar antik çağda daha fazla onurlandırılmıyor veya tapınılmıyordu, modern, Pagan ayaktakımında da şu anda Roma'da yüksek kültürlü Katolik Hıristiyanlar tarafından olduğu gibi.

Platon'u takiben Aristoteles, {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} teriminin yalnızca kozmik dünyamızın dört büyük bölümünün her birine yerleştirilen cisimsiz prensipler olarak anlaşıldığını açıkladı. Dolayısıyla, Hıristiyanlar gibi Paganlar da Elementlere ve (hayali) ana noktalara _tapınmaz_ ve tapınmazlar, ancak sırasıyla onları yöneten "tanrılar"a. Kilise için iki tür Sideral Varlık vardır, Melekler ve Şeytanlar. Kabalist ve Okültist için, yalnızca bir sınıf vardır ve
ne Okültist ne de Kabalist, "Işık Rektörleri" ile Roma Kilisesi'nin "Işık Rektörleri"nde hayal ettiği ve keşfettiği "Rectores Tenebrarum" veya Cosmocratores arasında bir fark gözetmez, bunlardan herhangi biri kendisine hitap ettiği isimden farklı bir isimle anılır anılmaz.
Rektör veya Maharajah, "Tanrı'nın" izni veya emriyle veya izni olmadan cezalandıran veya ödüllendiren kişi değildir, ancak insanın kendisi - eylemleri veya Karması - bireysel ve kolektif olarak (bazen tüm ulusların durumunda olduğu gibi) her türlü kötülüğü ve felaketi çeker. _Nedenler_ üretiriz ve bunlar Sideral Dünya'daki karşılık gelen güçleri uyandırır, bu güçler manyetik ve karşı konulamaz bir şekilde bu tür nedenleri üretenlere çekilir ve onlara tepki verir; bu kişiler pratikte kötülük yapanlar mı, yoksa sadece kötülük düşünen "düşünürler" mi. Düşünce madde olduğundan, Modern Bilim bize öğretiyor; ve "mevcut maddenin her bir zerresi, olan her şeyin bir kaydı olmalı", Baylar Jevons ve Babbage'ın _Bilim Prensipleri_'nde dinsizlere söylediği gibi. Modern Bilim her geçen gün Okültizm girdabına daha fazla çekiliyor; şüphesiz bilinçsizce,
hala çok mantıklı bir şekilde. "Düşünce maddedir": Elbette, ancak, Alman Materyalist Moleschott'un "düşüncenin maddenin hareketi olduğunu" temin ettiği anlamda değil - neredeyse benzersiz bir saçmalık ifadesi. Zihinsel durumlar ve bedensel durumlar tamamen zıttır. Ancak bu, her düşüncenin, fiziksel eşlikçiliğine (beyin değişimi) ek olarak, astral planda nesnel bir görünüm sergilediği konumunu etkilemez - ancak bizim için duyularüstü bir şekilde nesneldir. (225)

Bilimin Zihin ve Madde arasındaki ilişkilere ilişkin iki ana teorisi Monizm ve Materyalizmdir. Bu ikisi, Alman Panteist okullarının yarı-gizli görüşleri hariç, negatif psikolojinin tüm alanını kapsar.

Günümüz bilimsel düşünürlerinin zihin ve madde arasındaki ilişkilere ilişkin görüşleri aşağıdaki iki hipoteze indirgenebilir. Bunlar, her iki görüşün de, işlevini yerine getirdiği fiziksel beyinden ayrı, bağımsız bir ruh olasılığını eşit şekilde dışladığını gösterir. Bunlar şunlardır:

(1.) _Materyalizm_, zihinsel fenomenleri beyindeki moleküler değişimin ürünü olarak gören teori; _yani_, hareketin duyguya dönüşmesinin sonucu olarak gören teori (!). Daha kaba okul bir zamanlar zihni "tuhaf bir hareket biçimi" (!!) ile özdeşleştirecek kadar ileri gitmişti, ancak bu görüş artık Bilim adamlarının çoğu tarafından saçma olarak kabul ediliyor.

(2.)_Monizm_ veya Tek Madde doktrini, savunucularından biri olan Profesör Bain'in yetenekli bir şekilde "korunmuş materyalizm" olarak adlandırdığı negatif psikolojinin daha incelikli biçimidir. Lewes, Spencer, Ferrier ve diğerleri gibi kişileri savunan, çok geniş bir kabul gören bu doktrin, düşünce ve zihinsel olguları genel olarak maddeyle kökten zıtlık içinde kabul ederken, bunları bazı koşullarında aynı maddenin iki tarafı veya yönü olarak görür. Düşüncenin düşünce olarak, maddi olgularla tamamen zıtlık içinde olduğunu söylerler, ancak aynı zamanda sadece "sinirsel hareketin öznel tarafı" olarak da kabul edilmelidir - bilginlerimiz bununla ne demek istiyorsa.

Dört Maharajah'a ilişkin yorumlara geri dönersek, Clemens Alexandrinus'a göre Mısır tapınaklarında, çadırı cemaatin olduğu yerden ayıran muazzam bir perde vardı. Yahudilerde de aynı şey vardı. Her ikisinde de perde beş sütuna (Pentacle) çekilmişti, ezoterik olarak beş duyumuz ve beş Kök Irkımızı sembolize ederken, perdenin dört rengi dört ana noktayı ve dört karasal elementi temsil ediyordu. Bütünü alegorik bir semboldü. Beş duyumuzun Doğanın gizli gerçeklerini fark edebilmesi, dört nokta ve element üzerindeki dört yüksek Yönetici aracılığıyla mümkün olabilir; ve Clemens'in iddia ettiği gibi, Paganlara İlahi Bilgi veya Tanrı Bilgisi sağlayanın elementler olduğu kesinlikle söylenemez.(226) Mısır amblemi ruhsal iken, Yahudilerin amblemi tamamen materyalistti ve aslında sadece kör elementleri ve hayali "noktaları" onurlandırıyordu. Çünkü Musa'nın çölde yükselttiği kare Tabernacle'ın anlamı neydi, eğer aynı kozmik öneme sahip değilse? "Mavi, mor ve kızıldan bir asma yapacaksın... asma için beş şitim ağacından sütun... dört köşesinde dört tunç halka... Tabernacle'ın dört tarafı için kaliteli ağaçtan tahtalar... ustaca yapılmış Kerubimlerle."(227) Tabernacle ve kare avlu, Kerubimler ve hepsi, Mısır tapınaklarındakilerle tam olarak aynıydı. Tabernacle'ın kare biçimi, Çinlilerin ve Tibetlilerin dışsal ibadetlerinde bugün bile hala aynı anlama geliyordu - dört ana nokta, piramitlerin, dikilitaşların ve diğer bu tür kare yapıların dört tarafının ne anlama geldiğini gösteriyordu. Josephus tüm bunları açıklamaya özen gösteriyor. Tabernacle sütunlarının, dört ana noktaya bakan dört köşesi olan kaideler üzerine yerleştirilmiş, Tyre'de dört elemente yükseltilenlerle aynı olduğunu beyan eder; kaidelerin köşelerinde Zodyak'ın dört figürü olduğunu ve bunun da aynı yönelimi temsil ettiğini ekler.(228)

Bu fikir, Zerdüşt mağaralarında, Hindistan'ın kaya oyma tapınaklarında ve günümüze kadar ulaşan antik çağın tüm kutsal kare binalarında izlenebilir. Bu, dört ana noktayı ve dört ilkel elementi, her ülkenin dininde, kare dikilitaşlar, piramitlerin dört kenarı vb. şeklinde bulan Layard tarafından kesin olarak gösterilmiştir. Bu elementlerin ve noktalarının Dört Maharaja'sı naip ve yöneticiydi.

Öğrenci bunlar hakkında daha fazla şey bilmek istiyorsa, Ezekiel'in Vizyonunu (bölüm i.) Çin Budizmi'nin bilinenleriyle, hatta dışsal öğretileriyle bile karşılaştırmak ve bu "Büyük Deva Kralları"nın dışsal şeklini incelemek zorundadır. Rahip Joseph Edkins'e göre, "Hinduların dünyayı böldüğü dört kıtadan birinin başına başkanlık ederler... Her biri insanlığı ve Budizmi korumak için bir ruhani varlık ordusuna liderlik eder." (229) Budizm'e karşı kayırmacılık hariç, dört Göksel Varlık tam olarak budur. Ancak Hindular dünyayı hem dışsal hem de ezoterik olarak yedi kıtaya bölerler; ve dört Kozmik Devaları sekizdir, pusulanın sekiz noktasına başkanlık eder ve kıtalara başkanlık etmezler.

"Dörtlü" insanlığın koruyucuları ve ayrıca Dünya'daki Karma'nın ajanlarıdır, oysa Lipika İnsanlığın ahiretiyle ilgilenir. Aynı zamanda, İncil'in tercümanları tarafından "Kerubiler", "Seraphimler" vb. olarak adlandırılan, Hezekiel'in vizyonunda "insan benzeri" olan dört canlı yaratıktır; Okültistler tarafından "Kanatlı Küreler", "Ateşli Tekerlekler"; Hindu Pantheon'unda ise çeşitli isimlerle anılırlar. Tüm bu Gandharvalar, "Tatlı Şarkıcılar", Asuralar, Kinnaralar ve Nagalar, Dört Maharajah'ın alegorik tasvirleridir. Seraphim, Meru Dağı'nı "yüce ihtişam kütlesi, tanrıların ve göksel koroların saygıdeğer mekanı ... günahkâr insanların ulaşamayacağı ... çünkü Yılanlar tarafından korunduğu" şeklinde tanımlayan bir pasajda bulduğumuz Cennetin ateşli Yılanlarıdır. Onlara İntikamcılar ve "Kanatlı Tekerlekler" denir.

Görevleri ve karakterleri açıklandıktan sonra, Hıristiyan İncil yorumcularının Kerubim hakkında ne söylediklerine bakalım. "Bu kelime İbranice'de bilgi doluluğu anlamına gelir; bu melekler, mükemmel Bilgilerinden dolayı böyle adlandırılırlar ve bu nedenle ilahi Bilgiyi etkileyen insanların cezalandırılması için kullanılırlardı." (Cruden tarafından _Concordance_ adlı eserinde, _Genesis_ iii. 24'ten yorumlanmıştır.) Çok iyi; ve bilgi ne kadar belirsiz olursa olsun, şunu gösteriyor ki
"Düşüş"ten sonra Cennet Bahçesi'nin kapısına Kerubiler yerleştirildi, saygıdeğer yorumculara yasak Bilim veya ilahi Bilgi ile bağlantılı bir ceza fikrini önerdi - genellikle
insanın tahminine göre başka bir "Düşüş"e, tanrıların veya "Tanrı"nın düşüşüne yol açan bir şey.
Ancak iyi yaşlı Cruden Karma hakkında hiçbir şey bilmediği için affedilebilir. Yine de
alegori düşündürücüdür. Tanrıların meskeni olan Meru'dan Cennet'e kadar mesafe çok küçüktür ve Hindu Yılanlarından Ophite Kerubilerine kadar, yedisinden üçüncüsü Ejderha olan, mesafe daha da küçüktür, çünkü ikisi de Gizli Bilgi diyarına girişi izliyordu. Hezekiel ayrıca dört Kozmik
Meleği açıkça anlatır:

Baktım ve işte, bir kasırga, ... bir ... bulut ve onu saran bir ateş ... ayrıca ortasından dört canlı yaratığın benzerliği çıktı ... bir insana benziyorlardı. Ve
her birinin dört yüzü ve ... dört kanadı vardı ... bir adamın yüzü,(230) ve bir aslanın yüzü ... bir öküzün yüzü ve ...
bir kartalın yüzü.... Şimdi canlı yaratıklara bakarken,
Dünya'da bir tekerlek gördüm... dört yüzüyle... sanki bir tekerleğin ortasında bir tekerlek... çünkü canlı yaratığın ruhu
tekerleğin içindeydi.(231)

Üç ana İnşaatçı Grubu ve aynı sayıda Gezegensel
Ruh ve Lipika vardır, her Grup yine yedi alt gruba ayrılır. Bu kadar büyük bir eserde bile, üç ana Grubun bile ayrıntılı bir incelemesine girmek imkansızdır, çünkü bu
ekstra bir cilt gerektirir. İnşaatçılar, ilk "Zihin-Doğumlu" Varlıkların, dolayısıyla kadim Rishi-Prajapati'nin; ayrıca
Mısır'ın Yedi büyük Tanrısı'nın, ki bunların başında Osiris vardır; Zerdüştlerin Ormazd'ın başında olduğu Yedi Amshaspend'in; "Yüzün Yedi Ruhu"nun temsilcileridir; Yedi Sefirot'un ilk Üçlü'den ayrılması, vb., vb. (232) Her "Sistemi" "Gece"den sonra inşa ederler veya daha doğrusu yeniden inşa ederler. İkinci İnşaatçılar Grubu, Gezegen Zincirimizin mimarıdır; ve Üçüncüsü, İnsanlığımızın atası, mikrokozmosun makrokozmik prototipidir.

Gezegen Ruhları, genel olarak Yıldızların ve özellikle Gezegenlerin bilgi veren ruhlarıdır. Takımyıldızlarından birinin veya diğerinin altında doğan insanların kaderlerini yönetirler; diğer sistemlere ait İkinci ve Üçüncü Gruplar aynı işlevlere sahiptir ve hepsi Doğa'daki çeşitli departmanları yönetir. Hindu dışsal Pantheon'unda, pusulanın sekiz noktasına başkanlık eden koruyucu tanrılardır - dört ana ve dört ara nokta - ve Lokapalalar, "Dünyanın Destekçileri veya Koruyucuları" (görünür Kozmosumuzda) olarak adlandırılırlar, bunların başlıcaları Indra (Doğu), Yama (Güney), Varuna (Batı) ve Kuvera'dır (Kuzey); filleri ve eşleri elbette hayal ve sonradan akla gelenlere aittir, ancak hepsinin Gizli bir önemi vardır.

Lipika, Stanza IV'ün 6. Yorumunda bir tanımı verilen, Evrenin Ruhlarıdır, oysa İnşaatçılar yalnızca bizim gezegensel tanrılarımızdır. İlki, burada verilemeyen kozmogenezin en Gizli kısmına aittir. Adepts'in -en yüksek olanlar bile- bu melek düzenini üçlü derecelerinin bütünlüğüyle mi, yoksa sadece dünyamızın kayıtlarıyla bağlantılı olan daha düşük olanı mı bildiği, yazarın söylemeye hazır olmadığı bir şeydir ve o daha çok ikinci varsayıma meyillidir. En yüksek derecesinden sadece bir şey öğretilir: Lipika'lar Karma ile bağlantılıdır - doğrudan Kaydediciler olarak. Antik çağda Kutsal ve Gizli Bilginin Sembolü evrensel olarak bir Ağaçtı, bununla bir Kutsal Kitap veya Kayıt da kastediliyordu. Bu nedenle Lipika kelimesi, Yazarlar veya Yazıcılar; Ejderhalar, Bilgeliğin sembolleri, Bilgi Ağaçlarını koruyanlar; Hesperides'in "altın" Elma Ağacı; Yılanlar tarafından korunan Meru Dağı'nın "Bereketli Ağaçları" ve bitki örtüsü. Juno'nun Jüpiter'e evliliğinde altın meyveli bir Ağaç vermesi, Havva'nın Adem'e Bilgi Ağacı'ndan elmayı sunmasının bir başka biçimidir.

6. LİPIKA, ÜÇGENİ, İLK OLANINI,(233) KÜPÜ, İKİNCİ OLANINI VE YUMURTA İÇİNDEKİ PENTAKELİ (234) (_a_) ÇEVRELER.

İNEN VE YÜKSELENLER İÇİN "GEÇME" ADI VERİLEN HALKADIR;(235) KALPA SIRASINDA BÜYÜK GÜNE DOĞRU İLERLEYENLER "BİZİMLE OL" (_b_).... BÖYLECE ARUPA VE RUPA OLUŞTU:(236) TEK BİR IŞIĞDAN,
YEDİ IŞIK; YEDİ'NİN HER BİRİNDEN, YEDİ KEZ YEDİ IŞIK. TEKERLEKLER
YÜZÜĞÜ İZLEYİN....

Kıta, Melek Hiyerarşisi'nin Düzenlerinin ayrıntılı bir sınıflandırmasıyla devam eder. Dörtlü ve Yedili Grup'tan Zihin-Doğmuş
Onlu, Oniki, Yirmi Birli Gruplar, vb. çıkar, bunların hepsi tekrar
Yediler, Dokuzlar, Dodekadlar vb. alt gruplarına ayrılır, ta ki zihin
bu sonsuz göksel Ordular ve Varlıklar sayımında kaybolana kadar, her biri
varlığı boyunca görünür Kozmos'un yönetiminde kendine özgü bir göreve sahiptir. (_a_) Shloka'nın ilk cümlesinin Ezoterik anlamı şudur:
Karmik Defterin Kaydedicileri olan Lipikas olarak adlandırılanlar,
kişisel _Ego_ ile kişisel olmayan _Benlik_, Noumenon ve ilkinin Ebeveyn Kaynağı arasında aşılmaz bir bariyer oluştururlar. Dolayısıyla alegori.
Onlar, "Geçmez" Halkası içindeki tezahür etmiş madde dünyasını çevrelerler. Bu dünya, İllüzyon, Adi ("İlk") veya Eka ("Bir") düzlemlerinde Çok'a bölünmüş Bir'in nesnel sembolüdür; ve
bu Bir, bu görünür Evrenin başlıca Yaratıcılarının veya Mimarlarının kolektif toplamı veya bütünlüğüdür. İbranice Okültizmde isimleri hem Achath, dişil, "Bir" hem de Achad, yine "Bir", ancak erildir. Tektanrıcılar, _Kabala_'nın derin ezoterizmini, Tek Yüce Öz'ün bilindiği ismi, _onun_ tezahürüne, Sephiroth-Elohim'e uygulamak ve ona Yehova adını vermek için kullandılar ve kullanmaya devam ediyorlar. Ancak bu oldukça keyfi ve tüm
akıl ve mantığa aykırıdır, çünkü Elohim terimi çoğul bir isimdir, çoğul kelime Chiim ile aynıdır ve sıklıkla onunla birleştirilir. _Sepher
Yetzirah_ ve diğer yerlerdeki "Achath-Ruach-Elohim-Chiim" cümlesi, Elohim'i en iyi ihtimalle androjen olarak gösterir, dişil unsur neredeyse baskındır, şöyle okunurdu: "BİR, Yaşamın Elohim'inin Ruhu'dur." Söylendiği gibi, Achath
(veya Echath) dişildir ve Achad (veya Echad) erildir, ikisi de Bir anlamına gelir.

Dahası, Gizli metafizikte, tam olarak iki tane "Bir" vardır: Mutlaklık ve Sonsuzluk düzlemindeki Bir, üzerinde hiçbir spekülasyonun mümkün olmadığı; ve ikincisi Yayılımlar düzlemindeki Bir. Birincisi ne yayılabilir ne de bölünebilir, çünkü
ebedi, mutlak ve değişmezdir; ancak ikincisi, tabiri caizse, ilk Bir'in yansımasıdır (çünkü o, İllüzyon Evrenindeki Logos veya Ishvara'dır), bunu yapabilir. Kendisinden yayılır - tıpkı üstteki Sephiroth Üçlüsünün alttaki yedi Sephiroth'u yayması gibi - yedi Işın veya Dhyan Chohans; başka bir deyişle, Homojen olan Heterojen olur,
Protyle Elementlere dönüşür. Ancak bunlar, ilk Elementlerine dönmedikçe, asla Laya'nın veya sıfır noktasının ötesine geçemezler. Bu metafizik ilke, T. Subba Row'un _Bhagavadgita_ Dersleri'nden daha iyi tanımlanamaz:

Mulaprakriti [Parabrahman'ın perdesi], Logos [veya Ishvara] aracılığıyla tek enerji olarak hareket eder. Şimdi Parabrahman ... varoluşa başlayan bir enerji merkezi olan tek özdür, ki buna şimdilik Logos diyeceğim... Hristiyanlar tarafından Verbum
... denir ve Babasının koynunda ebedi olan ilahi Christos'tur. Budistler tarafından Avalokiteshvara olarak adlandırılır.... Neredeyse her doktrinde, doğmamış ve ebedi olan ve Pralaya zamanında Parabrahman'ın koynunda var olan ve kozmik aktivite zamanında bilinçli bir enerji merkezi olarak başlayan bir ruhsal enerji merkezinin varlığını formüle etmişlerdir....(237)

Çünkü, konuşmacının Parabrahman'ın şu veya bu olmadığını söyleyerek öncüllediği gibi,
bilinç bile değildir, çünkü maddeyle veya koşullandırılmış
herhangi bir şeyle ilişkilendirilemez. Ego değildir, Ego Olmayan da değildir, hatta Atma bile değildir, fakat
gerçekten tüm tezahürlerin ve varoluş biçimlerinin tek kaynağıdır.

Bu nedenle, alegoride Lipika, saf Ruh dünyasını (veya düzlemini) Madde dünyasından ayırır. "Alçalan ve yükselenler" - enkarne olan Monadlar ve arınma ve "yükselme" yolunda çabalayan, ancak henüz hedefe tam olarak ulaşamamış olan insanlar - "Geçme" Çemberi'ni ancak "Bizimle Ol" Günü'nde geçebilirler; o gün, insan cehaletin engellerinden kurtularak ve Kişiliği içindeki Ego'nun -yanlış bir şekilde kendisininmiş gibi kabul edilen- Evrensel Ego'dan (Anima Supra-Mundi) ayrı olmadığını tam olarak fark ederek, böylece Tek Öz'e karışır ve yalnızca "Biz" ile, tezahür etmiş evrensel Yaşamlar olan ve tek Yaşam olan Yaşam'larla bir olmakla kalmaz, aynı Yaşam'ın kendisiyle bir olur. Astronomik olarak, Lipika'nın "Üçgen, Birinci, Küp, İkinci ve Beşgen" etrafında çizdiği "Geçmez" Halkası, bu şekilleri çevrelemek için, yine 31415 sembollerini veya matematiksel tablolarda sürekli kullanılan katsayıyı, yani burada sayısal şekiller için duran geometrik şekilleri içerdiği gösterilmiştir. Genel felsefi öğretilere göre, bu Halka, astronomide bulutsular olarak adlandırılan bölgenin ötesindedir. Ancak bu, Puranik ve diğer dışsal Kutsal Yazılarda verilen Deva-loka dünyaları ve gök kubbeleri hakkındaki topografya ve açıklamalar kadar hatalı bir anlayıştır. Elbette, ezoterik ve dünyevi bilimsel öğretilerde, o kadar hesaplanamaz
uzaklıklarda dünyalar vardır ki, en yakınının ışığı, modern "Keldanilerimize" yeni ulaşmış olsa da, "Işık Olsun" sözlerinin söylendiği günden çok önce aydınlatıcısını terk etmiş olabilir; ancak bunlar Devalokik düzlemdeki dünyalar değil, Kozmosumuzdaki dünyalardır.

Kimyacı, ilgilendiği madde düzleminin laya veya sıfır noktasına gider ve sonra durur. Fizikçi veya Astronom, bulutsuların ötesinde milyarlarca mil sayar ve sonra o da durur.
Yarı inisiye Okültist de bu laya noktasını, fiziksel olmasa da insan zekasının hala kavrayabileceği bir düzlemde var olan bir şey olarak kendisine temsil edecektir. Ancak tam İnisiye, "Geçmez" Halkası'nın ne bir yer olduğunu ne de mesafeyle ölçülebileceğini, ancak Sonsuzluğun mutlaklığında var olduğunu _bilir_. Tam İnisiye'nin bu "Sonsuzluğunda", ne yükseklik, ne genişlik ne de kalınlık vardır, ancak her şey dipsiz bir derinliktir, fizikselden "para-
metafiziğe" kadar uzanır. "Aşağı" kelimesini kullanırken, fiziksel maddenin derinliği değil, özsel derinlik - "hiçbir yerde ve her yerde" - kastedilmektedir.

Eğer kişi popüler dinlerin dışsal ve kabaca antropomorfik
alegorilerini dikkatlice incelerse, bunlarda bile Lipika tarafından korunan "Geçmez" Çemberi'nde somutlaştırılan doktrin belirsiz bir şekilde algılanabilir.
Bu nedenle, tüm Hindistan'daki en inatçı antropomorfik olan Visishthadvaita'nın Vedantin mezhebinin öğretilerinde bile bunu bulabilir. Çünkü serbest bırakılmış ruh hakkında, Moksha'ya ulaştıktan sonra - "Bandha'dan veya esaretten kurtulma" anlamına gelen bir mutluluk hali - mutluluğun Paramapada adı verilen bir yerde yaşandığını okuruz. Bu yer maddi değildir, ancak Suddasattva'dan, yani özden yapılmıştır ve Ishvara'nın - "Lord"un - bedeni ondan oluşur. Orada, Moksha'ya ulaşmış olan Muktalar veya Jivatmalar (Monadlar) bir daha asla ne madde ne de Karma niteliklerine tabi olmazlar. "Ancak eğer seçerlerse, _dünyaya iyilik yapmak __ uğruna, yeryüzünde enkarne olabilirler."(238) Bu dünyadan Paramapada'ya veya maddi olmayan dünyalara giden yola Devayana denir. Bir kişi Moksha'ya ulaştığında ve
beden öldüğünde:

Jiva (Ruh), Sukshma Sharira(239) ile birlikte bedenin kalbinden başın tepesindeki Brahmarandra'ya gider ve kalbi Brahmarandra'ya bağlayan bir sinir olan
Sushumna'yı geçer.
Jiva, Brahmarandra'yı deler ve güneş ışınları yoluyla Güneş bölgesine (Suryamandala) gider.
Sonra, Güneş'teki karanlık bir noktadan geçerek Paramapada'ya gider.... Jiva, yoluna yönlendirilir... Yoga ile edinilen Yüce Bilgelik ile.(240) Jiva
böylece Athivahikaların (transit halindeki taşıyıcılar) yardımıyla Paramapada'ya ilerler, Archi Ahas ... Aditya, ...
Prajapati, vb. isimleriyle bilinirler. Burada bahsi geçen Archis, vb., kesin saf
Ruhlar, vb., vb.'dir.(241)

"Kaydediciler" (Lipika) dışında hiçbir Ruh bu Yüzüğün yasak
çizgisini geçmemiştir ve bir sonraki Pralaya gününe kadar da geçmeyecektir,
çünkü bu, Sonlu'yu -insanın gözünde ne kadar sonsuz olursa olsun- gerçek Sonsuz'dan ayıran sınırdır. Bu nedenle, "yükselen ve alçalan" olarak adlandırılan Ruhlar, gevşek bir şekilde "Göksel Varlıklar" olarak adlandırılanların "Orduları"dır. Ancak aslında, onlar bu türden değildir. Bunlar, Varlık Hiyerarşisindeki daha yüksek dünyaların Varlıklarıdır, o kadar ölçülemeyecek kadar yüksektirler ki, bize Tanrılar olarak ve topluca --Tanrı_ olarak görünmeleri gerekir. Ama biz, ölümlü insanlar, özel kapasitelerinin ölçeğinde akıl yürüten karıncaya da öyle görünmeliyiz. Karınca, bildiğimiz kadarıyla, kötülük dürtüsüyle, böceklerin kronolojisinde haftalarca --uzun yıllar süren emeğin-- bir anda karınca yuvasını yok eden bir serserinin elinde Kişisel bir Tanrı'nın intikamcı parmağını da görebilir. Karınca, bunu
keskin bir şekilde hissederek, insan gibi, hak edilmemiş felaketi bir takdir ve günahın birleşimine bağlayabilir ve onda ilk ebeveyninin günahının sonucunu görebilir. Kim bilir ve kim onaylayabilir veya reddedebilir? Güneş Sistemi'nin tamamında, insan düzleminde kendimizden başka herhangi bir makul ve entelektüel varlığı kabul etmeyi reddetmek, çağımızın en büyük kibridir. Bilimin onaylamaya hakkı olan tek şey, bizimle aynı koşullar altında yaşayan
görünmez Zekaların olmadığıdır. Dünyaların içinde dünyaların, dünyamızın doğasını oluşturanlardan tamamen farklı koşullar altında olma olasılığını açıkça inkar edemez; ayrıca bu dünyalardan bazılarının ve bizimkinin arasında belirli bir sınırlı iletişim olabileceğini de inkar edemez. Avrupa doğumlu en büyük filozof Emmanuel Kant, böyle bir iletişimin hiçbir şekilde imkansız olmadığına bizi temin eder.

Dünyada maddi olmayan doğaların varlığını iddia etmeye ve kendi ruhumu bu varlıkların sınıfına yerleştirmeye çok meyilli olduğumu itiraf ediyorum. Bundan sonra, nerede veya ne zaman olduğunu bilmiyorum, insan ruhunun bu hayatta bile ruh dünyasındaki tüm maddi olmayan doğalarla çözülemez bir bağlantı içinde durduğu, bunlara karşılıklı olarak etki ettiği ve onlardan izlenimler aldığı kanıtlanacaktır.(242)

Bu dünyaların en yükseğine, bize öğretildiğine göre, tamamen ilahi Ruhların yedi Düzeni aittir; altı alt olana, insanlar tarafından ara sıra görülebilen ve duyulabilen ve Dünya'daki yavrularıyla iletişim kuran Hiyerarşiler aittir; bu yavrular onlarla çözülemez bir şekilde bağlantılıdır, insandaki her İlke, bize sırasıyla içimizdeki görünmez unsurları sağlayan bu büyük Varlıkların doğasında doğrudan bir kaynağa sahiptir. Fizik Bilimi, canlı varlıkların fizyolojik mekanizmaları üzerine spekülasyon yapmaya ve duygularımızı, zihinsel ve ruhsal duyumlarımızı organik araçlarının işlevlerine dönüştürme çabalarındaki sonuçsuz çabalarına devam etmeye davetlidir. Bununla birlikte, bu yönde gerçekleştirilecek her şey
zaten yapılmıştır ve Bilim daha ileri gidemez. O, yüzünde hayal ettiği gibi büyük fizyolojik ve psişik
keşifler çizdiği ölü bir duvarın önündedir ve bunların her birinin daha sonra bilimsel fantezileri ve yanılsamalarıyla örülmüş örümcek ağlarından daha iyi olmadığı gösterilecektir. Sadece nesnel çerçevemizin dokuları
Fizyolojik Bilimin analizine ve araştırmalarına tabidir. İçlerindeki altı yüksek İlke, Gizli Bilimleri kasıtlı olarak görmezden gelen ve reddeden bir animus tarafından yönlendirilen elden sonsuza dek kaçacaktır. Modern fizyolojik araştırmaların psikolojik sorunlarla ilgili olarak gösterdiği ve şeylerin doğası gereği gösterebileceği tek şey, her düşünce, his ve duygunun belirli sinirlerin moleküllerinin yeniden düzenlenmesiyle birlikte geldiğidir. Buechner, Vogt ve diğerlerinin türünden bilim insanlarının düşüncenin moleküler hareket olduğu çıkarımı, öznel bilincimizin tamamen soyutlanması gerçeğini gerektirir. O halde, Büyük Gün "Bizimle Ol" ifadesi, tek değeri tam çevirisinde yatan bir ifadedir. Önemi, Okültizmin veya daha ziyade Ezoterik Bilgeliğin veya "Budizm"in mistik ilkelerine aşina olmayan bir halka kolayca açıklanamaz. Bu, ikincisine özgü bir ifadedir ve dünyeviler için, aynı Gün'ü "Bize Gel" olarak adlandıran Mısırlılarınki kadar belirsizdir; bu, birincisiyle aynıdır - ancak bu anlamda "ol" kelimesi, "kalmak" veya "bizimle dinlenmek" terimlerinden biriyle daha iyi değiştirilebilir, çünkü Paranirvana adı verilen uzun Dinlenme dönemine atıfta bulunur. "Viens a nous'un Günü! C'est le jour ou Osiris a dit au Soleil: Viens! Je le vois rencontrant le Soleil dans l'Amenti." (243) Güneş burada, sentetik olarak merkezi Öz olarak ve özünde farklı, ancak özünde farklı olan, yayılan Varlıkların yayılmış bir özü olarak Logos'u (veya Christos veya Horus'u) temsil eder. _Bhagavadgita_ öğretim görevlisinin ifade ettiği gibi, "Logos'un Parabrahman tarafından tezahür ettirilen tek bir enerji merkezi olduğu varsayılmamalıdır. Sayısız başkaları da vardır. Bunların sayısı neredeyse sonsuzdur, Parabrahman'ın koynundadır." Bu nedenle, "Bize Gelme Günü" ve "Bizimle Olma Günü" vb. ifadeler. Tıpkı Kare'nin Dört kutsal Kuvvet veya Gücün -Tetraktys- Sembolü olması gibi, Daire de Sonsuzluk içindeki, hiçbir insanın, ruh, Deva veya Dhyan Chohan'ın bile geçemeyeceği sınırı gösterir. Döngüsel evrim süreci boyunca "inen ve yükselen" kişilerin Ruhları, yalnızca Paranirvana'nın eşiğine yaklaştıkları gün "demirle bağlı dünyayı" geçeceklerdir. Eğer ona ulaşırlarsa, Parabrahman'ın koynunda dinleneceklerdir,
veya "Bilinmeyen Karanlık", ki bu daha sonra hepsi için Işık olacaktır,
Mahapralaya'nın tüm dönemi boyunca, "Büyük Gece", yani,
311.040.000.000.000 yıllık Brahman'a emilim. "Bizimle Ol" Günü, bu Dinlenme veya Paranirvana dönemidir. Bu, Hıristiyanların dinlerinde ciddi şekilde somutlaşmış olan
Son Yargı Günü'ne denk gelir.(244)

Mısır ayinlerinin dışsal yorumunda olduğu gibi, her ölü kişinin ruhu - Hiyerofant'tan kutsal boğa Apis'e kadar - bir Osiris oldu, Osirisleştirildi (ancak, gerçek Osirisleştirmenin her Monad'ın ancak 3.000 Varoluş döngüsünden sonra geleceğini öğreten Gizli Doktrin); bu durumda da. "Yedi"nin doğasından ve Özünden doğan Monad (en yüksek İlkesi hemen Yedinci Kozmik Elementte kutsallaştırılır), Varlık ve Formlar Döngüsü boyunca yedili dönüşünü gerçekleştirmek zorundadır; en yüksekten en düşüğe; ve sonra tekrar insandan Tanrı'ya. Paranirvananın eşiğinde, ilksel Özünü yeniden kazanır ve bir kez daha Mutlak olur.

Kıta VI.

1. MERHAMET VE BİLGİNİN ANASI'NIN GÜCÜYLE (_a_), KWAN-YIN--KWAN-SHAI-YIN'İN ÜÇLÜSÜ, KWAN-YIN-TIEN'DE (_b_) İKAMET EDEN--FOHAT, YAVRULLARININ NEFESİ, OĞULLARIN OĞLU, AŞAĞI UÇURUMDAN ÇAĞIRIP,(245) SIEN-TCHAN'IN (246) VE YEDİ ELEMENTİN YANILTI ŞEKLİ.

Bu Kıta Çince metinden çevrilmiştir ve orijinal terimlerin eşdeğerleri olarak verilen isimler korunmuştur. Gerçek Ezoterik isimlendirme verilememektedir, çünkü bu sadece okuyucuyu şaşırtacaktır. Brahmanik doktrinin bunlara eşdeğeri yoktur. Vach, birçok açıdan Çin Kwan-Yin'ine yaklaşıyor gibi görünüyor, ancak Hindistan'da bu ad altında Vach'a düzenli bir ibadet yok, Çin'de olduğu gibi. Hiçbir
egzoterik din sistemi hiçbir zaman dişi bir Yaratıcı benimsememiştir ve bu nedenle,
popüler dinlerin ilk şafağından itibaren, kadın erkekten aşağı olarak görülmüş ve muamele görmüştür. Kwan-Yin ve İsis'in erkek tanrılarla aynı kefeye konulduğu tek yer Çin ve Mısır'dır. Ezoterizm her iki cinsiyeti de göz ardı eder. En yüce İlahı, biçimsiz olduğu kadar cinsiyetsizdir, ne Baba ne de Annedir; ve ilk tezahür eden varlıkları, göksel ve dünyevi, ancak kademeli olarak androjen hale gelerek sonunda farklı cinsiyetlere ayrılırlar.

(_a_) "Merhamet ve Bilginin Annesi" Kwan-Shai-Yin'in "Üçlüsü" olarak adlandırılır, çünkü metafizik ve kozmik korelasyonlarında, o Logos'un "Annesi, Karısı ve Kızı"dır, tıpkı daha sonraki teolojik çevirilerde "Baba, Oğul ve (dişi) Kutsal
Hayalet" - Shakti veya Enerji - Üç'ün Özü haline geldiği gibi. Bu nedenle Vedantinlerin Ezoterizminde, Daiviprakriti, Ishvara, Logos aracılığıyla tezahür eden Işık,(247) aynı anda hem Logos'un Annesi hem de Kızı veya Parabrahman'ın Verbum'udur; Trans-Himalaya öğretilerinde ise, alegorik ve metafizik teogonilerinin Hiyerarşisinde, "Ana" veya soyut ideal Madde, Mulaprakriti, Doğanın Kökü; metafizik bakış açısından, Logos'ta tezahür eden Adi-Budha'nın bir
korelasyonu, Avalokiteshvara; ve tamamen Gizli ve kozmik açıdan, Fohat, "Oğlun Oğlu", bu "Logos Işığı"ndan kaynaklanan androjen enerji, nesnel Evren düzleminde gizli olduğu kadar açığa çıkmış Elektrik olarak da tezahür eder - ki bu Hayattır. T. Subba Row şöyle diyor:

Evrim, Logos'un entelektüel enerjisiyle başlar,
... yalnızca Mulaprakriti'de kilitlenen potansiyeller nedeniyle değil. Logos'un bu Işığı, nesnel madde ile Ishvara'nın [veya Logos'un] öznel Düşüncesi arasındaki bağlantıdır.
Birçok Budist kitabında Fohat olarak adlandırılır. Logos'un çalıştığı tek
araçtır.(248)

(_b_) "Kwan-Yin-Tien", "Melodik Ses Cenneti", Kwan-Yin'in
Mekanı veya "İlahi Ses" anlamına gelir. Bu "Ses", Düşüncenin ifadesi olarak Verbum veya Kelime, "Konuşma"nın eşanlamlıdır. Böylece, İbranice Bath-Kol, "İlahi Sesin Kızı" veya Verbum veya erkek ve dişi Logos, "Göksel Adam" veya aynı zamanda Sephira olan Adam Kadmon ile bağlantı ve hatta kökeni izlenebilir.
İkincisi, şüphesiz Hindu Vach, Konuşma veya
Kelime tanrıçası tarafından öngörülmüştür. Vach için - Brahma'nın kızı ve dişi kısmı, belirtildiği gibi, "tanrılar tarafından yaratılmış" olan - Kwan-Yin, İsis (ayrıca Osiris'in kızı, karısı ve kız kardeşi) ve diğer tanrıçalarla birlikte, dişi Logos, tabiri caizse, Doğa'daki _aktif_ güçlerin, Söz, Ses veya Ses ve Konuşma'nın tanrıçasıdır. Eğer Kwan-Yin "Melodik Ses" ise, Vach da "besin ve suyu [dişil ilke] sağan melodik inek ... bize besin ve besin sağlayan", Ana Doğa'dır. Yaratılış işinde Prajapati ile ilişkilendirilir. Havva'nın Adem ile olduğu gibi, o da _ad libitum_ erkek ve dişidir. Ve o, Akasha'nın, Doğa'daki tüm güçlerin sentezi olan Aditi'nin - AEther'den daha yüksek ilke - bir biçimidir. Böylece Vach ve Kwan-Yin
her ikisi de Doğa'daki Gizli Ses'in ve AEther'in büyülü gücüdür - ki bu
"Ses" Kaos ve Yedi Element'ten Evren'in yanıltıcı formu olan Sien-Tchan'ı çağırır.

Böylece, _Manu_'da, Brahma (Logos da) bedenini erkek ve dişi olmak üzere iki parçaya bölerken ve ikincisinde Vach olan, kendisi olan
Viraj'ı veya tekrar Brahma'yı yaratırken gösterilir. Bilgili bir Vedantin Okültisti, bu "tanrıça"dan şu şekilde bahseder ve Ishvara'nın (veya Brahma'nın) Verbum veya Logos olarak adlandırılmasının nedenini açıklar; aslında neden Sabda Brahman olarak adlandırıldığını açıklar:

Size vereceğim açıklama tamamen mistik görünecektir; ancak mistikse, doğru şekilde
anlaşıldığında muazzam bir öneme sahiptir. Eski yazarlarımız Vach'ın dört tür olduğunu
söylediler. [_Rig Veda_ ve _Upanishads_'a bakın.] Vaikhari Vach, bizim
söylediğimiz şeydir. Her tür Vaikhari Vach, Madhyama'sında, daha sonra Pashyanti'sinde ve nihayetinde Para formunda mevcuttur.(249)
Bu Pranava'nın Vach olarak adlandırılmasının nedeni, büyük kozmosun dört ilkesinin bu dört Vach formuna karşılık gelmesidir. Şimdi tüm tezahür eden güneş sistemi, Logos'un ışığı veya enerjisinde Sukshma formunda var olur, çünkü enerjisi yakalanır ve kozmik maddeye aktarılır... tüm kozmos, nesnel formunda Vaikhari Vach'tır, Logos'un ışığı Madhyama formudur ve Logos'un kendisi Pashyanti formudur ve Parabrahman, o Vach'ın Para yönüdür. Bu açıklamanın ışığında, çeşitli filozoflar tarafından tezahür eden kozmosun, kozmos olarak tezahür eden Verbum olduğu yönündeki bazı ifadeleri anlamaya çalışmalıyız.(250)

2. HIZLI VE IŞILDAYAN, YEDİ LAYA(251) MERKEZİ ÜRETİR
(_a_), BUNLAR KARŞISINDA HİÇ KİMSE "BİZİMLE OL" BÜYÜK GÜNÜNE KADAR BAŞA ÇIKAMAZ; VE
EVRENİ BU ETERNAL TEMELLER ÜZERİNE OTURTUR, SİEN-TCHAN'I TEMEL MİKROPLARLA ÇEVRELEYEN
(_b_).

(_a_) Yedi Laya Merkezi, Kimyacıların kullandığı anlamda sıfır terimini kullanan yedi sıfır noktasıdır. Ezoterizmde, farklılaşmanın hesaplanmasının başladığı bir
noktayı belirtir. Bu
Merkezlerden--Ezoterik Felsefenin Yaşam ve Işığın "Yedi Oğlu"nun belirsiz metafizik ana hatlarını, Hermesçilerin ve diğer tüm filozofların Yedi Logosu'nu algılamamıza izin verdiği yerden--Güneş Sistemimizin yapısına giren Elementlerin farklılaşması başlar. Fohat'ın ve güçlerinin ve işlevlerinin tam tanımının ne olduğu sıkça sorulmuştur, çünkü popüler dinlerde anlaşıldığı gibi
Kişisel Tanrı'nın güçlerini ve işlevlerini kullanıyor gibi görünmektedir. Cevap, V. Kıta Yorumunda verilmiştir. _Bhagavadgita_ Derslerinde de söylendiği gibi, "Bütün kozmos, bu ışığın [Fohat] yayıldığı
tek enerji kaynağında zorunlu olarak var olmalıdır." Kozmos ve insandaki prensipleri yedi veya sadece dört olarak saysak da, fiziksel Doğanın ve içindeki kuvvetler Yedi'dir; ve aynı otorite tarafından, "Prajna veya algılama kapasitesi, maddenin yedi durumuna karşılık gelen yedi farklı görünümde mevcuttur." denmektedir. Çünkü, 
"tıpkı bir insanın yedi prensipten oluşması gibi, güneş sistemindeki farklılaşmış madde de yedi farklı durumda mevcuttur." (252) Fohat da öyle. Fohat'ın daha önce gösterildiği gibi birkaç anlamı vardır. Kendisine, Yedili Zincirimizi
oluşturan, kişileştirdiği Kuvvet olan "İnşaatçıların İnşaatçısı" denir. O Bir ve Yedi'dir ve kozmik düzlemde ışık, ısı, ses, yapışma vb. gibi tüm tezahürlerin arkasındadır ve Evrenin Yaşamı olan elektriğin "ruhu"dur. Bir soyutlama olarak buna Tek Yaşam diyeceğiz; nesnel ve açık bir Gerçeklik olarak, en üst basamakta Tek Bilinmez Nedensellik ile başlayan ve Madde'nin her atomunda içkin olan Her Yerde Mevcut Zihin ve Yaşam olarak sona eren yedili bir tezahür ölçeğinden bahsediyoruz. Bu nedenle, Bilim kaba madde, kör kuvvet ve anlamsız hareket yoluyla evriminden bahsederken, Okültistler _Akıllı_ Yasa ve _Duygusal_ Yaşam'a işaret ediyor ve Fohat'ın tüm bunların yol gösterici Ruhu olduğunu ekliyorlar. Yine de o hiç de kişisel bir tanrı değil, arkasındaki diğer Güçlerin yayılımıdır, Hıristiyanlar bunlara Tanrılarının "Habercileri" derler (aslında Elohim'in,
ya da Elohim denen Yedi Yaratıcıdan birinin) ve biz de Yaşam ve Işığın ilkel Oğullarının Habercisiyiz.

(_b_) Sien-Tchan'ı (Evren) Tien-Sin'den ("Zihnin Cenneti" veya mutlak olan) doldurduğu "İlk Tohumlar", Bilimin Atomları ve Leibnitz'in Monadlarıdır.

3. YEDİDEN(253)--İLK BİRİ MANİFESTE EDİLDİ, ALTI GİZLİ; İKİ MANİFESTE EDİLDİ,
BEŞ GİZLİ; ÜÇÜ MANİFESTE EDİLDİ, DÖRT GİZLİ; DÖRT ÜRETİLDİ, ÜÇÜ GİZLİ; DÖRT VE BİR TSAN(254) ORTAYA ÇIKARILDI, İKİ BUÇUK GİZLİ; ALTI
AÇILACAK, BİRİ KENARA BIRAKILDI (_a_). SON OLARAK, YEDİ KÜÇÜK TEKERLEK
DÖNÜYOR; BİRİ DİĞERİNE DOĞURUYOR (_b_).

(_a_) Bu Kıtalar bir Mahapralaya'dan (Evrensel Çözülme) sonra tüm Evrene atıfta bulunsa da, bu cümle, herhangi bir Okültizm öğrencisinin görebileceği gibi, aynı zamanda Dünyamızdaki ilkel (ancak bileşik) yedi Elementin evrimine ve nihai oluşumuna da benzetme yoluyla atıfta bulunur.
Bunlardan dört Element artık tamamen tezahür etmişken, beşincisi - Eter - sadece kısmen öyledir, çünkü Dördüncü Turun ikinci yarısında bile değiliz ve sonuç olarak beşinci Element sadece
Beşinci Turda tamamen tezahür edecektir. Dünyalar, bizimkiler de dahil olmak üzere, mikroplar olarak, elbette
birincil olarak Tek Element'ten ikinci aşamasında evrimleşmiştir - "Baba-Anne", Farklılaştırılmış Dünya'nın Ruhu, Emerson tarafından "Üst-Ruh" olarak adlandırılan şey değil - ister Modern Bilimle kozmik toz ve ateş sisi, ister Okültizmle, Akaşa, Jivatma, İlahi Astral Işık veya "Dünyanın Ruhu" diyelim. Ancak Evrimin bu ilk aşaması, zamanla bir sonraki aşama tarafından takip edildi. Hiçbir Dünya ve hiçbir gök cismi, Elementler Laya'da dinlenen ilkel Ilus'larından yeterince farklılaştırılmamış olsaydı, nesnel düzlemde inşa edilemezdi. İkinci terim, Nirvana'nın eşanlamlıdır. Aslında, tüm maddelerin Nirvanik ayrışması, bir Yaşam Döngüsünden sonra birincil koşullarının
gizliliğine birleşmesidir. Bu, _olan_ Madde'nin aydınlık ama bedensiz gölgesidir, olumsuzluk alanıdır--burada, dinlenme dönemlerinde Evrenin aktif Kuvvetleri gizlice yatar.

Şimdi, Elementlerden bahsederken, Antiklerin sürekli bir eleştirisi olarak, "elementlerinin basit ve ayrışmaz olduğunu varsaydıkları" söylenir.

Tarih öncesi atalarımızın gölgeleri, Kimya'daki yeni keşifler Bay W. Crookes'u, F.R.S.'yi, Bilimin en basit molekülün bileşik doğasına dair bilgiden
henüz bin fersah uzakta olduğunu kabul etmeye yönelttiğine göre, iltifatlarını modern Fizikçilere iade edebilir. Ondan, gerçekten basit bir molekül gibi tamamen homojen bir şeyin Kimya'da _terra incognita_ olduğunu öğreniyoruz. "Çizgiyi nerede çekeceğiz?" diye soruyor; "Bu karmaşadan kurtulmanın bir yolu yok mu? Ya temel sınavları o kadar katı hale getirmeliyiz ki sadece 60 veya 70 aday geçebilsin,
ya da sınav kapılarını o kadar açmalıyız ki kabul sayısı sadece başvuranların sayısıyla sınırlı olsun?" Ve sonra bilgili kimyager çarpıcı örnekler verir. Şöyle der:

İtriyum örneğini ele alalım. Belirli bir atom ağırlığına sahiptir, her bakımdan basit bir cisim, bir element gibi davranırdı, buna eklemeler
yapabilirdik ama ondan çıkaramazdık. Yine de bu itriyum, bu varsayılan homojen bütün, belirli bir fraksiyonlama
yöntemine tabi tutulduğunda, kendi aralarında kesinlikle aynı olmayan ve bir özellik
derecelemesi gösteren kısımlara ayrışır. Ya da didimyum örneğini ele alalım. Burada bir cisim, bir elementin tüm bilinen özelliklerini ele veriyordu. Özellikleri bakımından kendisine çok benzeyen diğer gövdelerden çok zorlukla ayrılmıştı ve bu kritik süreçte çok sert bir muameleye ve çok yakın bir incelemeye tabi tutulmuştu. Fakat sonra, bu varsayılan homojen cismi, özel bir fraksiyonlama işlemiyle ele alan başka bir kimyager geldi ve onu praseodimyum ve neodimyum olmak üzere iki cisme ayırdı.
Bunlar arasında belirli ayrımlar algılanabilir. Dahası, neodimyum ve praseodimyumun
basit cisimler olduğuna dair hala kesin bir bilgimiz yok. Aksine, onlar da
ayrılma belirtileri gösteriyor. Şimdi, eğer uygun şekilde işlenen varsayılan bir elementin
böylece farklı moleküllerden oluştuğu bulunursa, doğru şekilde işlendiğinde diğer elementlerde, belki de tüm elementlerde benzer sonuçların elde edilip edilemeyeceğini sormamız kesinlikle haklıdır. Hatta ayıklama sürecinin nerede duracağını bile sorabiliriz. Bu süreç, elbette her türün bireysel molekülleri arasındaki farklılıkları varsayar. Ve bu ardışık
ayrılmalarda, cisimlerin birbirine giderek daha fazla yaklaştığını
doğal olarak görüyoruz.(255)

Bir kez daha, Eski Çağ insanlarına yöneltilen bu suçlama, haklı gösterilemez bir ifadedir. Her halükarda, başlatılmış filozofları böyle bir suçlamaya maruz kalamazlar, çünkü başlangıçtan itibaren alegorileri ve
dinsel mitleri icat edenler onlardır. Elementlerinin Heterojenliğinden habersiz olsalardı
Ateş, Hava, Su, Toprak ve AEther'in kişileştirilmiş halleri olmazdı; kozmik tanrıları ve tanrıçaları
asla böyle bir nesille, bu kadar çok oğul ve kızla, her bir Elementten _doğmuş_ ve _içinde_ olan elementlerle kutsanmazdı. Simya ve Okült fenomenler, Antik Çağ'da Hava, Su, Toprak ve hatta Ateş'in bileşimine giren her elementin potansiyelleri ve ilişkili işlevleri ve nitelikleri hakkında bilgisiz olsalardı, teoride bile bir yanılsama ve tuzak olurdu - ikincisi, Modern Bilim için bugüne kadar bir _terra
incognita_'dır ve ona hareket, ışık ve ısının evrimi, tutuşma durumu demek zorundadır - kısacası, doğası hakkında bilgisizlikle, onu dışsal yönleriyle tanımlamak zorundadır. Ancak Modern Bilimin algılayamadığı şey, basit kimyasal atomların -arkaik felsefenin "kendi ebeveynlerinin yaratıcıları", babalar, kardeşler, annelerinin kocaları ve bu annelerin kendi oğullarının kızları, örneğin Aditi ve Daksha gibi- başlangıçta farklılaşmış olmalarıdır, yine de Bilimin bildiği bileşik cisimler değillerdi, şu anda oldukları gibi. Ne Su, Hava ne de Toprak (genellikle katıların eşanlamlısı) şu anki halleriyle var oldular, Bilimin tanıdığı tek üç madde halini temsil ediyorlardı; çünkü bunların hepsi ve hatta Ateş bile, tamamen oluşmuş kürelerin atmosferleri tarafından yeniden birleştirilmiş ürünlerdir, böylece Dünya'nın oluşumunun ilk dönemlerinde oldukça _sui generis_ bir şeydiler. Artık Güneş Sistemimizi yöneten koşullar ve yasalar tamamen gelişmiş durumda ve Dünya'mızın atmosferi, diğer tüm küreler gibi, bir bakıma kendi pota haline gelmişken, Gizli Bilim, uzayda moleküllerin veya daha doğrusu atomların sürekli bir değişiminin gerçekleştiğini, bunların birbirleriyle ilişki kurduğunu ve böylece her gezegendeki birleşen eşdeğerlerini değiştirdiğini öğretiyor. Bazı Bilim adamları ve en büyük Fizikçiler ve Kimyacılar arasında olanlar, Okültistler tarafından asırlardır bilinen bu olgudan şüphelenmeye başlıyor. Spektroskop, yalnızca karasal ve yıldızsal maddelerin olası benzerliğini (dışsal kanıtlara göre) gösteriyor; daha ileri gidemiyor veya atomların gezegenimizde fiziksel ve kimyasal olarak yapmaları gerektiği gibi aynı şekilde ve aynı koşullar altında birbirlerine doğru çekilip çekilmediklerini gösteremiyor. Sıcaklık ölçeği, düşünülebilecek en yüksek dereceden en düşük dereceye kadar, tüm Evrende ve Evren için aynı ve tek olarak düşünülebilir; yine de, ayrışma ve yeniden birleşme dışındaki özellikleri her gezegende farklıdır; ve böylece atomlar, Fizik Bilimi tarafından hayal bile edilemeyen ve kavranamayan yeni varoluş biçimlerine girer. _Teozofinin Beş Yılı_nda (256) daha önce ifade edildiği gibi, örneğin kuyrukluyıldız maddesinin özü, "dünyanın en büyük Kimyacıları ve Fizikçilerinin aşina olduğu kimyasal veya fiziksel özelliklerden tamamen farklıdır." Ve hatta bu madde bile, atmosferimizden hızlı geçişi sırasında doğasında belirli bir
değişime uğrar.

Dolayısıyla sadece gezegenimizin elementleri değil, Güneş Sistemindeki tüm kardeşlerinin elementleri bile, güneş sınırlarımızın ötesindeki kozmik elementlerden olduğu kadar, bileşimlerinde birbirlerinden de oldukça farklıdır. Bu, yukarıda bahsi geçen derste aynı bilim adamı tarafından tekrar doğrulandı. Clerk Maxwell'den alıntı yaparak "elementlerin kesinlikle homojen olmadığını" söyledi. Şöyle yazdı:

Ara çeşitlerin seçilip elenmesini kavramak zordur, çünkü bu elenen moleküller nereye gitmiş olabilir ki, eğer inanmak için nedenimiz varsa, sabit yıldızların hidrojeni, vb., her bakımdan bizimkiyle aynı moleküllerden oluşuyorsa... İlk olarak, bu mutlak moleküler özdeşliği sorgulayabiliriz, çünkü şimdiye kadar bir sonuca varmak için spektroskopun sağladığı araçlardan başka bir yolumuz olmadı, ancak iki cismin spektrumlarını doğru bir şekilde karşılaştırmak ve ayırt etmek için, bunların aynı sıcaklık, basınç ve diğer tüm fiziksel koşullar altında incelenmesi gerektiği kabul edilir. Güneşin spektrumunda kesinlikle tanımlayamadığımız ışınları gördük.

Bu nedenle, gezegenimizin unsurları diğer dünyalardaki unsurlarla karşılaştırma için bir standart olarak alınamaz. Aslında her dünyanın kendi eylem alanında her yerde bulunan bir Fohat'ı vardır. Ancak, her biri güç ve tezahür derecesi bakımından farklılık gösteren dünyalar kadar Fohat vardır. Bireysel Fohat'lar tek bir evrensel, kolektif Fohat oluştururlar - mutlak Varlık Olmayan'ın görünüm varlığı, Sat. "Her Manvantara'da milyonlarca ve milyarlarca dünya üretilir" denir. Bu nedenle, bilinçli ve _zeki_ Kuvvetler olarak kabul ettiğimiz birçok Fohat olmalıdır. Bu, şüphesiz, bilimsel zihinlerin tiksintisine yol açar. Bununla birlikte, bunun için iyi nedenleri olan Okültistler, Doğanın tüm kuvvetlerini gerçek, ancak duyularüstü, Madde durumları olarak ve gerekli duyulara sahip varlıklar için olası algı nesneleri olarak görürler. Ebedi Anne'nin koynunda bozulmamış, bakir haliyle korunan, onun aleminin eşiğinin ötesinde doğan her atom, sürekli farklılaşmaya mahkumdur. "_Anne uyur, ama sürekli nefes alır_." Ve her nefes, tezahür düzlemine, dışarıya doğru yayılan dalga tarafından taşınan, Fohat tarafından dağıtılan ve bu veya başka bir gezegen atmosferine doğru veya ötesine sürülen protean ürünlerini gönderir. Atom, bir kez bu sonuncusu tarafından yakalandığında kaybolur; bozulmamış saflığı sonsuza dek kaybolur, ta ki kader onu bir "dışarı akış"ına (sıradan kelimenin ima ettiğinden oldukça farklı bir süreci ifade eden Gizli bir terim) sürükleyerek ayırıp, daha önce yok olduğu sınır bölgesine bir kez daha taşınıp, _yukarıdaki_ Uzaya değil, _içerideki_ Uzaya uçarak, diferansiyel denge durumuna getirilip mutlu bir şekilde yeniden emilir. Gerçekten eğitimli bir Okültist-Simyacı "Bir Atomun Hayatı ve Maceraları"nı yazsaydı, bu sayede modern Kimyacının en büyük küçümsemesini, belki de sonraki minnettarlığını da kazanırdı. Gerçekten de, böyle hayali bir Kimyager
sezgisel olsaydı ve eski Simyacıların yaptığı gibi
kesinlikle "Kesin Bilim"in alışılmış ritminden bir anlığına çıksaydı, küstahlığı için
ödüllendirilebilirdi. Ancak, "_Baba-Anne'nin Nefesi
soğuk ve parlak çıkar ve ısınır ve bozulur, bir kez daha soğuyup
içsel Uzayın ebedi koynunda arınmak için_," der Yorum.
İnsan dağın tepesinde soğuk ve saf havayı emer ve onu kirli,
sıcak ve dönüşmüş olarak dışarı atar. Böylece, her kürenin daha yüksek atmosferi ağzı ve daha alçak akciğerleri olduğu için, gezegenimizin insanı yalnızca
"Anne'nin çöpünü" solur; bu nedenle, "orada ölmeye mahkûmdur." Yavaş oksijeni ozona simyasal aktivite ölçüsünde alotropize eden, onu saf özüne indirgeyen (ki bunun için bir yol vardır) kişi, bu sayede bir "Yaşam İksiri"nin yerine geçecek bir şey keşfedecek ve onu pratik kullanıma hazırlayacaktır.

(_b_) "Küçük Tekerlekler, biri diğerini doğurur" olarak adlandırılan süreç, yukarıdan altıncı bölgede ve tezahür eden Kosmos'taki en maddi dünyanın düzleminde gerçekleşir - bizim karasal düzlemimiz. Bu "Yedi Tekerlek" bizim Gezegensel Zincirimizdir. "Tekerlekler" ile genellikle çeşitli küreler ve kuvvet merkezleri kastedilir; ancak bu durumda yedili Halka'mıza atıfta bulunurlar.

4. ONLARI DAHA ESKİ TEKERLEKLER GİBİ İNŞA EDER,(257) ONLARI ÖLÜMLÜ MERKEZLERE YERLEŞTİRİR (_a_).

FOHAT ONLARI NASIL İNŞA EDER? ATEŞ TOZUNU TOPLAR. ATEŞ KÜRELERİ OLUŞTURUR, ONLARIN İÇİNDEN KOŞAR VE YUVARLAR, İÇİNE HAYAT VERİR, SONRA ONLARI HAREKETE GEÇİRİR; BAZILARI BİR YÖNDE, BAZILARI DİĞER YÖNDE. SOĞUKLAR, O ONLARI SICAK YAPAR. KURULAR, O ONLARI NEMLİ YAPAR. PARLAR, O ONLARI YELPAZELER VE SERİNLEŞTİRİR (_b_). BÖYLECE BİR ALACA KARANLIKTAN DİĞERİNE, YEDİ SONSUZLUK BOYUNCA
İŞLER.(258)

(_a_) Dünyalar "eski Tekerleklerin benzerliğinde" inşa edilmiştir --_yani_, önceki Manvantaralarda var olan ve Pralaya'ya girenlerin;
Kozmos'taki her şeyin, Güneş'ten çimenlerdeki ateş böceğine kadar, doğumu, büyümesi ve çürümesi için Yasa Bir'dir. Her yeni görünümle birlikte sonsuz bir mükemmellik çalışması vardır, ancak Öz-Madde ve Kuvvetler
hepsi bir ve aynıdır. Ve bu Yasa, her gezegende küçük ve değişken yasalar aracılığıyla etki eder.

"Ölümsüz [Laya] Merkezleri" büyük bir öneme sahiptir ve teorileri artık Okültizme geçmiş olan Arkaik Kozmogoni hakkında net bir anlayışa sahip olmak istiyorsak, bunların anlamı tam olarak anlaşılmalıdır. Şu anda, bir şey söylenebilir. Dünyalar, sıfır noktası bir koşul olduğundan, matematiksel bir nokta olmadığından, Laya Merkezleri'nin ne _üzerine_, ne de _içinde_ inşa edilmiştir.

(_b_) Fohat'ın, Kozmik Elektriğin yapıcı Gücünün, mecazi olarak, Rudra gibi Brahma'nın kafasından, "_Babanın Beyninden ve Annenin Koynundan_" çıktığı ve sonra kendini bir erkek ve bir dişiye dönüştürdüğü, _yani_ pozitif ve negatif elektriğe kutuplaştırdığı söylenir. _Kardeşleri_ olan _Yedi Oğlu_ vardır. Fohat, "Oğul-Kardeşlerinden" herhangi ikisi _çok yakın temas_ kurduğunda, ister kucaklaşma ister kavga olsun, her seferinde doğmaya zorlanır. Bunu önlemek için, farklı doğadakileri birleştirir ve birbirine bağlar ve benzer mizaçtakileri ayırır. Bu, herkesin görebileceği gibi, elbette sürtünmeyle üretilen elektrikle ve iki benzer olmayan nesne arasındaki çekim yasasıyla ve aynı kutupluluğa sahip olanlar arasındaki itmeyle ilgilidir. Ancak Yedi Oğul-Kardeş, Pratik Okültizmde "Yedi Radikal" olarak adlandırılan yedi kozmik manyetizma biçimini temsil eder ve kişileştirir; bunların işbirlikçi ve aktif yavruları, diğer enerjilerin yanı sıra, Elektrik, Manyetizma, Ses, Işık, Isı, Kohezyon vb.'dir. Gizli Bilim, bunların hepsini gizli davranışlarında süper-duyusal etkiler ve duyular dünyasındaki nesnel fenomenler olarak tanımlar; ilki onları algılamak için anormal yetenekler gerektirirken, ikincisi sıradan fiziksel duyularımızla kavranabilir. Bunların hepsi daha da süper-duyusal ruhsal niteliklere aittir ve bunların yayılımlarıdır, gerçek ve bilinçli Nedenler tarafından kişileştirilmez, ancak onlara aittir. Bu Varlıkların bir tanımını yapmaya çalışmak
yararsız olmaktan daha kötü olurdu. Okuyucu, bu fenomenal Evreni Büyük Bir İllüzyon olarak gören öğretilerimize göre, bir cisim Bilinmeyen Maddeye ne kadar yakınsa, Gerçekliğe o kadar yaklaşır, bu da Maya dünyasından o kadar uzaklaşır. Bu nedenle, bu bedenlerin moleküler yapısı, bu bilinç düzlemindeki tezahürlerinden çıkarsanamasa da, yine de, Adept Okültistin bakış açısından, nispeten noumenal olan -fenomenal olanın aksine- Evrende belirgin bir nesnel yapıya sahip olmasalar da, maddi bir yapıya sahiptirler. Bilim adamları, isterlerse bunlara kuvvet veya kuvvetler
madde tarafından üretilen kuvvetler veya "hareket biçimleri" diyebilirler; Okültizm bu etkilerde Elementalleri (Kuvvetleri) ve bunları üreten doğrudan sebeplerde ise akıllı İlahi İşçileri görür. Bu Elementallerin, Yöneticilerin yanılmaz eliyle yönlendirilen, saf Maddenin elementleriyle olan yakın bağlantısı - buna korelasyonları diyebiliriz - ışık, ısı, manyetizma vb. gibi dünyevi fenomenlerimizde sonuçlanır. Elbette, her kuvvete ve enerjiye - ister ışık, ısı, elektrik veya kohezyon olsun - "varlık" diyen Amerikan Özcülerle(259) asla aynı fikirde olmayacağız; çünkü bu, bir aracın tekerleklerinin yuvarlanmasıyla oluşan gürültüye varlık demekle eşdeğer olurdu - böylece bu "gürültüyü" _dışarıdaki_ "sürücü" ve _araç içindeki_ yol gösterici "Usta Zeka" ile karıştırıp özdeşleştiririz. Ancak, gösterildiği gibi, kesinlikle bu ismi "sürücülere" ve bu yol gösterici "Zekâlara", yani yönetici Dhyan Chohan'lara veriyoruz. Elementaller, Doğa Kuvvetleri, etki eden, ancak görünmez veya daha doğrusu algılanamayan ikincil nedenlerdir ve kendi başlarına tüm karasal fenomenlerin perdesinin ardındaki birincil nedenlerin etkileridir. Elektrik, ışık, ısı vb. uygun bir şekilde "Hareket Halindeki Maddenin Hayaletleri veya Gölgeleri" olarak adlandırılmıştır, _yani_ etkilerini yalnızca bizim kavrayabildiğimiz Maddenin duyularüstü halleri. O halde, yukarıda verilen benzetmeyi genişletmek için. Işık hissi, yuvarlanan tekerleklerin sesi gibidir - tamamen fenomenal bir etkidir, gözlemcinin dışında varlığı yoktur. Hissin yakın uyarıcı nedeni, sürücüye benzetilebilir - hareket halindeki maddenin duyularüstü hali, bir Doğa Gücü veya Elemental. Ancak, bunun arkasında -tıpkı arabanın sahibinin sürücüyü içeriden yönlendirmesi gibi- daha yüksek ve _noumenal_ neden, _Zekâ_ vardır ki bu "Ana" Durumlarını özünden yayar ve sayısız milyarlarca Elemental veya _Psişik Doğa-Ruhları üretir, tıpkı her su damlasının fiziksel _sonsuz küçük İnfusoria'sını üretmesi gibi. Prensiplerin bir gezegenden diğerine, bir yıldızdan başka bir çocuk yıldıza aktarılmasını yönlendiren Fohat'tır. Bir gezegen öldüğünde, onun bilgilendirici prensipleri potansiyel ama gizli enerji içeren bir _laya'ya veya uyuyan merkeze aktarılır ve bu merkez böylece hayata uyanır ve kendini yeni bir sideral _bedende oluşturmaya başlar.

En dikkat çekici olanı, dünyevi maddenin gerçek doğasına dair tüm cehaletlerini dürüstçe itiraf ederken -ilkel
madde ayık bir gerçeklikten çok bir rüya olarak kabul edilirken- Fizikçilerin yine de kendilerini o maddenin yargıcı olarak belirlemeleri ve çeşitli kombinasyonlarda onun neyi yapıp neyi yapamayacağını bildiklerini iddia etmeleridir. Bilim insanları bu konuyu yüzeysel olarak bilmezler ve yine de dogmatikleştirirler. Bu bir "hareket biçimi"dir ve başka bir şey değildir! Ancak
bir canlının masadan bir toz zerresini üflerken nefesinde bulunan "kuvvet", tartışmasız bir şekilde "bir hareket biçimi"dir. Aynı şekilde tartışmasız bir şekilde maddenin veya toz zerresinin parçacıklarının bir niteliği değildir ve nefes alan canlı ve düşünen Varlıktan kaynaklanır, dürtünün bilinçli veya bilinçsizce ortaya çıkması fark etmez. Gerçekten de, maddeye -henüz hakkında hiçbir şey bilinmeyen bir şeye- doğası daha da az bilinen, kuvvet adı verilen doğal bir nitelik kazandırmak, her doğal olayda "Doğa Ruhlarımızın" müdahalesini kabul etmekte yatan zorluktan çok daha ciddi bir zorluk yaratmaktır.

Okültistler -eğer kendilerini doğru bir şekilde ifade edecek olsalardı-
maddenin değil, sadece maddenin _tözü_ veya _özünün_ (_yani_,
Mulaprakriti, her şeyin Kökü) yok edilemez ve ebedi olduğunu söylerler--tüm sözde Doğa Kuvvetlerinin, elektriğin, manyetizmanın, ışığın, ısının,
vb., vb.'nin maddi parçacıkların hareket biçimleri olmaktan çok uzak olduğunu, _in
esse_, _yani_, nihai yapılarında, bu cildin ilk sayfalarında tartışılan ve açıklanan Evrensel Hareketin farklılaşmış yönleri olduğunu ileri sürerler. Fohat'ın Yedi Laya Merkezi ürettiği söylendiğinde, bunun anlamı, biçimlendirici veya yaratıcı amaçlar için, _Büyük Yasa'nın_--Teistler buna Tanrı diyebilirler--Tezahür Eden Evren alanı içindeki yedi görünmez noktadaki sürekli hareketini sürdürdüğü veya daha doğrusu değiştirdiğidir. "_Büyük Nefes, Laya'ya doğru yedi delik kazar, böylece Manvantara sırasında
onların dairesel dönmesini sağlar," der Gizli İlmihal. Laya'nın Bilim'in sıfır noktası veya çizgisi olarak adlandırabileceği şey olduğunu söyledik; mutlak olumsuzluk alanı veya tek gerçek mutlak Güç, cahilce "Kuvvet" olarak adlandırdığımız ve tanıdığımız
Yedinci Durumun _numenonu_; veya yine Ayrımsız Kozmik Öz'ün numenonu, ki bu sonlu algı için ulaşılamaz ve bilinemez bir nesnedir; nesnelliğin ve ayrıca öznelliğin tüm durumlarının kökü ve temeli; birçok yönden biri değil, merkezi olan tarafsız eksen. Sürekli hareketi keşfetmek isteyenlerin rüyası olan "nötr bir merkez" hayal etmeye çalışırsak, anlamı açıklamaya hizmet edebilir. "Nötr bir merkez", bir açıdan, herhangi bir duyu kümesinin sınır noktasıdır. Dolayısıyla, iki ardışık madde düzlemi hayal edin; bunların her biri uygun bir algı organı kümesine karşılık gelir. Bu iki madde düzlemi arasında kesintisiz bir dolaşımın gerçekleştiğini kabul etmek zorunda kalırız; ve eğer, diyelim ki, alt düzlemdeki atomları ve molekülleri dönüşümlerinde yukarı doğru takip edersek, alt düzlemde kullandığımız yeteneklerin menzilinin tamamen ötesine geçtikleri bir noktaya gelirler. Aslında, bizim için, alt düzlemdeki madde orada algımızdan kaybolur - veya daha doğrusu, daha yüksek düzleme geçer ve böyle bir geçiş noktasına karşılık gelen madde durumu kesinlikle özel ve kolayca keşfedilemeyen özelliklere sahip olmalıdır. Yedi tane böyle "Nötr
Merkez"(260), Milton'un söylediği gibi, Fohat tarafından üretilir:

Üzerine inşa edilecek adil temeller atılır...

maddeyi aktiviteye ve evrime hızlandırır.

İlkel Atom (Anu) ne ön-genetik
durumunda ne de ilkelliğinde çoğaltılamaz; bu nedenle, elbette mecazi olarak, "Toplam" olarak adlandırılır, çünkü bu "Toplam" sınırsızdır. Sadece görünür nedenler ve etkiler dünyasını bilen Fizikçi için hiçliğin uçurumu olan şey, Okültist için İlahi Doluluğun sınırsız Uzayıdır. Sonsuz bir evrim ve gerileme veya Kozmos'un yeniden emilimi doktrinine karşı birçok itiraz arasında, Brahmanik ve Ezoterik Doktrine göre başlangıcı veya sonu olmayan bir süreç olan, Okültiste bunun olamayacağı söylenir, çünkü "modern bilimsel felsefenin tüm kabullerine göre, doğanın bir gereği olarak azalmak gerekir. "Doğanın "azalma" eğilimi Gizli Kozmogoni'ye karşı bu kadar güçlü bir itiraz olarak kabul edilecekse, Pozitivistleriniz, Özgür Düşünürleriniz ve Bilim İnsanlarınız etrafımızdaki aktif yıldız sistemlerinin falanksını nasıl açıklıyorlar diye sorabiliriz? "Azalmak" için sonsuzluğa sahiptiler; peki, neden Kozmos devasa bir hareketsiz kütle değil? Hatta Ay'ın bile sadece varsayımsal olarak ölü bir gezegen, "azalmak" olduğuna inanılıyor ve Astronomi bu tür pek çok ölü gezegenle tanışmış gibi görünmüyor.(261) Bu soru cevaplanamaz. Ancak bunun dışında, küçük sistemimizdeki "dönüştürülebilir enerji" miktarının sona erdiği fikrinin tamamen "beyaz-sıcak, akkor güneş"in, ısısını telafi etmeden uzaya sürekli olarak yaydığı yanıltıcı anlayışına dayandığı belirtilmelidir. Buna, doğanın aşağı iner ve
nesnel düzlemden kaybolur, ancak bir süre dinlendikten sonra
öznel düzlemden yeniden ortaya çıkar ve bir kez daha yükselir. Kozmosumuz ve Doğamız
her Pralaya'dan sonra daha mükemmel bir düzlemde yeniden belirmek için aşağı inecektir. Doğu filozoflarının Maddesi, Batı metafizikçilerinin "maddesi" ve
Doğası değildir. Çünkü Madde nedir? Ve her şeyden önce,
bilimsel felsefemiz, Kant tarafından çok adil ve çok
kibar bir şekilde "bilgimizin _sınırlarının_ bilimi" olarak tanımlanan şeyden başka nedir? Bilimin, organik yaşamın tüm fenomenlerini, salt fiziksel ve kimyasal tezahürlerle birbirine bağlamak,
birleştirmek ve tanımlamak için yaptığı birçok girişim onu ​​neye getirdi? Genel olarak spekülasyona - salt sabun köpüklerine, Bilim adamlarının gerçek olguları keşfetmesine
izin verilmeden önce birbiri ardına patlayan. Tüm bunlar önlenebilirdi ve bilginin ilerlemesi devasa adımlarla ilerleyebilirdi, eğer Bilim ve felsefesi yalnızca _kendi_ "maddelerinin" tek taraflı bilgisine dayalı hipotezleri kabul etmekten kaçınsaydı. Sırasıyla dört ve bir uydusu olan Uranüs ve Neptün'ün davranışları, yörüngelerinde Doğu'dan Batı'ya doğru döndüğü düşünülüyordu, diğer tüm uydular ise Batı'dan Doğu'ya doğru dönüyordu, bu da tüm _a priori_ spekülasyonların, en katı matematiksel analizlere dayansalar bile, ne kadar güvenilmez olduğunu gösteren çok iyi bir örnektir. Kant ve Laplace tarafından öne sürülen, Güneş Sistemimizin bulutsu halkalardan oluştuğuna dair ünlü hipotez, esas olarak tüm gezegenlerin aynı yönde döndüğü varsayımına dayanıyordu. Laplace, kendi zamanında matematiksel olarak kanıtlanmış bu gerçeğe güvenerek ve olasılıklar teorisini kullanarak, keşfedilecek bir sonraki gezegenin sisteminde aynı doğuya doğru hareket etme özelliğine sahip olacağına üç milyarda bir bahse girmeyi teklif etti. Bilimsel matematiğin değişmez yasaları, daha fazla deney ve gözlemle "kötüleştirildi." Laplace'ın hatası fikri, bugün bile genel olarak geçerliliğini sürdürüyor; ancak bazı Astronomlar, hatanın Laplace'ın iddiasını bir hata olarak kabul etmekte olduğunu sonunda göstermeyi başardılar; ve _bevue_'yi düzeltmek için, genel ilgiyi çekmeden adımlar atılıyor. Tamamen fiziksel karakterli hipotezler için bile bu tür pek çok tatsız sürpriz var. Öyleyse, aşkın, Okült bir Doğa ile ilgili sorularda daha fazla hayal kırıklığı olabilir mi? Her neyse, Okültizm, sözde "ters dönüş"ün bir gerçek olduğunu öğretir. Eğer hiçbir fiziksel zeka, birkaç mil uzunluğundaki deniz kıyısını kaplayan kum tanelerini sayma veya bu tanelerin nihai doğasını ve özünü, bir Doğacının avucunda elle tutulur ve görülebilir olduğunda kavrama yeteneğine sahip değilse, herhangi bir Materyalist, İlkel Kaos'taki atomların koşullarındaki ve varlığındaki değişiklikleri yöneten yasaları nasıl sınırlayabilir veya atomların ve moleküllerin, dünyalara dönüşmeden önce ve sonra, yetenekleri ve kudretleri hakkında kesin bir şey nasıl bilebilir? Bu değişmez ve ebedi moleküller - uzayda okyanus kıyısındaki tanelerden çok daha fazla sayıdadır - varoluş düzlemleri doğrultusunda, ruh-özünün aracı olan bedenden farklı olması gibi, yapılarında farklılık gösterebilirler. Her atomun yedi varoluş düzlemi olduğu öğretilir; ve her düzlem, kendine özgü evrim ve emilim yasaları tarafından yönetilir. Gezegenimizin yaşını veya güneş sisteminin kökenini belirlemeye çalışırken, herhangi bir, hatta yaklaşık, kronolojik veriden habersiz olan Gökbilimciler, Jeologlar ve Fizikçiler, her yeni hipotezle, gerçek kıyılarından giderek daha da uzaklaşarak, spekülatif ontolojinin dipsiz derinliklerine doğru sürükleniyorlar.(262) Analoji Yasası, trans-güneş sistemleri ile güneş gezegenleri arasındaki yapı planında, bu varlık düzleminde, her görünür cismin tabi olduğu sonlu koşullarla mutlaka ilişkili değildir. Gizli Bilimde, bu Analoji Yasası, kozmik fiziğin ilk ve en önemli anahtarıdır; ancak, kişi bunu anlayabilmek için en küçük ayrıntılarına kadar incelenmeli ve "yedi kez çevrilmelidir". Gizli Felsefe, bunu öğretebilecek tek bilimdir. Öyleyse, Okültistin "Kozmos koşulsuz kolektifliğinde ebedidir ve yalnızca koşullu tezahürlerinde sonludur" önermesinin doğruluğunu veya yanlışlığını, "Doğanın tükenmesi bir zorunluluktur" şeklindeki bu tek taraflı fiziksel ifadeye nasıl bağlayabiliriz? (263)

Bir Konu Dışı Bırakma.

Shloka, son Mahapralaya'dan veya Evrensel Çözülmeden sonra Evrenin kozmogonisiyle ilgili Stanzaların bu bölümünü sonlandırıyor. Bu, geldiğinde, uzaydan her farklılaşmış şeyi, tanrıları ve atomları, çok sayıda kuru yaprak gibi süpürüyor. Bu beyitten itibaren, Stanzalar yalnızca genel olarak Güneş Sistemimizle, çıkarımsal olarak içindeki Gezegen Zincirleriyle ve özellikle de Dünyamızın (Dördüncü ve Zinciri) tarihiyle ilgileniyor. Bu Ciltte takip eden tüm beyitlerde yalnızca Dünyamızın ve Dünya üzerindeki evrimi kastediliyor. İkincisiyle ilgili olarak, garip bir ilke -sadece modern bilimsel bakış açısından garip, elbette- savunulmaktadır ve bu ilkenin bilinmesi gerekir.

Ancak okuyucuya tamamen yeni ve biraz şaşırtıcı teoriler sunulmadan önce, bunlara birkaç açıklama sözcüğü eklenmelidir. Bu kesinlikle gereklidir, çünkü bu teoriler yalnızca Modern Bilimle çatışmakla kalmaz, aynı zamanda bazı noktalarda, bu öğretilerin açıklamalarını ve yorumlarını bizimle aynı otoriteye dayandırdıklarını iddia eden diğer Teozoflar tarafından yapılan daha önceki ifadelerle(264) çelişir.

Bu, aynı doktrinin yorumcuları arasında kesin bir çelişki olduğu fikrine yol açabilir; oysa gerçekte fark, daha önceki yazarlara verilen bilgilerin eksikliğinden kaynaklanır; bu yazarlar böylece bazı hatalı sonuçlara varmışlardır ve halka eksiksiz bir sistem sunma çabalarında erken spekülasyonlara düşmüşlerdir. Dolayısıyla, halihazırda Teozofi öğrencisi olan okuyucu, bu sayfalarda çeşitli Teozofik eserlerde yapılan bazı ifadelerin düzeltilmesini ve ayrıca zorunlu olarak eksik bırakılmış oldukları için belirsiz kalmış bazı noktaların açıklanmasını bulduğunda şaşırmamalıdır. _Ezoterik Budizm_'in yazarının bile, bu tür eserlerin en iyisi ve en doğru olanının bile, üzerinde durmadığı birçok soru vardır. Öte yandan, o bile birkaç yanlış kavram ortaya attı ki, bunlar şimdi gerçek mistik ışıklarında sunulmalı,
mevcut yazarın bunu yapabilmesi için.

O zaman, az önce açıklanan Şlokalar ile takip edenler arasında kısa bir ara verelim, çünkü onları ayıran kozmik dönemler muazzam uzunluktadır. Bu, Gizli Doktrin'e ilişkin bazı noktalara kuşbakışı bir bakış atmamız için bize yeterli zaman sağlayacaktır, ki bu noktalar kamuoyuna az çok belirsiz ve bazen de yanlış bir ışık altında sunulmuştur.

Gezegenler, Turlar ve İnsan Hakkında Birkaç Erken Yanlış Anlama.

Atlanan on bir Kıta arasında, ilk kozmik ve atomik farklılaşma ilkel Akozmizm'de başladıktan sonra, Gezegen Zincirlerinin oluşumunun tam bir tanımını veren bir Kıta vardır. "Tanrı yaratmaya hazırlandığında ortaya çıkan yasalar"dan bahsetmek boşunadır, çünkü "yasalar" veya daha doğrusu Yasalar ebedi ve yaratılmamışlardır;
ve yine Tanrı Yasadır ve _tam tersi_. Dahası, tek ebedi Yasa, (olması gereken) Doğa'daki her şeyi yedi katlı bir ilkeye göre ortaya koyar; geri kalanlar arasında, Oluşum Dünyası'nın dört alt düzleminde derecelendirilmiş, yedi Küre'den oluşan sayısız dairesel Dünya Zincirleri, diğer üçü Arketipal Evren'e aittir. Bu yediden yalnızca biri, _en düşük ve bu Kürelerin en maddi olanı_ bizim düzlemimizde veya algı araçlarımızdadır, diğer altısı bunun dışındadır ve bu nedenle karasal gözle görünmezdir. Bu tür Dünya Zincirlerinin her biri, _daha düşük_ ve _ölü_ bir başka Zincirin -yani _reenkarnasyonunun_- yavruları ve yaratımıdır. Daha açık hale getirmek için: bize, _sadece yedi tanesi_ kutsal olarak adlandırılan gezegenlerin her birinin, en yüksek Naipler veya Tanrılar tarafından yönetildiği için ve bunun nedeninin Eskilerin diğerleri hakkında hiçbir şey bilmemesi (265) olduğu söylenmektedir; bilinen veya bilinmeyen, Dünya'nın ait olduğu Zincir gibi bir yedilidir. Örneğin, Merkür, Venüs, Mars, Jüpiter, Satürn vb. gibi tüm gezegenler veya Dünyamız, muhtemelen Dünyamızın diğer gezegenlerin sakinleri için olduğu kadar görünürdür, çünkü hepsi aynı düzlemdedir; bu gezegenlerin üstün diğer küreleri ise bizim dünyevi duyularımızın oldukça dışında başka düzlemlerdedir. Göreceli konumları daha sonra ve ayrıca Stanza VI'nın Shloka 6'sına ilişkin yorumlara eklenen diyagramda verildiğinden, şu anda birkaç açıklama sözcüğü yeterlidir. Bu görünmez yoldaşlar, insanda "ilkeler" dediğimiz şeye ilginç bir şekilde karşılık gelir. Yedisi üç maddi düzlemde ve bir manevi düzlemdedir ve insan bölümündeki yedi İlkemizin üç Upadhis'ine (Maddi Temel) ve bir manevi Aracına (Vahana) karşılık gelir. Daha net bir zihinsel anlayış için, insan İlkelerinin aşağıdaki şemada düzenlendiğini düşünürsek, aşağıdaki karşılık gelme diyagramını elde ederiz:

[Diyagram I]

Burada Evrensellerden Ayrıntılara doğru ilerlerken, tümevarımsal veya Aristotelesçi yöntemi kullanmak yerine, sayılar tersine çevrilir. Ruh, genellikle yapıldığı gibi yedinci yerine birinci olarak sayılır, ancak gerçekte,
_yapılmamalıdır_.

İlkeler, genellikle _Ezoterik Budizm_ ve diğer eserlerin tarzından sonra adlandırılırlar: 1, Atma; 2, Buddhi (Spiritüel Ruh); 3, Manas (İnsan
Ruhu); 4, Kama Rupa (Arzu ve Tutkuların Aracı); 5, Prana; 6, Linga
Sharira; 7, Sthula Sharira.

Alt düzlemlerin koyu yatay çizgileri, insan Prensipleri durumunda
Upadhi'ler ve Gezegensel Zincir durumunda düzlemlerdir. Elbette, İnsan Prensipleri açısından, diyagram onları tam olarak sıraya koymaz, ancak şimdi dikkat çekilen
karşılıklı ilişkiyi ve benzetmeyi gösterir. Okuyucunun göreceği gibi, bu bir maddeye iniş, ikisinin hem mistik hem de fiziksel anlamda uyumu ve her iki Varlığı bekleyen büyük "yaşam mücadelesi" için birbirlerine karışmaları durumudur. "Varlık" bir Küre için garip bir terim olarak düşünülebilir, ancak Dünya'da devasa bir "hayvan" gören eski filozoflar, kendi nesillerinde bizim modern jeologlarımızdan daha bilgeydiler; ve Dünya'yı bizim nazik hemşiremiz ve annemiz, insana düşman olmayan tek Element olarak adlandıran Plinius, Watts'tan daha doğru konuştu; Watts, Dünya'da Tanrı'nın ayak basamağı olduğunu hayal etti. Çünkü Dünya, insanın daha yüksek bölgelere yükselişindeki ayak basamağıdır; giriş holü - ... görkemli konaklara,
İçinden sonsuza dek hareket eden bir kalabalığın geçtiği.

Ancak bu, Gizli Felsefenin Doğa'daki her şeye ne kadar hayranlık verici bir şekilde uyduğunu ve ilkelerinin Fizik Bilimi'nin cansız varsayımsal spekülasyonlarından ne kadar daha mantıklı olduğunu gösterir.

Bu kadar çok şey öğrendikten sonra, Mistik, Gizli öğretiyi anlamaya daha iyi hazırlanacaktır, ancak Modern Bilim'in her resmi öğrencisi bunu saçma bir saçmalık olarak görebilir ve muhtemelen görecektir. Ancak, Gizlicilik öğrencisi, şu anda tartışılan teorinin diğerlerinden çok daha felsefi ve olası olduğunu savunur. Her neyse, yakın zamanda ortaya atılan ve Ay'ı, Dünya'mızın bir kısmının, füzyon halindeki bir küreyken dışarı atılmış bir yansıması olarak gören teoriden daha mantıklıdır.

_Modern Bilim ve Modern Düşünce_ kitabının yazarı Bay Samuel Laing şöyle diyor:

Astronomik sonuçlar o kadar belirsiz verilere dayalı teorilerdir ki, bazı durumlarda inanılmaz derecede kısa sonuçlar verirken, örneğin güneş sisteminin oluşumunun tüm geçmiş süreci için 15 milyon yıl gibi, diğerlerinde neredeyse inanılmaz derecede uzun sonuçlar verirler, örneğin _dünya üç saatte dönerken ayın yerinden oynadığını varsayan_ durumda, gözlemden elde edilen en büyük gerçek gecikmenin, yirmi dört saat yerine yirmi üç saatte dönmesi için 600 milyon yıl gerektireceği.(266)

Ve eğer fizikçiler bu tür spekülasyonlarda ısrar ediyorlarsa, Hinduların kronolojisi neden abartılı olarak alay konusu olsun?

Ayrıca, Gezegen Zincirlerinin Günleri ve Geceleri olduğu söylenir - yani aktivite veya yaşam dönemleri ve eylemsizlik veya ölüm dönemleri - cennette insanların yeryüzünde davrandığı gibi davranırlar: benzerlerini üretirler, yaşlanırlar ve kişisel olarak yok olurlar, ruhsal ilkeleri yalnızca kendi yavrularında kendilerinin bir kalıntısı olarak yaşarlar. Tüm süreci tüm kozmik ayrıntılarıyla anlatmanın çok zor görevine girişmeden, bunun hakkında yaklaşık bir fikir vermek için yeterli şey söylenebilir. Bir Gezegen Zinciri son Turunda olduğunda, Küre A'sı, sonunda _ölmeden_ önce, tüm enerjisini ve ilkelerini gizli kuvvetin nötr bir merkezine, bir laya merkezine gönderir ve böylece farklılaşmamış madde veya maddenin yeni bir çekirdeğini bilgilendirir, _yani_ onu aktiviteye çağırır veya ona hayat verir. Böyle bir sürecin Ay Gezegen Zincirinde gerçekleştiğini varsayalım; tekrar varsayalım, tartışma uğruna--Bay Darwin'in aşağıda alıntılanan teorisi son zamanlarda altüst olmuş olsa da, henüz matematiksel hesaplamalarla
doğrulanmamış olsa da--Ay Dünya'dan çok daha yaşlıdır. Ay'ın _altı_ küresini hayal edin--yedi Küremizin ilki evrimleşmeden
çok önce--birbirlerine göre, Zincirimizin diğer kürelerinin şu anda Dünya'mıza göre işgal ettiği konumla aynı konumda. (267) Ve şimdi Ay Zincirinin A Küresinin A Küresine Karasal Zinciri bildirdiğini ve ölmekte olduğunu; sonraki B Küresinin enerjisini yeni Zincirin B Küresine gönderdiğini; sonra Ay'ın C Küresinin yavrularını Karasal Zincirin C Küresine yarattığını; sonra Ay'ın (uydumuzun) Gezegen Zincirimizin en alttaki Küresine -D Küresine, Dünyamıza- tüm yaşamını, enerjisini ve güçlerini akıttığını; ve bunları yeni bir merkeze aktardıktan sonra neredeyse _ölü bir gezegen_ haline geldiğini, Dünyamızın dönüşünün doğumundan bu yana neredeyse durduğunu hayal etmek kolay olacaktır. Ay, Dünyamızın uydusudur, inkar edilemez, ancak bu, Dünya'ya cesedinden başka her şeyi verdiği teorisini geçersiz kılmaz. Darwin'in teorisinin geçerli olması için, sadece altüst olan hipotezin yanı sıra, daha da uyumsuz başka spekülasyonlar icat edilmesi gerekiyordu. Ay'ın, Dünya'dan yaklaşık altı kat daha hızlı soğuduğu söylenir.(268) "Dünya kabuklanmasından bu yana 14.000.000 yaşındaysa Ay, o aşamadan bu yana sadece on bir buçuk milyon yaşındadır..." vb. Ve eğer Ay'ımız Dünya'mızdan sıçrayan bir damlaysa, neden diğer gezegenlerin Ay'ları için benzer bir çıkarım yapılamaz?
Gökbilimciler "bilmiyor." Venüs ve Merkür'ün neden uyduları olmasın ve var olduklarında neyle oluştular?
Gökbilimciler bilmiyor çünkü, diyoruz ki, Bilim'in Doğa'nın gizemlerini açmak için sadece bir anahtarı var --madde anahtarı--, Gizli Felsefe'nin ise yedi anahtarı var ve Bilim'in göremediği şeyleri açıklıyor. Merkür ve Venüs'ün uydusu yok, ancak Dünya'nın olduğu gibi "ebeveynleri" vardı. İkisi de
Dünya'dan çok daha yaşlıdır ve ikincisi Yedinci Turuna ulaşmadan önce, annesi Ay, diğer gezegenlerin Ayları gibi ince havaya karışmış olacaktır, duruma göre, çünkü _birkaç_ Ay'ı olan
gezegenler vardır - yine hiçbir Astronomi
Oedipus'unun çözemediği bir gizem.

Ay artık soğuk kalıntı niceliktir, yeni bedenin peşinden sürüklenen gölgedir, içine yaşam güçleri ve ilkeleri aktarılır. O artık uzun çağlar boyunca Dünya'yı takip etmeye, onun
çocukları tarafından çekilmeye ve onları çekmeye mahkumdur. Çocuğu tarafından sürekli _vampirleştirilerek_, onu doğasının okült tarafından yayılan
kötü, görünmez ve zehirli etkiyle baştan aşağı ıslatarak ondan intikamını alır. Çünkü o _ölü_, ama yine de _yaşayan bir bedendir_. Çürüyen cesedinin parçacıkları aktif ve yıkıcı yaşamla doludur,
oluşturdukları beden ruhsuz ve cansızdır.
Bu nedenle onun yayılımları aynı anda hem yararlı hem de zararlıdır - bu durum yeryüzünde de benzerdir, çünkü otlar ve bitkiler mezarlardan daha sulu ve gelişen bir yerde değildir; aynı zamanda öldüren şey mezarlık veya ceset yayılımlarıdır. Ve tüm hortlaklar veya vampirler gibi Ay da büyücülerin dostu ve dikkatsizlerin düşmanıdır. Arkaik çağlardan ve Tesalya cadılarının sonraki zamanlarından, Bengal'in günümüz Tantrikalarından bazılarına kadar, onun doğası ve özellikleri her Okültist tarafından bilinmiştir, ancak Fizikçiler için kapalı bir kitap olarak kalmıştır.

Ay, astronomik, jeolojik ve fiziksel bakış açılarından böyledir. Metafizik ve psişik doğasına gelince, bu eserde, _Ezoterik
Budizm_ başlıklı ciltte olduğu gibi, "sekizinci kürenin bilmecesinde artık pek fazla gizem kalmadı" şeklindeki oldukça iyimser ifadeye rağmen, gizli bir sır olarak kalmalıdır.(269) Bunlar, gerçekten de, "Üstadların inisiye olmamış öğrencilere ilettikleri konularda çok çekingen davrandıkları" konulardır ve ayrıca, bunlar hakkında hiçbir zaman yayınlanmış spekülasyona izin vermedikleri veya onaylamadıkları için, ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olur. Yine de, "sekizinci küre"nin yasaklanmış zeminine basmadan, Ay Zinciri'nin ex-monadları - "Ay Ataları" - ile ilgili olarak bazı ek gerçekleri belirtmek yararlı olabilir, çünkü bunlar yaklaşan Antropogenezde öncü bir rol oynarlar. Bu bizi doğrudan insanın Yedili Anayasası'na getirir; ve son zamanlarda mikrokozmik varlığın bölünmesi için benimsenecek en iyi sınıflandırma hakkında bazı tartışmalar ortaya çıktığından, karşılaştırmayı kolaylaştırmak amacıyla şimdi iki sistem eklenmiştir. Ekli kısa makale, bilgili bir Vedantin bilgini olan Bay T. Subba Row'un kalemindendir. Raja Yoga'nın Brahmanik bölümünü tercih eder ve metafizik bir bakış açısından oldukça haklıdır. Ancak, bu basit bir seçim ve uygunluk meselesi olduğundan, bu çalışmada Trans-Himalaya "Arhat Ezoterik Okulu"nun zamanla onaylanmış sınıflandırmasına bağlı kalıyoruz. Aşağıdaki tablo ve açıklayıcı metni _Theosophist_'ten yeniden basılmıştır ve ayrıca _Five Years of
Theosophy_.(270)

The Sevenary Division In Different Indian Systems.

Aşağıda, insan prensiplerinin Budist ve Vedantik öğretmenleri tarafından benimsenen sınıflandırmaları tablo halinde veriyoruz:

"Ezoterik Vedanta. Taraka Raja
Budizm." Yoga.
1. Sthula Annamayakosha.(271) Sthulopadhi.(272)
Sharira.
2. Prana.(273) Pranamayakosha. Sthulopadhi.
3. Prana'nın Aracı Pranamayakosha. Sthulopadhi.
(274)
4. Kama Rupa. Manomayakosha. Sukshmopadhi.
5. Zihin Manomayakosha. Sukshmopadhi. (İstekler ve hisler);
Vijnanam.
6. Manevi Anandamayakosha. Karanopadhi.
Ruh.(275)
7. Atma. Atma. Atma.

Yukarıdaki tablodan, Budist sınıflandırmasındaki üçüncü ilkenin Vedantik
bölümde ayrı olarak belirtilmediği görülecektir, çünkü o sadece Prana'nın aracıdır. Ayrıca, dördüncü ilkenin üçüncü Kosha'ya (Kılıf) dahil edildiği görülecektir, çünkü aynı ilke sadece irade gücünün aracıdır, ki o da zihnin bir enerjisidir. Ayrıca, Vijnanamayakosha'nın Manomayakosha'dan farklı olduğu, ölümden sonra zihnin alt kısmı arasında bir ayrım yapıldığı, dördüncü ilkeye altıncıdan daha yakın bir yakınlık olduğu ve daha yüksek kısmıyla ikincisine bağlandığı ve aslında insanın daha yüksek ruhsal bireyselliğinin temeli olduğu da fark edilmelidir.

Ayrıca, son sütunda belirtilen sınıflandırmanın, tüm pratik amaçlar için, en iyi ve en basit olan Raja Yoga ile bağlantılı olduğunu okuyucularımıza belirtebiliriz. İnsanda yedi ilke olmasına rağmen, her birinde Atma'sının geri kalanından bağımsız olarak çalışabileceği sadece üç ayrı Upadhi (Temel) vardır. Bu üç Upadhi, bir Usta tarafından kendini öldürmeden ayrılabilir. Yapısını bozmadan yedi ilkeyi birbirinden ayıramaz.

Öğrenci artık Raja Yoga'nın üç Upadhi'si ve Atma'sı ile bizim üç Upadhi'miz Atma ve ek üç bölüm arasında gerçekte çok az fark olduğunu görmeye daha iyi hazırlanacaktır. Dahası, Cis-Himalaya veya Trans-Himalaya Hindistan'daki, Patanjali, Aryasanga veya Mahayana okullarındaki her Adepte bir Raja Yogi olmak zorunda olduğundan, pratik ve Okült amaçlar için başvurduğu sınıflandırma ne olursa olsun, prensip ve teoride Taraka Raja sınıflandırmasını kabul etmelidir. Dolayısıyla, _üç_ Upadhi'den, _üç_ Yönünden ve Atma'dan, ebedi ve ölümsüz sentezden bahsedilmesinin veya bunlara "Yedi İlke" denmesinin çok az önemi vardır.

Teosofik yazılarda Güneş Kozmosundaki Yedili Dünya Zincirleri doktrinini okumamış veya okumuş olsalar bile açıkça anlamamış olabileceklerin yararına, öğreti kısaca şöyledir.

1. Metafizikte olduğu gibi fiziksel Evrende de her şey
yedilidir. Bu nedenle her sideral gövde, her gezegen, ister görünür ister görünmez olsun, altı eşlik eden Küre ile ilişkilendirilir. Yaşamın evrimi
bu yedi Küre veya gövdede, Birinci'den Yedinci'ye kadar,
Yedi Tur veya Yedi Döngüde ilerler.

2. Bu Küreler, Okültistlerin
"Gezegen Zincirlerinin (veya Halkaların) yeniden doğuşu" adını verdiği bir süreçle oluşur.
Bu tür Halkalardan birinin Yedinci ve son Turuna girildiğinde, en yüksek veya ilk Küre, A,
sonuncusuna kadar tüm diğerleri tarafından takip edilir, önceki Turlarda olduğu gibi belirli bir dinlenme zamanına veya "Karanlığa" girmek yerine, ölmeye başlar.
Gezegen Çözülmesi (Pralaya) yakındır ve saati
çarpmıştır; Her Küre hayatını ve enerjisini başka bir gezegene aktarmak zorundadır.(276)

3. Görünmez üstün
eş kürelerinin, "Efendilerinin" veya "İlkelerinin" görünür temsilcisi olan Dünyamız, diğerleri gibi, yedi Tur boyunca yaşamak zorundadır. İlk üçü sırasında şekillenir ve
sağlamlaşır; dördüncüsü sırasında yerleşir ve
sertleşir; son üçü sırasında, kademeli olarak ilk eterik formuna geri döner: tabiri caizse
ruhsallaşır.

4. İnsanlığı ancak Dördüncüde, yani şu anki Turumuzda tam olarak gelişir. Bu Dördüncü Yaşam Döngüsüne kadar, yalnızca daha uygun bir terim
bulunmadığı için "İnsanlık" olarak anılır. Krizalit ve
kelebeğe dönüşen kurtçuk gibi, İnsan veya daha doğrusu İnsan olan şey, Birinci Turda tüm formlardan ve krallıklardan ve sonraki iki Turda tüm insan şekillerinden geçer. Dünyamıza, Yaşam Döngüleri ve Irkların mevcut serisinde Dördüncünün başlangıcında gelen İnsan, orada görünen ilk formdur ve sadece mineral ve bitki krallıkları tarafından öncelenmiştir - hatta ikincisinin bile _gelişmesi ve
daha fazla evrimini_ _insan_ aracılığıyla sürdürmesi gerekir. Bu, 2. Ciltte açıklanacaktır. Önümüzdeki üç Tur boyunca, İnsanlık, üzerinde yaşadığı Dünya gibi, sürekli olarak ilkel formunu, yani bir Dhyan Chohanic Ev Sahibi formunu yeniden almaya eğilimli olacaktır. İnsan, _bir_ Tanrı ve sonra da - Evrendeki diğer tüm Atomlar gibi _Tanrı_ olma eğilimindedir. 

_İkinci Turdan başlayarak, Evrim zaten
oldukça farklı bir planda ilerlemektedir. Sadece ilk Turda
(Göksel) İnsan A Küresi'nde bir insan olur, B ve C Küresi'nde bir mineral, bir bitki, bir hayvan olur, vb. Süreç İkinci Tur'dan itibaren tamamen değişir; ancak ihtiyatı öğrendiniz... ve size söyleme zamanı gelmeden hiçbir şey söylememenizi tavsiye ediyorum..._(277)

5. D Küresi'ndeki (Dünyamız)(278) her Yaşam Döngüsü yedi Kök Irktan oluşur. Bunlar eterik olanla başlar ve ruhsal olanla, fiziksel ve ahlaki evrimin çift çizgisinde sona erer -- Karasal Tur'un başlangıcından sonuna kadar. Biri A Küresi'nden G Küresi'ne, yedinciye kadar bir "Gezegen Turu"dur; diğeri "Küre Turu" veya Karasal'dır.

Bu, _Ezoterik Budizm'de_ çok iyi tanımlanmıştır ve şimdilik daha fazla açıklamaya gerek yoktur.

6. İlk Kök Irk, yani yeryüzündeki ilk "İnsanlar" (biçimlerinden bağımsız olarak), Hint felsefesinde haklı olarak "Ay Ataları" veya Pitris olarak adlandırılan "Göksel İnsanlar"ın yavrularıydı ve bunların yedi Sınıfı veya Hiyerarşisi vardı. Tüm bunlar aşağıdaki bölümlerde ve II. Ciltte yeterince açıklanacağından, burada bundan daha fazlasını söylemeye gerek yok.

Ancak, her ikisi de Gizli doktrinden konuları ele alan, daha önce bahsedilen iki esere özel bir dikkat gösterilmesi gerekir. _Ezoterik Budizm_ Teosofik çevrelerde ve hatta dış dünyada çok iyi bilinmektedir, bu nedenle burada onun değerlerine uzun uzadıya girmek gerekli değildir. Mükemmel bir kitaptır ve daha da mükemmel işler yapmıştır. Ancak bu, bazı yanlış kavramlar içerdiği ve birçok Teozofist ve laik okuyucunun Doğu Gizli Doktrini hakkında hatalı bir anlayış oluşturmasına yol açtığı gerçeğini değiştirmez. Üstelik belki de biraz fazla
materyalist görünüyor.

Daha sonra gelen _İnsan_, arkaik doktrini daha ideal bir bakış açısından sunma, Astral Işık'tan ve Astral Işık'tan bazı vizyonları tercüme etme, bir Üstadın
düşüncelerinden kısmen toplanmış ancak ne yazık ki yanlış anlaşılmış bazı öğretileri sunma girişimiydi. Bu eser ayrıca Dünya'daki erken İnsan Irklarının evriminden bahsediyor ve felsefi karakterde bazı mükemmel
sayfalar içeriyor. Ancak şimdiye kadar sadece ilginç küçük bir mistik roman. Misyonunda başarısız oldu, çünkü bu vizyonların doğru bir
çevirisi için gereken
koşullar mevcut değildi. Bu nedenle okuyucu, ciltlerimizin bu önceki açıklamalarla birkaç ayrıntıda çelişip çelişmediğini merak etmemelidir.

Genel olarak ezoterik kozmogoni ve özellikle insan Monad'ının evrimi, bu iki kitapta ve _yeni başlayanlar_ tarafından bağımsız olarak yazılmış diğer Teozofik eserlerde o kadar temelden farklıdır ki, bu iki önceki ciltten özel olarak bahsetmeden mevcut çalışmaya devam etmek imkansız hale gelir, çünkü ikisinin de çok sayıda hayranı vardır - özellikle _Ezoterik
Budizm_. Bu yöndeki bazı konuların açıklanmasının zamanı geldi. Hatalar artık orijinal öğretiler tarafından kontrol edilmeli ve düzeltilmelidir. Söz konusu eserlerden biri materyalist Bilime karşı çok belirgin bir önyargıya sahipse, diğeri kesinlikle çok idealisttir ve bazen fantastiktir.

Batılı zihinler için oldukça anlaşılmaz olan, periyodik Karartmalar ve Kürelerin ardışık Turları ile dairesel Zincirleri boyunca ilgilenen doktrinden ilk şaşkınlıklar ve yanlış anlamalar doğmuştur. Bunlardan biri "Beşinci-" ve hatta "Altıncı-
Turlar"a atıfta bulunur. Bir Turun öncesinde ve sonrasında uzun bir Pralaya, iki Tur arasında aşılmaz bir uçurum yaratan bir dinlenme molası olduğunu bilenler, bizim _Dördüncü_ Turumuzda "_Beşinci_ ve _Altıncı_-Turlar" hakkında konuşmanın "yanılgısını" anlayamazlardı. Gautama Buda'nın bir "Altıncı-Tur", Platon ve diğer bazı büyük filozoflar ve zihinlerin "Beşinci-Turlar" olduğu düşünülüyordu. Nasıl olabilirdi? Bir Üstat, şu anda bile Dünya'da böyle "Beşinci-Turlar" olduğunu öğretti ve doğruladı; ve insanlığın hala Dördüncü Turda olduğu _anlaşılsa da_ başka bir yerde _Beşinci Turda olduğumuzu_ _söylediği_ _görünüyordu_. Buna bir başka Öğretmen tarafından "kıyametvari bir cevap" verildi: "Birkaç damla yağmur muson yaratmaz, ama habercisidir."... "Hayır, Beşinci Tur'da değiliz, ama Beşinci Tur adamları son birkaç bin yıldır geliyor." Bu, Sfenks'in bilmecesinden daha kötüydü! Okültizm öğrencileri beyinlerini en çılgın spekülasyon çalışmalarına tabi tuttular. Uzun bir süre Oedipus'tan daha iyi olmaya ve iki ifadeyi uzlaştırmaya çalıştılar. Ve Üstatlar taştan Sfenks kadar sessiz kaldıkları için, "tutarsızlık", "çelişki" ve "tutarsızlıklar" ile suçlandılar. Ama onlar sadece spekülasyonların devam etmesine izin veriyorlardı, Batı zihninin çok ihtiyaç duyduğu bir dersi _vermek_ için. Kendi kibir ve küstahlıklarında ve her metafizik kavram ve terimi, Doğu metaforu ve alegorisine hiçbir pay bırakmadan somutlaştırma alışkanlıklarında, Oryantalistler Hindu dışsal felsefesini karmakarışık hale getirmişlerdi ve Teozoflar şimdi Ezoterik öğretiler açısından aynısını yapıyorlardı. Bugüne kadar, ikincilerin "Beşinci ve Altıncı Tur" teriminin anlamını tamamen anlamadıkları açıktır. Ancak bu basitçe şudur: her Tur, insanın zihinsel, ruhsal, ruhsal ve fiziksel yapısında yeni bir gelişme ve hatta bütün bir değişime yol açar; tüm bu ilkeler giderek artan bir ölçekte gelişir. Bundan dolayı, Konfüçyüs ve Platon gibi, ruhsal, zihinsel ve ruhsal olarak evrimin daha yüksek düzlemlerine ait olan kişiler, Dördüncü Tur'da, ortalama bir insanın Beşinci Tur'da olacağı gibi, insanlığının, bu evrim ölçeğinde, şu anki insanlığımızdan çok daha yüksekte
bulmaya mahkum olduğu sonucu çıkar. Benzer şekilde, Gautama Buda -Bilgeliğin cisimleşmiş hali- daha önce bahsettiğimiz "Beşinci Tur" olarak adlandırılan tüm insanlardan daha yüksek ve daha büyüktü ve bu yüzden Buda ve Şankaraçarya, alegorik olarak "Altıncı Tur" olarak adlandırılır. Bu yüzden, o zamanlar "kaçamaklı" olarak telaffuz edilen sözlerin gizli bilgeliği yine ortaya çıkar - "birkaç damla yağmur muson yaratmaz, _onu haber verseler de_." Ve şimdi, _Ezoterik Budizm_'deki şu sözün doğruluğu tamamen belirginleşecektir:

_Tamamen yabancı bir bilimin karmaşık gerçekleri ilk kez eğitimsiz zihinlere sunulduğunda_, bunları tüm uygun nitelikleriyle ve anormal gelişmeleriyle birlikte ortaya koymak imkansızdır... Önce genel kuralları ele alıp daha sonra istisnalarla ilgilenmek zorundayız ve özellikle de geleneksel öğretim yöntemlerinin,
genel olarak izlenen, her yeni fikri, sonunda giderdiği şaşkınlığı kışkırtarak hafızaya kazımayı amaçladığı bir çalışma söz konusu olduğunda durum böyledir.

Söz konusu sözün yazarı, kendisinin de söylediği gibi, Okültizmde "eğitimsiz bir zihin" olduğundan, kendi çıkarımları ve modern astronomik spekülasyonlar hakkındaki bilgisi, arkaik doktrinlerden daha iyi olduğundan, onu, oldukça doğal olarak ve farkında olmadan, herhangi bir "geniş kural"dan ziyade birkaç ayrıntı hatası yapmaya yöneltti. Bunlardan biri şimdi fark edilecektir. Önemsiz bir şey olsa da, birçok yeni başlayanı
yanlış düşüncelere sürükleyecek şekilde hesaplanmıştır. Ancak, önceki baskıların yanlış kavramları
beşinci baskının notlarında düzeltildiği gibi, altıncı baskı da
gözden geçirilebilir ve mükemmelleştirilebilir. Bu tür hataların birkaç nedeni vardı.
Bunlar, Öğretmenlerin "kaçamaklı cevaplar" olarak kabul edilen
soruları verme zorunluluğundan kaynaklanıyordu; sorular fark edilmeden bırakılmayacak kadar ısrarla zorlanıyor, öte yandan,
_sadece kısmen cevaplanabiliyordu_. Bu pozisyona rağmen, "yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından iyidir" itirafı çok sık
yanlış anlaşıldı ve olması gerektiği gibi pek takdir edilmedi. Bunun bir sonucu olarak, bazen Avrupalı ​​laikler tarafından
yersiz spekülasyonlara kapıldılar. Bunlar arasında Ay ile ilişkisi açısından "Sekizinci Kürenin Gizemi" ve Dünya Zincirinin iki üstün Küresinin bizim iyi bilinen gezegenlerimizden ikisi olduğu şeklindeki hatalı ifade vardı; "Dünya dışında ... zincirimizin sadece iki görünür dünyası var ... Mars ve Merkür..." (279)

Bu büyük bir hataydı. Ancak bunun suçu, öğrencinin kendisinin de belirsiz ve belirsiz olan sorusu kadar, Üstadın cevabının belirsizliği ve eksikliğine de atfedilmelidir.

Şu soru soruldu: "Sıradan Bilim tarafından bilinen gezegenlerden Merkür dışında hangi gezegenler dünya sistemimize aittir?" Şimdi eğer "dünyalar sistemi" ile soru soran kişinin zihninde "Dünyalar Güneş Sistemi" yerine bizim _Karasal Zincirimiz_ veya "İpimiz" kastedilmişse, o zaman elbette cevabın yanlış anlaşılması muhtemeldir. Çünkü cevap şuydu: "_Mars, vb. ve Astronominin hakkında hiçbir şey bilmediği dört gezegen daha. Ne A, B, ne de Y, Z biliniyor ve fiziksel yollarla görülemiyorlar, ne kadar mükemmel olursa olsun_." Bu açıktır: (_a_) Astronomi henüz gezegenler hakkında gerçekte hiçbir şey bilmiyor, ne eski olanlar ne de modern zamanlarda keşfedilenler. (_b_) A'dan Z'ye _eşlik eden_ gezegen yok, _yani _, Güneş Sistemindeki herhangi bir Zincirin hiçbir Üst Küresi görülemez;
elbette Dünyamız, Ay, vb. gibi sayıca dördüncü sırada gelen tüm gezegenler hariç. Mars, Merkür ve "diğer dört gezegen"e gelince, bunların Dünya ile hiçbir Üstat veya yüksek Okültistin asla konuşmayacağı, doğasını açıklamayacağı bir ilişkisi vardır.

Aynı mektupta, _Ezoterik Budizm_ kitabının yazarına yazılan Öğretmenlerden biri tarafından imkansızlık açıkça belirtilmiştir: "_Anlamaya çalışın ki
bana en yüksek İnisiyasyonla ilgili sorular soruyorsunuz; size (sadece) genel bir görüş verebilirim, ancak ayrıntılara girmeye cesaret edemem ve girmeyeceğimi_..." Birkaç özel mektup hariç, şimdiye kadar alınmış veya gönderilmiş tüm mektupların kopyaları--"_içinde hiçbir öğreti olmayan_,"
Üstat'ın söylediğine göre--yazardadır. Başlangıçta, değinilmeyen bazı noktaları cevaplamak ve açıklamak onun görevi olduğundan, bu kopyalardaki birçok ek açıklamaya rağmen, yazarın İngilizce bilgisizliği ve çok fazla şey söylemekten korkması nedeniyle verilen bilgileri beceriksizce vermiş olması çok olasıdır. _Her durumda bunun tüm sorumluluğunu
kendisine alır_. Ancak öğrencilerin daha fazla hatalı izlenimler altında kalmasına veya hatanın Ezoterik sistemde olduğuna inanmalarına izin vermesi imkansızdır.

O zaman şimdi açıkça belirtelim ki, ortaya atılan teori, modern Astronomi tarafından sağlanan ek kanıtlarla veya bunlar olmadan
imkansızdır. Fizik Bilimi, yine de çok belirsiz olsa da, destekleyici kanıtlar sağlayabilir, ancak yalnızca nesnel Evrenimizle aynı maddilik düzleminde bulunan gök cisimleri açısından. Mars ve Merkür, Venüs ve
Jüpiter, şimdiye kadar keşfedilen veya keşfedilecek olan her gezegen gibi, hepsi _başlı başına_, bu tür Zincirlerin düzlemimizdeki temsilcileridir. Bay Sinnett'in Öğretmeninin sayısız mektubundan birinde açıkça belirtildiği gibi: "_Güneş Sistemimizin hem içinde hem de dışında akıllı Varlıklar taşıyan başka ve sayısız __ manvantarik Küre Zinciri_ vardır." Ancak ne Mars ne de Merkür _bizim_ Zincirimize ait değildir. Onlar, diğer gezegenlerle birlikte, Sistemimizin Zincirlerinin büyük ordusunda yedili Birimlerdir ve hepsi _üst_ Küreleri görünmez olduğu kadar görünürdür.

Öğretmenin mektuplarındaki belirli ifadelerin yanıltıcı olmaya meyilli olduğu hala iddia ediliyorsa, cevap şudur: Amin; öyleydiler. _Ezoterik Budizm_ yazarı, bu tür "öğretmenin geleneksel biçimlerinin ... şaşkınlığı kışkırtarak" _yararlandıklarını_ veya _yararlanmadıklarını_ yazdığında bunu iyi anlamıştı -- duruma göre. Her halükarda, bunun daha önce açıklanabileceği ve gezegenlerin gerçek doğasının şu anda olduğu gibi
verilebileceği öne sürülürse, cevap şu olur: O zamanlar bunu yapmak uygun görülmedi, çünkü bu, _Ezoterik doğaları nedeniyle asla cevaplanamayacak_ bir dizi ek soruya yol açacaktı ve bu nedenle sadece utanç verici olacaktı. İlk baştan beri ilan edilmişti ve o zamandan beri tekrar tekrar ileri sürülmüştür: (1) Hiçbir Teozofist, _kabul edilmiş bir Çela bile_, hatta laik öğrencilerden bile, Kardeşliğe geri dönülmez bir şekilde bağlılık yemini etmeden ve en azından bir İnisiyasyondan geçmeden gizli öğretilerin kendisine _tam ve eksiksiz bir şekilde_ açıklanmasını bekleyemezdi, çünkü halka hiçbir rakam ve sayı verilemezdi, çünkü rakamlar ve sayılar Ezoterik sistemin anahtarıdır. (2) Ortaya çıkan şey, dünya dinlerinin neredeyse tüm dışsal kutsal yazıtlarında bulunan şeyin sadece Ezoterik astarıydı - özellikle _Brahmanalar_ ve _Vedalar_'ın _Upanişadları_ ve hatta _Puranalar_'da. Bu, şu anda mevcut ciltlerde çok daha ayrıntılı olarak açıklanan şeyin küçük bir kısmıydı; ve
bu bile çok eksik ve parçalı. Mevcut çalışma başladığında, yazar Mars ve Merkür hakkındaki spekülasyonun bir hata olduğundan emin olarak, Öğretmenlere
_mektupla_ bir açıklama ve yetkili bir versiyon için başvurdu. İkisi de zamanında geldi ve bunlardan _kelimesi kelimesine_ alıntılar şimdi verildi.

"... _Mars'ın şu anda bir karanlık durumunda olduğu ve Merkür'ün bundan yeni çıkmaya başladığı oldukça doğru. Venüs'ün son Turunda olduğunu da ekleyebilirsiniz... Ne Merkür'ün ne de Venüs'ün uyduları yoksa, bunun nedeni ... ve ayrıca Mars'ın hiçbir hakkı olmayan iki uydusunun olmasıdır.... Phobos, varsayılan __'__iç__'__ uydu, hiç de uydu değildir. Dolayısıyla, Laplace'ın uzun zaman önce ve şimdi Faye'in bu yorumu uyuşmuyor, görüyorsunuz. (__'__Comptes Rendus'u okuyun,__'__ __ Tome XC, s. 569.) Phobos çok kısa bir
periyodik zamana sahiptir ve bu nedenle Faye'in haklı olarak gözlemlediği gibi, teorinin ana fikrinde __'__bir kusur olmalı__'__... Tekrar ediyorum, her ikisi de __[Mars ve Merkür] yedili Zincirlerdir, Dünya'nın yıldızsal efendilerinden ve üstlerinden sizin kadar bağımsızdır Daeumling'in [Tom Thumb]
__'__ilkelerinden__'__ bağımsızdır -- bunlar belki de gecelik takkeli veya takkesiz altı kardeşiydi.... __'__Merakın tatmini
bazı insanlar için bilginin sonudur,__'__ demişti Bacon, bu gerçeği öne sürerken haklıydı, tıpkı kendisinden önce buna aşina olanların
BİLGELİĞİ Bilgiden ayırma ve
sınırları bir defada verilecek olana çizme konusunda haklı olmaları gibi.... Unutmayın:_

_... bilgi_
_başka insanların düşünceleriyle dolu kafalarda,_
_bilgelik kendi düşüncelerine dikkat eden zihinlerde_ bulunur...."

"_Ezoterik öğretilerden bazılarını aktardığınız kişilerin zihinlerine asla yeterince derinden kazıyamazsınız_."

Aynı otorite tarafından yazılmış başka bir mektuptan daha fazla alıntı aşağıdadır.
Bu sefer Öğretmenlere yöneltilen bazı itirazlara cevap niteliğindedir. Bunlar, Ezoterik teorileri Modern Bilimin spekülasyonlarıyla uzlaştırmaya çalışmanın tavsiye edilebilirliği hakkında son derece bilimsel ve aynı şekilde boşuna akıl yürütmelere dayanmaktadır ve genç bir Teosofist tarafından "Gizli Doktrin"e karşı bir uyarı olarak ve aynı konuya atıfta bulunarak yazılmıştır. Eğer böyle yoldaş Dünyalar varsa, "onların bizim küremizden sadece biraz daha az maddi olması gerektiğini" ilan etmiştir. Öyleyse nasıl
görülemediler? Cevap şuydu:

"..._ Psişik ve ruhsal öğretiler daha tam olarak anlaşılsaydı,
böyle bir uyumsuzluğu hayal etmek bile neredeyse imkansız olurdu. Uzlaştırılamaz olanı uzlaştırmak için daha az çaba sarf edilmediği sürece -yani, metafizik ve ruhsal bilimler, fiziksel veya doğal felsefeyle,
__'__doğal__'__ onlar için [Bilim adamları] bedensel duyularının algısı altına giren konunun eşanlamlısı olduğundan--gerçekten hiçbir ilerleme
sağlanamaz. İlk baştan öğretildiği gibi, Dünyamız,
algılarımızın konusunun kendisini en kaba haliyle gösterdiği iniş yayının en altındadır.... Bu nedenle, Dünyamızı gölgeleyen
Dünyaların farklı ve üstün düzlemlerde olması gerektiği mantıklıdır.
Kısacası, Dünyalar olarak, Dünyamızla _BİRLİK_ içindedirler ama_ ÖZDE DEĞİLDİRLER ve bu nedenle tamamen farklı bir bilinç durumuna aittirler.
Bizim gezegen (gördüğümüz diğer tüm gezegenler gibi) insan stokunun kendine özgü durumuna adapte olmuştur, bu durum çıplak gözle bizim karasal düzlemimiz ve özümüzle aynı derecede önemli olan __ yıldızsal cisimleri __ görmemizi sağlar, tıpkı kendi sakinleri olan Jüpiterliler, Marslılar ve
diğerlerinin bizim küçük dünyamızı algılayabilmeleri gibi; çünkü bilinç düzlemlerimiz, derece olarak farklı olsalar da tür olarak aynı olduklarından,
aynı farklılaşmış madde katmanındadırlar.... Yazdığım şey şuydu:
__'__Küçük Pralaya sadece bizim küçük Küre İplerimizi ilgilendirir. (O dudak karışıklığı günlerinde
Zincirlere __"__İpler__"__ derdik.)... Dünyamız böyle bir İpe aittir. __'__ Bu, diğer gezegenlerin de __'__İpler,__'__ veya_ ZİNCİRLER olduğunu açıkça göstermeliydi.... _Eğer o
[itiraz eden kişi kastediliyor] daha yüksek düzlemlerdeki bu __'__gezegenlerden__'__ birinin belirsiz siluetini bile algılayabilseydi, önce kendisiyle bir sonraki düzlem arasında duran
astral maddenin ince bulutlarını bile üzerinden atması gerekirdi_."

Böylece, en iyi teleskopların yardımıyla bile, madde dünyamızın dışındaki şeyleri neden algılayamadığımız açıkça ortaya çıkar. Sadece, zihinsel görüşlerini nasıl yönlendireceklerini ve bilinçlerini -hem fiziksel hem de ruhsal- diğer varlık düzlemlerine nasıl aktaracaklarını bilen, Adept dediğimiz kişiler, bu tür konularda otoriteyle konuşabilirler. Ve bize açıkça şunu söylerler:

"_Böyle bilgi ve güçlerin edinilmesi için gereken hayatı yaşayın, o zaman Bilgelik size doğal olarak gelecektir. Bilincinizi __'__Evrensel
Bilincin__'__ yedi akorundan herhangi birine
uyumlayabildiğinizde, bu akorlar Kozmos'un ses tahtası boyunca uzanır, bir Sonsuzluktan diğerine titreşir; __'__Kürelerin Müziği__'__'ni iyice incelediğinizde, ancak o zaman bilginizi
bunu yapmanın güvenli olduğu kişilerle paylaşmakta oldukça özgür olacaksınız. Bu arada, ihtiyatlı olun. Gelecekteki Irkların mirası olan büyük Gerçekleri, şimdiki neslimize vermeyin. Varlığın ve Yokluğun sırrını, Apollon'un Heptakordunun, yani ışık saçan tanrının lirinin, yedi telinin her birinde Kozmos'un Ruhu, Canı ve Astral Bedeni'nin yaşadığını göremeyenlere açıklamaya çalışmayın. Kabuğu ancak şimdi modern Bilim'in eline geçti. Tedbirli olun diyoruz, tedbirli ve bilge ve her şeyden önce sizden öğrenenlerin neye inandığına dikkat edin; Kendilerini
aldatarak başkalarını da aldatmasınlar, ... çünkü insanların henüz aşina olmadığı her gerçeğin kaderi böyledir.... Gezegen Zincirleri
ve diğer süper- ve sub-kozmik gizemler, ne görebilen ne de başkalarının görebileceğine inananlar için bir rüya ülkesi olarak kalsın."

Pişman olunması gereken bir şey var ki, çok azımız bu bilgece tavsiyeye uymuş ve
pek çok paha biçilmez inci, pek çok bilgelik mücevheri, değerini anlayamayan
bir düşmana atılmış ve o da dönüp bizi parçalamıştır.

"_Hayal edelim_"--aynı Üstat, _Ezoterik Budizm_'in yazarı ve bir süredir birlikte çalıştığı bir başka beyefendiye, "laik chela" olarak adlandırdığı ikisine yazmıştır--"_dünyamızın yedi gezegen veya insan taşıyan
dünyalardan biri olduğunu hayal edelim.... [__'__yedi gezegen__'__ antik çağın kutsal gezegenleridir ve hepsi yedilidir.] Şimdi yaşam dürtüsü A'ya ulaşır, ya da daha doğrusu A olmaya mahkûm olana ve şu ana kadar sadece kozmik toz [bir laya-merkezi] olana_ ..." vb.

Terimlerin icat edilmesi ve kelimelerin
türetilmesi gereken bu erken mektuplarda, "Halkalar" çok sık "Yuvarlaklar" ve "Yuvarlaklar", "Yaşam Döngüleri" ve _tam tersi_ oldu. Bir "Yuvarlağı" bir "Dünya-Yüzüğü" olarak adlandıran bir muhabire, Öğretmen şunları yazdı: "_Bunun daha fazla
karışıklığa yol açacağına inanıyorum. Bir Monad'ın Küre A'dan Küre G veya Z'ye geçişine bir Yuvarlanma adını vermeyi kabul ediyoruz.... __'__Dünya-Yüzüğü__'__ doğrudur.... Bay'a
... daha fazla ilerlemeden önce bir isimlendirme üzerinde anlaşmasını şiddetle tavsiye edin_."

Bu anlaşmaya rağmen, bu karışıklıktan dolayı birçok hata
en erken öğretilere sızdı. Hatta "Irklar" bazen "Yuvarlaklar" ve "Yüzükler" ile karıştırıldı ve
_İnsan: Unutulmuş Gerçeğin Parçaları_'nda benzer hatalara yol açtı. Üstat ilkinden itibaren şunları yazmıştı:

"_Size tüm gerçeği vermeme veya izole kesirlerin sayısını açıklamama izin verilmediğinden, ... sizi tatmin edemem_."

Bu, şu sorulara cevaptır: "Eğer haklıysak, o zaman insan döneminden önceki toplam varoluş 637'dir," vb. vb. Rakamlarla ilgili tüm sorulara cevap şuydu: "_777 enkarnasyon problemini çözmeye çalışın... Bilgiyi saklamak zorunda olsam da, ... yine de
sorunu kendi başınıza çözmeniz gerekirse, size bunu söylemek benim görevim olacaktır."

Ancak hiçbir zaman bu şekilde çözülmedi ve sonuçlar - hiç bitmeyen
şaşkınlık ve hatalar oldu.

Yıldızsal cisimlerin yedili yapısıyla ilgili öğreti bile - ve mikrokozmosun yedili bölünmesinin - veya insanın - şimdiye kadar en ezoterik olanlardan biri olduğu makrokozmosun - yedili yapısıyla ilgili öğreti. Eskiden
sadece İnisiyasyonda, döngülerin en kutsal figürleriyle birlikte ifşa edilirdi. Şimdi, Teozofik dergilerden birinde belirtildiği gibi,(280)
kozmogoni sisteminin tamamının ifşası düşünülmemiş, hatta
bir an bile mümkün olduğu düşünülmemişti, oysa _Ezoterik Budizm_ yazarının, çokluk öne sürdüğü mektuplara yanıt olarak birkaç bilgi kırıntısının seyrek olarak verildiği bir zamanda
sorular. Bunların arasında, hiçbir USTASI,
_ne kadar yüksek ve bağımsız olursa olsun, cevaplama hakkına sahip olamayacağı
ve böylece dünyaya antik kolej tapınaklarının en köklü ve arkaik gizemlerini ifşa edemeyeceği
sorular vardı. Bu nedenle, doktrinlerin yalnızca birkaçı genel hatlarıyla açıklanırken,
ayrıntılar sürekli olarak gizlendi ve
onlar hakkında daha fazla bilgi elde etmek için yapılan tüm çabalar en başından itibaren sistematik olarak göz ardı edildi. Bu
tamamen doğaldı. _Puranalar_'da belirtilen Bilginin yedi dalından dört Vidya'dan--yani, Yajna Vidya, belirli sonuçlar üretmek için dini ayinlerin icrası; Maha Vidya, büyük (büyü) bilgisi, artık Tantrika ibadetine dönüşmüş; Guhya
Vidya, Mantraların ve onların gerçek ritminin veya ilahilerinin, mistik büyülerin vb. bilimi; Atma Vidya veya gerçek _spiritüel_ ve _ilahi Bilgelik_--sadece sonuncusu, ilk üç adı geçen öğretilerin üzerine nihai ve mutlak
ışık tutabilir. Atma Vidya'nın yardımı olmadan, diğer üçü _yüzey_ bilimlerinden daha iyi kalmaz,
uzunluk ve genişliğe sahip, ancak kalınlığı olmayan geometrik büyüklükler. Bunlar, uyuyan bir adamın ruhu, uzuvları ve zihni gibidir, mekanik hareketler yapabilir, kaotik rüyalar görebilir ve hatta uyurgezer olabilir,
görünür etkiler üretebilir, ancak yalnızca içgüdüsel nedenlerle uyarılır, en azından tamamen bilinçli ruhsal dürtülerle. İlk üç adı geçen bilimden çok şey çıkarılabilir ve açıklanabilir. Ancak öğretilerinin anahtarı Atma Vidya tarafından sağlanmadığı sürece, sonsuza dek parçalanmış bir ders kitabının parçaları gibi, büyük gerçeklerin gölgeleri gibi, en spiritüel olanlar tarafından belirsiz bir şekilde algılanan, ancak her gölgeyi duvara çivilemek isteyenler tarafından orantısız bir şekilde çarpıtılan bir şekilde kalacaklardır. Sonra, yine, Monadların evrimi doktrininin eksik açıklamasıyla öğrencilerin zihninde başka bir büyük şaşkınlık yaratıldı. Tam olarak gerçekleştirilebilmesi için, hem bu sürecin hem de Kürelerin doğuşunun, yaygın olarak kullanılmasına nadiren izin verilen rakamlar ve sayılar içeren istatistiksel bir bakış açısından çok daha fazla metafiziksel açıdan incelenmesi gerekir. Ne yazık ki, bu doktrinleri yalnızca metafiziksel olarak ele almaya meyilli olan çok az kişi var. Batılı doktrinimiz üzerine yazan en iyi yazarlar bile, Monadların evriminden bahsederken eserlerinde "şu anda bu tür saf metafizikle meşgul değiliz" demektedir.(281) Ve böyle bir durumda, Öğretmen'in ona yazdığı bir mektupta belirttiği gibi: "_Doktrinlerimizin bu vaazı, tüm bu yokuş yukarı çalışma ve __'__adversum flumen__'de yüzmek neden? Batı ... neden ... estetiğin özel zevklerinin gereksinimlerini asla karşılayamayacak ... şeyi Doğu'dan öğrensin?_" Ve muhabirinin dikkatini "_bizim [Adepts] Batı zihnine metafiziğimizi açıklamak için yaptığımız her girişimde karşılaştığımız müthiş zorluklara_" çeker.

Ve bunu yapabilir; çünkü metafiziğin _dışında_, hiçbir Okült felsefe, hiçbir Ezoterizm mümkün değildir. Bu, yaşayan bir adamın ruhunda ve zihninde en özel ve kutsal olan özlemleri ve sevgileri, sevgiyi ve nefreti, onun ölü bedeninin göğüs kafesinin ve beyninin anatomik bir tanımıyla açıklamaya çalışmak gibidir.

Şimdi yukarıda belirtilen ancak _Ezoterik Budizm_'de neredeyse hiç değinilmeyen iki ilkeyi inceleyelim ve gücümüz yettiğince bunları tamamlayalım.

Küreler ve Monadlar Hakkında Ek Gerçekler ve Açıklamalar.

Yukarıdaki çalışmada yapılan iki ifadeye dikkat edilmeli ve yazarın görüşleri alıntılanmalıdır. Birincisi şöyledir:

Spiritüel Monadlar ... mineral varlıklarını Küre A'da tamamlamazlar, sonra Küre B'de tamamlarlar ve böyle devam ederler. Mineraller olarak tüm dairenin etrafında birkaç kez dönerler ve sonra tekrar birkaç kez sebzeler olarak ve birkaç kez hayvanlar olarak dönerler. Şimdilik rakamlara, vb., vb. girmekten özellikle kaçınıyoruz. (282)

Rakamlar ve sayılarla ilgili olarak sürdürülen büyük gizlilik göz önüne alındığında bu, benimsenmesi gereken akıllıca bir yoldu. Bu çekingenlik artık kısmen terk edildi; ancak belki de Turlar ve evrimsel dönüşlerle ilgili gerçek sayılar o zamanlar tamamen ifşa edilmiş veya tamamen saklanmış olsaydı daha iyi olurdu. Bay Sinnett bu zorluğu şu sözlerle iyi anlamıştı:

Dışarıdan birinin kolayca tahmin edemeyeceği sebeplerden dolayı, Gizli Bilgi sahipleri kozmogoni ile ilgili sayısal gerçekleri
vermeye özellikle isteksizdirler, ancak bu konuda bilgisi olmayanların neden saklanmaları gerektiğini anlamaları zordur. (283)

Böyle sebeplerin olduğu açıktır. Bununla birlikte, bazı Doğulu ve Batılı öğrencilerin karışık fikirlerinin çoğu bu çekingenliğe bağlıdır. İncelenen belirli ilkelerin kabul edilmesi yolundaki zorluklar, sadece üzerine gidilecek
hiçbir verinin olmaması nedeniyle büyük görünüyordu. Ama işte oradaydı. Çünkü, Üstatların
birçok kez ilan ettiği gibi, Gizli hesaplamalara ait rakamlar
verilemez - rehinli Çelalar çemberinin dışında ve bunlar bile
kuralları
çiğneyemez.

Daha açık hale getirmek için, doktrinin matematiksel yönlerine değinmeden, verilen öğreti genişletilebilir ve bazı belirsiz noktalar
çözülebilir. Kürelerin ve Monadların evrimi bu kadar yakından iç içe geçtiğinden, iki öğretiyi bir yapacağız. Monadlara atıfta bulunarak, okuyucunun Doğu felsefesinin her doğan bebek için yeni yaratılmış bir ruha dair Batı teolojik dogmasını reddettiğini aklında tutması istenmektedir; bu dogma, Doğa ekonomisinde imkansız olduğu kadar felsefi olmayan bir dogmadır. Her yeni Manvantara'da, birçok ardışık Kişiliği özümseyerek, giderek daha mükemmel hale gelen, sınırlı sayıda Monad olmalıdır. Bu, Yeniden Doğuş ve Karma doktrinleri ve insan Monad'ının kaynağına -Mutlak İlahiyat'a- kademeli dönüşü göz önünde bulundurulduğunda kesinlikle gereklidir. Bu nedenle, az çok ilerlemiş Monad'ların orduları neredeyse hesaplanamaz olsa da, yine de sonludurlar, tıpkı bu farklılaşma ve sonluluk Evrenindeki her şey gibi. İnsan Prensipleri'nin ve yükselen Dünya Zincirleri Küreleri'nin çift diyagramında gösterildiği gibi (284), nedenler ve sonuçların ebedi bir şekilde bir araya gelmesi ve evrimin tüm hatlarını kapsayan ve birbirine bağlayan mükemmel bir benzetme vardır. Biri diğerini doğurur -Kişilikler olarak Küreler. Ancak, en baştan başlayalım.

Ardışık Gezegen Zincirlerinin oluşturulduğu sürecin genel hatları az önce verilmiştir. Gelecekteki yanlış anlamaları önlemek için, İnsanlığın kendi Zincirimizdeki, Ay'ın soyundan gelen tarihine ışık tutacak bazı ek ayrıntılar sunulabilir. Eşlik eden diyagramda, Şekil 1, yedinci veya son Turunun başlangıcındaki yedi Küreden oluşan Ay Zincirini temsil ederken; Şekil 2, var olacak ancak henüz var olmayan Dünya Zincirini temsil eder. Her Zincirin yedi Küresi, döngüsel sıralarında A'dan G'ye kadar olan harflerle ayırt edilir, Dünya Zincirinin Küreleri ayrıca Dünya'nın sembolü olan bir
çarpı ile işaretlenir.

[Diyagram II]

Şimdi, herhangi bir yedili Zincir etrafında dönen Monadların, evrim, bilinç ve liyakatlerinin ilgili aşamalarına göre yedi Sınıfa veya Hiyerarşiye ayrıldığını hatırlamalıyız. O zaman, Birinci Turda, A Küresi'nde görünme sıralarını takip edelim. Bu Hiyerarşilerin herhangi bir Küre'de görünmeleri arasındaki zaman-mekanları öyle ayarlanır ki, 7. Sınıf, sonuncusu, A Küresi'nde göründüğünde, 1. Sınıf, ilki, B Küresi'ne geçmiş olur; ve böylece, adım adım, Zincir boyunca

Yine, Ay Zincirinin Yedinci Turunda, Sınıf 7, sonuncusu,
A Küresi'nden ayrıldığında, o Küre, önceki Turlarda yaptığı gibi uykuya dalmak yerine ölmeye başlar (Gezegensel Pralaya'sına girer);(285)
ve ölürken, az önce söylendiği gibi, ilkelerini veya
yaşam öğelerini ve enerjisini, vb., birbiri ardına, yeni bir laya merkezine aktarır,
bu da Dünya Zincirinin A Küresi'nin oluşumunu başlatır. Benzer bir süreç, Ay Zincirinin her Küresi için, birbiri ardına, her biri Dünya Zincirinin yeni bir Küresi'ni oluşturur. Ay'ımız, serinin
dördüncü Küresiydi ve Dünyamızla aynı algı düzlemindeydi. Ancak Ay Zincirinin A Küresi, ilk Sınıfın ilk Monadları, Ay Zincirinin sonuncusu olan G veya Z Küresi'nden, iki Zincir arasında onları bekleyen Nirvanaya geçene kadar tamamen "ölü" değildir;
ve benzer şekilde, belirtildiği gibi diğer tüm Küreler için, her biri Dünya Zincirinin karşılık gelen Küresini doğurur.

Dahası, yeni Zincirin A Küresi hazır olduğunda, Ay Zincirinden ilk Monad Sınıfı veya Hiyerarşisi en düşük
krallıkta onun üzerinde enkarne olur ve bu şekilde devam eder. Bunun sonucu, yalnızca ilk Monad Sınıfının ilk Turda insan gelişim durumuna ulaşmasıdır, çünkü her Kürede daha sonra gelen ikinci Sınıfın o aşamaya ulaşmak için zamanı yoktur. Böylece 2. Sınıfın Monadları ancak İkinci Turda başlangıç ​​aşamasındaki insan aşamasına ulaşır ve bu şekilde Dördüncü Turun ortasına kadar devam eder. Ancak bu noktada - ve insan aşamasının _tamamen_ gelişeceği bu Dördüncü Turda - insan krallığına açılan "kapı" kapanır; ve bundan böyle "insan" Monadların sayısı, _yani_,
insan gelişim aşamasındaki Monadlar, tamamlanmıştır. Çünkü bu noktada insan aşamasına ulaşmamış olan Monadlar, İnsanlığın evrimi nedeniyle, kendilerini o kadar geride bulacaklar ki, insan aşamasına ancak Yedinci ve son Turun sonunda ulaşacaklar. Bu nedenle, bu Zincirde insan olmayacaklar, ancak gelecekteki bir Manvantara'nın İnsanlığını oluşturacaklar ve tamamen daha yüksek bir Zincirde "insan" olarak ödüllendirilecekler, böylece Karmik telafilerini alacaklar. Buna _sadece bir istisna_ var ve bunun çok iyi nedenleri var, bunlardan daha sonra bahsedeceğiz. Ancak bu, Irklar arasındaki farkı açıklar.

Böylece, Doğanın kozmostaki süreçleri ile bireysel insandaki süreçler arasındaki analojinin ne kadar mükemmel olduğu ortaya çıkıyor. İkincisi, yaşam döngüsünü
yaşar ve ölür. Daha yüksek ilkeleri, bir Gezegen Zincirinin gelişiminde döngüsel Monadlara karşılık gelen, iki Zincir arasında Nirvana ve dinlenme durumlarına karşılık gelen Devachan'a geçer. İnsanın daha düşük ilkeleri zaman içinde parçalanır ve Doğa tarafından yeni insan ilkelerinin oluşumu için tekrar kullanılır; aynı süreç Dünyaların parçalanması ve oluşumunda da gerçekleşir. Dolayısıyla benzetme, Gizli öğretilerin anlaşılması için en kesin rehberdir. Bu, "ayın yedi gizeminden" biridir ve şimdi ortaya çıkmıştır. Yedi "gizem" Japon Yamabooshiler, Lao-Tze mezhebinin mistikleri ve Kioto'nun münzevi rahipleri tarafından Dzenodoo - "Yedi Mücevher" olarak adlandırılır; ancak Japon ve Çinli Budist münzeviler ve İnisiyeler, mümkünse, "Bilgilerini" verme konusunda Hindulardan bile daha çekingendirler.

Ancak okuyucunun Monadları gözden kaçırmasına izin verilmemeli ve yazarın son veya nihai kelimesini bildiğini hiçbir şekilde iddia etmediği en yüksek gizemlere tecavüz etmeden, izin verildiği ölçüde onların doğası hakkında aydınlatılmalıdır.

Monad Ev Sahibi kabaca üç büyük Sınıfa ayrılabilir:

1. En gelişmiş Monadlar -Hindistan'da Pitris olarak adlandırılan Ay Tanrıları veya "Ruhlar" - mineral, bitki ve hayvan krallıklarının üçlü döngüsünün tamamından Birinci Turda geçmek, en eterik, incecik ve ilkel formlarıyla kendilerini yeni oluşan Zincirin doğasına büründürmek ve özümsemek için. Onlar, Birinci Turda A Küresi'nde neredeyse öznel olanın alanında herhangi bir form varsa, ilk önce insan formuna ulaşanlardır. Bu nedenle, İkinci ve Üçüncü Turlarda insan unsurunu yöneten ve temsil eden ve son olarak İkinci Sınıf için Dördüncü Turun başında gölgelerini geliştiren veya arkalarından gelenlerdir.

2. Üç buçuk Tur boyunca insan aşamasına ilk ulaşan ve "insan" olan Monadlar.

3. Geride kalanlar, geri kalmış olan ve Karmik engeller nedeniyle bu Döngü veya Tur boyunca insan aşamasına ulaşamayacak olan Monadlar, daha önce söz verildiği gibi başka bir yerde bahsedilecek bir istisna hariç.

Yukarıda yanıltıcı "insan" kelimesini kullanmak zorunda kalıyoruz ve bu, herhangi bir Avrupa dilinin bu ince ayrımları ifade etmek için ne kadar az uyarlandığının açık bir kanıtıdır.

Bu "insanların" günümüz insanlarına ne biçim ne de doğa olarak benzemediği mantıklıdır. Öyleyse, neden onlara hiç "insan" dendiği sorulabilir? Çünkü herhangi bir Batı dilinde, amaçlanan fikri yaklaşık olarak ileten başka bir terim yoktur. "Erkekler" kelimesi en azından bu varlıkların "_manus_", yani düşünen varlıklar olduğunu, ancak biçim ve akıl olarak bizden farklı olduklarını gösterir. Ancak gerçekte, maneviyat ve akıl açısından "insanlardan" ziyade "tanrılar"dı.

Monad'ın geçtiği "aşamaları" tarif ederken aynı dil zorluğuyla karşılaşılır. Metafiziksel olarak konuşursak, bir Monad'ın "gelişiminden" bahsetmek veya "insan" olduğunu söylemek elbette saçmadır. Ancak İngilizce gibi bir dilin kullanımıyla dilin metafizik doğruluğunu korumaya yönelik herhangi bir girişim, bu çalışmanın en azından üç cilt daha fazla basılmasını gerektirir ve aşırı derecede yorucu olacak bir miktarda sözlü tekrar gerektirir. Bir Monad'ın ne ilerleyebileceği, ne gelişebileceği, hatta geçtiği durum değişikliklerinden etkilenebileceği mantıklıdır. _Bu dünyadan veya düzlemden değildir_ ve yalnızca, içinde yaşadığı Kişilikler için bir kurtuluş tahtası olarak Dünya'mıza atılan, yok edilemez bir ilahi ışık ve ateş yıldızına benzetilebilir. İkincilerin ona tutunması;
ve böylece ilahi doğasından pay alarak ölümsüzlüğü elde etmesi gerekir. Monad kendi başına bırakılırsa kimseye tutunmaz; ancak tahta gibi, evrimin durmak bilmeyen akımıyla başka bir enkarnasyona sürüklenir.

Şimdi, _dışsal_ formun veya bedenin _astral_ etrafındaki evrimi, tıpkı alt krallıklarda olduğu gibi, dünyevi güçler tarafından üretilir; ancak _içsel_ veya gerçek _İnsan_'ın evrimi tamamen
ruhsaldır. Artık bu, en iyi ihtimalle içgüdü ve bilinçle oldukça farklı bir düzlemde donatılmış olan, kişisel olmayan Monad'ın birçok ve çeşitli madde formları arasından geçişi değil, dışsal evrim durumunda olduğu gibi, "Hacı Ruh"un yalnızca madde değil, aynı zamanda öz-bilinç ve öz-algı veya algıdan algıya kadar çeşitli _durumlar_ arasından yolculuğudur. Monad, ruhsal ve entelektüel bilinçsizlik durumundan çıkar; ve ilk iki düzlemi atlayarak -daha düşük bir düzlemdeki herhangi bir şeyle herhangi bir korelasyona izin vermeyecek kadar Mutlak'a yakın- doğrudan Zihinsellik düzlemine geçer. Fakat tüm evrende, algısal ve algısal niteliklerin neredeyse sonsuz derecelerinde, daha geniş bir marja veya daha geniş bir eylem alanına sahip bir düzlem yoktur, bu düzlemin de Mineral Monad'dan, o Monad'ın evrimle İlahi Monad'a dönüştüğü zamana kadar her "form" için uygun bir daha küçük düzlemi vardır. Fakat her zaman hala tek ve aynı Monad'dır, sadece enkarnasyonlarında, ruhun kısmi veya tamamen karartılması veya maddenin kısmi veya tamamen karartılması gibi birbirini izleyen döngülerinde farklılık gösterir - zihinsel maneviyatın alemlerine yükselirken veya maddiliğin derinliklerine inerken iki kutuplu karşıtlık. _Ezoterik Budizm_'e geri dönelim. İkinci ifade, Küre A'daki mineral çağı ile insan çağı arasındaki muazzam dönemle ilgilidir, "insan çağı" terimi, hayvanı takip eden dördüncü krallığa bir isim verme zorunluluğu nedeniyle kullanılmıştır, ancak gerçekte Küre A'daki "insan", Birinci Tur sırasında bir insan değil, sadece astral bölgelerden gelen prototipi veya boyutsuz görüntüsüdür. Açıklama şu şekildedir:

Küre A'daki mineral çağının tam gelişimi, bitkisel gelişim için yolu hazırlar ve bu başlar başlamaz, mineral yaşam dürtüsü Küre B'ye taşar. Sonra, Küre A'daki bitkisel gelişim tamamlandığında ve hayvansal
gelişim başladığında, bitkisel yaşam dürtüsü Küre B'ye taşar ve mineral dürtüsü Küre C'ye geçer. Sonra en sonunda Küre A'da insan yaşam dürtüsü gelir.(286)

Ve böylece üç Tur boyunca devam eder, sonra gevşer ve sonunda Dördüncü Turda Küremizin eşiğinde durur; çünkü insan dönemi
(gerçek fiziksel insanların olacağı dönem), yedincisi artık ulaşılmıştır. Bu açıktır, çünkü şöyle denildiği gibi:

... Mineral krallığından önce gelen evrim süreçleri vardır ve dolayısıyla bir evrim dalgası, hatta birkaç evrim dalgası, küreler etrafındaki ilerlemesinde mineral dalgasından önce gelir.(287)

Ve şimdi _Beş Yıllık Teozofi_ adlı başka bir makaleden, "Mineral Monad"dan alıntı yapmalıyız:

Yedi krallık vardır. İlk grup, üç derece elemental veya yeni oluşan kuvvet merkezlerini içerir - Mulaprakriti'nin [veya daha doğrusu Pradhana'nın, İlkel Homojen Madde'nin] farklılaşmasının ilk aşamasından üçüncü derecesine - _yani_, tam bilinçsizlikten yarı algıya; ikinci veya daha yüksek grup, bitkiden insana kadar olan krallıkları kapsar; mineral krallığı böylece evrimleşen bir enerji olarak kabul edilen "Monadik Öz"ün derecelerinde merkezi veya dönüm noktasını oluşturur. Elemental tarafta üç aşama [alt-fiziksel]; mineral krallığı; nesnel fiziksel tarafta üç aşama(288) - bunlar evrim zincirinin [ilk veya ön] yedi halkasıdır.(289)

"Ön" çünkü bunlar hazırlık niteliğindedir ve aslında doğala ait olsalar da, daha doğru bir şekilde alt-doğal evrim olarak tanımlanabilirler. Bu süreç, üçüncü aşamada, dördüncü aşamanın eşiğinde, doğal evrim düzleminde gerçekten ilk insan aşaması haline geldiğinde, aşamalarında durur ve böylece üç elemental krallıkla birlikte on, Sephirothal sayısını oluşturur. İşte bu noktada başlar:

Ruhun maddeye inişi, fiziksel evrimde bir yükselişe eşdeğerdir;
maddeselliğin (mineral) en derin derinliklerinden, somut organizmanın buna karşılık gelen dağılmasıyla -Nirvana'ya, farklılaşmış maddenin kaybolma noktasına kadar- yeniden bir çıkış.(290)

Bu nedenle, _Ezoterik Budizm_'de yerinde bir şekilde "evrim dalgası" ve "mineral, bitkisel, hayvansal ve insan dürtüsü" olarak adlandırılan şeyin, Dördüncü Döngü veya
Yuvarlanışında, Dünyamızın kapısında neden durduğu açık hale gelir. Kozmik Monad'ın (Buddhi) Atmik Işın'a bağlanacağı ve onun aracı olacağı nokta tam da burasıdır; _yani_, Buddhi bunun (Atman) bir algısına uyanacak ve böylece sonunda onu Sephirothal Ağacı'nın en alttan yukarı doğru sayıldığında onuncu basamağı olan Taç'a götürecek olan yeni bir yedili evrim merdiveninin ilk basamağına girecek.

Evrendeki her şey analojiyi takip eder. "Yukarıda ne varsa, aşağıda da o vardır"; İnsan Evrenin
mikrosmosudur. Manevi planda gerçekleşen şey, kozmik planda kendini tekrar eder. Somutlaşma, soyutlamanın çizgilerini takip eder; en yükseğe karşılık gelen en düşük olmalıdır; maddi olan
manevi olana. Böylece, Sephirothal Taç veya Üst Üçlü'ye karşılık gelen, mineralden önce gelen üç temel krallık vardır(291) ve Kabalistlerin dilini kullanarak, Form ve Madde Dünyalarına, Süper-Spiritüel'den Arketipal'e kadar kozmik farklılaşmada yanıt verirler.

Peki Monad nedir? Ve bir Atom'la ne gibi bir ilişkisi vardır? Aşağıdaki yanıt, yazar tarafından yazılan yukarıda alıntılanan "Mineral Monad" adlı makalede bu sorulara verilen açıklamalara dayanmaktadır.
İkinci soruya şu şekilde yanıt verilmiştir:

Bilimsel anlayışta şu anda var olan atom veya molekülle hiçbir ilgisi yoktur. Bir zamanlar poligastrik infusoria arasında sınıflandırılan ve şimdi bitki olarak kabul edilen ve algler arasında sınıflandırılan mikroskobik organizmalarla
karşılaştırılamaz; ayrıca Peripatetiklerin _monas_'ı da değildir. Fiziksel veya yapısal olarak Mineral Monad, elbette, fiziksel olmayan ve yapısı kimyasal semboller ve elementlerle oluşturulamayan İnsan Monad'ından farklıdır.(292)

Kısacası, Spiritüel Monad Bir, Evrensel, Sınırsız ve Tarafsızdır ve yine de Işınları, bizim cehaletimizde insanların "Bireysel Monadları" dediğimiz şeyi oluşturur, aynı şekilde Mineral Monad da -çemberin karşı eğrisinde olmak üzere- Bir'dir ve ondan sayısız fiziksel atom gelir ve Bilim bunları bireyselleştirilmiş olarak görmeye başlar.

Aksi takdirde, dört krallığın evrimsel ve spiral ilerlemesini nasıl açıklayabilir ve matematiksel olarak açıklayabilirdik? Monad, insandaki son iki ilkenin, altıncı ve yedincinin birleşimidir ve tam anlamıyla "İnsan Monad" terimi yalnızca İkili Ruh'a (Atma-Buddhi) uygulanır, tek başına en yüksek spiritüel canlandırıcı ilkesi Atma'ya değil. Fakat
Ruhsal Ruh, ikincisinden (Atma) ayrılsaydı, hiçbir
varlığa, hiçbir varlığa sahip olamayacağından, bu şekilde adlandırılmıştır.... Şimdi, eğer böyle bir terime izin verilirse, Monadik,
veya daha doğrusu Kozmik, Öz, mineral, bitkisel ve hayvansal olarak, en düşük elementalden Deva krallığına kadar olan döngüler dizisi boyunca aynı olsa da, ilerleme ölçeğinde farklılık gösterir. Bir Monad'ı, alt krallıklar boyunca belirgin bir yolda yavaş bir şekilde ilerleyen ve hesaplanamaz bir dönüşüm dizisinin ardından bir insan varlığına dönüşen ayrı bir Varlık olarak hayal etmek çok yanıltıcı olacaktır; kısacası, bir Humboldt'un Monad'ının bir hornblend atomunun Monad'ına dayandığını düşünmek. Fizik Biliminde her atomu birbirinden ayıran daha doğru ifade biçimi, "Mineral Monad" demek yerine, elbette ona "Prakriti'nin 'Mineral Krallığı' olarak adlandırılan biçiminde tezahür eden Monad" demek olurdu. Sıradan bilimsel hipotezde temsil edildiği gibi atom, bir şeyin, psişik bir şey tarafından canlandırılan, asırlar sonra bir insana dönüşmeye mahkum bir parçacığı değildir. Ancak, henüz bireyselleşmemiş olan Evrensel Enerjinin somut bir tezahürüdür; tek Evrensel Monas'ın ardışık bir tezahürüdür. Madde Okyanusu, yaşam dürtüsünün süpürmesi insan-doğumunun evrimsel aşamasına ulaşana kadar, potansiyeline ve bileşen damlalarına bölünmez. Bireysel Monadlara ayrılma eğilimi kademelidir ve daha yüksek hayvanlarda neredeyse noktaya gelir. Peripatetikler, Monas kelimesini panteistik anlamda tüm Kosmos'a uyguladılar; ve Okültistler, bu düşünceyi kolaylık olsun diye kabul ederken, somutun evriminin ilerici aşamalarını soyuttan ayırırlar, buna göre "Mineral, Bitkisel, Hayvansal Monad" vb. örneklerdir. Terim yalnızca ruhsal evrimin gelgit dalgasının devresinin o yayından geçtiği anlamına gelir. "Monadik Öz", bitki krallığındaki bireysel bilince doğru fark edilmeden farklılaşmaya başlar. Monadlar, Leibnitz'in doğru bir şekilde tanımladığı gibi, bileşik olmayan şeyler olduğundan, onları farklılaşma derecelerinde canlandıran, Monad'ı uygun şekilde oluşturan, atomik kümelenme değil, Spiritüel Öz'dür; yalnızca daha düşük ve daha yüksek zeka derecelerini heyecanlandıran araç ve özdür.(293)

Leibnitz, Monadları temel ve yok edilemez birimler olarak tasarladı, diğer birimlere göre _verme ve alma_ gücüyle donatılmış ve böylece tüm spiritüel ve fiziksel fenomenleri belirleme gücüne sahipti.

Algı terimini icat eden oydu, bu terim sinirsel (algı değil, daha ziyade) duyumla birlikte, Monadik bilincin durumunu İnsan'a kadar tüm krallıklar boyunca ifade eder.

Bu nedenle, Atma-Buddhi'yi kesinlikle metafizik çizgilerde bir Monad olarak adlandırmak yanlış olabilir, çünkü materyalist görüşte ikili ve bu nedenle bileşiktir. Fakat Madde Ruh olduğu ve _tam tersi_ olduğu için; ve Evren ve onu bilgilendiren İlahiyat birbirinden ayrı düşünülemez olduğundan; Atma-Buddhi durumunda da durum aynıdır. İkincisi birincisinin taşıyıcısı olduğundan, Buddhi Atma ile aynı ilişkidedir, tıpkı Kabalistik Logos olan Adam-Kadmon'un Ain Suph'a veya Mulaprakriti'nin Parabrahman'a yaptığı gibi.

Ve şimdi Ay hakkında birkaç söz daha.

Az önce bahsedilen "Ay Monadları"nın ne olduğu sorulabilir. Pitris'in yedi Sınıfının tanımı daha sonra gelecek, ancak şimdi bazı genel açıklamalar yapılabilir. Herkesin açıkça anlaması gerekir ki, bunlar Monadlardır, Yaşam Döngülerini Dünya Zincirinden daha aşağı olan Ay Zincirinde sonlandırdıktan sonra ikincisinde enkarne olmuşlardır. Ancak, tamamen ele alınamayacak kadar yasak bir zemine çok yakın olsalar da eklenebilecek bazı ek ayrıntılar vardır. Gizemin son sözcüğü yalnızca Adeptlere ifşa edilir, ancak uydumuzun yalnızca görünmez ilkelerinin kaba gövdesi olduğu söylenebilir. O halde, yedi Dünya olduğuna göre, yedi Ay vardır, yalnızca sonuncusu görünürdür; aynı şey, görünür gövdesine Maya, bir yansıma adı verilen Güneş için de geçerlidir, tıpkı insanın bedeni gibi. "_Gerçek Güneş ve gerçek Ay, gerçek insan kadar görünmezdir_," der bir Gizli özdeyiş.

Ve, _geçerken_, "Yedi Ay" fikrini ilk ortaya atan Kadimlerin aslında o kadar da aptal olmadıkları söylenebilir. "Çünkü
bu anlayış artık yalnızca astronomik bir zaman ölçüsü olarak alınsa da,
çok somutlaşmış bir biçimde, yine de kabuğun altında
derin felsefi bir fikrin izleri hala fark edilebilir.

Gerçekte Ay, Dünya'nın uydusudur,
yani fiziksel olarak Ay Dünya'nın etrafında döner. Ancak diğer her açıdan, Ay'ın uydusu Dünya'dır,
_tersi_ değil. Bu ifade ne kadar şaşırtıcı görünse de, bilimsel bilgiden
doğrulanmamıştır. Gelgitlerle,
birçok hastalık türündeki döngüsel değişimlerle kanıtlanmıştır, ki bunlar ay evreleriyle çakışır; bitkilerin büyümesinde izlenebilir ve
insan gebe kalma ve gebelik fenomenlerinde çok belirgindir. Ay'ın önemi ve Dünya üzerindeki etkisi her kadim
din, özellikle Yahudi dininde
fark edilmiş ve birçok psişik ve fiziksel fenomen gözlemcisi tarafından
belirtilmiştir. Ancak, Bilim Bilir,
Dünya'nın Ay üzerindeki eylemi, onun yörüngesinde dönmesine neden olan
fiziksel çekimle sınırlıdır. Ve bir itirazcı,
bu gerçeğin tek başına Ay'ın diğer eylem düzlemlerinde gerçekten Dünya'nın uydusu olduğuna dair yeterli kanıt olduğunda ısrar ederse, kişi, çocuğunun beşiğinin etrafında dolaşan, bebeği gözeten bir annenin çocuğunun astı mı yoksa ona bağımlı mı olduğunu sorarak cevap verebilir.
Bir anlamda onun uydusu olsa da, kesinlikle baktığı çocuktan daha yaşlı ve daha gelişmiştir.

O halde, Dünya'nın oluşumunda ve insanların oraya yerleşmesinde en büyük ve en önemli rolü oynayan Ay'dır. İnsanın ataları olan Ay Monadları veya Pitris'ler, gerçekte
insanın kendisi olurlar. Bunlar, A Küresi'nde evrim döngüsüne giren ve Küreler Zinciri'nin etrafından dolaşarak, daha önce gösterildiği gibi, insan formunu geliştiren Monadlardır. Bu Küre'deki Dördüncü Tur'un insan aşamasının başlangıcında, Üçüncü Tur'da geliştirdikleri "maymun benzeri" formlardan astral çiftlerini "dışarı sızdırırlar". Ve Doğa'nın fiziksel insanı inşa ettiği model yuvarlak olarak hizmet eden bu ince, daha ince formdur. Bu Monadlar veya İlahi Kıvılcımlar, bu nedenle Ay Ataları, Pitris'in kendileridir; çünkü bu Ay Ruhları, Monad'larının daha yüksek bir etkinlik ve öz-bilinç düzeyine, yani Üçüncü Kök-Irk'ın son kısmında Pitris tarafından yaratılan ve bilgilendirilen "duygusuz" kabuklara "zihin" bahşeden Manasa-Putralar düzeyine ulaşabilmeleri için "insan" olmak zorundadırlar. Aynı şekilde, Dünyamızın Yedinci Turu'ndaki insanların Monadları veya Egoları, kendi Kürelerimiz A, B, C, D, vb.'den sonra, yaşam enerjilerinden ayrılarak, daha yüksek bir varlık düzleminde yaşamaya ve hareket etmeye mahkûm diğer laya-
merkezlerini bilgilendirmiş ve böylece hayata çağırmış olacaklardır - aynı şekilde Dünyevi Atalar da kendi üstleri olacak olanları yaratacaktır.

Artık, Doğa'da üç _periyodik_ Upadhis'in oluşumu için üçlü bir evrimsel şemanın var olduğu açıktır; veya daha doğrusu, sistemimizde her noktada ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş ve harmanlanmış üç ayrı evrim şeması. Bunlar Monadik (veya
Ruhsal), Entelektüel ve Fiziksel Evrimlerdir. Bu üçü, Atma'nın, yedincinin, Tek Gerçekliğin sonlu yönleri veya Kozmik İllüzyon alanındaki yansımalarıdır.

1. Monad, adından da anlaşılacağı gibi, Monadların daha yüksek aktivite evrelerine doğru büyümesi ve gelişmesiyle ilgilenir ve şu şekilde bağlantılıdır:

2. Manasa-Dhyaniler (Güneş Devaları veya Agnishvatta Pitris) tarafından temsil edilen Entelektüel, insana "zeka ve bilinç verenler"
ve:

3. Ay Pitris'inin Chhayaları tarafından temsil edilen Fiziksel, Doğanın mevcut fiziksel bedeni
somutlaştırdığı. Bu beden, yanıltıcı bir kelime kullanmak gerekirse, "büyüme" ve Manas aracılığıyla ve deneyimlerin birikimi sayesinde Sonlu'nun Sonsuz'a, Geçici'nin Ebedi ve Mutlak'a dönüşümleri için bir araç görevi görür. Bu üç sistemin her birinin kendi yasaları vardır ve en yüksek Dhyanis veya Logoi'nin farklı kümeleri tarafından yönetilir ve yönlendirilir. Her biri, büyük Makrokozmosun Mikrokozmosu olan İnsan'ın yapısında temsil edilir; ve onu şu anda olduğu karmaşık varlık yapan şey, içindeki bu üç akımın birleşimidir. Fiziksel evrimsel Güç olan Doğa, Zeka'yı asla yardımsız olarak geliştiremez; yalnızca Antropogenezimizde görüleceği gibi "anlamsız formlar" yaratabilir. Ay Monadları ilerleyemezler, çünkü henüz "Doğa" tarafından yaratılan formlarla yeterli temasları olmamıştır ve bu sayede deneyimlerini onun aracılığıyla biriktirmelerine izin vermemişlerdir. Boşluğu dolduranlar Manasa-Dhyanilerdir ve bu Turda Zekanın ve Zihnin evrimsel gücünü, Ruh ve Madde arasındaki bağı temsil ederler.

Ayrıca, Birinci Turda A Küresi'ndeki evrimsel döngüye giren Monadların çok farklı gelişim
aşamalarında olduğu akılda tutulmalıdır. Bu nedenle konu biraz karmaşıklaşır. Özetleyelim.

En gelişmiş olanlar, Ay Monadları, Birinci Turda insan tohumu aşamasına ulaşır; Üçüncü Turun sonuna doğru karasal, ancak çok eterik insan varlıkları haline gelir, Dördüncü Turda gelecekteki insanlık için tohum olarak
"karartma" dönemi boyunca Küre'de kalır ve böylece bu, şimdiki Dördüncü Turun başlangıcında İnsanlığın öncüleri olurlar. Diğerleri insan aşamasına ancak daha sonraki Turlarda, _yani_, Dördüncü Turun ikinci, üçüncü veya ilk yarısında ulaşırlar. Ve son olarak hepsinin en gerizekalıları--yani, Dördüncü Turun orta dönüm noktasından sonra hala hayvan
formlarını işgal edenler--bu Manvantara sırasında hiç
insan
olmayacaklar. Onlar ancak Yedinci Turun sonunda
İnsanlığın eşiğine ulaşacaklar ve
Pralaya'dan sonra, daha eski öncüler, İnsanlığın ataları veya Tohum-İnsanlık (Shishta) tarafından yeni bir Zincire sokulacaklar, yani bu Turların sonunda herkesin başında olacak insanlar.

Öğrencinin, evrim şemasında Dördüncü Küre ve Dördüncü Turun oynadığı rol hakkında daha fazla açıklamaya ihtiyacı yoktur.

Mutatis mutandis, Turlar, Küreler veya Irklar için geçerli olan önceki diyagramlardan, bir serinin dördüncü üyesinin benzersiz bir
konum işgal ettiği görülecektir. Diğerlerinden farklı olarak, Dördüncünün kendisiyle aynı düzlemde bir
"kardeş" Küresi yoktur ve bu nedenle tüm Zincir tarafından temsil edilen "dengenin" dayanak noktasını oluşturur. Son evrimsel ayarlamaların küresi, Karmik ölçeklerin dünyası, Adalet Salonu'dur ve Monad'ın Döngü'deki enkarnasyonlarının geri kalanında gelecekteki seyrini belirleyen denge burada sağlanır. Ve bu nedenle, Büyük Döngü'de bu merkezi dönüm noktası geçildikten sonra - _yani_, Küre'mizdeki Dördüncü Tur'daki Dördüncü Irk'ın orta noktasından sonra - artık insan krallığına Monad giremez. Bu Döngü için kapı kapanır ve denge sağlanır. Çünkü aksi olsaydı - milyonlarca insanın her biri için yeni bir ruh yaratılmış olsaydı ve reenkarnasyon olmasaydı - bedensiz "ruhlar" için yer açmak gerçekten zor olurdu; ayrıca acının kökeni ve nedeni asla açıklanamazdı. Okült öğretilerin cehaleti ve dini eğitim kisvesi altında yanlış kavramların uygulanması, şeylerin iddia edilen ilahi düzenine karşı bir protesto olarak Materyalizm ve Ateizmi yaratmıştır. Az önce belirtilen kuralın tek istisnası, "aptal ırklar"dır. Monadları zaten insan aşamasındadır. Bunun nedeni, bu "hayvanların" insandan daha sonra ve hatta yarı yarıya türemiş olmalarıdır; son torunları antropoid ve diğer maymunlardır. Bu "insan
sunumları" gerçekte erken insanlığın çarpıtılmış kopyalarıdır. Ancak bu, bir sonraki ciltte tam olarak ele alınacaktır.

Genel olarak yorumlandığında Yorum'un söylediği gibi:

_1. Dünyadaki her Form ve Uzaydaki her Leke [atom],
kendi kendine oluşum çabalarında,
__"__Göksel İnsan'da kendisine yerleştirilen modeli takip etmeye çabalar.__... Onun (atomun) evrimi ve evrimi, onun
__ dışsal ve içsel büyümesi ve gelişmesi, hepsi aynı ve aynı nesneye sahiptir: İnsan; bu Dünya'daki en yüksek fiziksel ve nihai form olarak İnsan; __"__Monad,__"__ mutlak bütünlüğü ve uyanmış hali içinde --Dünya'daki ilahi enkarnasyonların
doruk noktası olarak._

_2. Dhyaniler [Pitriler], Bhuta'larını [Çiftler]
kendilerinden evrimleştirenlerdir, Rupa [Form], üç önceki Kalpas [Tur]'da göç döngülerini
tamamlamış olan Monad'ların [Yedinci ve Altıncı prensiplerin]
taşıyıcısı olmuştur. Sonra, onlar [Astral Çiftler] Tur'un ilk İnsan Irkının adamları oldular. Fakat
tamamlanmamışlardı ve anlamsızdılar._

Bu, devamında açıklanacaktır. Bu arada insan --ya da daha doğrusu onun
Monad'ı-- bu Tur'un en başından beri Dünya'da var olmuştur. Fakat, bizim
Beşinci Irkımıza kadar, bu ilahi
Astral Çiftleri
kapsayan dışsal şekiller her alt ırkla değişmiş ve sağlamlaşmıştır;
Faunanın
formu ve fiziksel yapısı aynı anda değişiyordu, çünkü
bu Dünya'daki sürekli değişen yaşam koşullarına, oluşum döngüsünün jeolojik dönemleri boyunca uyum sağlamaları gerekiyordu. Ve böylece
her Kök-Irk ve her _baş_ alt-ırkla birlikte, bu Turdaki Yedinci'nin
sonuncusuna kadar değişmeye devam edecekler.

_3. Şimdi gizlenmiş olan içsel insan, o zamanlar [başlangıçta] dışsal insandı. Dhyanis'in [Pitris] yavruları, __"__babasına benzer
oğuldu.__"__ Dışsal şekli kendi içindeki modelin
formunu kademeli olarak alan lotus gibi, insanın
formu da başlangıçta içeriden dışarıya doğru evrimleşti. İnsanın
şu anki hayvan krallığının
moduna göre kendi türünü üretmeye başladığı döngüden sonra, bunun tersi oldu. İnsan fetüsü, şimdi dönüşümlerinde, insanın fiziksel yapısının, Monad'ın etrafında, anlamsız, çünkü kusurlu, madde tarafından, kör gezintilerinde plastik oluşum denemeleri sırasında, aldığı tüm formları, üç Kalpas [Tur] boyunca takip eder. Günümüzde, fiziksel embriyo, sonunda insan olmadan önce, bir bitki, bir sürüngen, bir hayvandır ve kendi içinde, kendi eterik eşini, kendi içinde evrimleştirir. Başlangıçta, anlamsız olduğu için, maddenin ağlarına dolanan o eş [astral insan] idi._

Ancak bu "insan" Dördüncü Tur'a aittir. Görüldüğü gibi, Monad, önceki üç Tur boyunca, doğanın her krallığında, her geçiş formundan geçmiş, yolculuk etmiş ve hapsedilmiştir. Ancak, insan olan Monad, _İnsan_ değildir. Bu Turda--insandan sonraki en yüksek memeliler hariç, bu ırkımızda ölmeye mahkum antropoidler, Monadları serbest bırakılıp Altıncı ve Yedinci Irkların astral insan formlarına veya en yüksek elementallerine ve ardından Beşinci Turda en düşük insan formlarına geçtiğinde--krallıkların hiçbir birimi artık bir sonraki aşamada insan olmaya mahkum Monadlar tarafından canlandırılmıyor, sadece kendi alemlerinin daha düşük elementalleri tarafından canlandırılıyor. Bu "elementaller", sırayla, sadece bir sonraki büyük gezegensel Manvantara'da insan Monadları olacaklar.

Ve aslında Beşinci Kök-Irk'ın başlangıcından önce enkarne olan son insan Monad'ı. Doğa kendini asla tekrarlamaz; bu nedenle günümüzün antropoidleri, Miyosen döneminin ortasından beri hiçbir zaman var olmadılar. O dönemde, tüm melez ırklar gibi, zamanla daha da belirginleşen, ilk ebeveynlerinin, devasa siyah ve sarı Lemur-Atlantislilerin türüne geri dönme eğilimi göstermeye başladılar. "Kayıp halkayı" aramak
faydasızdır. Kapanan Altıncı Kök-Irk'ın Bilim İnsanlarına göre, milyonlarca yıl sonra, modern ırklarımız veya daha doğrusu fosilleri, önemsiz küçük maymunların - _cins homo_'nun soyu tükenmiş bir türü - ırkları olarak görünecektir.

Bu tür antropoidler bir istisna oluştururlar çünkü Doğa tarafından amaçlanmamışlardır, ancak "duygusuz" insanın doğrudan ürünü ve yaratımıdırlar. Hindular, maymunlara ve maymunlara ilahi bir köken atfederler, çünkü Üçüncü Irk'ın insanları başka bir düzlemden gelen ve "duygusuz" ölümlüler haline gelmiş tanrılardı. Bu konu, on iki yıl önce _Isis Unveiled_'da, o zamanlar mümkün olduğu kadar açık bir şekilde ele alınmıştı. Okuyucu, maymunlara duydukları saygının nedenini bilmek isterse, orada Brahmanlara yönlendirilir.

Okuyucu, Brahman'ın onu bir açıklamaya değer bulması durumunda, belki de Hindu'nun maymunda Manu'nun görmesini istediği şeyi gördüğünü öğrenirdi: İnsan ailesiyle en doğrudan bağlantılı olan türlerin dönüşümü - son mükemmelliğe ulaşmadan önce kendi soylarına aşılanmış bir piç dal. Ayrıca, eğitimli "putperest"in gözünde ruhsal veya içsel insanın bir şey, dünyevi fiziksel tabutunun ise başka bir şey olduğunu öğrenebilirdi. O fiziksel doğa, o fiziksel güçlerin korelasyonlarının o büyük kombinasyonu, her zaman mükemmelliğe doğru sürünerek ilerlerken, elindeki
malzemeden faydalanmak zorundadır; ilerledikçe modeller ve yeniden şekillendirir ve
insanda taçlandırıcı eserini bitirerek, onu İlahi Ruh'un gölgesinde kalmak için uygun bir çadır olarak tek başına sunar.(294)

Ayrıca, aynı sayfadaki bir dipnotta bir Alman bilimsel çalışmasından bahsediliyor. Şöyle diyor:

Bir Hanoverli Bilim İnsanı yakın zamanda,
_Ueber die __ Aufloesung der Arten durch Natuerliche Zucht-wahl_ başlıklı bir çalışma yayınladı,
bu çalışmada Darwin'in insanı maymuna kadar takip etmekte tamamen yanıldığını büyük bir ustalıkla gösteriyor. Aksine, insandan evrimleşenin maymun olduğunu savunuyor. Başlangıçta, insanlığın, ahlaki ve fiziksel olarak,
formlarının güzelliği, yüz hatlarının düzenliliği, kafatası gelişimi, duyguların asaleti, kahramanca dürtüler ve ideal kavramların ihtişamı ile
şimdiki ırkımızın ve insan onurumuzun tipleri ve prototipleri olduğunu gösterir. Bu tamamen Brahmanik, Budist ve Kabalistik bir doktrindir. Kitabı, diyagramlar, tablolar vb. ile bolca gösterilmiştir. İnsanın ahlaki ve fiziksel olarak kademeli olarak
aşağılanmasının ve alçaltılmasının, günümüze kadar etnolojik dönüşümler boyunca kolayca izlenebileceğini ileri sürer. Ve, bir kısmı
zaten maymunlara dönüştüğü gibi, günümüzün medeni insanı da sonunda, kaçınılmaz zorunluluk yasasının
etkisi altında, benzer
torunlar tarafından takip edilecektir. Geleceği gerçek bugüne göre yargılayabilirsek,
bu kadar ruhsuz ve
maddeci bir ırkın Seraph'lardan ziyade Simia olarak son bulması kesinlikle mümkün görünüyor.

Fakat maymunlar insandan türemiş olsalar da, bir kez insanlık seviyesine ulaşmış olan insan Monad'ının
bir daha asla bir hayvan formunda enkarne olması kesinlikle söz konusu değildir.

İnsan Monad'ı için "metempsikoz" döngüsü kapanmıştır, çünkü
Dördüncü Tur ve Beşinci Kök-Irk'tayız. Okuyucunun aklında bulundurması gereken şey, en azından _Ezoterik
Budizm_ ile tanışmış olan birinin, bu ciltte ve bir sonrakinde yer alan Kıtaların yalnızca Dördüncü Tur'daki evrimden bahsettiğidir. İkincisi, dönüm noktasının döngüsüdür, bundan sonra madde en düşük derinliklerine ulaştıktan sonra, her yeni ırkla ve her yeni döngüyle birlikte ilerlemeye ve ruhsallaşmaya başlar. Bu nedenle öğrenci, çelişkinin olmadığı yerde çelişki görmemeye dikkat etmelidir, çünkü _Ezoterik Budizm_'de genel olarak Turlardan bahsedilir, burada ise yalnızca Dördüncü veya şu anki Turumuz kastedilmektedir. O zamanlar bu bir oluşum işiydi; şimdi ise
yeniden biçimlendirme ve evrimsel mükemmellik işidir.

Son olarak, çeşitli ancak kaçınılmaz yanlış anlamalar hakkında bu sapmayı kapatmak için, _Ezoterik Budizm_'deki, birçok Teozofistin zihninde çok ölümcül bir etki bırakan bir ifadeye atıfta bulunmalıyız.
Az önce atıfta bulunulan çalışmadan talihsiz bir cümle, doktrinin materyalizmini kanıtlamak için sürekli olarak öne çıkarılıyor. Yazar, Dünya'daki organizmaların ilerlemesine atıfta bulunarak şöyle diyor:

Mineral krallığı, bir dürtü alana kadar
Dünya'nın maymundan insanı geliştirememesi gibi, bitkiyi de geliştiremeyecektir.(295)

Bu cümlenin yazarın düşüncesini tam anlamıyla mı yoksa bizim inandığımız gibi bir _lapsus calami_ mi olduğu açık bir soru olarak kalabilir.

_Ezoterik Budizm_'in bazı Teozoflar tarafından o kadar az anlaşıldığını, onları Darwinci evrimi ve özellikle de insanın bir pithecoid atadan türediği teorisini tamamen desteklediğine inandırdığını tespit etmemiz gerçekten şaşırtıcı. Bir üyenin yazdığı gibi: "Sanırım Teozofların dörtte üçünün ve hatta dışarıdakilerin, insanın evrimi söz konusu olduğunda Darwinizm ve Teozofi'nin birbirini öptüğünü düşündüğünü fark etmişsinizdir." Böyle bir şey asla gerçekleşmedi ve bildiğimiz kadarıyla _Ezoterik Budizm_'de bunun için büyük bir gerekçe yok. Manu ve Kapila tarafından öğretilen evrimin modern öğretilerin temeli olduğu tekrar tekrar ifade edilmiştir, ancak ne Okültizm ne de Teosofi
şimdiki Darwinistlerin çılgın teorilerini -en azından insanın bir maymundan türediği teorisini- desteklememiştir. Bunlara daha sonra değineceğiz. Ancak adı geçen eserin 47. sayfasına bakmak yeterlidir:

İnsan, hayvanlarınkinden tamamen ayrı bir krallığa aittir.

Önünde böylesine açık ve kesin bir ifade varken, herhangi bir dikkatli öğrencinin, yazarı büyük bir çelişkiyle suçlamaya hazır olmadığı sürece, bu kadar yanıltılması çok gariptir.

Her Tur, önceki Turun evrimsel çalışmasını daha yüksek bir ölçekte tekrarlar. Az önce bahsedildiği gibi bazı daha yüksek antropoidler hariç, Monad akışı veya içsel evrim, bir sonraki Manvantara'ya kadar sona ermiştir. Yeni adaylar bu Küre'de bir sonraki Döngünün başlangıcında belirmeden önce, tam gelişmiş insan Monadlarının ilk önce bertaraf edilmesi gerektiği asla çok sık tekrarlanamaz. Bu nedenle bir durgunluk vardır; ve bu nedenle, Dördüncü Tur sırasında, insan, açıklanacağı gibi, herhangi bir hayvan yaratılışından daha önce Dünya'da belirir. Ancak yine de _Ezoterik Budizm_ yazarının başından beri "Darwinizm'i vaaz ettiği" ileri sürülmektedir. Bazı pasajlar şüphesiz bu çıkarımı destekler gibi görünmektedir. Bunun yanı sıra, Okültistler, Darwinci hipotezin _kısmen_ doğruluğunu, daha sonraki ayrıntılarda, evrimin tüzüklerinde ve Dördüncü Irk'ın orta noktasından sonra kabul etmeye hazırdır. Gerçekleşenler hakkında Fizik Bilimi gerçekten hiçbir şey bilemez, çünkü bu tür konular tamamen onun araştırma alanının dışındadır. Ancak Okültistlerin asla kabul etmediği ve asla kabul etmeyeceği şey, insanın __bu veya başka bir Turda_ bir maymun olduğudur; veya
her ne kadar "maymun benzeri" olmuş olsa da, bir maymun olabileceğidir. Bu, _Ezoterik
Budizm_ yazarının bilgisini aldığı otorite tarafından onaylanmıştır. Dolayısıyla, yukarıda adı geçen ciltten bu satırlarla Okültistleri karşı karşıya getirenlere:

Bu konular hakkında konuşacaksak, bir yaşam dürtüsünün mineral formları doğurduğunu makul bir şekilde kavrayabileceğimizi ve kavramamız gerektiğini göstermek yeterlidir, tıpkı _maymun ırkını ilkel insan ırkına dönüştürme_ ile ilgili aynı tür dürtü gibi.

Bu pasajı "kararlı Darwinizm"i gösterdiğini öne sürenlere, Okültistler, bu satırlar kendilerine atfedilen ruhla yazılmış olsaydı, Üstat Bay Sinnett'in Öğretmeni'nin bu satırlarla çelişecek olan açıklamasına işaret ederek cevap verirler. Bu mektubun bir kopyası, iki yıl önce (1886) diğerleriyle birlikte yazara gönderildi ve _Gizli Doktrin_'de alıntı yapmak üzere ek kenar notları eklendi.

Batılı öğrencinin, daha önce verilen bazı gerçekleri, insanın hayvandan, _yani_ mineral, bitki ve hayvan krallıklarından evrimiyle uzlaştırmada yaşadığı zorluğu ele alarak başlar ve öğrenciye analoji ve 
karşılıklılıklar doktrinine bağlı kalmasını tavsiye eder. Daha sonra Devaların ve hatta Tanrıların, 
"Immetallization, Inherbation, Inzooenization ve son olarak Enkarnasyon" olarak anılması konusunda mutabık kalınan durumlardan geçmek zorunda olmalarının gizemine değinir ve bunu, uhrevi Dhyan Chohan ırklarında bile başarısızlıkların gerekliliğine işaret ederek açıklar. Bununla ilgili olarak şöyle diyor:

"_Bu __'__başarısızlıklar__'__ çok fazla ilerlemiş ve ruhsallaştırılmıştır,
Dhyan Chohanship'ten zorla alt krallıklar aracılığıyla yeni bir
ilkel evrim girdabına geri atılmak için...."

Bundan sonra, düşmüş Asura'ların alegorisinde bulunan gizem hakkında sadece bir ipucu verilir, bu da II. Ciltte genişletilecek ve açıklanacaktır. Karma, insan evriminin aşamasına ulaştığında:

"_Onlar, intikamın acı kadehindeki son damlaya kadar içmek zorunda kalacaklar.
Sonra aktif bir güç haline gelecekler ve saf hayvan krallığının ilerlemiş varlıkları olan elementallerle karışarak, insanlığın tam tipini yavaş yavaş geliştirecekler._"

Gördüğümüz gibi, bu Dhyan Chohan'lar alt Pitris'ler gibi üç krallıktan geçmezler; ayrıca Üçüncü Kök
Irk'a kadar insanda enkarne olmazlar. Böylece, öğreti şu şekildedir:

"_Tur I. Dünya'mız olan D Küresi'ndeki İlk Tur ve İlk Irk'taki İnsan,
bir eterik varlıktı (insan olarak bir Ay Dhyani), zeki değildi ama süper-ruhsaldı; ve buna karşılık, benzetme yasasına göre, Dördüncü Tur'un İlk Irk'ında. Sonraki ırkların ve alt ırkların her birinde, ... giderek daha fazla bir örtülü veya enkarne bir varlığa dönüşür, ancak yine de
ağırlıklı olarak eteriktir.... Cinsiyetsizdir ve hayvan ve bitki gibi, daha kaba çevresine karşılık gelen
ucube bedenler geliştirir._

"_Tur II. O [insan] hala devasa ve eteriktir, ancak beden olarak daha
sert ve daha yoğun hale gelir; daha fiziksel ama yine de daha az zeki
bir adam, ruhsal (1) olduğundan, çünkü zihin fiziksel çerçeveden daha yavaş ve daha zor bir evrimdir...._

"_Tur III. Şimdi mükemmel bir şekilde somut veya sıkıştırılmış bir vücuda sahip, ilk başta
bir dev maymunun formu ve şimdi ruhsal olmaktan daha zeki veya daha doğrusu kurnaz. Çünkü, aşağı doğru yayda, artık ilkel ruhsallığının yeni oluşan zihniyet tarafından gölgelendiği ve gölgelendiği bir noktaya ulaşmıştır.
(2). Üçüncü Turun son yarısında, devasa yapısı azalır
ve vücudu doku olarak gelişir ve daha rasyonel bir varlık haline gelir,
ancak yine de bir Deva'dan daha çok bir maymundur.... [Bütün bunlar Dördüncü Turun Üçüncü Kök Irkında neredeyse tam olarak tekrarlanır.]_

"_Tur IV. Zeka bu Turda muazzam bir gelişme gösterir. [Şimdiye kadar] dilsiz ırklar, bu Küre'de bizim [şimdiki] insan konuşmamızı edinirler,
Dördüncü Irk'tan itibaren dil mükemmelleştirilir ve bilgi
artar. Dördüncü Tur'un [Dördüncü veya Atlantis Kök-Irkı'nın] bu yarı noktasında, insanlık küçük
manvantarik döngünün eksenel noktasını geçer... dünya entelektüel faaliyetin ve ruhsal düşüşün sonuçlarıyla
dolup taşıyor...._"

Bu gerçek mektuptan alınmıştır; aşağıda aynı elin dipnotlar şeklinde çizdiği sonraki açıklamalar ve ek açıklamalar yer almaktadır.

"_(1) ... Orijinal mektup genel öğretiler içeriyordu -- bir __'__kuşbakışı
görüntü__'__ -- ve hiçbir ayrıntıya girmiyordu.... __'__fiziksel
insandan__'__ bahsetmek, ifadeyi ilk Turlarla sınırlandırırken, mucizevi ve anında __'__deri
katlarına__'__ geri dönmek olurdu... İlk __'__Doğa,__'__ ilk __'__beden,__'__ ilk __'__zihin__'__ ilk algı düzleminde, ilk Turdaki ilk Küre'de kastedilen şeydi. Karma ve evrim için:_

'_... böylesine garip uç noktalar yaratmamızda merkezlenmiştir,_
_Farklı Doğalardan_(_296_)_ harika bir şekilde karışmıştır..._'

"_(2) Geri Yükleme: artık [benzetme yoluyla ve Dördüncü Turdaki __
Üçüncü Kök Irk olarak], onun [melek adamın]
ilkel maneviyatının yeni doğan insan zihniyeti tarafından gölgelendiği ve gölgelendiği
noktaya ulaşmıştır ve gerçek versiyon baş parmağınızın tırnağındadır..._"

Bunlar Öğretmenin sözleridir; parantez içindeki metin, kelimeler ve cümleler ve açıklayıcı dipnotlar. Aynı terimler farklı varlık ve algı düzlemlerine uygulandığında, "nesnellik" ve "öznellik", "maddilik" ve "maneviyat" gibi terimlerde muazzam bir fark olması gerektiği mantıklıdır. Tüm bunlar göreceli anlamında alınmalıdır. Ve bu nedenle, kendi spekülasyonlarına bırakıldığında, öğrenmeye ne kadar istekli olursa olsun, bu anlaşılması zor öğretilerde henüz deneyimsiz olan bir yazarın bir hataya düşmesinde şaşılacak pek bir şey yoktur. Ayrıca, Rounds ile Races arasındaki fark, alınan mektuplarda yeterince tanımlanmamıştır, çünkü daha önce böyle bir şey gerekmemiştir, çünkü sıradan bir Doğu öğrencisi farkı bir anda anlardı. Dahası, Üstadın bir mektubundan alıntı yapmak gerekirse:

"_Öğretiler protesto altında verildi.... Bunlar, tabiri caizse, kaçak mallardı... ve sadece bir muhabirle yüz yüze kaldığımda, diğeri, Bay ... tüm kartları o kadar karıştırmıştı ki, yasayı ihlal etmeden söylenecek çok az şey kalmıştı._"

İlgili teozoflar, "ne kastediliyorsa", bunun ne anlama geldiğini anlayacaktır.

Tüm bunların sonucu, mektuplarda, Okült doktrinin, mecazi olarak olmasa da, insanın maymunla ortak bir atadan geldiği şeklindeki saçma modern teoriyi öğrettiğine veya herhangi bir Adept'in buna inandığına dair hiçbir güvencenin söylenmemiş olmasıdır - gerçek hayvan türünün bir antropoidi. Bugüne kadar dünya, ormanlar insan benzeri maymunlarla dolu olduğundan daha fazla maymun benzeri insanlarla doludur. Maymun Hindistan'da kutsaldır çünkü kökeni İnisiyeler tarafından iyi bilinir, ancak kalın bir alegori örtüsü altında gizlenmiştir. Hanumana, Pavana'nın (Vayu, "rüzgarın tanrısı") oğludur, Kesari adlı bir canavarın karısı olan Anjana'dandır, ancak soyağacı değişir. Bunu aklında tutan okuyucu, II. Cilt, _passim_'de bu ustaca alegorinin tüm açıklamasını bulacaktır. Üçüncü Irk'ın "insanları" (ayrılmış olanlar) "Tanrılardı", maneviyatları ve saflıkları bakımından,
duygusuz ve henüz zihinden yoksun olsalar da, insanlar olarak.

Üçüncü Irk'ın bu "insanları", Atlantislilerin ataları, tıpkı
Üçüncü Tur sırasında İnsanlığı temsil eden varlıklar gibi, tıpkı maymun benzeri, entelektüel olarak duygusuz, devlerdi. Ahlaki açıdan sorumsuzca,
kendilerinden daha düşük hayvan türleriyle rastgele ilişki kurarak, asırlar sonra (sadece Üçüncü Dönem'de) gerçek maymunun uzak atası olan, şu anda pithecoid ailesinde bulduğumuz gibi, o eksik halkayı yaratanlar bu Üçüncü Irk "insanları"ydı.

Ve eğer bu, hayvanı insandan daha sonra gösteren ifadeyle çelişiyorsa, o zaman okuyucunun sadece _plasentalı memelinin_ kastedildiğini aklında tutması rica olunur. O günlerde, Zooeolojinin bizimkinde hayal bile etmediği
hayvanlar vardı; _ve üreme biçimleri_ modern Fizyolojinin konuyla ilgili
kavramlarıyla aynı değildi. Bu tür
sorulara kamusal alanda değinmek pek de uygun değil, ancak bunda
hiçbir_ çelişki veya imkansızlık
yoktur.

Dolayısıyla, daha önceki öğretiler, ne kadar tatmin edici olmasa da, belirsiz ve parçalı olsa da,
"insanın" "maymun"dan evrimleştiğini öğretmemiştir. _Ezoterik Budizm_ yazarı da bunu eserinin hiçbir yerinde bu kadar çok sözcükle iddia etmemiştir;
ancak Modern Bilime olan eğilimi nedeniyle,
böyle bir çıkarımı haklı çıkarabilecek bir dil kullanmıştır. Dördüncü'den önce gelen Atlantisli Irk, fiziksel olarak "dev bir maymuna" - "insan hayatı olmayan insan taklidi" - ne kadar benzemiş olursa olsun, hala düşünen ve konuşan bir adamdı. Lemur-Atlantisli
son derece medeni bir Irktı ve eğer kişi geleneği, ki bu şimdi o isim altında dolaşan spekülatif kurgudan daha iyi bir tarihtir, kabul ederse, o, tüm bilimlerimiz ve o günün yozlaşmış medeniyetiyle bizden daha üstündü: her halükarda, kapanış Üçüncü Irk'ın Lemur-Atlantislisi öyleydi.

Ve şimdi Kıtalara geri dönebiliriz.

Kıta VI.--_Devam_.

5. DÖRDÜNCÜDE (297) (_a_), OĞULLARA KENDİ İMAJLARINI YARATMALARI SÖYLENİR. ÜÇÜNCÜ BİRİ REDDEDİYOR. İKİ(298) İTAAT ET.

LANET (_b_) OKUNUYOR; DÖRDÜNCÜSÜNCÜDE DOĞACAKLAR,(299)
ACI ÇEKECEK VE ACI ÇEKTİRECEKLER. BU İLK SAVAŞTIR (_c_).

Bu Shloka'nın tam anlamı ancak II. Ciltteki Antropogenez ve Yorumları'ndaki ek ayrıntılı açıklamaları okuduktan sonra tam olarak kavranabilir. Bu Shloka ile Shloka 4 arasında uzun
çağlar uzanır; ve şimdi başka bir aeonun şafağı ve gün doğumu parlıyor. Gezegenimizde oynanan
drama dördüncü perdesinin başında; ancak
oyunun tamamını daha net bir şekilde anlamak için okuyucunun devam etmeden önce
geri dönmesi gerekecek. Çünkü bu beyit, arkaik ciltlerde verilen genel Kozmogoni'ye aittir, oysa II. Cilt, ilk insanların, ardından ikinci insanlığın ve sonra da üçüncünün "yaratılışının" veya daha doğrusu oluşumunun ayrıntılı bir açıklamasını verecektir; veya,
adlandırıldıkları gibi, Birinci, İkinci ve Üçüncü Kök-Irklar. Katı Dünya, sıvı ateş, ateşli toz ve protoplazmik hayaletinden oluşan bir top olarak başladığı gibi, insan da öyle oldu.

(_a_) "Dördüncü" nitelemesiyle kastedilen şey, yalnızca Tefsirlerin yetkisiyle
Dördüncü Tur olarak açıklanır. Aynı şekilde Dördüncü Sonsuzluk, Dördüncü Tur veya hatta Dördüncü Küremiz anlamına da gelebilir.
Çünkü, tekrar tekrar gösterileceği gibi, ikincisi, dördüncü küredir, maddi yaşamın dördüncü veya en alt düzlemindedir. Ve öyle oldu ki, Ruh ve Madde arasındaki mükemmel dengenin gerçekleşmesi gereken
Dördüncü Tur'dayız.

Göreceğimiz gibi, bu dönemde - medeniyetin ve bilginin ve ayrıca insan entelektüelliğinin en yüksek noktasında,
Dördüncü, Atlantis Irkının-
fizyolojik-ruhsal uyumunun son krizi nedeniyle, insanlık
iki zıt yola ayrıldı: Bilgi veya Vidya'nın _Sağ-_ ve _Sol-el_ Yolları. Tefsir'in sözleriyle:

_Böylece o günlerde Beyaz ve Siyah Büyünün tohumları ekildi. Tohumlar bir süre gizli kalır ve ancak Beşinci [Irkımız]'ın erken döneminde filizlenir._

Şloka'yı açıklayan Yorum şöyle der:

_Kutsal Gençler [Tanrılar] çoğalmayı ve kendi benzerlerine göre, kendi türlerine göre türler yaratmayı reddettiler. __"__Onlar bizim için uygun Formlar [Rupalar] değiller. Büyümek zorundalar.__"__ Kendilerinden aşağı olanların Chhayas'ına [Gölgeler veya Görüntüler] girmeyi reddediyorlar. Böylece bencil duygu en başından beri, hatta Tanrılar arasında bile hakim oldu ve Karmik
Lipikaların gözü altına girdiler._

Daha sonraki doğumlarda bunun için acı çekmek zorunda kaldılar. Cezanın Tanrılara nasıl ulaştığı II. Ciltte görülecektir.

Fizyolojik "Düşüş"ten önce, insan veya hayvan olsun, bir kişinin türünün çoğalmasının Yaratıcıların veya onların soyunun _İradesi_ aracılığıyla gerçekleştiği evrensel bir gelenektir. Bu, ölümlü İnsanın Düşüşü değil, Ruhun nesile Düşüşüydü. Daha önce belirtilmişti ki, Ruh, öz-bilinçli hale gelmek için, her varoluş döngüsünden geçmeli ve
dünyadaki en yüksek noktasına İnsanda ulaşmalıdır. Ruh _kendi başına_
bilinçsiz, olumsuz bir _soyutlamadır_. Saflığı doğuştandır, liyakatle elde edilmez; bu nedenle, daha önce gösterildiği gibi, en yüksek Dhyan
Chohan olmak için, her Egonun bir insan olarak tam öz-bilince, _yani_, bilinçli bir varlığa ulaşması gerekir ki bu bizim için İnsanda sentezlenir. Yahudi Kabalistler, hiçbir Ruhun, Ruach (Ruh) Nephesh'e (Yaşayan Ruh) birleşmediği sürece ilahi Hiyerarşiye ait olamayacağını savunarak, yalnızca Doğu Ezoterik öğretisini tekrarlarlar:

_Bir Dhyani bir Atma-Buddhi olmak zorundadır; Buddhi-Manas, kendisinin (Buddhi) aracı olduğu ölümsüz Atma'dan
kurtulduğunda, Atman Mutlak Varlık olan
Var Olmayan'a geçer._

Bu, tamamen Nirvanik durumun, Ruhun Evrenimizin döngüsünü gerçekleştirdiği düzlemle hiçbir ilgisi olmayan
Be-ness'in ideal soyutlamasına geri dönmesi anlamına gelir.

(_b_) "Lanet ilan edildi" ifadesi, bu durumda, herhangi bir
Kişisel Varlık, Tanrı veya Üstün Ruh'un bunu ilan ettiği anlamına gelmez, sadece
kötü sonuçlar yaratabilecek olan nedenin
üretildiği anlamına gelir; ve
bu Karmik nedenin etkilerinin, Doğanın yasalarına karşı koyan ve böylece meşru ilerlemesini engelleyen Varlıkları,
sadece kötü enkarnasyonlara, dolayısıyla acıya sürükleyebileceği.

(_c_) "Birçok Savaş vardı," hepsi uyum mücadelelerine,
ruhsal, kozmik ve astronomik mücadelelere atıfta bulunuyordu, ancak esas olarak
insanın şu an olduğu gibi
evriminin gizemine atıfta bulunuyordu. "Yaratmaları söylenen" Güçler veya saf Özler, daha önce söylendiği gibi,
başka bir yerde açıklanan bir gizemle ilgilidir. Bu, yalnızca Doğanın en gizli sırlarından biri değil --üretim, Embriyologların
boş yere kafa yorduğu çözümdür-- aynı zamanda büyük dini veya daha doğrusu dogmatik gizemi, yani Meleklerin "Düşüşünü" içeren ilahi bir işlevdir. Şeytan ve asi ordusu, alegorinin anlamı açıklandığında, fiziksel insanı yaratmayı reddettiklerini, sadece ilahi İnsanın doğrudan Kurtarıcıları ve Yaratıcıları olduklarını kanıtlayacaklardır. Sembolik öğreti mistik ve dinsel olmaktan daha fazlasıdır, daha sonra görüleceği gibi tamamen bilimseldir. Çünkü, sadece kör bir işlev gören medyum olarak kalmak yerine, dipsiz Yasa tarafından yönlendirilen ve yönlendirilen, "asi" Melek, bağımsız yargı ve irade hakkını, özgür irade ve sorumluluk hakkını talep etti ve uyguladı, çünkü İnsan ve Melek Karmik Yasa altında aynıdır. Kabalistik görüşleri açıklayan _New Aspects of Life_ kitabının yazarı, Düşmüş Melekler hakkında şunları söyler:

Sembolik öğretiye göre, Ruh, Tanrı'nın sadece bir işlevli temsilcisi olmaktan, gelişmiş ve gelişmekte olan eyleminde iradeli hale geldi; ve bu konudaki ilahi arzunun yerine kendi iradesini koyarak, böylece düştü. Bu nedenle, ruhların krallığı ve saltanatı ve ruh iradesinden kaynaklanan ve onun ürünü olan ruhsal eylem, dışarıdadır ve ruhların krallığı ve ilahi eylemle karşılaştırılır ve çelişir.(300)

Şimdiye kadar her şey yolunda; ancak yazar şunu söyleyerek ne demek istiyor:

İnsan yaratıldığında, insan yapısı, insan sevgileri, insan umutları ve özlemleriyle insandı. Bu durumdan düştü - vahşi ve vahşi olana.

Bu, Doğu öğretimizin ve hatta anladığımız kadarıyla Kabalistik düşüncenin ve _İncil'in_ tam tersidir. Bu, Pozitif Felsefeyi renklendiren Bedensellik ve Özcülük gibi görünüyor, ancak yazarın anlamından emin olmak oldukça zor. Ancak, "doğaldan doğaüstüne ve hayvana" bir _düşüş_ -bu durumda doğaüstü, tamamen ruhsal olanı ifade eder- bizim önerdiğimiz şeyi ima eder.

_Yeni Ahit_ bu "Savaşlardan" birinden şu şekilde bahseder:

Ve gökte savaş vardı: Mikail ve melekleri Ejderhaya karşı savaştılar; ve Ejderha ve melekleri savaştılar ve galip gelmediler; ayrıca onların yeri artık Cennette bulunamadı. Ve büyük Ejderha, İblis ve Şeytan olarak adlandırılan, tüm dünyayı aldatan o eski yılan kovuldu.(301)

Aynı hikayenin Kabalistik versiyonu, Nasıralıların, Vaftizci Yahya'nın gerçek mistik Hıristiyanlarının ve Christos'un İnisiyelerinin kutsal kitabı olan _Codex Nazaraeus_'ta verilmiştir. "Cinlerin
Babası" Bahak Zivo'ya yaratıklar inşa etmesi - "yaratması" emredilir. Ancak, "Orcus'tan habersiz" olduğu için bunu başaramaz ve daha da saf bir ruh olan Fetahil'i yardımına çağırır, ancak Fetahil daha da başarısız olur. Bu, birbiri ardına başarısız olan Işık Efendileri olan "Babaların" başarısızlığının tekrarıdır.(302)

Şimdi önceki ciltlerimizden alıntı yapacağız:(303)

Sonra yaratılış sahnesine Ruh(304) (Dünya'nın sözde Ruhu veya Ruh, Psyche, St. James'in "şeytani" dediği),
Anima Mundi'nin veya Astral Işığın alt kısmı çıkar. [Bu Shloka'nın
sonuna bakın.] Nasıralılar ve Gnostikler'de bu Ruh _dişildi_. Böylece Dünya'nın Ruhu, Fetahil(305) için en yeni insan (en son) ihtişamın "değiştiğini" ve ihtişam için "azalma ve hasar" olduğunu algılayarak, "çılgınca ve _duygu ve yargıdan yoksun" Karabtanos'u(306) uyandırır ve ona şöyle der: "Kalk, gör, _En Yeni_ İnsan'ın (Fetahil) İhtişamı (Işığı) (insanları üretmek veya
yaratmak için) başarısız oldu, bu İhtişamın azalması görünür. Ayağa kalk,
Annenle (Spiritus) gel ve seni
tuttukları sınırlardan ve tüm dünyadan daha geniş olanlardan kurtar."

Bunun ardından, çılgın ve kör maddenin birleşimi gelir,
Ruhun (_İlahi_ Nefes değil
ama çift özüyle zaten maddeyle lekelenmiş olan _Astral_ Ruh) imalarıyla yönlendirilir; ve Anne'nin teklifi kabul edildiğinde,
Spiritus "Yedi Figür"ü ve Yedi Yıldızı
(Gezegenler) tasarlar, bunlar aynı zamanda _yedi ana günahı_,
ilahi kaynağından (ruh) ayrılmış bir Astral Ruhun
soyunu ve şehvetin kör iblisi olan _maddeyi_ temsil eder. Bunu
görerek, Fetahil elini maddenin uçurumuna doğru uzatır ve
şöyle der: "Dünya var olsun, tıpkı Güçlerin meskeninin var olduğu gibi." Elini yoğunlaştırdığı kaosa daldırarak
gezegenimizi yaratır.

Sonra _Kodeks_ Bahak Zivo'nun Spiritus'tan ve Cinlerin veya Meleklerin İsyancılardan nasıl ayrıldığını anlatmaya devam eder.(307)
Sonra en büyük Ferho ile birlikte yaşayan (en büyük) Mano(308), Kebar Zivo'yu (Nebat Iavar bar Iufin
Ifafin adıyla da bilinir) Yaşamın Besini'nin Miğferi ve Asması olarak adlandırır(309) - o üçüncü Yaşamdır ve asi ve aptal Cinlere, hırslarının büyüklüğünden dolayı acıyarak şöyle der: "Cinlerin(310) (AEonlar) Efendisi, Cinlerin (Asi Meleklerin) ne yaptığını ve ne hakkında danıştıklarını gör.(311) Diyorlar ki: 'Dünyayı çağıralım ve "Güçleri" varlığa çağıralım. Cinler Prenslerdir (Principes), Işığın Oğullarıdır, ama Sen
'Hayatın Elçisi'. "

Ve yedi "kötü niyetli" ilkenin etkisini dengelemek için Spiritus'un yavruları, Kebar Zivo (veya Cabar Zio), ihtişamın kudretli Efendisi, _yedi başka hayat_
(temel erdemler) üretir, bunlar kendi formları ve ışıklarıyla "yukarıdan"(312) parlar ve böylece iyi ile kötü, ışık ile karanlık arasındaki dengeyi yeniden kurarlar.

Burada, Zerdüştlük gibi erken _alegorik_ ikili sistemlerin tekrarı bulunur ve geleceğin dogmatik ve düalist dinlerinin bir tohumu, kilise Hristiyanlığında böylesine gür bir ağaca dönüşmüş bir tohum tespit edilir. Bu, halihazırda iki "Yüce"nin -Tanrı ve Şeytan- taslağıdır. Ancak Kıtalarda böyle bir fikir yoktur.

Batı Hristiyan Kabalistlerinin çoğu -özellikle Eliphas Levi- Gizli Bilimleri Kilise Dogmaları ile uzlaştırma arzuları, "Astral Işık"ı yalnızca ve en başta ilk Kilise Babalarının Pleroma'sı, Düşmüş Meleklerin Ordularının, Arkonların ve Güçlerin meskeni haline getirmek için ellerinden geleni yaptılar. Ancak Astral Işık, Mutlak'ın yalnızca alt yönü olmasına rağmen, yine de ikilidir. Anima Mundi'dir ve Kabalistik amaçlar dışında asla başka türlü görülmemelidir. "Işığı" ile "Yaşayan Ateşi" arasında var olan fark, Gören ve Psişik'in zihninde her zaman mevcut olmalıdır. Bu "Işığın" daha yüksek yönü, onsuz yalnızca madde yaratıklarının üretilebileceği bu "Yaşayan Ateş" ve Yedinci İlkesidir. _Isis Unveiled_'da, bunun tam bir açıklamasında şöyle ifade edilmiştir:

Astral Işık veya Anima Mundi ikilidir ve iki cinsiyetlidir. (İdeal)
erkek kısmı tamamen ilahi ve ruhsal, Bilgeliktir, Ruh veya Purusha'dır; dişi kısım (Nasıralıların Spiritus'u) ise bir anlamda maddeyle lekelenmiştir, _gerçekten_ maddedir ve bu nedenle zaten kötüdür. Her canlı yaratığın yaşam ilkesidir ve astral ruhu, akışkan
_perisprit'i, insanlara, hayvanlara, havadaki kuşlara ve yaşayan her şeye
sağlar. Hayvanların içinde yalnızca en yüksek ölümsüz ruhun gizli tohumu vardır. Bu sonuncusu ancak bir dizi sayısız evrimden sonra gelişecektir; Evrimlerin doktrini Kabalistik aksiyomda yer alır: "Bir taş bir bitki olur; bir bitki, bir hayvan; bir hayvan, bir adam; bir adam, bir ruh; ve ruh, bir
tanrı.(313)"

Doğu İnisiyelerinin yedi ilkesi, _Isis Unveiled_ yazıldığında açıklanmamıştı, ancak yalnızca yarı-egzoterik _Kabalah_'ın üç _Kabalistik Yüzü_ açıklanmıştı.(314) Ancak bunlar, _regimen ignis_'teki ilk Dhyan Chohans Grubunun mistik doğalarının tanımını içerir,
ateşin bölgesi ve "hükümeti (veya yönetimi)", üç sınıfa ayrılır,
ilk sınıf tarafından sentezlenir, bu da _dört_ veya "Tetraktys" yapar. Eğer kişi _yorumları dikkatlice incelerse, melek doğalarında aynı ilerlemeyi bulacaktır, _yani_, _pasif_'ten _aktif_'e doğru; Bu Varlıkların
sonuncusu, _Egoship_ veya _I-am-ness_ hissinin tanımlanmaya başladığı bölge veya düzlem olan Ahamkara Elementine, ilkinin farklılaşmamış Öz'e yakın olduğu kadar yakındır. İlki, Arupa, cisimsiz; ikincisi, Rupa, cisimseldir.

Aynı eserin II. Cildinde (315), Gnostiklerin ve ilkel Yahudi Hıristiyanların, Nasıralıların ve Ebionitlerin felsefi sistemleri tam olarak ele alınmıştır. Bunlar, o günlerde, Musa Yahudileri çemberinin dışında, Yehova hakkında benimsenen görüşleri gösterir. Tüm Gnostikler tarafından, iyi ilkeden ziyade, kötülükle özdeşleştirilmiştir. Onlar için, o, annesi Sophia Achamoth'un, İlahi Bilgelik olan Sophia'nın kızı olan "Karanlığın Oğlu" Ilda-Baoth'tu - ilk Hıristiyanların dişi Kutsal Ruhu - Akasha; Sophia Achamoth, Alt Astral
Işığı veya Eteri kişileştiriyor. Astral Işık, Akasha ve
Anima Mundi ile aynı ilişkide duruyor, tıpkı Şeytan'ın İlahiyat ile aynı ilişkide durması gibi. Bunlar bir ve aynı şeydir
_iki açıdan bakıldığında_, ruhsal ve psişik--süper-eteral,
veya madde ile saf ruh arasındaki bağlantı halkası--ve fiziksel.(316)
Ilda-Baoth--_Ilda_ ({~İBRANİCE HARFİ YOD~}{~İBRANİCE HARFİ LAMED~}{~İBRANİCE HARFİ DALET~}), çocuk ve _Baoth_ kelimelerinden oluşan bir bileşik isim;
İkincisi {~İBRANİ HARFİ BET~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ TSADI~} bir yumurta ve {~İBRANİ HARFİ BET~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ TAV~}, kaos, boşluk, hiçlik veya
ıssızlık; veya Kaos Yumurtasında doğan Çocuk, Brahma--veya Yehova gibi,
sadece Elohim'den, Yedi Yaratıcı Ruh'tan ve
alt Sefirot'tan biridir. Ilda-Baoth kendisinden yedi tane daha Tanrı,
"Yıldız Ruhları" veya Ay Ataları üretir,(317) çünkü hepsi aynıdır.(318) Hepsi _kendi suretinde_, "Yüz Ruhları" ve
birbirlerinin yansımalarıdır, yaratıcılarından uzaklaştıkça daha karanlık ve daha maddi hale gelirler. Ayrıca, basamakları ruh ve maddenin ölçeğinde yükselip alçaldığı için bir merdiven gibi düzenlenmiş yedi bölgede yaşarlar.(319) Paganlar ve Hıristiyanlar, Hindular ve Keldaniler, Yunanlılar ve Roma Katolikleri ile birlikte - metinler yorumlarında biraz değişiklik gösterir - hepsi yedi gezegenin ve yedili Zincirimizin yedi gezegen küresinin Cinleriydi, ki Dünya bunların en altta olanıdır. Bu, "Yıldız" ve "Ay" Ruhlarını, daha yüksek gezegensel Melekler ve Hinduların Yıldızların Yedi Rishisi olan Saptarshi'lerle ilişkilendirir - bu Rishi'lere, onların yayılımlarına, azalan ölçekte, tabi Melekler veya Haberciler olarak. Felsefi Gnostiklerin görüşüne göre, Tanrı ve Başmelekler şimdi Hıristiyanlar tarafından tapınılanlardı! "Düşmüş Melekler" ve "Cennetteki Savaş" efsanesi, kökenleri itibariyle tamamen pagandır ve Hindistan'dan, _aracılığıyla_
Pers ve Keldani'den gelir. Hıristiyan kanonunda bunlara dair tek referans, birkaç sayfa önce alıntılandığı gibi, _Vahiy_ xii'de bulunur.

Böylece "Şeytan", Kiliselerin batıl inançlı, dogmatik, felsefi olmayan ruhunda görülmeyi bıraktığında, _dünyevi_, _ilahi_ bir İnsan yapan; ona,
Mahakalpa'nın uzun döngüsü boyunca, Yaşam Ruhu yasasını veren ve
onu Cehalet Günahından, dolayısıyla Ölümden kurtaran birinin görkemli görüntüsüne dönüşür.

6. ESKİ TEKERLEKLER AŞAĞI VE YUKARI DÖNDÜ (_a_).... ANNENİN
YUMUŞU BÜTÜNÜ DOLDURDU.(320) YARATICILAR VE YIKICILAR ARASINDA SAVAŞLAR VE UZAY İÇİN SAVAŞLAR VARDI; TOHUM
SÜREKLİ OLARAK ORTAYA ÇIKAR VE TEKRAR ORTAYA ÇIKAR (_b_).(321)

(_a_) Burada, şimdilik yan konularımızı bitirdikten sonra -ki bunlar anlatının akışını
her ne kadar bozsa da, tüm şemanın
açıklanması için gereklidir- bir kez daha Kozmogoni'ye dönmeliyiz. "Eski Tekerlekler" ifadesi, Zincirimizin Dünyalarını veya Kürelerini, önceki Turlar sırasında oldukları gibi ifade eder. Mevcut Kıta, ezoterik olarak açıklandığında, tamamen Kabalistik eserlerde somutlaştırılmış olarak bulunur. Orada, eski malzemeden yeni formlara yeniden inşa edilen, periyodik bir Pralaya'dan sonra evrimleşen sayısız Kürenin evriminin tarihi bulunacaktır. Önceki Küreler parçalanır ve yeniden ortaya çıkar, dönüştürülür ve yaşamın yeni bir aşaması için
mükemmelleştirilir. _Kabala_'da dünyalar, büyük Mimar'ın çekicinin altından çıkan kıvılcımlara benzetilir - _Yasa_,
tüm küçük Yaratıcıları yöneten Yasa.

Aşağıdaki karşılaştırmalı diyagram, iki sistem, Kabalistik ve Doğu arasındaki özdeşliği gösterir. Üç üst, her iki okulda da yalnızca İnisiyelere ifşa edilen ve açıklanan üç
yüksek bilinç düzlemidir; alttakiler dört alt düzlemi temsil eder - en alttaki bizim düzlemimiz veya görünür Evren'dir.

[Diyagram III]

Bu yedi _düzlem_, insandaki yedi bilinç _durumuna_ karşılık gelir. Kendisindeki üç yüksek durumu, Kozmos'taki üç yüksek düzleme uyumlamak ona kalır. Ancak uyum sağlamaya çalışmadan önce, üç "koltuğu" hayata ve aktiviteye uyandırmalıdır. Ve kaç kişi Atma Vidya'nın (Ruh-Bilgisi) veya Sufilerin Rohanee dediği şeyin yüzeysel bir anlayışına bile kendilerini getirebilmektedir!(322)

(_b_) "Sürekli beliren ve yeniden beliren Tohum." Burada "Tohum", Bilim tarafından oldukça zayıflatılmış bir durumdaki maddi parçacıklar olarak görülen "Dünya-Tohum"u, ancak Gizli Fizikte "ruhsal parçacıklar", _yani_, ilkel farklılaşma durumunda var olan duyularüstü maddeyi ifade eder. Farkı görmek ve takdir etmek için - karasal maddeyi duyularüstü maddenin daha ince derecelerinden ayıran muazzam uçurum - her Astronom, her Kimyager ve Fizikçi en azından bir _Psikometre_ olmalıdır; artık inanmayı reddettiği o farkı kendisi hissedebilmelidir. En bilgili ve aynı zamanda kendi çağının en materyalist ve şüpheci kadınlarından biri olan Bayan Elizabeth Denton - tanınmış Amerikalı Jeolog ve _The Soul of Things_ kitabının yazarı Profesör Denton'ın karısı - şüpheciliğine rağmen en harika psikometrelerden biriydi. Deneylerinden birinde bunu anlatıyor. Bir meteor parçası alnına, bir zarfın içine yerleştirildi ve hanımefendi, içinde ne olduğunun farkında olmadan şöyle dedi:

Burada madde olarak bildiğimiz şeyle
orada madde gibi görünen şey arasında ne kadar da büyük bir fark! Birinde, _elementler
o kadar kaba ve köşeli_ ki, buna hiç dayanabileceğimizi merak ediyorum, hatta şu anki ilişkilerimizi sürdürmeyi arzulayabileceğimizden bile daha fazla; diğerinde, tüm elementler o kadar rafine,
buradaki elementleri karakterize eden o büyük, kaba köşeliliklerden o kadar arınmış ki, _onu_ ancak bundan çok daha fazla gerçek varoluş olarak kabul edebilirim.(323)

Teogoni'de, her Tohum, daha sonra göksel bir Varlık, bir Tanrı'nın evrimleştiği bir eterik organizmadır.

"Başlangıçta", mistik ifadeyle "Kozmik
Arzu" olarak adlandırılan şey Mutlak Işığa evrimleşir. Şimdi, gölgesi olmayan ışık
mutlak ışık olurdu; başka bir deyişle, Fizik Bilimi'nin kanıtlamaya çalıştığı gibi, mutlak karanlık. Bu "gölge" ilkel madde biçiminde belirir, isterseniz Yaratıcı Ateş veya Isı Ruhu şeklinde alegorik olarak ifade edilir. Şiirsel biçimi ve alegoriyi reddederek, Bilim bunda ilkel "ateş sisi"ni görmeyi seçerse, bunu yapması memnuniyetle karşılanır. İster bir şekilde ister diğer şekilde, ister Fohat olsun, ister ünlü Bilim Gücü olsun, isimsiz
ve Fohat'ımızın kendisi kadar tanımlanması zor olsun, o Bir Şey
"Evrenin dairesel hareketle hareket etmesine neden oldu", Platon'un dediği gibi; veya,
Gizli öğretinin ifade ettiği gibi:

_Merkezi Güneş, Fohat'ın ilkel tozu toplar şeklinde toplamasına neden olur, onları birleşen çizgiler halinde hareket etmeye ve sonunda birbirlerine
__ yaklaşmaya ve toplanmaya zorlar... Uzayda, düzen veya sistem olmaksızın dağılmış olan Dünya-Mikropları, son toplanmalarına kadar sık ​​sık çarpışırlar, ardından Gezginler [Kuyrukluyıldızlar] olurlar. Sonra savaşlar ve mücadeleler başlar. Yaşlı [bedenler] gençleri çekerken, diğerleri onları iter. Birçoğu daha güçlü yoldaşları tarafından yutularak yok olur. Kaçanlar dünya olur._(324)

Dikkatlice analiz edilip üzerinde düşünüldüğünde, bunun Bilim'in geç dönemimizde bile yapabileceği kadar bilimsel olduğu görülecektir.

Bize, özellikle Almanca olmak üzere, yıldızsal cennette yaşam için verilen bu tür mücadeleler üzerine spekülatif fantezi türünden birkaç modern eserin
var olduğu güvencesi verilmiştir. Bunu duyduğumuza seviniyoruz, çünkü bizimkisi arkaik çağların karanlığında kaybolmuş bir Okült öğretidir. Bunu _Isis
Unveiled_ (325) kitabında ayrıntılı olarak ele aldık ve Darwinci benzeri evrim fikri, yaşam ve üstünlük mücadelesi ve yukarıdaki Host'lar ile aşağıdaki Host'lar arasında "en uygun olanın hayatta kalması" fikri, 1876'da yazılmış olan önceki çalışmamızın her iki cildinde de yer alır. Ancak fikir bizim değil, antik çağın fikridir. Puranik yazarlar bile alegoriyi kozmik gerçeklerle ve insan olaylarıyla ustaca iç içe geçirmişlerdir. Herhangi bir sembolist, tüm anlamı kavrayamasa bile, onların astro-kozmik imalarını fark edebilir. _Puranas_'taki büyük "cennetteki savaşlar"; Hesiod ve diğer klasik yazarlardaki Titanların savaşları; Mısır mitindeki Osiris ve Typhon arasındaki "mücadeleler"; ve hatta İskandinav efsanelerindekiler; hepsi aynı konuya atıfta bulunur. Kuzey Mitolojisi, buna Wigred sahasında savaşan Muspel'in oğulları olan Alevler'in savaşı olarak atıfta bulunur. Bunların hepsi Cennet ve Dünya ile ilgilidir ve yukarıdaki şeylerle aşağıdaki şeyler arasında çift, hatta sıklıkla üçlü bir anlam ve ezoterik uygulama vardır. Bunlar sırasıyla astronomik, teogonik ve insan mücadeleleriyle; kürelerin ayarlanmasıyla ve uluslar ve kabileler arasındaki üstünlükle ilgilidir. "Varoluş mücadelesi" ve "en uygun olanın hayatta kalması", Kosmos'un varlığa geldiği andan itibaren en üst düzeyde hüküm sürdü ve kadim Bilgelerin gözlemci gözünden
kaçamadı. Bu nedenle Gökkubbe Tanrısı Indra'nın Asuralarla (yüksek Tanrılardan kozmik İblislere düşürülmüş) ve Vritra veya Ahi ile aralıksız mücadeleleri; yıldızlar ve takımyıldızlar arasında,
aylar ve gezegenler arasında yapılan savaşlar--sonradan krallar ve ölümlüler olarak enkarne oldular. Bu nedenle
aynı zamanda Michael ve Ordusunun Ejderhaya karşı Cennetteki Savaşı--Jüpiter
ve Lucifer Venüs--isyankar Ordunun yıldızlarının üçte biri
Uzaya fırlatıldığında ve "bir daha Cennette yeri bulunmadığında." Uzun zaman önce
yazdığımız gibi:

Bu, gizli döngülerin temel ve temel taşıdır. Brahmanlar ve Tanaim'in ... dünyanın yaratılışı ve gelişimi hakkında Darwinci bir şekilde spekülasyon yaptığını, hem onu ​​hem de okulunu doğal seçilim, kademeli gelişim ve türlerin dönüşümü konusunda önceden tahmin ettiğini gösterir.(326)

Yok olan, yenisi tarafından fethedilen eski dünyalar vardı, vs., vs. Tüm dünyaların (yıldızlar, gezegenler, vs.) - ilkel bir maddenin çekirdeği, laya (farklılaşmamış) halinde, adil bir _ölmüş_ yıldızsal cismin serbest prensipleri tarafından bilgilendirilir bilgilendirilmez - önce kuyrukluyıldızlar, sonra da güneşler haline gelerek yaşanabilir dünyalara soğudukları iddiası, Rishiler kadar eski bir öğretidir.

Dolayısıyla Gizli Kitaplar, gördüğümüz gibi, modern spekülasyon tarafından bile reddedilmeyecek bir astronomiyi açıkça öğretiyor, eğer modern spekülasyon öğretilerini tam olarak anlayabilseydi.

Arkaik astronomi ve antik fizik ve matematik bilimleri, Modern Bilimin görüşleriyle aynı olan ve çok daha önemli birçok görüşü dile getirmiştir. Yukarıdaki dünyalarda ve aşağıdaki gezegenimizde "yaşam mücadelesi" ve "en uygun olanın hayatta kalması" açıkça öğretilmektedir. Ancak bu öğreti, Bilim tarafından tamamen reddedilmese de, ayrılmaz bir bütün olarak reddedilecektir. Çünkü, sadece yedi tane kendiliğinden doğan ilkel "Tanrı" olduğunu, bunların da Üçlü Bir'den kaynaklandığını ileri sürmektedir. Başka bir deyişle, bu, tüm dünyaların veya sideral cisimlerin -her zaman kesin bir benzetmeyle- Büyük Çağ'ın başlangıcındaki ilkel tezahür gerçekleştikten sonra birbirlerinden oluştuğu anlamına gelir.

Gök cisimlerinin uzayda doğuşu, Ateş Festivali'ndeki çok sayıda hacıya benzetilir. Yedi münzevi, yedi yanan tütsü çubuğuyla tapınağın eşiğinde belirir. Bunların ışığında, hacıların ilk sırası tütsü çubuklarını yakar.
Daha sonra, her münzevi uzayda çubuğunu başının etrafında döndürmeye başlar ve geri kalanını ateşle donatır. Böylece gök cisimleriyle. Bir laya-
merkez başka bir
"hacının" ateşleriyle aydınlanır ve hayata uyandırılır, ardından yeni "merkez" uzaya doğru koşar ve bir
kuyrukluyıldız olur. Ateşli Ejderha ancak hızını ve dolayısıyla ateşli kuyruğunu kaybettikten sonra,
sideral ailenin düzenli, saygın bir vatandaşı olarak sessiz ve istikrarlı bir hayata yerleşir. Bu nedenle şöyle denir:

_Uzayın anlaşılmaz derinliklerinde, Dünya-Ruhu adı verilen homojen Element'ten doğan, kozmik maddenin her çekirdeği, aniden varlığa
fırlatılır, en düşmanca koşullar altında hayata başlar. Sayısız çağlar boyunca, kendisi için sonsuzluklarda bir yer fethetmek zorundadır. Daha yoğun ve zaten sabitlenmiş cisimler arasında, sarsıntılarla hareket ederek ve onu çeken belirli bir noktaya veya merkeze doğru çekerek, ve tıpkı resifler ve batık kayalarla noktalı bir kanala çekilen bir gemi gibi, onu çeken ve iten diğer cisimlerden kaçınmaya çalışarak, döner durur. Birçoğu yok olur, kütleleri daha güçlü kütleler arasında parçalanır ve bir sistem içinde doğduklarında, esas olarak çeşitli Güneşlerin doymak bilmez midelerinde. Daha yavaş hareket eden ve eliptik bir yola itilenler, er ya da geç yok olmaya mahkumdur. Parabolik eğriler halinde hareket eden diğerleri, hızları sayesinde genellikle yok olmaktan kurtulurlar._

Bazı çok eleştirel okuyucular, belki de tüm gök cisimlerinin geçtiği kuyrukluyıldız aşamasına ilişkin bu öğretinin, Ay'ın Dünya'nın annesi olduğu yönündeki ifadelerle çeliştiğini düşüneceklerdir. Belki de ikisini uyumlu hale getirmek için sezgiye ihtiyaç olduğunu düşüneceklerdir. Ama gerçekte hiçbir sezgiye gerek yoktur. Bilim kuyrukluyıldızlar, onların oluşumu, büyümesi ve nihai davranışı hakkında ne bilir? Hiçbir şey - kesinlikle hiçbir şey! Ve bir
laya-merkezinin -homojen ve gizli bir kozmik protoplazma yığını- aniden canlandırıldığında veya ateşlendiğinde, uzaydaki yatağından fırlayıp, farklılaşmış elementlerin birikimi ve eklenmesiyle homojen organizmasını güçlendirmek için uçurum derinliklerinde dönmesinde ne kadar imkansız bir şey var? Ve böyle bir kuyrukluyıldız neden hayata yerleşmesin, yaşamasın ve
yaşayan bir küre olmasın?

_"__Fohat'ın meskenleri çoktur__"_--denir. _"__Dört
Ateşli [elektro-pozitif] Oğlunu Dört Çembere yerleştirir__"_; Bu Daireler
ekvator, ekliptik ve iki paralel eğim veya tropiklerdir ve bunların _iklimlerine_ başkanlık etmek üzere Dört
Mistik Varlık yerleştirilmiştir. Yine: "_Diğer Yedi [Oğul], Madde Yumurtası'nın [Dünyamız ve onun
kutupları] iki ucundaki yedi sıcak ve yedi soğuk Loka'ya [ortodoks Brahmanların Cehennemleri] başkanlık etmek üzere görevlendirilmiştir._" Yedi Loka başka yerlerde "Halkalar" ve "Daireler" olarak da adlandırılır. Eskiler, Avrupalılar gibi kutup dairelerini iki yerine _yedi_ yaptılar; çünkü Kuzey Kutbu olan Meru Dağı'nın ona giden
yedi altın ve yedi gümüş basamağı olduğu söylenir.

Kıtalardan birinde yer alan, "_Fohat ve Oğullarının Şarkıları_ öğle vakti Güneş ve Ay'ın birleşimi gibi_ PARLAKTI_," ve _ortadaki_ Dörtlü Çember'deki Dört Oğul'un "Babalarının Şarkılarını GÖRDÜĞÜ ve_ onun güneş-selenik Işıltısını DUYDUĞU_" şeklindeki garip ifadeler, Yorum'da şu sözlerle açıklanmıştır: "_Dünya'nın iki soğuk ucundaki [Kuzey ve Güney Kutbu] Fohatik Kuvvetlerin çalkantısı,
geceleri çok renkli bir ışıltıya neden olur, içinde Akaşa'nın [Eter], Renk ve Ses'in birkaç özelliği de vardır_." "Ses, Akasha'nın [Eter] karakteristiğidir: Dokunma olan Havayı üretir; [sürtünme yoluyla] Renk ve Işık üretir."(327)

Belki yukarıdakiler arkaik saçmalıklar olarak kabul edilecektir, ancak okuyucu Aurora Borealis ve Australis'i hatırlarsa daha iyi anlaşılacaktır, ikisi de karasal elektrik ve manyetik kuvvetlerin tam merkezlerinde gerçekleşir. İki Kutbun, aynı zamanda, kozmik ve karasal Canlılığın (Elektrik) depoları, kapları ve kurtarıcıları olduğu söylenir; bu iki doğal emniyet valfi olmasaydı, Dünya'nın fazlasından
uzun zaman önce
parçalara ayrılmış olurdu. Aynı zamanda, kutup ışıkları fenomeninin ıslık, tıslama ve çatlama gibi güçlü seslerle birlikte olduğu ve bunları ürettiği son zamanlarda bir aksiyom haline gelen bir teoridir.
Profesör Humboldt'un Aurora Borealis üzerine çalışmalarına ve bu tartışmalı soruyla ilgili yazışmalarına bakın.

7. KÜÇÜK TEKERLEĞİNİN DOĞRU YAŞINI ÖĞRENMEK İSTERSEN HESAPLAMALARINI YAP, EY LANOO.(328) DÖRDÜNCÜ TELLİ ANNE'MİZDİR(329) (_a_). DÖRDÜNCÜ BİLGİ YOLUNUN DÖRDÜNCÜ MEYVESİNE ULAŞ,
VE ANLAYACAKSIN, ÇÜNKÜ GÖRECEKSİN (_b_)....

(_a_) "Küçük Tekerlek" Küreler Zincirimizdir ve "Dördüncü Telli" Zincirdeki dördüncü olan Dünya'mızdır. "Güneş'in sıcak
[pozitif] nefesinin" doğrudan etki ettiği yerlerden biridir.

Kürelerin veya göksel Kürelerin, veya daha doğrusu bunların bileşen madde parçacıklarının yedi temel dönüşümü şu şekilde tanımlanır: (1) _homojen_; (2) _gaz halinde_ ve _ışıltılı_--gaz halinde; (3) _lor benzeri_ (bulutlu); (4) _atomik, eterik_--hareketin başlangıcı, dolayısıyla
farklılaşmanın; (5) _tohumsal, ateşli_--farklılaşmış, ancak yalnızca Elementlerin tohumlarından oluşmuş, en erken hallerinde, dünyamızda tamamen geliştiklerinde
yedi halleri vardır; (6) _dört katlı,
buharlı_--geleceğin Dünyası; (7) _soğuk_--ve yaşam ve ışık için Güneş'e bağımlı.

Ancak, Stanza'da öğrencinin yapması istendiği gibi, yaşını hesaplamak oldukça zordur, çünkü bize Büyük
Kalpa'nın rakamları verilmemiştir ve küçük Yugalarımızın rakamlarını yayınlamamıza izin verilmemiştir, ancak bunların yaklaşık
süresi hariç. "_Eski Tekerlekler bir
Sonsuzluk ve bir Sonsuzluğun yarısı kadar_ dönerdi," der. "Sonsuzluk" ile 311.040.000.000.000 yılın yedinci bölümünün veya bir Brahma Çağı'nın kastedildiğini biliyoruz. Peki ya bu? Ayrıca, başlangıçta, yukarıdaki rakamları temel alırsak, öncelikle 100 Brahma Yılı'ndan veya 311.040.000.000.000 yıldan, Sandhyas (Alacakaranlıklar) tarafından alınan iki Yıl'ı çıkarmamız gerektiğini biliyoruz, bu da 98'i bırakıyor, çünkü onu 14 x 7 mistik kombinasyonuna getirmemiz gerekiyor. Ancak _biz_ küçük Dünya'mızın evriminin ve oluşumunun tam olarak ne zaman başladığına dair hiçbir bilgiye sahip değiliz.
Bu nedenle, doğum zamanı verilmediği sürece yaşını hesaplamak imkansızdır - ki Öğretmenler bunu şimdiye kadar yapmayı reddediyorlar. Ancak, bu Cildin sonunda ve II. Ciltte bazı kronolojik ipuçları verilecektir. Ayrıca, analoji yasasının insan için olduğu gibi dünyalar için de geçerli olduğunu unutmamalıyız; ve "_Bir [Tanrı] İki
[Deva veya Melek] olur ve İki Üç [veya İnsan] olur_," vb. gibi, bize öğretildiği gibi, Lorlar (Dünya-Malzemeleri) Gezginler (Kuyrukluyıldızlar) olur; bunlar
yıldızlar olur; ve yıldızlar (girdapların merkezleri), _güneşimiz ve gezegenlerimiz_--kısacası. Bu çok _bilim dışı_ olamaz, çünkü Descartes da "gezegenlerin kendi eksenleri etrafında döndüklerini, çünkü
bir zamanlar berrak yıldızlar, girdapların merkezleri olduklarını" düşünüyordu.

(_b_) Ekzoterik eserlerde dört İnisiyasyon derecesi belirtilir,
bunlar sırasıyla Sanskritçede Srotapanna, Sakridagamin,
Anagamin ve Arhan olarak bilinir; bu Dördüncü Turumuzda Nirvana'ya Giden Dört Yol,
aynı unvanları taşır. Arhan, Geçmişi, Şimdiyi ve Geleceği görebilmesine rağmen henüz en yüksek İnisiye değildir; çünkü Adept
kendisi, _inisiye_ aday, daha yüksek bir İnisiye için Chela (Öğrenci) olur. Arhan tarafından hala fethedilmesi gereken üç yüksek derece vardır ki, Arhatlık merdiveninin zirvesine ulaşacaktır. Bizim bu Beşinci Irkımızda bile
buna ulaşmış olanlar var, ancak bu daha yüksek derecelere ulaşmak için gerekli olan yetenekler, ortalama bir münzevide, ancak bu Kök-Irkın sonunda ve Altıncı ve Yedinci'de tam olarak gelişecektir. Bu nedenle, bu küçük Manvantara'nın, yani mevcut Yaşam Döngüsünün
sonuna kadar her zaman İnisiyeler ve Dinsizler olacaktır. Yedinci Basamağın
"Ateş-Sisi"nin Arhatları, Hiyerarşilerinin Kök-Temelinden, Dünya'nın ve Dünyevi Zincirimizin en yükseğinden sadece bir adım uzaktadır. Bu
"Kök-Temeli"nin, İngilizceye yalnızca birkaç bileşik kelimeyle çevrilebilen bir adı vardır: "Ebedi-Yaşayan-İnsan-Banyan." Bu "Harika
Varlık", Üçüncü Irk'ta cinsiyetlerin ayrılmasından önce, Üçüncü Çağ'ın erken döneminde, "yüksek bir bölgeden" inmiştir.

Bu Üçüncü Irk bazen topluca "Pasif
Yoga'nın Oğulları" olarak adlandırılır, _yani_, İkinci Irk tarafından bilinçsizce üretilmiştir, ki bu ırk, entelektüel olarak
etkin olmadığı için, Yoga durumunun koşullarının gerektirdiği gibi, sürekli olarak bir tür boş veya soyut tefekküre dalmış olduğu varsayılır. Bu Üçüncü Irkın varoluşunun ilk veya daha erken bölümünde, henüz saflık halindeyken, görüleceği üzere, bu Kök Irk'ta enkarne olan "Bilgelik Oğulları", Kriyashakti tarafından "Ad Oğulları" veya "Ateş Sisi", "İrade ve Yoga Oğulları" vb. olarak adlandırılan bir nesil üretti. Bunlar bilinçli bir üretimdi, çünkü Irk'ın bir kısmı zaten ruhsal, üstün zekanın ilahi kıvılcımıyla canlanmıştı. Bu nesil bir ırk değildi. İlk başta "Başlatıcı" olarak adlandırılan Harika bir Varlıktı ve ondan sonra yarı ilahi ve yarı insan Varlıklardan oluşan bir gruptu. Arkaik yaratılışta belirli amaçlar için "ayrılmış" olan, en yüksek Dhyanilerin - "önceki Manvantaralardan gelen Munis ve Rishiler" - bu Dünya'da ve şimdiki Döngü sırasında gelecekteki insan Adeptleri için kreş oluşturmak üzere enkarne oldukları söylenen kişilerdir. Bir bakıma kusursuz bir şekilde doğan bu "İrade ve Yoga Oğulları", insanlığın geri kalanından tamamen ayrı kalmışlardır.

Adı anılmadan kalması gereken, az önce bahsedilen "Varlık", sonraki çağlarda, Rishi Kapila, Hermes, Enoch, Orpheus, vb. gibi tüm büyük _tarihsel_ olarak bilinen Bilgelerin ve Hiyerofantların
dallandığı _Ağaç_tır. Nesnel _insan_ olarak, gizemli (din dışı için - her zaman görünmez, ancak her zaman mevcut) Kişidir, hakkında Doğu'da, özellikle Okültistler ve Kutsal Bilim öğrencileri arasında
efsaneler yaygındır. Biçim değiştiren, ancak
her zaman aynı kalan odur. Ve yine, tüm dünyadaki
_inisiye_ Adeptler üzerinde ruhsal hakimiyeti elinde tutan odur. O, söylendiği gibi,
birçok adı olan, ancak adları ve doğası bilinmeyen
"İsimsiz Kişi"dir. O, "BÜYÜK KURBAN" olarak adlandırılan _"Başlatıcı"dır.
Çünkü, IŞIĞIN Eşiğinde otururken, geçemeyeceği Karanlık Çemberi'nin içinden ona bakar; ne de bu Yaşam Döngüsünün
son Gününe kadar görevinden ayrılacaktır. Yalnız Gözlemci neden kendi seçtiği
görevinde kalır? Neden artık içmediği İlksel Bilgelik Çeşmesi'nin yanında oturuyor, çünkü bilmediği hiçbir şey öğrenemiyor - evet, ne bu Dünya'da, ne de Cennet'te? Çünkü yalnız, ayakları ağrıyan Hacılar, Evlerine geri dönüş yolculuklarında, son ana kadar, Dünya-Yaşamı denen bu sınırsız İllüzyon ve Madde çölünde yollarını kaybetmeyeceklerinden asla emin değiller. Çünkü o, kendisini beden ve illüzyonun bağlarından kurtarmayı başaran her tutsağa, gönüllü sürgün olduğu o özgürlük ve ışık bölgesine giden yolu göstermek istiyor. Çünkü kısacası, İnsanlık uğruna kendini feda etti, ancak seçilmiş birkaç kişi BÜYÜK KURBAN'dan faydalanabilir. Bu _Maha-Guru_'nun doğrudan, sessiz rehberliği altında, İnsanlığın diğer tüm daha az ilahi Öğretmenleri ve Eğitmenleri, insan bilincinin ilk uyanışından itibaren, erken İnsanlığın rehberleri haline geldiler. Bebek İnsanlık, tüm sanatlar ve bilimler ile ruhsal bilgi hakkındaki ilk fikirlerini bu "Tanrı Oğulları" aracılığıyla öğrendi; ve modern nesil öğrencilerimizi ve akademisyenlerimizi çok şaşırtan o kadim medeniyetlerin ilk temel taşını koyanlar da onlardı.

Bu ifadeden şüphe edenler, Kadimlerin sahip olduğu olağanüstü bilginin gizemini, bazılarına göre, daha düşük ve hayvan benzeri vahşilerden, paleolitik çağın "mağara adamlarından" türemiş olanların, eşit derecede makul başka gerekçelerle açıklasınlar! Örneğin, Augustan döneminden Vitruvius Pollio'nun mimarlık üzerine olan eserlerine, tüm oran kurallarının _antik zamanlarda İnisiyasyonlarda_ öğretildiği eserlere yönelsinler, eğer kendilerini bu gerçekten ilahi sanatla tanıştırırlarsa ve her oran kuralında ve yasasında saklı _derin ezoterik önemi_ anlarlarsa. Paleolitik bir mağara sakininden gelen hiçbir insan, binlerce yıllık düşünce ve entelektüel evrimde bile, yardımsız böyle bir bilimi asla geliştiremez. Üçüncü Kök Irk'ın enkarne olmuş Rishileri ve Devaları, bilgilerini bir nesilden diğerine, Mısır'a ve artık kaybolmuş olan _oran kuralı_ ile Yunanistan'a aktardılar; Tıpkı Dördüncü Atlantislilerin müritlerinin bunu, "Döngülerin Oğulları" veya "Sonsuz" olan Kikloplarına devretmesi gibi, bu isim daha sonraki Gnostik rahip nesillerine geçti.

Bu mimari oranların ilahi mükemmelliği sayesinde, Antik Çağlar, tüm sonraki çağların bu harikalarını, Fanes'lerini, Piramitlerini, Mağara Tapınaklarını, Cromlech'lerini, Taş Yığmalarını, Sunaklarını inşa edebilmiş ve bu sayede makine güçlerine ve modern becerinin çocuk oyuncağı gibi olduğu mekanik bilgisine sahip olduklarını kanıtlamışlardır ve bu beceri, kendisini "yüz elli devlerin işleri" olarak adlandırır.(330)

Modern mimarlar bu kuralları tamamen ihmal etmemiş olabilirler, ancak adil oranları yok edecek kadar deneysel yenilik eklemişlerdir. Ölümsüz Tanrılara dikilen Yunan tapınaklarının inşa kurallarını sonraki nesillere veren Vitruvius'tur; ve Marcus Vitruvius Pollio'nun Mimarlık üzerine on kitabı, kısacası, bir İnisiye olan, ancak ezoterik olarak incelenebilir. Druid Çemberleri, Dolmenler, Hindistan, Mısır ve Yunanistan Tapınakları, Kuleler ve Fransız Enstitüsü tarafından "Kiklop kökenli" bulunan Avrupa'daki 127 kasaba, hepsi "Tanrı'nın Oğulları" tarafından ilk öğretilenlerin torunları olan ve haklı olarak "İnşaatçılar" olarak adlandırılan inisiye Rahip-Mimarların eseridir. Takdir eden sonraki nesiller bu torunlar hakkında şunları söylüyor: Taşları kesmek için ne harç, ne çimento, ne çelik ne de demir kullandılar; ve yine de o kadar yapay bir şekilde işlenmişlerdi ki
birçok yerde eklemler neredeyse hiç görülmüyordu, oysa taşların çoğu, Peru'da olduğu gibi, 38 feet uzunluğunda, 18 feet genişliğinde ve 6 feet kalınlığındaydı ve Cuzco kalesinin duvarlarında daha da büyük taşlar vardı.(331)

Yine:

Syene kuyusu, 5.400 yıl önce, o nokta tam olarak tropikin altındayken yapılmıştı, ki artık öyle olmaktan çıktı, ...
öyle inşa edilmişti ki, öğle vakti, tam güneş gündönümünde, güneşin tüm diski yüzeyinde yansımış olarak görülüyordu--Avrupa'daki tüm astronomların birleşik becerisinin
şimdi başaramayacağı bir iş. (332)

Bu konular _Isis Unveiled_'da pek ima edilmemiş olsa da, okuyucuya Orta Asya'daki belirli bir Kutsal Ada hakkında orada söylenenleri hatırlatmak(333) ve daha fazla ayrıntı için onu II. Cilt'in IX. Kıtasına eklenmiş "Tanrı'nın Oğulları ve Kutsal Ada" başlıklı Bölüme yönlendirmek iyi olacaktır. Bununla birlikte, parçalı bir biçimde atılmış olsa da birkaç açıklama daha, öğrencinin mevcut gizemi bir anlığına kavramasına yardımcı olabilir.

Bu gizemli "Tanrı'nın Oğulları" hakkında en azından bir ayrıntıyı açık bir şekilde belirtmek gerekirse: eski zamanlardaki inisiye Brahmanlar olan yüksek Dvijalar, soylarını onlardan, bu Brahmaputralardan aldıklarını iddia ederken, modern Brahmanlar, alt kastların, Brahmanların doğrudan Brahma'nın ağzından çıktıklarına inanmasını isterler. Ezoterik öğreti böyledir; ve
ayrıca şunu da ekler ki, "İrade ve Yoga Oğulları"ndan (elbette ruhsal olarak) gelenler zamanla zıt cinsiyetlere bölünmüş olsalar da, "Kriyashakti" atalarının daha sonra kendilerinin de yaptığı gibi; yine de
onların yozlaşmış torunları bile, bugüne kadar, yaratıcı işleve karşı bir saygı ve hürmet
korumuşlardır ve onu hala
dini bir tören ışığında görürler, oysa daha medeni uluslar
onu sadece bir hayvan işlevi olarak
düşünürler. Batı'nın bu konulardaki görüşlerini ve uygulamalarını, Grihastha veya evlilik hayatı yasaları açısından Manu Kurumlarıyla karşılaştırın. Gerçek Brahman, bu nedenle, gerçekten de "yedi atası Ay bitkisinin (Soma) suyunu içmiş olan" ve bir "Trisuparna" olan kişidir, çünkü _Vedalar_'ın sırrını anlamıştır.

Ve, bugüne kadar, bu tür Brahmanlar, bu Irkın ilk başlangıçları sırasında, psişik ve fiziksel zekanın uykuda ve bilincin henüz gelişmemiş olması nedeniyle, ruhsal kavramlarının fiziksel çevreleriyle tamamen bağlantısız olduğunu; _ilahi_ insanın hayvansal -ancak dışsal olarak insan- formunda yaşadığını; eğer içinde içgüdü varsa, gizli Beşinci İlkenin karanlığını aydınlatacak hiçbir öz-bilincin gelmediğini bilirler. Evrim yasasıyla hareket eden Bilgelik Efendileri, ona bilinç kıvılcımını aşıladıklarında, hayata ve aktiviteye uyandırdığı ilk his, manevi yaratıcılarıyla birlik olma duygusu, dayanışma duygusuydu. Çocuğun ilk hissi annesi ve bakıcısı için olduğu gibi, ilkel insanda uyanan bilincin ilk özlemleri, kendi içinde hissettiği ve henüz dışarıda ve ondan bağımsız olanlara yönelikti. _Adanmışlık_ bu duygudan doğdu ve onun doğasındaki ilk ve en önemli motor oldu; çünkü bu onun kalbinde doğal olan, doğuştan gelen ve insan yavrusunda ve hayvanın yavrularında benzer şekilde bulduğumuz tek motordur. İlkel insandaki bu bastırılamaz, içgüdüsel özlem duygusu, Carlyle tarafından güzelce ve sezgisel olarak şöyle tarif edilmiştir:

Büyük antik kalp - basitliğinde bir çocuğunkine, ciddi ciddiyeti ve derinliğinde bir adamınkine ne kadar da benzer! Cennet onun üzerindedir
dünyada nereye giderse gitsin veya nerede durursa dursun; tüm dünyayı onun için mistik bir tapınak, dünyanın işi bir tür ibadet haline getirir.
Parlak yaratıkların anlık görüntüleri sıradan güneş ışığında parlar; melekler
hala havada asılı kalır, Tanrı'nın mesajlarını insanlar arasında iletirler.... Harika, mucize,
insanı kuşatır; mucizevi bir unsurda yaşar.(334)... Bu iki sonsuzluk (cennet ve cehennem) kadar yüksek, her şeyi gölgede bırakan, her şeyi yok eden büyük bir görev yasası - bir gerçeklikti ve birdir: yalnızca giysisi ölüdür; özü
tüm zamanlar ve tüm sonsuzluk boyunca yaşar!

İnkar edilemez bir şekilde yaşar ve tüm silinmez gücü ve kudretiyle Asya Ari kalbine yerleşmiştir, Üçüncü Irk'tan doğrudan, ilk Zihin-doğumlu Oğulları aracılığıyla, Kriyashakti'nin meyveleri. Zaman geçtikçe, İnisiyelerin kutsal kastı, nadiren, çağdan çağa, böyle
mükemmel yaratıklar üretti; içsel olarak ayrı varlıklar, ancak dışsal olarak onları
üretenlerle aynıydı.

Üçüncü ilkel Irkın bebekliğinde:

Daha yüce bir türden bir yaratık
Hâlâ eksikti ve bu nedenle tasarlanmıştı;
Düşüncenin, daha geniş göğsün bilincinde,
Çünkü imparatorluk kuruldu ve geri kalanını yönetmeye uygundu.

Varlığa çağrıldı, daha yüksek kürelerin enkarne olan sakinleri için hazır ve mükemmel bir araç, hemen bu formlarda meskenlerini aldılar, _Ruhani İrade_ ve insandaki doğal ilahi güçten doğdu.
Saf ruhun bir çocuğuydu, zihinsel olarak dünyevi elementlerin hiçbir tonuyla
katkısızdı. Sadece fiziksel yapısı zaman ve yaşamdı, çünkü zekasını doğrudan yukarıdan çekiyordu. İlahi Bilgeliğin Yaşayan Ağacıydı; ve bu nedenle İskandinav Efsanelerinin Dünyevi Ağacına benzetilebilir, hayatın son savaşı verilene kadar solup ölemez, kökleri ise her zaman ejderha Nidhogg tarafından kemirilir.
Çünkü buna rağmen, Kriyashakti'nin ilk ve kutsal Oğlu'nun bedeni zamanın dişi tarafından kemirildi, ancak içsel varlığının kökleri sonsuza kadar çürümeden ve güçlü kaldı, çünkü cennette büyüdüler ve genişlediler, yeryüzünde değil. O, _İlk_'in ilkiydi ve diğerlerinin Tohumuydu. İkinci bir ruhsal çabayla üretilen başka Kriyashakti Oğulları da vardı, ancak ilki bugüne kadar İlahi Bilginin Tohumu, dünyevi "Bilgelik Oğulları" arasında Bir ve En Yüce olarak kaldı. Bu konu hakkında daha fazla bir şey söyleyemeyiz, sadece şunu ekleyebiliriz ki her çağda - evet, hatta kendi çağımızda bile - sorunu doğru bir şekilde anlamış büyük
zekalar olmuştur.

Peki fiziksel bedenimiz şu anda bulunduğu mükemmellik durumuna nasıl geldi? Elbette milyonlarca yıllık evrimle, ancak Materyalizmin öğrettiği gibi asla hayvanlardan veya hayvanlardan değil. Çünkü Carlyle'nin dediği gibi:

... Varlığımızın özü, kendisini "Ben" olarak adlandıran içimizdeki gizem - ah, bu tür şeyler için hangi sözcüklerimiz var? - Cennetin bir nefesidir; En Yüce Varlık kendini insanda açığa çıkarır. Bu beden, bu yetenekler, bu hayatımız, hepsi o İsimsiz'in bir giysisi değil midir?

"Cennetin nefesi" veya daha doğrusu Yaşamın nefesi, _İncil_'de Nefeş olarak adlandırılır, her hayvanda, her canlı zerrede ve her mineral atomunda bulunur. Ama bunların hiçbiri, insan gibi, o "En Yüce Varlık"ın doğasının bilincine sahip değildir(335), çünkü hiçbiri insanın sahip olduğu o ilahi uyuma sahip değildir. Novalis'in söylediği ve o zamandan beri hiç kimsenin Carlyle tarafından tekrarlandığı gibi daha iyi
söylemediği gibi:

Evrende yalnızca bir tapınak vardır ve o da İnsanın Bedenidir. Hiçbir şey o yüce
biçimden daha kutsal değildir... Elimizi bir insan bedenine koyduğumuzda Cennete dokunuruz! Bu, sadece bir retorik
gösterişi gibi geliyor; ama öyle değil. İyi düşünülürse, bunun bilimsel bir gerçek olduğu ortaya çıkacaktır; şeyin gerçek gerçeğinin ifadesi. _Biz_ mucizelerin mucizesiyiz - büyük
anlaşılmaz Gizem...(336)

Stanza VII.

1. DUYGUSAL BİÇİMSİZ YAŞAMIN BAŞLANGICINI GÖRÜN (_a_).

ÖNCE, İLAHİ(337) (_b_), ANNE-RUH'TAN BİR;(338) SONRA,
RUHİ(339) (_c_); (340) BİR'DEN ÜÇ (_d_), BİR'DEN DÖRT (_e_) VE BEŞ (_f_), BUNLARDAN ÜÇ, BEŞ VE YEDİ (_g_). BUNLAR AŞAĞIDAKİ ÜÇ KATLI VE DÖRT KATLIDIR;
İLK EFENDİN
ZİHİNDEN DOĞAN OĞULLAR,(341) PARLAYAN YEDİ.(342) ONLARDIR
SEN, BEN, O, EY LANOO; SENİ VE ANNENİ GÖZLEMLEYENLER,
BHUMI.(343)

(_a_) Yaratıcı Güçler Hiyerarşisi ezoterik olarak Yedi'ye bölünmüştür
(dört ve üç), Zodyak'ın on iki burcunda kayıtlı olan On İki Büyük Düzen içinde; tezahür eden ölçeğin Yedi'si, ayrıca Yedi Gezegen ile bağlantılıdır. Bunların hepsi sayısız
İlahi ruhsal, yarı ruhsal ve eterik Varlıklar Grubuna bölünmüştür. Bunlar arasındaki başlıca Hiyerarşiler, büyük Kuaterner'de veya dışsal olarak Brahma ve Panchasya'nın, beş Brahma'nın veya Budist sistemindeki beş Dhyani-Buda'nın "dört bedeni ve üç yeteneği"nde ima edilir.

En yüksek Grup, sözde İlahi Alevlerden oluşur, ayrıca "Ateşli Aslanlar" ve "Yaşam Aslanları" olarak da anılır, ezoterizmi Aslan burcunda güvenli bir şekilde gizlenmiştir. Üstün İlahi Dünya'nın _çekirdeğidir_. Bunlar, Kabalistler tarafından Arketipal Dünya'ya yerleştirilen üst Sephirothal Üçlüsü ile bir açıdan özdeş olan Biçimsiz Ateşli Nefeslerdir.

Aynı Hiyerarşi, aynı sayılarla, hem Şinto hem de Budist mezhepleri tarafından öğretilen Japon sisteminde, "Başlangıçlar"da bulunur. Bu sistemde, Antropogenez, ilahi olanın insanla birleşmesi ve maddeye inişinin ortasında görünür Evreni yaratmasıyla Kozmogenezden önce gelir; efsanevi kişiler, Omoie'nin saygıyla belirttiği gibi, "daha yüksek [gizli] doktrinin ve onun yüce gerçeklerinin basmakalıp bir örneği olarak anlaşılmalıdır." Bu eski sistemi tüm uzunluğuyla anlatmak yerimizin çok büyük bir kısmını kaplar; ancak, bu konuda birkaç söz söylemek yersiz olamaz. Aşağıdakiler, bu Antropo-Kozmogenezin kısa bir özetidir ve en
ayrı ulusların bile aynı arkaik öğretiyi ne kadar yakından yansıttığını gösterir.

Her şey henüz Kaos (Kon-ton) iken, gelecekteki yaratılışın sahnesinde üç ruhsal Varlık belirdi: (1) Ame no ani naka nushi no Kami, "Merkezi Cennetin İlahi
Hükümdarı"; (2) Taka mi onosubi no Kami, "Yüce,
Cennet ve Dünya'nın
İlahi İmparatorluk Yavrusu"; ve (3) Kamu mi musubi no
Kami, basitçe "Tanrıların Yavrusu".

Bunlar biçim veya özden yoksundu - bizim Arupa Üçlümüz - çünkü ne göksel ne de dünyevi öz henüz farklılaşmamıştı, "ne de şeylerin özü
oluşmuştu."

(_b_) _Zohar_'da - şu anda Moses de Leon tarafından, Suriyeli ve Keldani Hristiyan Gnostiklerin yardımıyla, XIII. yüzyılda düzenlenip yeniden düzenlenmiş ve daha sonra birçok Hristiyan el tarafından düzeltilmiş ve revize edilmiş olan, _İncil_'in kendisinden sadece biraz daha az dışsaldır - bu "İlahi
[Araç]" artık Keldani _Sayılar Kitabı_'nda olduğu gibi görünmüyor. Gerçekten de, Mutlak Sonsuz Hiçlik olan Ain Suph, Bir'in, tezahür eden "Göksel İnsan"ın (İlk Neden) formunu, fenomenal dünyaya inmek ve kendini orada tezahür ettirmek için Arabası (İbranice'de Mercabah; Sanskritçe'de Vahana) veya Aracı olarak kullanır. Ancak Kabalistler, Mutlak'ın herhangi bir şeyi nasıl kullanabileceğini veya herhangi bir niteliği nasıl kullanabileceğini
açıkça belirtmezler, çünkü Mutlak olarak niteliklerden yoksundur;
ne de gerçekte, Adem Kadmon, yani İkinci Logos aracılığıyla tezahür edenin İlk Neden (Platon'un Logos'u), orijinal ve ebedi Fikir olduğunu açıklamazlar. _Sayılar Kitabı'nda_, Ain'in (En veya Aior) tek kendiliğinden var olan olduğu, oysa onun "Derinliği", Gnostiklerin Bythos'u olan Propator'un yalnızca periyodik olduğu açıklanır. İkincisi, Brahman veya Parabrahman'dan farklı olarak
Brahma'dır. Derinlik,
Işık Kaynağı veya Propator'dur, Tezahür Etmemiş Logos veya
soyut Fikir'dir ve Işını Adam Kadmon'u kullanan Ain Suph değildir - "erkek ve dişi" - veya Tezahür Etmiş Logos, nesnel Evren, tezahür etmek için
bir Savaş Arabası olarak. Ancak _Zohar_'da şu tutarsızlığı okuruz: "_Senior occultatus est, et absconditus; Microprosopus
manifestus est, et non manifestus_."(344) Bu bir yanılgıdır, çünkü
Microprosopus veya Mikrokozmos yalnızca tezahürleri sırasında var olabilir ve Mahapralayalar sırasında yok edilir. Rosenroth'un _Kabbala_'sı bir rehber değildir, ancak çoğu zaman bir bilmecedir.

_Birinci Düzen_ İlahi'dir. Japon sisteminde olduğu gibi,
Mısır'da ve her eski kozmogoni'de olduğu gibi, bu ilahi Alev'de, "Bir"de,
Üç alçalan Grup yakılır. Potansiyelleri daha yüksek Grupta olduğundan, artık farklı ve ayrı Varlıklar haline gelirler. Bunlara Yaşam Bakireleri, Büyük İllüzyon vb. vb. ve toplu olarak altı köşeli yıldız denir. İkincisi, hemen hemen her dinde, ilk yayılım olarak Logos'un sembolüdür. Hindistan'da Vişnu'nun işareti, Çakra veya Tekerlek; ve _Kabala_'da Tetragrammaton'un glifi, "Dört Harfin O'su" veya mecazi olarak sırasıyla on ve altı olan "Mikroprosopus'un Uzuvları"dır.

Ancak daha sonraki Kabalistler, özellikle Hıristiyan Mistikler, bu muhteşem sembolle üzücü bir
tahribata
uğramışlardır. Gerçekten de, felsefi olarak konuşursak, tezahür etmemiş ebedi Logos'tan, "Baba ile bir"den oldukça farklı olan
Mikroprosopus, sonunda, yüzyıllardır süren sofistlik ve paradoks çabalarıyla, Yehova ile veya _tek_ yaşayan Tanrı (!) ile bir olarak kabul edilmeye
getirildi, oysa
Yehova, dişi bir Sephira olan Binah'tan daha iyi değil. Bu gerçek, okuyucuya fazlaca
vurgulanamaz. Çünkü Göksel İnsan'ın "On Uzuv"u on Sephiroth'tur; ancak ilk Göksel İnsan, Evrenin tezahür etmemiş
Ruhu'dur ve asla Mikroprosopus'a, yani insanın karasal düzlemdeki prototipi olan
Küçük Yüz veya Yüze indirgenmemelidir. Mikroprosopus, az önce söylendiği gibi, tezahür etmiş Logos'tur ve bunlardan çok sayıda vardır. Ancak, bundan daha sonra. Altı köşeli yıldız, Doğanın altı Gücünü veya Gücünü, altı düzlemi, ilkeyi, vb. vb. ifade eder, hepsi yedinci veya yıldızın merkezi noktası tarafından sentezlenir. Tüm bunlar, üst ve alt Hiyerarşiler dahil, Göksel veya Göksel Bakire'den, tüm dinlerdeki Büyük Ana'dan, Androjen'den, Sephira Adam Kadmon'dan kaynaklanır. Sephira, yalnızca soyut ilkede, matematiksel bir x, bilinmeyen nicelik olarak Taç, Kether'dir. Farklılaşmış doğa düzleminde, ilk Androjen olan Adam Kadmon'un dişi karşılığıdır. _Kabala_, "_Fiat
Lux_" (345) sözcüklerinin Sephiroth'un oluşumuna ve evrimine atıfta bulunduğunu ve
karanlığın aksine ışığa atıfta bulunmadığını öğretir. Haham Simeon şöyle diyor:

Ey yoldaşlar, yoldaşlar, bir tecelli olarak insan hem erkek hem de kadındı, Adem Kadmon gerçekten de, ve bu, "Işık olsun ve Işık oldu" sözlerinin anlamıdır. Ve bu iki katlı insandır.(346)

Birliğinde, İlksel Işık yedinci veya en yüksek ilkedir,
Daiviprakriti, Tezahür Etmemiş Logos'un Işığı. Ancak farklılaşmasında, Fohat veya "Yedi Oğul" olur. Birincisi, Çift Üçgen'deki merkez noktayla sembolize edilir; ikincisi, Altıgenin kendisi veya Mikroprosopus'un "Altı Uzuv"u, Yedinci ise Hristiyan Kabalistlerin "Gelini" veya Dünyamız olan Malkuth'tur. Dolayısıyla ifadeler:

_Bir'den sonraki ilk İlahi Ateş'tir; ikincisi, Ateş ve Eter; üçüncüsü Ateş, Eter ve Su'dan oluşur; Ateş, Eter, Su ve Hava'nın dördüncüsü. Bir, İnsan taşıyan Kürelerle değil,
içsel, görünmez Kürelerle ilgilenir. İlk Doğanlar Evrenin YAŞAMI, _Kalbi ve _Nabızıdır; İkincisi onun_ ZİHNİ _veya Bilinci_'dir.

Bu Ateş, Hava, vb. Elementleri bizim bileşik elementlerimiz değildir; ve bu
"Bilinç"in bilincimizle hiçbir ilişkisi yoktur. "Tezahür Eden Bir"in Bilinci, mutlak olmasa bile, hala koşulsuzdur. Mahat, Evrensel
Zihin, Brahma-Yaratıcı'nın ilk ürünüdür, ama aynı zamanda
Pradhana, Farklılaşmamış Madde'nin de.

(_c_) _İkinci Düzen_ Göksel Varlıklar, Ateş ve Eter, Ruh ve Can'a karşılık gelenler veya Atma-Buddhi, isimleri lejyon olan, hala biçimsizdir, ancak daha kesin olarak "özseldir." Bunlar İkincil Evrim veya "Yaratılış"taki ilk farklılaşmadır - yanıltıcı bir kelime. Adından da anlaşılacağı gibi, onlar enkarne olan Jivaların veya Monadların Prototipleridir ve Yaşamın Ateşli Ruhundan oluşurlar. Bunlar aracılığıyla, saf bir güneş ışını gibi, gelecekteki Aracı, İlahi Ruh, Buddhi ile donatılmış Işın geçer. Bunlar doğrudan _Sistemimizin_ daha yüksek Dünyasının Ev Sahipleriyle ilgilidir. Bu İki Katlı Birimlerden "Üç Katlı" ortaya çıkar. 

Japonya'nın kozmogonisinde, kaotik kütlenin içinden, içinde hem evrensel hem de tüm dünyevi yaşamın tohumu ve gücü bulunan yumurta benzeri bir çekirdek belirdiğinde, az önce adı geçen Üç Katlı, farklılaşan şeydir. Erkek eterik ilke (Yo) yükselir ve dişi daha kaba veya daha maddi ilke (İçinde) göksel ve dünyevi arasında bir ayrım meydana geldiğinde, madde evrenine çöker. Bundan, dişi, Anne, ilk temel nesnel varlık doğar. O eteriktir, biçim veya cinsiyeti yoktur,
ve yine de Yedi İlahi Ruh ondan ve Anne'den doğar, onlardan yedi "yaratılış" ortaya çıkacaktır; tıpkı Karabtanos'tan _Codex
Nazaraeus_ ve Anne Spiritus'ta yedi "kötü niyetli" (maddi) ruhun doğması gibi. Burada Japonca isimlerini vermek çok uzun olurdu, ancak tercümede şu sırayla duruyorlar:

(1.) Yaratmayan "Baba"nın Yaratıcı Logosu olan "Görünmez Bekar" veya ikincisinin tezahür ettirilmiş yaratıcı potansiyeli.

(2.) Işınsız Derinliklerin [Kaos] "Ruhu [veya Tanrısı]", farklılaştırılmış madde veya dünya-maddi şey haline gelir; ayrıca mineral alem.

(3.) "Bol Bitki"nin "Bitki Krallığının Ruhu".

(4.) "Dünyanın Ruhu" ve "Kumların Ruhu"; ikili doğaya sahip bir Varlık, birincisi erkek unsurun potansiyelini, ikincisi ise dişi unsurun potansiyelini içerir. Bu ikisi birdi, henüz iki olduklarının bilincinde değillerdi.

Bu ikilikte şunlar yer alıyordu: (_a_) Isu no gai no Kami, erkek, karanlık ve kaslı Varlık; ve (_b_) Eku gai no Kami, dişi, açık tenli ve daha zayıf veya daha narin Varlık. Sonra:

(5 ve 6.) Androjen veya çift cinsiyetli Ruhlar.

(7.) Yedinci Ruh, "Anne"den çıkan sonuncusu, belirgin şekilde erkek ve dişi olan ilk ilahi insan formu olarak görünür. Yedinci "yaratılış"tı, tıpkı _Puranalar_'da olduğu gibi, insan Brahma'nın yedinci yaratılışıdır.

Bunlar, Tsanagi-Tsanami, Göksel Köprü, Samanyolu üzerinden Evrene indiler ve "Tsanagi, çok aşağıda kaotik bir bulut ve su kütlesini algılayarak, mücevherli mızrağını derinliklere sapladı ve kuru toprak belirdi. Sonra ikisi, yeni yaratılmış ada dünyası olan Onokoro'yu keşfetmek için ayrıldılar." (Omoie.)

Japon ekzoterik masalları, Gizli Doktrinin aynı tek gerçeğinin çekirdeğini gizleyen kabuktur.

(_d_) _Üçüncü Düzen_, Atma-Buddhi-Manas, Ruh, Can ve Zeka'ya karşılık gelir; ve "Üçlüler" olarak adlandırılırlar.

(_e_) _Dördüncü Düzen_, önemli Varlıklardır. Bu, Rupalar (Atomik Formlar) arasındaki en yüksek Gruptur. İnsan, bilinçli, ruhsal Ruhların kreşidir. Bunlara "Ölümsüz Jivalar" denir ve kendi altlarındaki Düzen aracılığıyla, ilk Yedili Ev Sahibinin ilk Grubunu oluştururlar - insan, bilinçli ve entelektüel Varlığın büyük gizemi. Çünkü ikincisi, _yoksunluğunda_ gizlenmiş olan alandır, _üretime_ girecek olan Tohum. O Tohum, fiziksel hücredeki ruhsal güç olacak, embriyonun gelişimini yönlendirecek ve bu, yeteneklerin kalıtsal aktarımının ve insandaki tüm doğal niteliklerin nedenidir. Ancak, edinilmiş yeteneklerin aktarımına ilişkin Darwinci teori, Okültizmde ne öğretilir ne de kabul edilir. Evrim, ikincisinde, tamamen farklı hatlarda ilerler; fiziksel, Ezoterik öğretiye göre, ruhsal, zihinsel ve psişik olandan kademeli olarak evrimleşir. Fiziksel hücrenin bu içsel ruhu - embriyonik plazmaya hakim olan "ruhsal plazma" - bir gün Biyologların _terra
incognita_'sının kapılarını açması gereken anahtardır, şimdi buna Embriyolojinin karanlık gizemi denir. Modern Kimyanın, Okültizm ve Din'in bir batıl inancı olarak, Melekler, Elementaller vb. olarak adlandırılan maddi ve görünmez Varlıklar teorisini reddederken - elbette bu maddi olmayan Varlıkların felsefesine hiç bakmadan veya bunlar hakkında düşünmeden - gözlem ve keşifler sayesinde, Okültizmin hem Dhyanis hem de Atomlar için yaptığı gibi, kimyasal atomların evriminde aynı ilerleme oranını ve düzeni tanımaya ve benimsemeye zorlanmış olması dikkat çekicidir - benzetme ilk yasasıdır. Yukarıda görüldüğü gibi, Rupa Meleklerinin ilk Grubu, her birine azalan düzende eklenen bir element olan kuaternerdir. Aynı şekilde, Kimyanın ifade biçiminde, monatomik, diatomik, triatomik, tetratomik vb. atomlar da aşağı doğru ilerler.

Okültizmin Ateşi, Suyu ve Havası veya sözde "Birincil Yaratılış Elementleri"nin, yeryüzünde oldukları bileşik elementler değil, noumenal homojen Elementler - birincisinin Ruhları - olduğu unutulmamalıdır. Sonra Yedili Gruplar veya Ev Sahipleri gelir. Bir diyagramdaki atomlarla paralel çizgilere yerleştirildiğinde, bu Varlıkların doğalarının, aşağı doğru ilerleme ölçeklerinde, benzetme açısından matematiksel olarak aynı şekilde bileşik elementlere karşılık geldiği görülecektir. Bu, elbette, yalnızca Okültistler tarafından yapılmış diyagramlara atıfta bulunur; çünkü
Melek Varlıkların ölçeği, Bilimin kimyasal atomlarının ölçeğiyle paralel çizgilere yerleştirilseydi - varsayımsal Helyumdan Uranyuma kadar - elbette farklı oldukları görülecekti. Çünkü ikincisinin, Astral Planda karşılıkları olarak, yalnızca dört en düşük düzen vardır - atomdaki veya daha doğrusu moleküldeki veya kimyasal elementteki üç yüksek ilke, yalnızca inisiye Dangma'nın gözüyle algılanabilir. Ancak, o zaman, Kimya kendini doğru yolda bulmak isterse, tablo düzenlemesini Okültistlerinkiyle düzeltmek zorunda kalacaktı - ki bunu yapmayı reddedebilirdi. Ezoterik Felsefede, her fiziksel parçacık daha yüksek noumenonuna karşılık gelir ve ona bağlıdır - özüne ait olduğu Varlık; ve yukarıda olduğu gibi aşağıda da, Spiritüel, İlahi'den, Psiko-zihinsel, Spiritüel'den -alt düzleminden Astral tarafından lekelenmiş--tüm canlı ve (görünüşte) cansız Doğa paralel çizgiler üzerinde
gelişir ve niteliklerini hem yukarıdan hem de aşağıdan alır.

Yukarıda belirtilen Yedili Ev Sahibi terimine uygulanan yedi sayısı,
sadece yedi Varlığı değil, daha önce açıklandığı gibi yedi Grubu veya Ev Sahibi'ni ifade eder. Brahma'nın ilk bedeninde doğan ve "Gece"ye dönüşen en yüksek Grup, Asuralar, yedilidir, _yani_, Pitris gibi yedi Sınıfa bölünmüştür, bunlardan üçü bedensizdir (arupa) ve dördü bedenlidir.(347) Aslında onlar, ilk fiziksel insanı yansıtan Pitris'ten daha gerçek Pitris'lerimizdir (Atalarımız).

(_f_) Beşinci Düzen, insanı temsil eden mikrokozmik beşgen, beş köşeli yıldızla bağlantılı olduğu için çok gizemlidir. Hindistan ve Mısır'da bu Dhyaniler Timsah ile bağlantılıydı ve meskenleri Oğlak burcundadır. Ancak bunlar Hint Astrolojisinde dönüştürülebilir terimlerdir, çünkü Zodyak'ın onuncu burcu olan Makara, gevşekçe "Timsah" olarak tercüme edilir. Kelimenin kendisi, daha sonra gösterileceği gibi, çeşitli şekillerde gizlice yorumlanır. Mısır'da, sembolü pentagram veya beş köşeli yıldız olan ve uçları bir insanın uzuvlarını temsil eden Defunct, sembolik olarak bir timsaha dönüştürülmüş olarak gösterilmiştir. Bay Gerald Massey'in söylediği gibi Sebekh veya Sevekh (veya "Yedinci"),
bu zeka türü olduğunu göstererek, gerçekte bir timsah değil, bir ejderhadır. O, "Bilgelik Ejderhası" veya Manas, İnsan Ruhu, Zihin,
Zeki İlke, Ezoterik Felsefemizde _Beşinci_ İlke olarak adlandırılır.

_Ölüler Kitabı_ veya _Ritüel_'de, timsah başlı mumyamsı bir Tanrı glifinin altında, artık var olmayan "Osirified" şöyle der:

Ben korkuya başkanlık eden timsahım, Ben Tanrı-timsahım,
Ruhunun insanlar arasına gelişinde. Ben yıkıma getirilen Tanrı-timsahım.

İnsan iyi ve kötünün bilgisini edindiğinde ilahi ruhsal saflığın yıkımına bir gönderme; ayrıca her teogonideki "düşmüş" Tanrılara veya
Meleklere.

Ben büyük Horus'un balığıyım. [Makara "Timsah", Varuna'nın Aracı olduğu için.] Sekhem'e karıştım.(348)

Bu son cümle doğrulamayı sağlar ve ezoterik "Budizm" doktrinini tekrarlar, çünkü doğrudan Beşinci İlkeye (Manas) veya daha ziyade özünün en manevi kısmına atıfta bulunur, ki bu da insanın ölümünden sonra Atma-Buddhi'ye karışır, onun tarafından emilir ve onunla bir olur. Sekhem, Tanrı Khem'in (Horus-Osiris veya Baba ve Oğul) ikametgahı veya Loka'sıdır; dolayısıyla Atma-Buddhi'nin Devachan'ı. _Ölüler Kitabı'nda_, Ölü'nün Horus-Thot ile Sekhem'e girdiği ve
"ondan saf ruh olarak çıktığı" gösterilir. Bu nedenle Ölü şöyle der:

[Kendimi, çeşitli] insanların ebediyen dönüştüğü

görüyorum.... Bu [bölümü] biliyorum. Bunu bilen ... her türlü canlı formu alır.(349)

Ve Mısır Ezoterizminde "ataların kalbi" veya reenkarnasyon ilkesi, kalıcı Ego olarak adlandırılan şeye sihirli bir formülle hitap eden Ölü şöyle der:

Ey kalbim, atalarımın kalbi, dönüşümlerim için gerekli olan,
... terazinin koruyucusu önünde kendini benden ayırma. Sen göğsümün içindeki kişiliğimsin, ilahi yoldaşımsın
_bedenlerimi_ [bedenlerimi] gözeten.(350)

"Gizemli Yüz" veya gerçek İnsan, Mısır'ın üçlü timsahı, daha yüksek Üçlü'nün veya insan Üçlüsü, Atma, Buddhi ve Manas'ın sahte kişiliğinin altında gizlenmiş Sekhem'de gizlidir.

Bu Mısır dini
glifinin gerçek ama gizli anlamının açıklamalarından biri kolaydır. Timsah, sabah güneşinin
yiyip bitiren ateşlerini bekleyen ve karşılayan ilk kişidir ve çok geçmeden
güneş ısısını kişileştirmeye başlamıştır. Güneş doğduğunda, bu, yeryüzüne ve
insanlar arasında, "Tanrılara bilgi veren ilahi ruhun" gelişi gibiydi. Bu yüzden garip
sembolizm. Mumya, dünyadan gelen bir
Ruh olduğunu göstermek için bir timsahın başını takmıştı.

Tüm eski papirüslerde, timsah Sebekh (Yedinci) olarak adlandırılır; su, ezoterik olarak beşinci ilkeyi de sembolize eder; ve daha önce belirtildiği gibi,
Bay Gerald Massey, timsahın "yedinci Ruh, yedinin en yücesi -görünmeyen Görücü" olduğunu gösterir. Hatta dışsal olarak Sekhem, Tanrı Khem'in ikametgahıdır ve Khem, babası Osiris'in ölümünün intikamını alan Horus'tur, dolayısıyla bedensiz bir Ruh olduğunda insanın günahlarını cezalandırır. Böylece ölü Osirleşmiş, "Aanroo tarlasını toplayan" Tanrı Khem oldu; yani, ya ödülünü ya da cezasını toplar, çünkü o tarla göksel yer (Devachan) olup, Ölüye ilahi adaletin yemeği olan _buğday_ verilir. Beşinci Göksel Varlıklar Grubunun, Evrenin hem ruhsal hem de fiziksel yönlerinin ikili niteliklerini kendi içinde barındırdığı varsayılır; yani Mahat'ın, Evrensel Zeka'nın ve insanın ikili doğasının, ruhsal ve fizikselin iki kutbu. Dolayısıyla sayısı Beş, ikiye katlanarak On'a dönüştürülür ve Zodyak'ın onuncu işareti olan Makara ile birleştirilir.

(_g_) _Altıncı_ ve _Yedinci Düzenler_ Dördüncül'ün daha düşük niteliklerine katılırlar. Bunlar, Eter kadar görünmez olan bilinçli eterik Varlıklardır, bir ağacın dalları gibi, Dörtlü'nün ilk merkezi Grubundan fırlatılırlar ve kendi sıralarında sayısız yan Gruplar fırlatırlar, bunların en alt kısmı sayısız tür ve çeşitte Doğa Ruhları veya Elementallerdir; biçimsiz ve özsüz olanlardan - yaratıcılarının ideal Düşüncelerinden - atomik, ancak insan algısına, görünmez organizmalara kadar. İkincisi, "atomların ruhları" olarak kabul edilir, çünkü fiziksel atomdan (geriye doğru) ilk uzaklaşanlardır - akıllı olmasalar bile duyarlı yaratıklardır. Hepsi Karmaya tabidir ve her döngüde bunu çözmek zorundadırlar. Çünkü Doktrinin öğrettiği gibi, Evrende, ister bizimkinde ister diğer Sistemlerde, ister dış veya iç Dünyalarda (351) olsun, Batı Dini ve Yahudi Melekleri gibi ayrıcalıklı Varlıklar yoktur. Bir Dhyan Chohan bir olmak zorundadır; tam gelişmiş bir Melek olarak yaşam düzleminde aniden doğamaz veya beliremez. Mevcut Manvantara'nın Göksel Hiyerarşisi, bir sonraki Yaşam Çemberinde daha yüksek, üstün Dünyalara transfer edilmiş halde bulacak ve insanlığımızın seçilmişlerinden oluşan yeni bir Hiyerarşi için yer açacaktır. Varlık, Tek Mutlak Sonsuzluk içinde sonsuz bir döngüdür, burada sayısız iç döngü sonlu ve koşulludur. Bu şekilde yaratılan Tanrılar, Tanrı olmakta kişisel bir değer göstermezler. Böyle bir Varlık sınıfı -sadece kendilerinde bulunan özel kusursuz doğa sayesinde mükemmeldir- acı çeken ve mücadele eden insanlık ve hatta daha aşağı yaratılış karşısında, tamamen Şeytani karakterde ebedi bir adaletsizliğin sembolü olurdu, her zaman mevcut bir suç. Bu, Doğa'da bir anormallik ve bir
imkansızlıktır. Bu nedenle "Dört" ve "Üç" diğer tüm varlıklar gibi enkarne olmak zorundadır. Dahası, bu Altıncı Grup, insandan neredeyse ayrılamaz kalır, insan ondan en yüksek ve en düşük ilkeleri veya ruhu ve bedeni dışında her şeyi alır; beş orta insan ilkesi bu Dhyanilerin özünü oluşturur. Paracelsus onlara Flagae der; Hıristiyanlar, Koruyucu Melekler; Okültistler, Atalar, Pitris. Bunlar Altı katlı Dhyan Chohan'lardır, bedenlerinin bileşiminde altı ruhsal Element vardır - aslında, insanlar, fiziksel beden hariç.

Yalnızca, İlahi Işın, Atman, doğrudan Bir'den gelir.
Bunun nasıl
olabileceği sorulduğunda? Bu "Tanrılar"ın veya Meleklerin aynı anda hem kendi yayılımları hem de kişisel benlikleri olabileceğini düşünmek nasıl mümkün olabilir? Bu, maddi dünyada olduğu gibi, oğlun bir şekilde babası olduğu, kanı, kemiğinin kemiği ve etinin eti olduğu gibi aynı anlamda mıdır? Öğretmenler buna şu cevabı verir: Gerçekten öyledir. Ancak kişi bu gerçeği tam olarak kavrayabilmek için Varlığın gizemine derinlemesine inmelidir.

2. BİR IŞIN KÜÇÜK IŞINLARI ÇOĞALTIR. YAŞAM FORMDAN ÖNCE GELİR VE YAŞAM SON ATOMDAN DAHA SONRA VARLIĞINI SÜRDÜRÜR.(352) SAYISIZ IŞINLAR ARACILIĞIYLA YAŞAM IŞINI, BİR, BİRÇOK BONCUKTAN GEÇEN BİR İPLİK GİBİ.(353)

Bu shloka, daha önce başka bir yerde açıklandığı gibi, tamamen Vedantik bir kavram olan, ardışık nesiller boyunca uzanan bir Yaşam İpliği, Sutratma kavramını ifade eder. Peki, bu nasıl açıklanabilir? Bir benzetmeye,
bilinen bir örneğe başvurarak, ancak zorunlu olarak kusurlu, tüm mevcut benzetmelerimizin
olması gerektiği gibi. Ancak buna başvurmadan önce şunu sormak isterim,
bir fetüsün birkaç kilo ağırlığında sağlıklı bir bebeğe dönüşme sürecini düşündüğümüzde,
bunun herhangi birimize doğal olmayan, en azından "doğaüstü" görünüp görünmediğini,
neden evrimleştiğini? Sonsuz derecede küçük bir
yumurtanın ve bir spermatozoanın
bölünmesinden! Ve
sonrasında bebeğin altı fitlik bir adama dönüştüğünü görüyoruz! Bu, mikroskobik olarak küçük olandan
son derece büyük bir şeye; görünmeyenden, çıplak göze,
görülebilir ve nesnel olana doğru atomik ve fiziksel genişlemeyi ifade eder. Bilim tüm bunları sağlamıştır; ve, cesaret edip söyleyebilirim ki,
onun embriyolojik, biyolojik ve fizyolojik teorileri,
maddenin tam olarak gözlemlenmesi açısından
yeterince doğrudur. Yine de,
Embriyoloji biliminin iki temel zorluğu -yani, fetüsün oluşumunda iş başında olan güçler nelerdir ve benzerliğin, fiziksel, ahlaki veya zihinsel
"kalıtımsal aktarımının" _nedeni_-
asla düzgün bir şekilde cevaplanmamıştır; Bilim insanları Gizli teorileri kabul etmeye tenezzül edene kadar da asla çözülmeyecektir. Fakat bu fiziksel fenomen, embriyologları şaşırttığı ölçüde
hiç kimseyi şaşırtmıyorsa, neden entelektüel ve içsel gelişimimiz, İnsan-Ruhsal'ın İlahi-Ruhsal'a evrimi
diğerinden daha imkansız olarak görülsün veya daha imkansız görünsün?

Darwinci okulun Materyalistleri ve Evrimcileri, yukarıda belirtilen Embriyolojinin iki gizeminden biri olan ve kendisinin çözdüğünü düşündüğü _Beitraege zur Descendenzlehre_ kitabının yazarı Profesör Weissmann'ın yeni geliştirdiği teorileri kabul etmekte akıllıca davranmazlar; çünkü tamamen çözüldüğünde Bilim, gerçek Okültizm alanına adım atmış olacak ve Darwin'in öğrettiği gibi dönüşüm alanından sonsuza dek uzaklaşmış olacaktır. Bu iki teori, Materyalizm açısından uzlaştırılamaz. Ancak Okültizm açısından bakıldığında, yeni teori tüm bu gizemleri çözmektedir. Bir zamanlar ateşli bir Darwinist olan Profesör Weissmann'ın keşfini bilmeyenler, eksikliği gidermek için acele etmelidir. Alman embriyolog-filozof--Yunan Hipokrat ve Aristoteles'in üzerinden atlayarak, eski Arilerin öğretilerine geri dönerek--bir organizmanın oluşumunda çalışan milyonlarca hücreden tek bir sonsuz küçük hücreyi, tek başına ve yardımsız olarak, sürekli segmentasyon ve çoğalma yoluyla, gelecekteki insanın veya hayvanın fiziksel, zihinsel ve ruhsal özellikleriyle doğru görüntüsünü belirler. Yeni bireyin yüzüne ve biçimine ebeveynlerin veya uzak bir atanın özelliklerini
kazandıran bu hücredir; yine bu hücre, ona babalarının entelektüel ve zihinsel özelliklerini
aktarır, vb. Bu Plazma, ardışık asimilasyonlar süreciyle gelişen bedenlerimizin ölümsüz kısmıdır. Embriyolojik hücreyi diğer tüm hücrelerin özü veya özütü olarak gören Darwin'in teorisi bir kenara bırakılır; Kalıtımsal aktarımın hesabını veremez. Kalıtımın gizemini açıklamanın sadece iki yolu vardır: ya embriyo hücresinin özü, ayrı bir organizmanın inşasına ve ardından özdeş embriyo hücrelerinin yeniden üretilmesine yol açan tüm dönüşüm döngüsünü geçme
yeteneğine sahiptir; ya da, _bu embriyo hücrelerinin oluşumu bireyin vücudunda hiç yoktur, fakat doğrudan babadan oğula uzun nesiller boyunca geçen
atalardan kalma embriyo hücresinden gelirler_. Weissmann'ın benimsediği ve üzerinde çalıştığı hipotez budur ve insanın ölümsüz kısmını bu hücreye kadar izler. Şimdiye kadar her şey yolunda; ve bu neredeyse doğru teori kabul edildiğinde, Biyologlar bu sonsuz hücrenin ilk ortaya çıkışını nasıl açıklayacaklar?
İnsan ölümsüz "Topsy" gibi "büyümediyse" ve hiç doğmadıysa, bulutlardan düştüyse, o embriyolojik hücre onda nasıl oluştu?

Yukarıda bahsi geçen Fiziksel Plazmayı, insanın tüm maddi potansiyelleriyle birlikte "Gereç Hücresi"ni, tabiri caizse "Ruhsal Plazma" ile veya Altı-ilkeli Dhyani'nin beş alt ilkesini içeren sıvı ile tamamlayın - ve eğer bunu anlayacak kadar ruhsal iseniz sırrı elde edersiniz.

Şimdi vaat edilen benzetmeye geçelim. _Hayvan insanın tohumu hayvan kadının toprağına atıldığında, o tohum Altı Katlı Göksel İnsanın beş erdemi [ilkelerin sıvısı veya yayılımı] tarafından meyvelendirilmediği sürece filizlenemez. Bu nedenle Mikrokozmos, Altıgen Yıldızın içinde Makrokozmos olan bir Beşgen olarak temsil edilir._(_354_)

_Jiva'nın bu Dünya'daki işlevleri beş katlı bir karaktere sahiptir. Mineral atomunda, Dünya Ruhlarının en düşük ilkeleriyle (Altı Katlı Dhyaniler) bağlantılıdır; bitkisel parçacıkta, __
ikincisi olan Prana (Yaşam); hayvanda, bunların hepsiyle artı üçüncü ve dördüncü; insanda, tohum beşinin de meyvesini almalıdır.
Aksi takdirde bir hayvandan daha yüksek doğmayacaktır_.(355)

Böylece Jiva yalnızca insanda tamamlanır. Yedinci ilkesine gelince, bu Evrensel Güneş'in Işınlarından sadece biridir, çünkü her rasyonel yaratık yalnızca kaynağına geri dönmesi gereken şeyin geçici ödünçünü alır. Fiziksel bedenine gelince, fiziksel, kimyasal ve fizyolojik evrim yoluyla en düşük karasal Yaşamlar tarafından şekillendirilir; "Kutsanmış Olanların maddenin arınmasıyla hiçbir ilgisi yoktur," der Keldani Sayılar Kitabı'ndaki Kabala.

Şu noktaya gelir: İnsanlık, ilk prototipik, gölgeli formunda, Yaşam Elohim'inin veya Pitris'in çocuğudur; niteliksel ve fiziksel yönüyle, "Atalar"ın, en düşük Dhyanis'in veya Dünya Ruhları'nın doğrudan neslidir; ahlaki, psişik ve ruhsal doğası için, adı ve özellikleri II. Ciltte verilecek olan bir grup ilahi Varlığa borçludur. Toplu olarak, insanlar çeşitli Ruhların Ordularının el işidir; dağıtımsal olarak, bu Orduların çadırları; ve ara sıra ve bireysel olarak, bazılarının araçlarıdır. Mevcut tamamen maddi Beşinci Irkımızda, Dördüncünün dünyevi Ruhu hala içimizde güçlüdür; ancak evrimin
sarkaçının salınımını kararlı bir şekilde yukarı doğru yönlendireceği ve İnsanlığı maneviyatta ilkel Üçüncü Kök-Irk ile paralel bir çizgiye geri getireceği zamana yaklaşıyoruz. Çocukluğu sırasında, insanlık tamamen o Melek Ordudan oluşuyordu; bunlar, Dördüncü Irkın sayısız Yaşam tarafından inşa edilmiş ve oluşturulmuş, devasa ve devasa kil çadırlarını canlandıran, bedenlerimizin de şu anda olduğu gibi, içsel Ruhlardı. Bu cümle, daha sonra mevcut Yorumda açıklanacaktır. Bilim, gerçeği belirsiz bir şekilde algılayarak, insan vücudunda bakteri ve diğer sonsuz küçükleri bulabilir ve bunlarda yalnızca ara sıra ve anormal ziyaretçiler görebilir, ki bunlara hastalıklar atfedilir. Her atom ve molekülde, ister bir mineralde ister insan vücudunda, ister havada, ister ateşte veya suda bir Yaşamı ayırt eden Okültizm, tüm vücudumuzun bu tür Yaşamlardan oluştuğunu doğrular; mikroskop altındaki en küçük bakteri, onlar için, bir filin en küçük infusoria'ya kıyasla benzer büyüklüktedir. Yukarıda belirtilen "çadırlar", doku ve biçim simetrisinde, onları taşıyan Küre ile birlikte büyüyüp gelişerek gelişmiştir; ancak fiziksel gelişme, ruhsal İç
İnsan ve Doğa pahasına gerçekleşmiştir. Dünya ve insandaki üç orta ilke, her Irk ile daha maddi hale gelmiştir; Ruh, Fiziksel Zeka için yer açmak üzere geri çekilir; Elementlerin özü, şu anda bilinen maddi ve bileşik elementler haline gelir. İnsan, "Rab Tanrı"nın tam bir ürünü değildir ve olamaz da;
ama o, Elohim'in çocuğudur, keyfi olarak tekil sayıya ve eril cinsiyete dönüştürülmüştür. İnsanı kendi suretlerinde "yaratmak"la görevlendirilen ilk Dhyaniler, sadece Gölgelerini, maddenin Doğa Ruhlarının üzerinde çalışabileceği hassas bir model olarak fırlatabilirlerdi. İnsan,
şüphesiz, fiziksel olarak Dünya'nın tozundan oluşmuştur, ama onun yaratıcıları ve şekillendiricileri çoktur. "Rab Tanrı'nın burun deliklerine Yaşam Nefesi üflediği" söylenemez, ta ki Tanrı her yerde mevcut ama görünmez olan "Tek Yaşam" ile özdeşleştirilmediği ve aynı işlem her "Yaşayan Ruh" adına "Tanrı"ya atfedilmediği sürece, ki bu _Hayati_ Ruh'tur (Nephesh) ve yalnızca insana ilahi bir ölümsüzlük derecesi sağlayan İlahi Ruh'tur (Ruach) değildir, ki bu enkarnasyon döngüsünde hiçbir hayvanın asla ulaşamayacağı bir şeydir. Yahudilerin ve şimdi de Batılı metafizikçilerimizin, üçlü bir insandan -Ruh, Can, Beden- fazlasını anlayamamaları ve dolayısıyla kabul edememeleri nedeniyle, "Yaşam Nefesi"nin ölümsüz "Ruh" ile karıştırılmasının nedeni budur. Bu, Dördüncü İncil'deki (356) belirli bir ayeti tercüme ederken anlamını tamamen çarpıtan Protestan ilahiyatçılar için de doğrudan geçerlidir. Bu yanlış tercüme, orijinalinde ve ayrıca Yunan Doğu Kilisesi'nin çevirisinde olduğu gibi "ruh istediği yere gider" yerine "rüzgar istediği yerde eser" şeklindedir.

_New Aspects of Life_ adlı eserin bilgili ve çok felsefi yazarı, okuyucusuna İbranilere göre Nephesh Chiah'ın (Yaşayan Ruh) şunu vurgulayacaktır:

Ruh'un veya Yaşam Nefesi'nin insanın canlanan bedenine
aşılanmasıyla ortaya çıkmıştır veya bu sayede oluşmuştur ve böylece oluşturulmuş Ben'de o Ruh'un yerini alacak ve onu aşacaktır, böylece Ruh Yaşayan Ruh'a geçmiş, gözden kaybolmuş ve orada kaybolmuştur.

İnsan bedeninin, Ruh'un, Ruh'tan daha yüksek bir yere yerleştirdiği görünen, bir matris olarak görülmesi gerektiğini düşünüyor. İşlevsel olarak ve etkinlik açısından ele alındığında, Ruh, bu sonlu ve koşullandırılmış Maya dünyasında, tartışmasız bir şekilde daha yüksekte duruyor. Ruh, diyor ki, "nihayetinde insanın canlandırılmış bedeninden üretilir." Bu nedenle yazar, "Ruh"u (Atma) basitçe "Yaşam Nefesi" ile özdeşleştiriyor. Doğu Okültistleri bu ifadeye itiraz edeceklerdir, çünkü bu, Prana ve Atma'nın veya Jivatma'nın bir ve aynı şey olduğu şeklindeki hatalı anlayışa dayanmaktadır. Yazar, eski İbraniler, Yunanlılar ve hatta Latinler için Ruach, Pneuma ve Spiritus'un Rüzgar anlamına geldiğini göstererek argümanı destekliyor; Yahudiler için tartışmasız, Yunanlılar ve Romalılar içinse çok büyük olasılıkla; Yunanca Anemos (Rüzgar) ve Latince Animus (Ruh) kelimelerinin şüpheli bir ilişkisi var.

Bu çok uçuk bir ihtimal. Ancak bu soruyu çözmek için meşru bir savaş alanı bulmak neredeyse imkansız, çünkü Dr. Pratt pratik, gerçekçi bir metafizikçi, bir tür Kabalist-Pozitivist gibi görünüyor, oysa Doğu metafizikçileri, özellikle Vedantinler, hepsi İdealist. Okültistler de aşırı Ezoterik Vedantin okulundandır ve Tek Yaşam'ı (Parabrahman) Büyük Nefes ve Kasırga olarak adlandırmalarına rağmen, yedinci ilkeyi tamamen maddeden ayırırlar ve bununla herhangi bir ilişkisi veya bağlantısı olduğunu reddederler.

Bu nedenle insanın fiziksel işlevleriyle psişik, ruhsal ve zihinsel ilişkilerinin felsefesi neredeyse içinden çıkılmaz bir karmaşa içindedir. Ne eski Aryan ne de Mısır psikolojisi artık doğru şekilde anlaşılamamıştır; veya en azından, insan içsel prensiplerinin Vedantik beşli bölünmesini kabul etmeden asimile edilemezler. Aksi takdirde, bir düzlemde Dhyan Chohans veya Melekler ile diğer düzlemde İnsanlık arasındaki metafizik ve tamamen psişik ve hatta fizyolojik ilişkileri anlamak sonsuza dek imkansız olacaktır. Şimdiye kadar hiçbir Doğu (Aryan) Ezoterik eseri yayınlanmadı, ancak yedi prensipten veya "İnsanın Yedi Ruhu"ndan açıkça bahseden Mısır papirüslerine sahibiz. _Ölüler Kitabı_, her Ölünün, açıklık uğruna tüm bu prensiplerden tek tek sıyrılırken geçirdiği "dönüşümlerin" tam bir listesini verir. 

eterik varlıklara veya bedenlere dönüşür. Ayrıca, Eski Mısırlıların Reenkarnasyonu öğretmediğini göstermeye çalışanlara, Ölmüş Olanın "Ruhunun" (Ego veya Benlik) Sonsuzlukta yaşadığının söylendiğini hatırlatmalıyız: Ölümsüzdür, "Güneş Teknesiyle aynı yaştadır ve onunla birlikte yok olur", yani Zorunluluk Döngüsü için. Bu "Ruh", _Yaşam Nedeni_ Diyarı olan Tiaou'dan _ortaya_ çıkar ve her _gece_ Tiaou'ya dönmek üzere _gündüz_ Dünya'da yaşayanlara katılır. Bu, Ego'nun periyodik varoluşlarını ifade eder.(357)

Gölge, Astral Form, yok edilir, "Uraeus tarafından yutulur",(358)
Manes yok edilecektir; iki İkiz (Dördüncü ve Beşinci
İlkeler) dağılacaktır; ama Ruh-Kuşu, "İlahi Kırlangıç ​​ve
Alev Uraeus'u" (Manas ve Atma-Buddhi) sonsuzlukta yaşayacaktır, çünkü
onlar annelerinin kocalarıdır.

Aryan veya Brahmanik ile Mısır Ezoterizmi arasındaki bir başka ima edici benzetme. İlki Pitris'i insanların "Ay Ataları" olarak adlandırır ve Mısırlılar Ay Tanrısı Taht-Esmun'u ilk insan
atası olarak görürler.

Bu Ay Tanrısı "kendisinden önce gelen ve kendisinde yedi ruhu olarak özetlenen Yedi doğa gücünü ifade etti ve bunların Sekizinci
Olan olarak tezahür ettiricisiydi. [Bu nedenle sekizinci
küre.]... Keldanilerin yedi ışını... Gnostik taşlarda Heptakis veya Iao, aynı yedili ruhu gösterir.... Mistik Yedi'nin ilk biçiminin, Büyük Ayı'nın yedi büyük yıldızı, Mısırlılar tarafından Zamanın Annesi'ne atanan takımyıldız ve yedi Element Gücü tarafından
göklerde tasvir edildiği görüldü."(359)

Her Hindu'nun iyi bildiği gibi, bu aynı takımyıldız Hindistan'da
Yedi Rishi'yi temsil eder ve Riksha ve Chitrashikandinas olarak adlandırılır.

Tek başına benzer, benzer üretir. Dünya İnsana bedenini verir, Tanrılar (Dhyanis) ona beş içsel ilkesini, psişik Gölgeyi verir, bu Tanrılar genellikle bunların canlandırıcı ilkesidir. Ruh (Atman) birdir ve ayrıktır. Tiaou'da değildir.

Çünkü Tiaou nedir? _Ölüler Kitabı_'nda buna sık sık yapılan gönderme bir gizem içerir. Tiaou, Gece-Güneş'in, alt yarımkürenin veya Mısırlıların Ay'ın gizli tarafına yerleştirdikleri cehennem bölgesinin yoludur. İnsan, onların Ezoterizminde, Ay'dan çıktı - aynı anda üçlü bir gizem, astronomik, fizyolojik ve psişik; varoluşun tüm döngüsünü geçti ve sonra tekrar oradan çıkmadan önce doğum yerine geri döndü. Böylece
Ölümlü Batı'ya varırken, Osiris'in önünde yargısını alırken, Tanrı Horus olarak dirilirken ve Ra, Güneş'e alegorik bir benzetme olan sideral
göklerin etrafında dönerken gösterilir; sonra
Noot'u, Göksel Uçurumu geçerek bir kez daha Tiaou'ya döner; yaşam ve üreme Tanrısı olarak Ay'da yaşayan Osiris'e bir benzetme. Plutarch(360), Mısırlıların "Osiris'in Ay'a Girişi" adlı bir festivali kutladıklarını gösterir. _Ritüelde_(361), ölümden sonra yaşam vaat edilir; ve yaşamın yenilenmesi Osiris-Lunus'un himayesine verilir, çünkü Ay her ay büyümesi, küçülmesi, ölmesi ve
yeniden ortaya çıkması nedeniyle yaşam yenilemelerinin veya reenkarnasyonların sembolüdür. _Dankmoe_'de (362) şöyle denir: "Ey Osiris-Lunus, sana yenilenmeni yenileyen." Ve Sabekh, Seti I'e şöyle der: (363)
"Sen kendini, bir bebekken Tanrı Lunus olarak yenilersin." Bir Louvre papirüsünde daha da iyi açıklanmıştır: (364) "O [Osiris-Lunus] o gün cennette görüldüğünde çiftleşmeler ve tasarımlar bol olur." Osiris şöyle der: "Ey Ay'ın tek
parlak ışını! Ben dolaşan [yıldızların] kalabalığından çıkıyorum... Bana Tiaou'yu aç, çünkü Osiris N. Gündüzleri, yaşayanlar arasında yapmam gerekeni yapmak için çıkacağım" (365) --_yani_, tasarımlar üretmek için.

Osiris, "üremede tezahür eden Tanrı"ydı, çünkü kadim insanlar, ay gövdesinin gebe kalma gizemleri üzerindeki gerçek okült etkilerini modern insanlardan çok daha iyi biliyorlardı. En eski sistemlerde Ay'ı her zaman
erkek olarak buluruz. Dolayısıyla Hindular'da Soma, bir tür yıldızsal Don Juan, bir
"Kral" ve Budha'nın -Bilgelik- gayrimeşru da olsa babasıdır. Bu,
cinsel üreme gizemleri de dahil olmak üzere ay gizemleriyle ilgili kapsamlı bir bilgiyle
toplanan bir bilgelik olan Gizli Bilgi ile ilgilidir. Ve daha sonra,
Ay dişi Tanrıçalarla, Diana,
İsis, Artemis, Juno, vb. ile bağlantı kurduğunda, bu bağlantı da fizyoloji ve kadın doğası, hem fiziksel hem de psişik olan kapsamlı bir bilgiden kaynaklanıyordu.

Eğer, Pazar Okullarında _İncil_'den yararsız dersler öğretilmek yerine, perişan ve yoksul ordularına Astroloji öğretilseydi -en azından Ay'ın okült özellikleri ve nesil üzerindeki gizli etkileri söz konusu olduğunda- o zaman nüfusun artmasından korkmaya veya onu durdurmak için Malthusçuların şüpheli
edebiyatı'na başvurmaya pek gerek kalmazdı. Çünkü kavramları düzenleyen Ay ve onun kavuşumlarıdır ve Hindistan'daki her Astrolog bunu bilir. Önceki Yarışlar sırasında ve en azından şimdiki Yarış'ın başlangıcında, bu ilişkileri kısırlaştıran belirli ay evrelerinde evlilik ilişkisine girenler büyücü ve günahkar olarak kabul edilirdi. Ancak şimdi, Gizli bilginin kötüye kullanımından kaynaklanan eski günahlar bile, bugün bu tür Gizli
etkilerin tamamen cehaleti nedeniyle işlenen suçlardan daha tercih edilebilir görünüyor.

Ancak, öncelikle, Güneş ve Ay, tek görünür ve etkileriyle, tabiri caizse, _somut_, psişik ve fizyolojik tanrılardı - Baba ve Oğul - ve Uzay veya Hava genel olarak veya Mısırlılar tarafından Noot olarak adlandırılan o cennet alanı, ikisinin gizli Ruhu veya Nefesiydi. Baba ve Oğul, işlevlerinde birbirinin yerine kullanılabilirdi ve karasal doğa ve insanlık üzerindeki etkilerinde uyumlu bir şekilde birlikte çalıştılar; bu nedenle kişileştirilmiş Varlıklar olarak _bir_, ancak _iki_ olarak kabul edildiler. İkisi de erkekti ve her ikisinin de insanlığın nedensel oluşumunda ayrı ama işbirlikçi çalışmaları vardı. Astronomik ve kozmik bakış açılarından, sembolik dilde görülüp ifade edilen ve son ırklarımızda teolojik ve dogmatik hale gelen çok şey. Ancak bu kozmik ve astrolojik semboller perdesinin ardında, antropografinin okült gizemleri ve insanın ilkel oluşumu vardı. Ve bunda, semboller hakkında hiçbir bilgi veya hatta Yahudilerin tufan sonrası sembolik dilinin anahtarı, yalnızca ulusal kutsal metinlerde dışsal kullanımlar için belirtilenlere atıfta bulunulması dışında, yardımcı olmayacak veya olamaz; bunların toplamı, ne kadar akıllıca gizlenirse gizlensin, her halkın gerçek ilkel tarihinin yalnızca en küçük kısmıydı ve ayrıca, İbranice Kutsal Metinlerde olduğu gibi, genellikle yalnızca dünyevi insanla ilgiliydi ve o ulusun ilahi yaşamıyla ilgili değildi. Bu psişik ve ruhsal unsur, GİZEMLERE ve BAŞLANGIÇ'a aitti. Parşömenlere asla kaydedilmemiş, ancak Orta Asya'da olduğu gibi
kayalara ve yeraltı mezarlarına
kazınmış şeyler vardı.

Bununla birlikte, tüm dünyanın "tek dudaklı ve tek bilgili" olduğu bir zaman vardı ve insan kendi kökenini şimdi olduğundan daha iyi biliyordu; ve böylece Güneş ve Ay'ın, insan vücudunun oluşumunda, büyümesinde ve gelişiminde ne kadar büyük bir rol oynarlarsa oynasınlar, Dünya'daki görünümünün doğrudan nedensel etkenleri olmadığını biliyordu; çünkü bu etkenler, gerçekte, Okültistlerin
Dhyan Chohans olarak adlandırdığı
yaşayan ve zeki Güçlerdir.

Bu konuda, Yahudi Ezoterizminin çok bilgili bir hayranı bize şunu söylüyor:

_Kabala_, Elohim'in "genel bir soyutlama" olduğunu açıkça söyler; matematikte "sabit bir katsayı" veya "genel bir fonksiyon" olarak adlandırdığımız şey, tüm yapılara girer, özel bir şey değildir; yani, 1'e 31415 genel oranına göre [Astro-Dhyanic ve] Elohistic figürler. Doğulu Okültisti buna şöyle cevap verir: Kesinlikle öyle; onlar fiziksel duyularımızın bir soyutlamasıdır. Ancak ruhsal algılarımıza ve içsel ruhsal gözümüze göre Elohim veya Dhyanis, ruhumuzun ve ruhumuzun bize olduğu kadar bir soyutlama değildir. Birini reddederseniz diğerini de reddedersiniz, çünkü içimizdeki _hayatta kalan_ Varlık, kısmen doğrudan _yayılımdır ve kısmen de o göksel Varlıkların _kendileridir_. Kesin olan bir şey var; Yahudiler büyücülük ve çeşitli kötücül güçlerle mükemmel bir şekilde tanışıktı: ancak Daniel ve Hezekiel gibi büyük peygamberleri ve kahinlerinden bazıları hariç - Enoch, genel bir karakter olarak uzak bir ırka aitti ve herhangi bir ulusa değil, herkese aitti - gerçek ilahi Okültizm hakkında çok az şey biliyorlardı ve onunla ilgilenmiyorlardı; ulusal karakterleri, kendi etnik, kabile ve bireysel çıkarları üzerinde doğrudan bir etkisi olmayan her şeye karşıdır - kendi peygamberlerine ve "dik kafalı ırka" karşı gürleyen lanetlerine tanık olun. Ancak _Kabala_ bile Sephiroth veya Elohim ile insanlar arasındaki doğrudan ilişkiyi açıkça gösterir.

Bu nedenle, bize Kabalistik Yehova özdeşleşmesinin, dişi bir Sephira olan Binah ile, içinde başka bir alt-okült, bir anlam daha olduğu kanıtlandığında, ancak o zaman Okültistler mükemmellik avucunu Kabaliste devretmeye hazır olacaklardır. O zamana kadar, soyut anlamda "tek yaşayan Tanrı" anlamında Yehova'nın tek bir sayı, metafizik bir hayal ürünü ve yalnızca bir tecelli ve bir Sefira olarak uygun yerine konduğunda bir gerçeklik olduğu iddia edilir - en azından Sayılar Kitabı'nda tanıklık edildiği gibi _Zohar_'ın, Hıristiyan Kabalistler onu bozmadan önce, başlangıçta ortaya çıktığını ve hala bizim ortaya koyduğumuz doktrini ortaya koyduğunu iddia etme hakkımız vardır; yani, İnsan'ı tek bir Göksel İnsan'dan değil, Yedili Göksel İnsan veya Melek Grubu'ndan ortaya çıkarır, tıpkı _Pymander, Düşünce İlahi_'de olduğu gibi. 

3. BİR İKİ OLDUĞUNDA, ÜÇ KATLI ORTAYA ÇIKAR (_a_). ÜÇ, BİR'DİR (366); VE BU BİZİM İPLİĞİMİZDİR, EY LANOO, İNSAN BİTKİSİNİN KALBİ, SAPTAPARNA (_b_) OLARAK ADLANDIRILIR.

(_a_) "Bir, İki olduğunda, Üç katlı belirir": yani, Bir Ebedi,
yansımasını Tezahür bölgesine düşürdüğünde, o
yansıma, Işın, Uzay Suyunu farklılaştırır; ya da, _Ölüler Kitabı_'nın sözleriyle: "Kaos, [Merkezi] Güneş'in Sözcüğünün
büyük büyülü gücünün yardımıyla, İlksel Işık Işını'nın
parıltısıyla sona erer." Kaos erkek-dişi olur ve Işık tarafından kuluçkaya yatırılan Su ve Üç katlı Varlık, onun "İlk Doğanı" olarak ortaya çıkar. "Ra [veya Osiris-Ptah], evrelerini kişileştirmeye mahkûm Tanrıları yaratarak kendi Uzuvlarını [Brahma gibi] yaratır," Döngü sırasında.(367) Derinlerden çıkan Mısırlı Ra, tezahür etmiş haliyle İlahi Evrensel Ruh'tur ve Purusha olan Narayana da öyledir,
"Akaşa'da gizlenmiş ve Eter'de mevcuttur."

Bu metafizik açıklamadır ve Evrim'in veya daha doğrusu Teogoni'nin başlangıcına atıfta bulunur. İnsanın ve kökeninin gizemine atıfta bulunarak başka bir bakış açısıyla açıklandığında, Kıta'nın anlamı daha da zor anlaşılır. Bir'in İki olması ve sonra Üçlü'ye dönüşmesiyle kastedilen şeyin ne olduğunu net bir şekilde kavramak için, öğrenci, Turlar dediğimiz şeyle iyice tanışmalıdır. Eğer _Ezoterik Budizm'e_ atıfta bulunursa - arkaik kozmogoni için yaklaşık bir taslak çizmeye yönelik ilk girişim - bir Döngü ile, yeni oluşan maddi Doğanın, Zincirimizin yedi Küresinin(368) mineral, bitkisel ve hayvansal krallıklarıyla seri evriminin kastedildiğini görecektir; insan, Brahmanlar tarafından bir Yaşam Döngüsü olarak adlandırılan bu sonuncuya
dahildir ve onun başında durmaktadır. "Kısacası, yedi Küreden veya yedi ayrı "Tekerlekten" oluşan "Tekerleğin" (Gezegen Zincirimizin) bir devridir, bu sefer başka bir anlamda. Evrim A Küresinden G Küresine doğru maddeye doğru aşağı doğru ilerlediğinde, bu bir Turdur. Mevcut Turumuz olan dördüncü
dönüşümün ortasında, "Evrim fiziksel gelişiminin zirvesine ulaşmış, işini mükemmel fiziksel insanla taçlandırmış ve bu noktadan itibaren ruhsal çalışmalarına başlamıştır." Tüm bunların _Ezoterik Budizm_'de iyi açıklandığı için biraz tekrara ihtiyacı vardır. Ancak, neredeyse hiç değinilmeyen ve söylenen az şeyin birçok kişiyi yanılttığı şey, insanın kökenidir ve bunun üzerine biraz daha fazla ışık tutulabilir, bu da Stanza'yı daha anlaşılır hale getirmek için yeterlidir, çünkü süreç yalnızca meşru yerinde, II. Ciltte tam olarak açıklanacaktır.

Şimdi, her Turda, alçalan ölçek, kendisinden önce gelen Yuvarlak'ın daha somut bir biçimde tekrarlanmasından başka bir şey değildir, tıpkı her Küre'nin, Dördüncü Küre'mize, gerçek Dünya'ya kadar, kendisinden önce gelen daha gölgeli Küre'nin daha kaba ve daha maddi bir kopyası olması gibi, her biri sırayla, üç daha yüksek düzlemde.(369) Yukarıya doğru, yükselen yayda, Evrim, tabiri caizse, her şeyin genel doğasını ruhsallaştırır ve eterikleştirir, onu zıt yaydaki ikiz Küre'nin yerleştirildiği düzlemle aynı seviyeye getirir; sonuç olarak, yedinci Küre'ye ulaşıldığında, hangi Yuvarlak'ta olursa olsun, evrimleşen her şeyin doğası, başlangıç ​​noktasındaki durumuna geri döner - artı, her seferinde, bilinç durumlarında yeni ve daha üstün bir derece. Böylece, bu Gezegendeki mevcut Turumuzda veya Yaşam Döngümüzde sözde "insanın kökeni"nin, önceki Turda olduğu gibi, aynı yerde, aynı düzende -yerel koşullara ve zamana dayalı ayrıntılar hariç- aynı yerde bulunması gerektiği açıklığa kavuşuyor. Tekrar, her Turun işinin sözde Yaratıcılar veya Mimarlar olarak adlandırılan farklı bir Grup'a dağıtıldığı söylendiği gibi, her Kürenin işinin de aynı şekilde dağıtıldığı açıklanmalı ve hatırlanmalıdır; yani, özel İnşaatçılar ve Gözlemcilerin -çeşitli Dhyan Chohan'ların- gözetimi ve rehberliği altındadır. "Yaratıcılar" kullanmak için yanlış bir kelimedir, çünkü Hindistan'daki Visishthadvaitis mezhebi bile, hatta Parabrahman'ı bile insanlaştıran bir tarikat bile, Hıristiyanlar ve Yahudilerin yaptığı gibi _ex nihilo_ yaratılışa inanır, ancak yalnızca önceden var olan malzemelerden evrime inanır. İnsanları "yaratmak"la görevlendirilen Hiyerarşi Grubu, o halde özel bir Gruptur; ancak bu Döngüde gölgeli insanı, tıpkı Üçüncü Turda onu daha yüksek ve daha da ruhsal bir Grup'un geliştirmesi gibi, geliştirmiştir. Ancak, Maneviyatın aşağı doğru ölçeğinde Altıncı olduğu için - sonuncusu ve Yedincisi, fiziksel bedenini yavaş yavaş oluşturan, inşa eden ve yoğunlaştıran Dünyevi Ruhlar (Elementaller) olduğu için - bu Altıncı Grup, gelecekteki insanın gölgeli formundan daha fazlasını geliştirmez, kendilerinin ince, neredeyse görünmeyen, şeffaf bir kopyası. Hindistan ve Mısır'da Oğlak, Makara veya "Timsah" takımyıldızlarına başkanlık eden gizemli Varlıklar olan Beşinci Hiyerarşi'nin görevi, boş ve eterik hayvan formunu bilgilendirmek ve onu Rasyonel İnsan yapmaktır. Bu, genel kamuoyuna çok az şey söylenebilecek konulardan biridir. Bu gerçekten bir Gizemdir, ancak yalnızca Evrendeki entelektüel ve bilinçli Ruhsal Varlıkların varlığını reddetmeye ve tam Bilinci yalnızca insanla sınırlamaya ve bunu yalnızca "beynin bir işlevi" olarak yapmaya hazır olanlar için. Ruhsal Varlıklar arasında, ilk ortaya çıkışından bu yana insanda bedensel olarak enkarne olmuş ve buna rağmen, Uzayın sonsuzluğunda daha önce olduğu gibi bağımsız olarak var olan birçok kişi vardır. Daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, böylesi görünmez bir Varlık, duyularüstü bölgelerdeki statüsünü ve işlevlerini terk etmeden, dünyada bedensel olarak mevcut olabilir. Eğer bunun bir açıklamaya ihtiyacı varsa, okuyucuya sözde "Spiritüalizm"deki benzer vakaları hatırlatmaktan daha iyisini yapamayız; ancak bu tür vakalar en azından bir medyumun enkarne olması veya geçici olarak ele geçirilmesi açısından çok nadirdir. Çünkü ara sıra medyumların bedenlerine sahip olabilen sözde "ruhlar" bedensiz Kişiliklerin Monadları veya Yüksek İlkeleri değildir. Bu tür "ruhlar" yalnızca Elementerler veya Nirmanakayalar olabilir. Tıpkı belirli kişilerin, ister özel bir organizasyon sayesinde, ister edinilmiş mistik bilginin gücüyle, tek bir yerde "çift"leri halinde görülebildiği gibi, bedenleri kilometrelerce uzaktayken; aynı şey üstün Varlıklar durumunda da meydana gelebilir. Felsefi olarak ele alındığında, insan, dışsal biçiminde, Üçüncü Tur'un pithecoid benzeri atasından pek de daha mükemmel olmayan basit bir hayvandır. O, yaşayan bir Varlık değil, yaşayan bir Bedendir, çünkü varoluşun gerçekleşmesi, "_Ego Toplamı_", öz-bilinci gerektirir ve bir hayvan yalnızca doğrudan bilince veya içgüdüye sahip olabilir. Bu, kadim insanlar tarafından o kadar iyi anlaşılmıştı ki, Kabalistler bile ruh ve bedeni birbirinden bağımsız iki Yaşam haline getirmişlerdi. _Yeni Yaşamın Görünümleri_ adlı eserinde yazar, Kabalistik öğretiyi şöyle ifade eder:

İşlevsel olarak, karşılık gelen opaklık ve yoğunluğa sahip Ruh ve Madde'nin birleşme eğiliminde olduğunu ve ortaya çıkan yaratılmış Ruhların, bedensiz halde, temel veya yaratılmamış Ruh'un farklı opaklıklarının ve şeffaflıklarının yeniden üretildiği bir ölçekte oluşturulduğunu ileri sürdüler. Ve bu Ruhlar, bedensiz haldeyken, kendi durumlarına uyan temel Ruh ve temel Maddeyi çektiler, sahiplendiler, sindirdiler ve özümsediler.... Bu nedenle, yaratılmış Ruhların koşullarında geniş bir fark olduğunu; ve Ruh dünyası ile Madde dünyası arasındaki yakın ilişkide, bedensiz haldeki daha opak Ruhların, maddi dünyanın daha yoğun kısımlarına çekildiğini ve bu nedenle, kendi durumlarına en uygun koşulları buldukları Dünya'nın merkezine yöneldiğini; daha şeffaf Ruhların ise gezegenin çevreleyen aurasına geçtiğini ve en seyreltilmiş olanların kendi evlerini uydusunda bulduğunu öğrettiler.(370)

Bu, yalnızca Elemental Ruhlarımızla ilgilidir ve Gezegensel, Sideral, Kozmik veya Eterik Arası Zeki Güçler veya Roma Kilisesi tarafından adlandırıldıkları gibi "Melekler" ile hiçbir ilgisi yoktur. Yahudi
Kabalistler, özellikle Törensel
Büyü ile ilgilenen pratik Okültistler, yalnızca Gezegenlerin Ruhları ve sözde
"Elementaller" ile meşguldüler. Bu nedenle yukarıdakiler Ezoterik öğretinin yalnızca bir kısmını kapsar.

Beden aracı astral, eterik-özsel zarf olan Ruh ölebilir ve insan hala dünyada yaşıyor olabilir. Yani Ruh, delilik, ruhsal ve fiziksel yozlaşma vb. gibi çeşitli nedenlerle kendini
kurtarabilir ve çadırdan ayrılabilir.
"Ruh"un -yani ebedi Ruhsal Ego'nun- görünmeyen dünyalarda ikamet etme olasılığı,
vücudu Dünya'da yaşamaya devam ederken, özellikle Çin ve Budist felsefesinde,
önemli bir Okült doktrindir. Aramızda _ruhsuz_ birçok insan vardır, çünkü bu olayın kötü materyalistlerde ve "kutsallıkta ilerleyen ve asla geri dönmeyen" kişilerde gerçekleştiği görülür.

Bu nedenle, yaşayan insanların (İnisiyelerin) yapabileceği şeyi, onları engelleyecek fiziksel bir bedene sahip olmayan Dhyaniler daha da iyisini yapabilir. Bu, tufan öncesi insanların inancıydı ve hızla modern entelektüel toplumun "Spiritüalizm"deki inancı haline geliyor ve ayrıca Yunan ve Roma Kiliselerinde, Meleklerinin her yerde bulunduğunu öğretiyorlar. Zerdüştler, Amshaspend'lerini ikili varlıklar (Ferouers) olarak görüyorlardı ve bu ikiliği -en azından Ezoterik felsefede- uzaydaki sayısız dünyanın gözle görülebilen tüm ruhsal ve görünmez sakinlerine uyguluyorlardı. Damascius'un (altıncı yüzyıl) Keldani Kehanetleri hakkındaki bir notunda, bu doktrinin evrenselliğine dair bolca kanıtımız var, çünkü şöyle diyor: "Bu Kehanetlerde, Aziz Paul tarafından da benzer şekilde bahsedilen Dünya'nın yedi Kozmokratoru ['Dünya Sütunları'] çifttir; bir grup üstün dünyaları, ruhsal ve sideral olanı yönetmekle görevlendirilmiştir ve diğeri madde dünyalarını yönlendirmek ve gözetmek için görevlendirilmiştir." Jamblichus'un görüşü de böyledir. Jamblichus, Başmelekler ile Arhontes arasında belirgin bir ayrım yapar.(371)

Yukarıdakiler, elbette, Ruhsal Varlıkların dereceleri veya düzenleri arasındaki ayrım için de uygulanabilir ve Roma Katolik Kilisesi'nin farkı yorumlamaya ve öğretmeye çalıştığı anlam budur; çünkü Başmelekler öğretisinde ilahi ve kutsalken, onların "İkililerini" Şeytanlar olarak kınar. Ancak Ferouer kelimesi bu anlamda anlaşılmamalıdır, çünkü bu sadece bir niteliğin veya niteliğin tersi veya zıt tarafı anlamına gelir. Bu nedenle, Okültist "İblis Tanrı'nın tersidir" dediğinde -kötülük, madalyonun tersi- iki ayrı gerçeklikten değil, aynı Birliğin iki yönünden veya yüzlerinden söz eder. Ancak, bir Başmelek ile yan yana yaşayan en iyi adam -Teoloji'de tanımlandığı gibi- bir şeytan gibi görünür. Bu nedenle, orijinalinden çok daha derin bir şekilde maddeye gömülmüş daha düşük bir "İkili" değersizleştirmek için belirli bir neden vardır. Ancak yine de onları Şeytan olarak görmek için çok az neden vardır ve bu tam olarak Roma Katoliklerinin tüm akıl ve mantığa karşı savunduğu şeydir.

Ruh ile onun maddi "İkili" arasındaki bu özdeşlik -insanda bunun tersidir- bu eserde daha önce değinilen, Rishiler ve Prajapatilerin adları ve bireysellikleri ile sayılarındaki karışıklığı daha da iyi açıklar; özellikle Satya Yuga ve Mahabharatan Dönemi'ndekilerin. Ayrıca Gizli Doktrinin Kök ve Tohum-Manus ile ilgili olarak ne öğrettiğine dair ek ışık tutar. Sadece insanlığımızın bu Ataları değil, her insanın, Yedinci İlkesinin en yüksek özü olan Ruhsal Kürelerde kendi prototipi olduğu öğretilir. Böylece yedi Manu on dört olur,
Kök-Manu Başlıca Neden, Tohum-Manu ise Etkisidir; ve
Satya Yuga'dan (ilk aşama) Kahramanlık Dönemi'ne kadar, bu Manular veya
Rishiler sayıca yirmi bir olur.

(_b_) Bu shloka'nın son cümlesi, insanın yapısında yedi katlı olduğuna dair inancın ve doktrinin ne kadar eski olduğunu gösterir.
İnsanı canlandıran ve bu Dünya'daki tüm
Kişiliklerinden veya Yeniden Doğuşlarından geçen Varlığın
"İpi"--Sutratma'ya bir gönderme--üstünde tüm "Ruhlarının" dizildiği İplik--Üçlü, Dörtlü ve Beşli'nin özünden örülür ve bunlar öncekilerin hepsini içerir. Panchashikha, _Padma Purana_'ya uygun olarak(372), Vishnu'ya ibadet etmek için Shveta Dvipa'ya giden yedi _Kumaras_'tan biridir. "Çoğalmayı" reddeden "bekar" ve iffetli Brahma Oğulları ile dünyevi ölümlüler arasında nasıl bir bağlantı olduğunu daha sonra göreceğiz. Bu arada, "İnsan-Bitki, Saptaparna"nın bu şekilde yedi ilkeye atıfta bulunduğu ve insanın Budistler arasında çok kutsal olan bu yedi yapraklı bitkiyle karşılaştırıldığı açıktır. _Ölüler Kitabı_'ndaki "Ruhun ödülü" ile ilgili Mısır alegorisi, şiirsel olduğu kadar yedili doktrinimizi de çağrıştırır. Ölen kişiye Aanroo tarlasında bir parça arazi tahsis edilir, burada ölülerin tanrılaştırılmış gölgeleri olan Manes, yaşamlarındaki eylemleriyle ektikleri hasadı, yedi arşın yüksekliğindeki ve yedi on dört parçaya bölünmüş bir bölgede yetişen tahılı toplar. Bu mısır, Amenti'de yaşayacakları ve gelişecekleri veya onları öldürecek olan yiyecektir, Aanroo-tarlasının bir etki alanı olduğu alem. Çünkü ilahide söylendiği gibi,(373) Ölen kişi ya orada yok edilir ya da Dünya'da geçen veya geçecek olan "yedi kere yetmiş yedi hayat" sonucunda Sonsuzluk için saf ruh olur. Hasat edilen mısırın "eylemlerimizin meyvesi" olduğu fikri çok grafiktir.

4. ASLA ÖLMEYEN KÖK, DÖRT FİTİLİN ÜÇ DİLLİ ALEVİDİR (_a_)... FİTİLLER, ÜÇ DİLLİ ALEVDEN ÇIKAN KIVILCIMLARDIR,(374) YEDİ TARAFINDAN ATILIR, ONLARIN ALEVİ;
TEK BİR AYIN IŞINLARI VE KIVILCIMLARI, DÜNYANIN TÜM NEHİRLERİNİN
AKAN DALGALARINDA
YANSIDI(375) (_b_).

(_a_) "Asla ölmeyen Üç dilli Alev", ölümsüz ruhsal
Üçlü, Atma, Buddhi ve Manas'tır veya daha doğrusu sonuncusunun meyvesidir,
her dünyevi yaşamdan sonra ilk ikisi tarafından özümsenir. Sönüp giden ve sönen "Dört Fitil", beden de dahil olmak üzere dört alt ilke olan Kuaterner'dir.

"Ben Üç Kötü Alev'im ve Fitillerim ölümsüzdür," der Ölü. "Sekhem'in [bedensiz ruhun ürettiği eylemin tohumunu eken Tanrı] alanına giriyorum ve düşmanlarını yok eden [_yani_, günah yaratan Dört Fitil'den kurtulan] Alevler bölgesine giriyorum."(376)

"Dört Fitil'in Üç Dilli Alevi", Sephirothal ağacının dört
Birliği ve üç İkilisine karşılık gelir.

(_b_) Tıpkı milyarlarca parlak kıvılcımın bir okyanusun sularında dans ettiği ve
üzerinde aynı ayın parladığı gibi, bizim geçici
Kişiliklerimiz - ölümsüz Monad-Ego'nun yanıltıcı zarfları - Maya'nın dalgaları üzerinde parıldar ve dans eder. Onlar belirir ve ay ışınlarının ürettiği binlerce kıvılcım gibi, sadece Gecenin Kraliçesi Yaşamın "Koşan Dalgaları"nda parıltısını yaydığı sürece, bir Manvantara dönemi kadar sürer; ve sonra kaybolurlar, "Işınlar" - ebedi Manevi Egolarımızın sembolleri - tek başlarına hayatta kalır, yeniden birleşir ve daha önce olduğu gibi Ana Kaynakla bir olurlar.

5. KIVILCIM ALEVDEN FOHAT'IN EN İNCE İPLİĞİYLE UZAK DURUR. MAYA'NIN YEDİ DÜNYASINDA YOLCULUK EDER (_a_). BİRİNCİDE DURUR,(377) VE BİR METAL VE BİR TAŞTIR; İKİNCİYE GEÇER,(378) VE İŞTE - BİR BİTKİ; BİTKİ YEDİ FORMDAN DÖNER VE
KUTSAL BİR HAYVAN OLUR(379) (_b_).

BUNLARIN BİRLEŞİK ÖZELLİKLERİNDEN, DÜŞÜNÜR MANU(380) OLUŞUR.

ONU KİM OLUŞTURUR? YEDİ HAYAT VE TEK HAYAT (_c_). ONU KİM TAMAMLAR?
BEŞ KATLI LHA. VE SON BEDENİ KİM MÜKEMMELLEŞTİRİR? BALIK, GÜNAH VE SOMA(381)
(_d_).

(_a_) "Maya'nın Yedi Dünyası boyunca" ifadesi burada
Gezegen Zincirinin yedi Küresi ve yedi Tur veya her Büyük Yaşam Döngüsünün veya Manvantara'nın başlangıcındaki "Kıvılcım" veya Monad'dan önceki
etkin varoluşun kırk dokuz istasyonuna atıfta bulunur. "Fohat İpi" daha önce bahsedilen Yaşam İpi'dir.

Bu, felsefenin en büyük sorunuyla ilgilidir - Yaşamın fiziksel ve özsel doğası, Modern Bilim tarafından reddedilir, çünkü bu Bilim bunu kavrayamaz.
Reenkarnasyonistler ve yalnızca Karma'ya inananlar, Yaşamın tüm sırrının, fiziksel bedende veya fiziksel bedenden ayrı olarak, kesintisiz tezahür dizisinde olduğunu belirsiz bir şekilde algılarlar. Çünkü:

Yaşam, çok renkli camdan bir kubbe gibi,
Sonsuzluğun beyaz ışıltısını lekelese bile -

kendisi o Sonsuzluğun bir parçasıdır; çünkü yalnızca Yaşam Yaşamı anlayabilir.

"Alevden sarkan" o "Kıvılcım" nedir? Bu, Jiva'dır, Manas'la birlikte Monad'dır, ya da daha doğrusu onun aromasıdır - layık olduğunda her Kişilikten kalan ve Yaşam İpiyle Atma-Buddhi'den, Alev'den sarkan şeydir. Hangi şekilde yorumlanırsa yorumlansın ve insan hangi sayıda ilkeye bölünürse bölünsün, bu doktrinin Vedik'ten Mısır'a, Zerdüşt'ten Yahudi'ye kadar tüm eski dinler tarafından desteklendiği kolayca gösterilebilir. Sonuncusu söz konusu olduğunda, Kabalistik eserler bu ifadenin bol miktarda kanıtını sunar. Kabalistik rakamların tüm sistemi, Üçlü'den sarkan ilahi Yedili'ye dayanır ve böylece Dekad'ı ve onun 7, 5, 4 ve 3'lük permütasyonlarını oluşturur ve sonunda hepsi _Bir_'in kendisine birleşir; sonsuz ve sınırsız bir Çember. 
Zohar'ın dediği gibi:

İlahi Varlık [her zaman görünmez Varlık] kendisini ışıyan tanıkları olan _on_ Sefirot aracılığıyla gösterir. İlahi Varlık, Bilgelik adı verilen bir akarsuyun aktığı ve sularının Zekâ adı verilen bir göle
düştüğü denize benzer. Havzadan, yedi kanal gibi, Yedi Sefirot çıkar.... Çünkü
_on_, _yedi_ye eşittir: Dekad, _dört_ Birlik ve _üç_ İkili içerir.

On Sefirot, İnsanın Uzuvlarına karşılık gelir.

Ben [Elohim], Adam Kadmon'u çerçevelediğimde, Ebedi'nin Ruhu, _yedi_ milyon göğün dalgalarında bir anda
ışıyan bir şimşek tabakası gibi onun Bedeninden fırladı ve benim _on_
Görkemim onun Uzuvlarıydı.

Ama ne Adam Kadmon'un Başı ne de Omuzları görülebilir;
bu nedenle _Siphra Dtzenioutha_'da, "Gizli Gizem Kitabı"nda şunu okuruz:

Zamanın başlangıcında, Elohim ["Işık ve Yaşamın Oğulları" veya İnşaatçılar] ebedi Öz'den Gökleri ve Dünya'yı şekillendirdikten sonra, altışar altışar dünyalar oluşturdular.

Yedinci, düzleminde Dünyamız(382) olan ve bilinçli varoluşun diğer tüm düzlemlerinde en düşük olan Malkuth'tur. Keldani _Sayılar Kitabı_ tüm bunların ayrıntılı bir açıklamasını içerir.

Adem Kadmon'un Bedeninin ilk üçlüsü [yedinin üç üst düzlemi (383)], Ruh, Günlerin Eskisi'nin huzurunda durmadan önce görülemez.

Bu üst Üçlü'nün Sefirot'ları şunlardır: "1. Kether (Taç), Macroprosopus'un alnı ile temsil edilir; 2. Chokmah (Bilgelik, erkek bir İlke), sağ omzu ile; ve 3. Binah (Zekâ, dişi bir İlke), sol omzu ile." Sonra tezahür düzlemlerinde _yedi_ Uzuv veya Sefirot gelir; bu dört düzlemin toplamı, Küçük Yüz veya Tetragrammaton, "dört harfli" Gizem olan Microprosopus tarafından temsil edilir. "Tezahür eden _yedi_ ve gizlenen _üç_ Uzuv, İlahiyat'ın Bedenidir." 

Dolayısıyla Dünyamız Malkuth hem _yedinci_ hem de _dördüncü_ Dünya'dır; ilki yukarıdaki ilk Küre'den sayıldığında, ikincisi ise düzlemler tarafından hesaplandığında. Altıncı Küre veya Sephira tarafından üretilir, Yezud,
"Temel" veya Sayılar Kitabı'nda söylendiği gibi, "Yezud aracılığıyla, O [Adem
Kadmon] ilkel Heva'yı [Havva veya Dünyamız] döller." Mistik bir dille ifade edildiğinde, bu, Aşağı
Anne, Matrona, Kraliçe ve Temelin Krallığı olarak adlandırılan Malkuth'un Tetragrammaton'un veya Mikroprosopus'un (İkinci Logos) Gelini, Göksel
İnsan olarak gösterilmesinin açıklamasıdır. Tüm kirlilikten arındığında, Yedinci Turun Yedinci Irkında, yani "Şabat" gününde, Ruhsal Logos ile birleşecektir. Çünkü "Yedinci_ Gün" yine ilahiyatçılarımız tarafından hayal bile edilemeyen gizli bir öneme sahiptir.

Matronitha, Anne, Şabat'ın mükemmelliğinde ayrılıp Kral'la yüz yüze getirildiğinde, her şey tek bir beden olur.(384)

"Tek bir beden olmak", her şeyin bir kez daha Tek Element'e yeniden emilmesi, insanların ruhlarının Nirvaniler olması ve diğer her şeyin unsurlarının daha önce oldukları şeye, yani Protyle veya Farklılaşmamış Maddeye dönüşmesi anlamına gelir. "Şabat" Dinlenme veya Nirvana anlamına gelir. Bu, _altı_ günden sonraki "_yedinci_ gün" değil, süresi yedi "gün"e veya yedi bölümden oluşan herhangi bir süreye eşit olan bir dönemdir.
Bu nedenle bir Pralaya, bir Manvantara'ya eşit uzunluktadır veya bir Brahma Gecesi, onun Gününe eşittir. Eğer Hıristiyanlar Yahudi geleneklerini takip edeceklerse,
ruhunu benimsemeli ve ölü harfini değil. Yedi günlük bir hafta çalışmalı ve yedi gün _dinlenmelidirler. "Şabat" kelimesinin mistik bir anlamı olduğu, İsa'nın Şabat gününe gösterdiği küçümsemede ve _Luka_'da (385) söylenenlerde ortaya çıkar. Şabat orada _tüm hafta_ için alınmıştır. Haftanın "Şabat" olarak adlandırıldığı Yunanca metne bakın. Kelimenin tam anlamıyla, "Şabat'ta iki kez oruç tutuyorum." İnisiye olan Pavlus, Cennetteki ebedi dinlenme ve mutluluktan bahsederken bunu çok iyi biliyordu:
Şabat:(386) "ve onların mutluluğu ebedi olacak, çünkü onlar her zaman Rab ile bir olacaklar ve _ebedi bir Şabat_ yaşayacaklar."(387)

Kabala ile arkaik Ezoterik Vidya arasındaki fark -Kabala'yı Keldani _Sayılar Kitabı_'nda yer aldığı gibi ele alırsak, Hıristiyan Mistiklerinin _Kabala_'sı tarafından yanlış temsil edildiği gibi değil- gerçekten çok küçüktür, önemsiz biçim ve ifade farklılıklarıyla sınırlıdır. Bu nedenle Doğu Okültizmi Dünya'mıza, Zincirin en alt basamağı olan Dördüncü Dünya olarak atıfta bulunur, bunun üzerinde her iki eğride de yukarı doğru uzanan altı Küre, her iki tarafta üçer tane bulunur. Öte yandan _Zohar_, Dünya'yı alt veya _yedinci_ olarak adlandırır ve içindeki her şeyin altıya bağlı olduğunu ekler (Mikroprosopus). Aynı eser, "Daha Küçük Yüz
[daha küçük çünkü tezahür etmiş ve sonlu] _altı_ Sephiroth'tan oluşmuştur" der. "Yedi Kral gelir ve üç kez yok edilen
Dünya'da_ [Malkuth, Dünya'mız, geçtiği Üç Tur'un her birinden sonra yok olmuştur] _ölür. Ve onların saltanatı [Yedi Kral'ınki]
bozulur."(388) Bu, _beşi_ zaten ortaya çıkmış olan ve bu Tur'da _iki_ tanesi daha ortaya çıkması gereken Yedi Irk ile ilgilidir.

Japonya'daki Şinto alegorik kozmogoni ve insanın kökeni anlatıları aynı inanca işaret eder.

Ülkenin çeşitli mezheplerinin altında yatan dini, yaklaşık dokuz yıl boyunca Japonya'daki manastırlarda inceleyen Yüzbaşı C. Pfoundes şöyle diyor:

Şinto yaratılış fikri şöyledir: Kaostan (Konton)
Dünya (In) çökelmiş tortuydu ve Cennetler (Yo)
yükselen uhrevi özlerdi: İnsan (Jin) ikisinin arasında belirdi.
İlk insana Kuni-to ko tatchino-mikoto adı verildi ve
ona _beş isim daha verildi_ ve sonra insan ırkı, erkek ve dişi, ortaya çıktı. Isanagi ve Isanami, Dünya'nın beş Tanrısı'nın ilki olan Tenshoko
doijin'i doğurdu.

Bu "Tanrılar" basitçe bizim Beş Irkımızdır, Isanagi ve Isanami iki tür "Ata"dır, hayvanı ve rasyonel insanı doğuran önceki iki Irk.

II. Ciltte, yedi sayısının ve insanın yedili yapısı doktrininin tüm gizli sistemlerde en önde geldiği gösterilecektir. Batı Kabala'sında olduğu kadar Doğu Okültizminde de önemli bir rol oynar. Eliphas Levi, yedi sayısına "Musa'nın yaratılışının anahtarı ve her dinin sembolleri" der. Kabala'nın, insanın yedili bölünmesini bile sadakatle takip ettiğini gösterir, çünkü _Clef des Grands Mysteres_(389) adlı eserinde verdiği diyagram yedilidir. Bu, doğru düşünce ne kadar ustaca gizlenirse gizlensin, bir bakışta görülebilir. Kişinin, yukarıda belirtilen Levi eserinden Mathers'ın _Kabbalah Unveiled_(390) adlı eserindeki "Ruhun Oluşumu" adlı diyagrama bakması, aynı şeyi, ancak farklı bir yorumla bulmak için yeterlidir. Böylece hem Kabalistik hem de Gizli isimlerle birlikte duruyor:

[Diyagram IV]

Levi, Nephesh'e bizim Manas adını verdiğimiz şeyi diyor ve _tam tersi_. Nephesh, insandaki (hayvansal) Yaşam Nefesidir -hayvanda içgüdüsel olan Yaşam Nefesi; ve Manas Üçüncü Ruh'tur -insan aydınlık tarafıyla ve hayvan Samael veya Kama ile bağlantısıyla. Nephesh aslında Toz Adamı Adem'e üflenen "(hayvansal) Yaşam Nefesi"dir; bu nedenle Hayati Kıvılcım, bilgilendirici Elementtir. Levi'nin diyagramında yanlışlıkla Nephesh olarak adlandırılan "Akılcı Ruh" veya Zihin olan Manas olmadan, Atma-Buddhi bu düzlemde irrasyoneldir ve hareket edemez. Plastik Aracı olan Buddhi'dir; üst Üçlü ile alt Dörtlü arasındaki akıllı ortam olan Manas değil. Ancak Kabalistik eserlerde bulunabilecek çok sayıda garip ve merak uyandırıcı dönüşüm vardır -bu edebiyatın üzücü bir karmaşa haline geldiğinin ikna edici bir kanıtı. Sınıflandırmayı, mutabakat noktalarını göstermek için, bu özel bölüm dışında kabul etmiyoruz.

Şimdi çok dikkatli Eliphas Levi'nin diyagramının açıklamasında söylediklerini ve Ezoterik Doktrinin öğrettiklerini tablo halinde vereceğiz ve ikisini karşılaştıracağız. Levi de Kabalistik ve Gizli Pnömatik arasında bir ayrım yapar.

Kabalist Eliphas Levi şöyle der: Teozoflar şöyle der:
KABALISTİK PNÖMATİK. EZOTERİK PNÖMATİK.
1. Ruh (veya Ego) bir üçlüdür.
2. Neshamah--saf Ruh. 2. Aynı (391).
3. Ruach--Ruh veya Ruh. 3. Manevi Ruh. 4. Nephesh--Plastik 4. Ruh ve
Arabulucu arasındaki aracı.(392) İnsan, Aklın Koltuğu,
İnsandaki Zihin.
5. Ruhun giysisi 5. Doğru.
İmajın [Astral Ruh] kabuğudur.
6. İmge ikilidir, çünkü 6. Çok gereksiz yere kıyametvaridir.
İyiyi ve
Arabulucuyu yansıtır. Neden Astral
kötüyü de iyiyi ve kötüyü
yansıtır demiyoruz; insan, her zaman
üst Üçlüye eğilimlidir, aksi takdirde
Dörtlü ile birlikte
kaybolur.
7. [İmaj--Beden.] 7. Dünyevi İmge.

GİZLİ PNEUMATİK. GİZLİ PNEUMATİK. (Eliphas Levi tarafından verildiği gibi.) (Okültistler tarafından verildiği gibi.)
1. Nephesh ölümsüzdür, çünkü 1. Manas ölümsüzdür, çünkü
her yeni enkarnasyondan sonra formların yıkımıyla hayatını yeniler. [Ancak Atma-Buddhi'ye Nephesh'in, "Yaşam Nefesi"nin kendisinden bir şeyler
ekler; ve böylece özümsemek
yanlış bir isimdir ve Monad için işe yaramazdır, öğrenciye bilmecesini
paylaşır.] ölümsüzlük.
2. Ruach fikirlerin evrimiyle ilerler (!?). Manas'tan aldığı birikimlerle, her yeni enkarnasyondan sonra insanın ölümüyle.
3. Neshamah ilericidir, 3. Atma ne ilerlemez,
unutulmadan ve unutmadan, ne de hatırlar. Bu düzleme ait değildir; bu,
ama maddenin karanlığının üzerine ve içinden
parlayan ebedi Işık Işınıdır--sonuncusu isterse.
4. Ruhun üç meskeni vardır. 4. Ruh--toplu olarak,
Üst Üçlü olarak--dördüncüsü olan
karasal kürenin yanı sıra üç
düzlemde_yaşar; ve üçünün en yükseğinde ebediyen _vardır_.
5. Bu meskenler şunlardır: 5. Bu meskenler şunlardır: Ölümlülerin Dünya
Düzlemi; fiziksel insan veya Hayvan
Eden için Üstün; ve Aşağı Eden. Ruh; Kama Loka (Hades, Limbo) bedensiz insan için,
veya Kabuğu için; Devachan Yüksek Üçlü için.

6. İmge [insan] bir sfenkstir 6. Doğru.
doğum bilmecesini sunar.
7. Ölümcül İmge [Astral] 7. Astral, Kama aracılığıyla
Nephesh'e (Arzu) bahşeder, sürekli olarak Manas
yeteneklerini çeker; ancak Ruach maddi alana
inerek onun yerine İmge tutkularını ve arzularını koyabilir. Ancak _daha iyi_ İnsan veya Manas'a göre fethedilen, Neshamah'ın ilhamlarına. ölümcül çekimden kaçmaya çalışırsa ve özlemlerini Atma'ya (Neshamah) çevirirse, o zaman Buddhi (Ruach) fetheder ve Manas'ı kendisiyle birlikte ebedi Ruh alemine
taşır.

Fransız Kabalistin gerçek öğretiyi yeterince bilmediği ya da onu kendine ve nesnelerine uyacak şekilde çarpıttığı çok açıktır. Dolayısıyla, aynı konuyu ele alarak tekrar şöyle diyor; ve biz Okültistler merhum Kabaliste ve hayranlarına da şöyle cevap veriyoruz:

1. Beden, 1. Beden kaprisleri takip eder,
Nephesh; Nephesh iyi veya kötünün kalıbı, Manas; Manas
Ruach; Ruach kalıbı, Neshamah'ın Işığını takip etmeye çalışır. Buddhi, ancak sıklıkla başarısız olur. Buddhi, Atma'nın "giysilerinin" kalıbıdır; çünkü Atma bir beden,
şekil veya herhangi bir şey değildir ve çünkü
Buddhi sadece _mecazi_
olarak onun Aracıdır.
2. Işık [Ruh] kişileştirir 2. Monad, kendisini giydirerek kişisel bir hale gelir [enkarne olduğunda Ego ile; ve
bir Beden]; ve kişilik, ancak giysi Manas aracılığıyla Kişilik olduğunda, mükemmel olduğunda, bundan bir şeyler kalır.
ikincisi Buddhi'yi özümsemek için yeterince mükemmeldir.
3. Melekler 3. Doğru olmayı arzular.
insanlar; Mükemmel bir İnsan, bir İnsan-Tanrı,
tüm Meleklerin üstündedir.
4. Her 14.000 yılda bir ruh 4. Bir dönem içinde, Büyük Çağ,
gençleşir ve Brahma Günü, 14 Manus
unutulmanın jübile uykusunda dinlenir. hüküm sürer; bundan sonra gelir
Pralaya, tüm Ruhlar
(Egolar) Nirvana'da dinlenir.

Bunlar, _Kabala_'daki Ezoterik Doktrinin çarpıtılmış kopyalarıdır.

Ama VII. Kıta'nın 5. Şloka'sına geri dönelim.

(_b_) İyi bilinen Kabalistik aforizma şöyle der: "Bir taş bir bitki olur; bir bitki, bir canavar; canavar, bir insan; bir insan, bir ruh; ve ruh, bir tanrı."
"Kıvılcım" sırayla tüm krallıkları canlandırır, sonra İlahi İnsan'a girer ve onu bilgilendirir, onunla selefi hayvan insan arasında dünyadaki tüm fark vardır. _Yaratılış_ antropolojisine yanlış uçtan başlar - belli ki bir kör için - ve hiçbir yere varmaz. _Yaratılış_'ın giriş bölümleri asla _Dünyamızın_ yaratılışının uzak bir alegorisini bile temsil etmek için tasarlanmamıştır. Bunlar, evrim yasası tarafından evrenlerin oluşumunda ardışık girişimlerin yapıldığı, sonsuzlukta belirsiz bir dönemin metafiziksel bir anlayışını benimser. Fikir _Zohar_'da açıkça ifade edilmiştir:

Var oldukları anda yok olan, biçimsiz olan ve Kıvılcımlar olarak adlandırılan eski Dünyalar vardı. Böylece demirci,
demiri çekiçle döverken kıvılcımların her yöne uçmasına izin verir. Kıvılcımlar, Kutsal Çağ (Sephira) henüz Kral ve Kraliçe (Sephira ve Kadmon) biçimini almadığı ve Üstat henüz iş başında olmadığı için devam edemeyen ilkel Dünyalardır.(393)

Eğer _Genesis_ gerektiği gibi başlasaydı, içinde ilk olarak, Göksel Logos'u, "Göksel İnsan"ı bulurduk. Bu, Logoi'nin Bileşik Birimi olarak gelişir. Bu uyku, onların pralayik uykularından sonra - mayavik düzlemde dağılmış Sayıları Bir'e toplayan bir uykudur. Tıpkı bir tabaktaki cıva küreciklerinin tek bir kütleye dönüşmesi gibi - Logoi, bütünlükleri içinde ilk "Erkek ve Dişi" veya Adam Kadmon, _İncil'in_ "Fiat Lux"u olarak görünür. Bunu daha önce gördük. Fakat bu dönüşüm Dünyamızda veya herhangi bir maddi düzlemde gerçekleşmedi, fakat ebedi Kök-Madde'nin ilk farklılaşmasının
Uzaysal Derinliklerinde gerçekleşti. Yeni doğan
Küremizde, işler farklı şekilde ilerler. _Isis
Unveiled_(394)'te söylendiği gibi Monad veya Jiva, her şeyden önce, Evrim Yasası tarafından
en düşük madde formuna, minerale düşürülür. Taşın veya Dördüncü Turda mineral ve taş olacak olanın içine yedi kat
döndükten sonra, oradan sürünerek çıkar, diyelim ki bir liken olarak. Oradan, tüm
bitkisel madde formlarından geçerek, hayvansal madde olarak adlandırılan şeye geçerek, artık fiziksel insan olacak olan hayvanın, tabiri caizse, tohumu haline geldiği noktaya ulaşmıştır. Üçüncü Tura kadar olan tüm bunlar, madde olarak biçimsiz ve bilinç olarak anlamsızdır. Çünkü
Monad veya Jiva, _kendi başına_, Ruh bile denemez: o bir Işın, Mutlak'ın bir Nefesi veya daha doğrusu MUTLAKLIK'tır; ve koşullu ve göreceli sonlulukla hiçbir ilişkisi olmayan Mutlak Homojenlik, bizim düzlemimizde bilinçsizdir. Bu nedenle, gelecekteki insan formu için ihtiyaç duyulacak olan
maddenin yanı sıra, Monad (_a_) o malzemenin kendisini şekillendireceği bir
manevi model veya prototipe; ve
(_b_) evrimini ve ilerlemesini yönlendirecek zeki bir bilince ihtiyaç duyar; bunların hiçbiri homojen Monad veya anlamsız ama canlı madde tarafından sahip olunmaz. Tozdan Adem'in içine Yaşam Ruhu'nun
üflenmesi gerekir: iki orta İlke, _duyarlı_
Hayvan ve İnsan Ruhu'dur, çünkü ilki ikincisi olmadan
mantıksızdır. Ancak, potansiyel bir androjenden, insan erkek ve dişi olarak ayrıldığında, bu bilinçli, rasyonel, bireysel Ruh (Manas), "Elohim'in ilkesi veya zekası" ile donatılacaktır, bunu elde etmek için İyilik ve Kötülük Ağacı'ndan Bilgi meyvesini yemesi gerekir. Tüm bunları nasıl elde edecektir? Gizli Doktrin, Monad maddeye doğru aşağı doğru dönerken, bu Elohim veya Pitris'lerin -aşağıdaki Dhyan Chohan'ların- onunla aynı şekilde, daha yüksek ve daha ruhsal bir düzlemde evrimleştiğini, kendi bilinç düzlemlerinde de nispeten maddeye doğru indiğini, belirli bir noktaya ulaştıktan sonra, en düşük maddeye hapsedilmiş enkarne anlamsız Monad'la karşılaşacaklarını ve iki gücü, Ruh ve Madde'yi harmanlayarak, birleşmenin uzayda "Göksel İnsan"ın dünyevi sembolünü -MÜKEMMEL İNSAN'ı- üreteceğini öğretir. Sankhya Felsefesi'nde, Purusha'dan (Ruh) güçsüz bir şey olarak bahsedilir, ancak Prakriti'nin (Madde) omuzlarına binmediği sürece, ki yalnız bırakıldığında anlamsızdır. Ancak Gizli Felsefe'de bunlar mezun olarak görülür. Ruh ve Madde, kökenlerinde bir ve aynı şey olsalar da, bir kez farklılaşma düzlemine girdiklerinde, her biri evrimsel ilerlemelerini zıt yönlerde başlatırlar - Ruh, kademeli olarak Maddeye düşer ve Madde, orijinal durumuna, saf bir ruhsal Öze yükselir. İkisi de ayrılmazdır, ancak her zaman ayrıdırlar. Fiziksel düzlemde, iki benzer kutup birbirini her zaman iter, negatif ve pozitif ise karşılıklı olarak çekilir; Ruh ve Madde de birbirine karşı durur - aynı homojen Öz'ün iki kutbu, Evrenin Kök Prensibi.

Bu nedenle, Purusha'nın Mükemmel İnsan'ın oluşumu için Prakriti'nin omuzlarına çıkma saati geldiğinde - ilk İki Buçuk Irk'ın ilkel insanı sadece _ilk_ olup, kademeli olarak memelilerin en _mükemmeline_ dönüşür - Göksel Atalar (Hindistan'da Shishta olarak adlandırılan önceki Dünyalardan Varlıklar) bu düzleme adım atar ve fiziksel veya hayvan insanda enkarne olurlar, tıpkı Pitris'in ikincisinin oluşumu için onlardan önce adım attığı gibi. Bu nedenle iki "yaratılış" için iki süreç - hayvan ve ilahi insan - büyük ölçüde farklıdır. Pitrisler, eterik bedenlerinden daha da eterik ve gölgeli benzerlikler ya da şimdi "ikililer" veya "astral formlar" olarak adlandırmamız gereken şeyleri kendi benzerlikleriyle dışarı atarlar.(395) Bu, Monad'a ilk meskenini ve kör maddeye bundan sonra inşa edilecek bir model sağlar. Fakat _İnsan hala eksiktir_. Yedi ilkel Manus veya Prajapatis'in geldiği Svayambhuva
Manu'dan(396), her biri ilkel bir insan Irkını doğuran, Karabtanos veya Fetahil, kör şehvetli Madde'nin Annesi Spiritus'tan yedi Figür doğurduğu _Codex Nazaraeus_'a kadar - bu doktrin her eski yazıt üzerinde etkisini bırakmıştır.

"Manu'yu [İnsan] kim oluşturur ve bedenini kim oluşturur? Yaşam ve Yaşamlar.
Günah(397) ve Ay." Burada Manu, ruhsal, göksel İnsan'ı, içimizdeki gerçek ve ölmeyen Ego'yu, "Tek Yaşam"ın veya Mutlak İlahiyat'ın doğrudan yayılımını temsil eder. Dışsal fiziksel bedenlerimize, Ruhun çadırının evine gelince, Doktrin garip bir ders verir; o kadar gariptir ki, iyice açıklanmadığı ve iyice anlaşılmadığı sürece, teoriyi tamamen haklı çıkarmaya mahkum olan tek şey geleceğin kesin bilimidir.

Daha önce Okültizmin Kozmos'ta inorganik hiçbir şeyi kabul etmediği belirtilmişti. Bilim tarafından kullanılan "inorganik madde" ifadesi, basitçe sözde "hareketsiz madde"nin moleküllerinde uyuyan gizli yaşamın
bilinemez olduğu anlamına gelir. HER ŞEY YAŞAMDIR ve mineral tozunun her atomu bile bir YAŞAMDIR, ancak Okültizmi reddedenlerin bildiği yasaların kapsamının dışında olduğu için, bizim kavrayış ve algımızın ötesindedir. Tyndall, "Atomların kendisi," der, "yaşam arzusuyla içgüdüsel görünür." O halde, "organik forma girme" eğilimi nereden geliyor diye sorarız? Bu, Okült Bilimin öğretilerine göre açıklanabilecek bir şey midir?

_Dünyalar, dinsizler için, bilinen Elementlerden oluşur. Bir Arhat'ın anlayışına göre, bu Elementler toplu olarak, bir İlahi Yaşamdır; dağıtımsal olarak, tezahürler düzleminde, sayısız ve hesapsız Yaşamlar. Ateş tek başına BİR'dir, _Tek Gerçeklik düzleminde: tezahür etmiş, dolayısıyla yanıltıcı Varlık düzleminde,
parçacıkları, tükettikleri her diğer Yaşam pahasına yaşayan ve varlıklarını sürdüren ateşli Yaşamlardır. Bu nedenle bunlara "YUTUCULAR" adı verilir. ... _Bu Evrendeki her görünür şey, _bilinçli ve ilahi ilkel insandan maddeyi inşa eden bilinçsiz etkenlere kadar_ böyle_ YAŞAMLAR tarafından inşa edilmiştir.... _Biçimsiz
ve yaratılmamış_ TEK YAŞAM'dan, Yaşamlar Evreni ilerler. Önce, Uzaydaki Lorları [çözümlenemeyen bulutsular, belki?] oluşturan
Derin [Kaos] soğuk aydınlık Ateşten [gaz halindeki ışık?] tezahür etti... Bunlar savaştı ve karşılaşma ve çarpışmayla büyük bir
ısı oluştu, bu da
dönüşüm üretti. Sonra ilk tezahür eden_MADDE _Ateş, sıcak Alevler,
Cennetteki Gezginler [Kuyrukluyıldızlar] geldi. Isı nemli buhar üretir; bu katı su [?] oluşturur; sonra kuru sis, sonra sıvı sis, sulu, Hacıların [Kuyrukluyıldızların?] ışıklı parlaklığını söndürür ve katı sulu
Tekerlekler_ [MADDE_Küreler] oluşturur. Bhuemi [Dünya] altı kız kardeşle birlikte belirir.
Bunlar sürekli hareketleriyle alt ateşi, ısıyı ve
sulu bir sisi üretirler, bu da üçüncü Dünya-Elementi_--SU'yu verir; _ve tüm [atmosferik]_ havanın
nefesinden _doğar. Bu dördü, Manvantara'nın ilk dört Döneminin [Turunun] dört Yaşamıdır. Son üçü takip edecektir.

Yorum ilk olarak "sayısız ve sayısız crore'lardan" bahseder. Pasteur, bu konuda fikirlerini tam olarak ifade etmeye cesaret ederse, organik hücrelerin oksijen akımının kesilmesiyle aktivitesini durdurmayan ve bu nedenle de o gazın etkisiyle desteklenen yaşamla ilişkilerini kesmeyen hayati bir güce sahip olduğunu söyleyerek, bilinçsizce Gizli Bilime doğru ilk adımı mı atıyor? Pasteur, "Eklemek isterim ki," diye devam ediyor, "mikrop evrimi, aralarında fermantasyon süreçlerini sınıflandırmamız gereken karmaşık fenomenler aracılığıyla gerçekleştirilir"; ve Claude Bernard ve Pasteur'e göre yaşam, fermantasyon sürecinden başka bir şey değildir. Aynı Bilim İnsanları, Doğa'da, hava olmadan, hatta Dünya'mızda bile yaşayabilen ve gelişebilen Varlıklar veya Yaşamlar olduğunu göstermiştir. Pasteur, vibrionlar ve diğer mikroplar ve bakteriler gibi daha düşük yaşamların çoğunun hava olmadan var olabileceğini, bunun aksine havanın onları öldürdüğünü buldu. Çoğalmaları için gerekli olan oksijeni, onları çevreleyen çeşitli maddelerden elde ettiler. Onlara _aeroblar_ diyor, maddemizin dokularında yaşıyorlar, ikincisi ayrılmaz ve yaşayan bir bütünün bir parçası olmaktan çıktığında (o zamanlar Bilim tarafından çok bilimsel olmayan bir şekilde "ölü madde" olarak adlandırılırdı) ve _anaeroblar_. Bir tür oksijeni bağlar ve hayvan yaşamının ve bitki dokularının yok olmasına büyük ölçüde katkıda bulunur, atmosfere daha sonra diğer organizmaların yapısına giren malzemeler sağlar; diğeri ise sonunda sözde organik maddeyi yok eder veya daha doğrusu yok eder; nihai çürüme onların katılımı olmadan imkansızdır. Maya gibi bazı germ hücreleri havada gelişir ve çoğalır, ancak bundan mahrum bırakıldıklarında, kendilerini havasız hayata adapte edecek ve mayalar haline gelecek, onlarla temas eden maddelerden oksijeni emecek ve böylece
sonuncusunu mahvedeceklerdir. Meyvedeki hücreler, serbest oksijenden yoksun olduklarında mayalar gibi davranır ve
fermantasyonu teşvik eder. "Bu nedenle, bu durumda sebze hücresi,
hayatını anaerobik bir varlık olarak gösterir. Öyleyse, neden bir organik hücre, bu durumda, bir istisna oluştursun?" diye sorar Profesör Bogolubof. Pasteur, dokularımızın ve organlarımızın özünde, hücrenin kendisi için yeterli oksijen bulamadığı için, meyve hücresiyle aynı şekilde fermantasyonu teşvik ettiğini gösterir ve Claude Bernard, Pasteur'ün mayaların oluşumu fikrinin, boğulma sırasında kanda ürenin artması gerçeğinde uygulamasını ve doğruluğunu bulduğunu
düşünmüştür. YAŞAM bu nedenle Evrenin her yerindedir ve Okültizm bize atomda da olduğunu öğretir.

"Bhumi altı kız kardeşle birlikte görünür," der Yorum. Bu, "üç Dünya vardır, üç Cennete karşılık gelir ve
Dünyamız [dördüncüsü] Bhumi olarak adlandırılır" diyen bir Vedik öğretidir. Bu, bizim
egzoterik Batılı Oryantalistlerimiz tarafından verilen açıklamadır. Ancak _Vedalar_'daki ezoterik anlam ve buna yapılan gönderme, Gezegen Zincirimize atıfta bulunmasıdır; alçalan yayda "üç Dünya" ve yükselen veya ruhsal yayda üç Dünya veya Küre olan "üç Cennet". İlk üçüyle Maddeye ineriz, diğer üçüyle Ruha yükseliriz; en alttaki, Bhumi, Dünyamız, bir dönüm noktası oluşturur, tabiri caizse, ve _potansiyel olarak_ Madde kadar Ruh içerir. Ancak bundan sonra bundan bahsedeceğiz.

O halde, Tefsir'in genel öğretisi, her yeni Turun, Bilim tarafından şu anda bilinen Bileşik Elementlerden birini geliştirdiğidir, bu da ilkel isimlendirmeyi reddeder ve bunları bileşenlere ayırmayı tercih eder. Eğer Doğa, tezahür eden düzlemde "Sürekli Oluşan" ise,
o zaman bu Elementler aynı ışıkta değerlendirilmelidir: evrimleşmeli, ilerlemeli ve manvantarik sona doğru artmalıdırlar.

Böylece Birinci Tur'da, bize öğretildiği gibi, yalnızca bir Element ve bir doğa ve insanlık, Doğa'nın bir yönü olarak
konuşulabilecek bir şeyde geliştirilir - bazıları tarafından çok bilimsel olmayan bir şekilde, ancak fiili olarak "tek boyutlu uzay" olarak adlandırılır.

İkinci Tur, Ateş ve Toprak olmak üzere iki Element ortaya çıkardı ve geliştirdi;
ve bu Doğa durumuna uyarlanmış _insanlığı_, eğer insanlık adını, insanların şu anda bilmediği koşullar altında yaşayan varlıklara verebilirsek,
-tekrar mecazi anlamda bilindik bir ifadeyi kullanmak gerekirse, doğru şekilde kullanılabileceği tek yoldu--"iki boyutlu" bir türdü.

Şu anda ele aldığımız doğal gelişim süreçleri, _iki_, _üç_ ve _dört_ veya daha fazla _boyutlu_ uzayın nitelikleri üzerine spekülasyon yapma tarzını hem açıklığa kavuşturacak hem de itibarsızlaştıracaktır; Ancak, geçerken, Spiritüalistler ve Teozoflar ile bu konuda birkaç büyük Bilim adamı arasında, modern ifade olan "uzayın dördüncü boyutu"nun kullanımına yol açan sağlam ama eksik sezginin gerçek önemini belirtmekte fayda var. Öncelikle, Uzayın kendisinin herhangi bir yönde ölçülebilir olduğunu varsaymanın yüzeysel saçmalığı pek önemli değildir. Bilindik ifade, daha tam biçimin, "_maddenin Uzaydaki dördüncü boyutu_"nun, yalnızca bir kısaltması olabilir. (399) Ancak bu şekilde genişletildiğinde bile, bu talihsiz bir ifadedir, çünkü evrimin ilerlemesinin bize maddenin yeni özelliklerini tanıtmaya yönelik olması kesinlikle doğru olsa da, zaten aşina olduğumuz özellikler aslında üç boyuttan daha fazladır. Maddenin nitelikleri veya belki de en iyi mevcut terim olan özellikleri, her zaman insanın duyularıyla doğrudan bir ilişki içinde olmalıdır. Maddenin, insanın mevcut duyularına karşılık gelen uzantısı, rengi, hareketi (moleküler hareket), tadı ve kokusu vardır ve geliştirdiği bir sonraki özellik - buna şimdilik "Geçirgenlik" diyelim - insanın "Normal Durugörü" diyebileceğimiz bir sonraki duyusuna karşılık gelecektir. Bu nedenle, bazı cesur düşünürler, maddenin maddeden geçişini ve sonsuz bir ipte düğümlerin üretilmesini açıklamak için dördüncü bir boyuta susadıklarında, maddenin _altıncı bir özelliğine_ ihtiyaç duymuşlardır. Üç boyut, gerçekte maddenin yalnızca bir niteliğine veya özelliğine aittir - uzantı; ve popüler sağduyu, herhangi bir koşulda, uzunluk, genişlik ve kalınlık gibi üçten fazla boyut olabileceği fikrine haklı olarak karşı çıkar. Bu terimler ve "boyut" teriminin kendisi, hepsi tek bir düşünce düzlemine, tek bir evrim aşamasına, tek bir madde özelliğine aittir. Kozmosun kaynakları içinde maddeye uygulanacak ayak kuralları olduğu sürece, maddeyi üç şekilde ve daha fazla değil ölçebileceklerdir; tıpkı, ölçüm fikrinin insan anlayışında ilk kez yer aldığı zamandan beri, ölçümü üç yönde ve daha fazla değil uygulamak mümkün olduğu gibi. Ancak bu düşünceler, zamanın ilerlemesiyle, insanlığın yetenekleri çoğaldıkça, maddenin özelliklerinin de çoğalacağı kesinliğine hiçbir şekilde karşı gelmez. Bu arada,
ifade
güneşin "doğuşu" veya "batışı" gibi bilindik ifadelerden bile çok daha yanlıştır.

Şimdi
Turlar boyunca maddi evrimin ele alınmasına geri dönüyoruz. İkinci Turdaki madde, belirtildiği gibi, mecazi olarak iki boyutlu olarak adlandırılabilir. Ancak burada başka bir _uyarı_
girilmelidir. Bu gevşek ve mecazi ifade, az önce gördüğümüz gibi, bir düşünce düzleminde, maddenin ikinci karakteristiğine eşdeğer olarak kabul edilebilir ve bu da insanın ikinci algısal
yeteneğine veya duyusuna karşılık gelir. Ancak bu iki bağlantılı evrim ölçeği, tek bir Turun sınırları içinde gerçekleşen süreçlerle ilgilidir. Turların ardışıklığıyla ilgili olan Doğanın birincil yönlerinin ardışıklığı, daha önce belirtildiği gibi, Elementlerin -gizli anlamda- Ateş, Hava, Su, Toprak- gelişimiyle ilgilidir. Biz henüz
Dördüncü Turdayız ve kataloğumuz şu ana kadar yetersiz kalıyor. Bu Elementlerin, son bir cümlede anıldığı sıra, Ezoterik amaçlar ve Gizli Öğretiler için doğru olanıdır. Milton, "Ateş, Hava, Su, Toprak Güçleri"nden bahsettiğinde haklıydı; Dünya,
şimdi bildiğimiz haliyle, jeolojik Dünyamızın başlangıcı olan
yüz milyonlarca yıl önce, Dördüncü Turdan önce var olmamıştı. Yorum'a göre, Küre "_ateşli, soğuk ve parlaktı, tıpkı eterik insanları ve hayvanları gibi, Birinci Turda_"--şu anki Bilimimizin görüşüne göre bir çelişki veya paradoks--"_parlak ve daha yoğun ve ağırdı,
İkinci Turda; suluydu, Üçüncü Turda_." Böylece Elementler tersine çevrilmiştir.

Bildiğimiz haliyle insanlığa dönüşmeye mahkum olan Üçüncü Turun bilinç merkezleri, üçüncü Element olan
Su'nun algısına ulaştı. Sonuçlarımızı Jeologlar tarafından bize sağlanan _verilere_ göre çerçevelemek zorunda kalsaydık, o zaman Karbonifer Dönemi'nde bile gerçek su olmadığını söylerdik. Daha önce atmosferde karbonik asit olarak yayılmış devasa karbon kütlelerinin bitkiler tarafından emildiği, o gazın büyük bir kısmının ise suya karıştığı söyleniyor. Şimdi, eğer durum buysa ve tüm karbonik asidin bitümlü kömür, linyit vb. oluşturan bitkileri oluşturmaya gittiğine ve kireç taşı vb. oluşumuna doğru gittiğine, tüm bunların o dönemde atmosferde gaz halinde olduğuna inanmak zorundaysak, o zaman sıvı karbonik asit denizleri ve okyanusları olmalı! Peki o zaman Karbonifer Dönemi, balık ve yumuşakçaların Devoniyen ve Silüriyen Çağları'ndan nasıl önce gelebilirdi? Barometrik basınç, ayrıca, mevcut atmosferimizin basıncının birkaç
yüz katını aşmış olmalı. Bazı balıklar ve yumuşakçalar gibi basit organizmalar bile buna nasıl dayanabilir? Blanchard'ın Yaşamın Kökeni üzerine ilginç bir çalışması var, burada meslektaşlarının teorilerindeki bazı garip çelişkileri ve karışıklıkları gösteriyor ve bunu okuyucunun dikkatine sunuyoruz.

Dördüncü Turdakiler, Dünya'yı bir madde hali olarak stoklarına eklediler ve ayrıca şu anki dönüşümlerinde diğer üç Elementi de eklediler.

Kısacası, sözde Elementlerin hiçbiri, önceki üç Turda, şu anki gibi değildi. Bildiğimiz kadarıyla, ATEŞ _saf_
Akasha, Yaratıcıların ve İnşa Edenlerin "Magnum Opus"unun İlk Maddesi, paradoksal Eliphas Levi'nin bir nefeste "Kutsal Ruh'un Bedeni", bir sonrakinde "Baphomet", "Mendes'in Androjen Keçisi" dediği Astral Işık; HAVA, basitçe Azot, Müslüman Mistiklerinin dediği gibi "Göksel Kubbenin Destekçilerinin Nefesi"; SU, Musa'ya göre "Yaşayan Ruh" oluşturmak için gereken ilkel sıvı. Ve bu, _Yaratılış_'ta bulunan bariz tutarsızlıkları ve bilimsel olmayan ifadeleri açıklayabilir. İlkini ikinci bölümden ayırın; ilkini Elohistlerin kutsal kitabı olarak, ikincisini ise çok daha sonraki Yehovistlerin kutsal kitabı olarak okuyun; yine de satır aralarını okursanız, yaratılmış şeylerin göründüğü aynı sırayı bulursunuz; yani,
Ateş (Işık), Hava, Su ve İnsan (veya Dünya). Çünkü ilk bölümün (Elohist) "Başlangıçta Tanrı göğü
ve yeri yarattı" cümlesi yanlış bir çeviridir; "gök ve yer" değil, dubleks veya ikili, Cennet, _üst_ ve _alt_ Cennetler veya
üstte ışık, altta karanlık olan İlkel Öz'ün (tezahür eden Evren) ayrılması, _görünmez_ (duyulara) ve _görünür_ olanın ikiliğinde algılarımıza.
"Tanrı ışığı karanlıktan ayırdı"; ve sonra gök kubbeyi
(Havayı) yarattı. "Suların ortasında bir kubbe olsun ve suları sulardan ayırsın," _yani_, "kubbenin altındaki suları [bizim tezahür eden görünür Evrenimiz] kubbenin üstündeki sulardan [(bizim için) görünmez varlık düzlemleri]." İkinci bölümde (Yehovacı), bitkiler ve otlar sudan önce yaratılır, tıpkı birinci bölümde _ışığın_ _güneşten_ önce üretilmesi gibi. "Tanrı
yeryüzünü ve gökleri, tarlanın her bitkisini _yeryüzünde olmadan önce_ ve tarlanın her otunu _büyümeden önce_ yarattı; çünkü Rab Tanrı [Elohim] henüz yeryüzüne yağmur yağdırmamıştı, vb." - ezoterik açıklama kabul edilmediği sürece bir saçmalık. Bitkiler _yeryüzünde olmadan önce_ yaratıldı - _çünkü o zamanlar şimdiki gibi bir toprak
yoktu_; ve tarlanın otu, Dördüncü Turda olduğu gibi
büyümeden önce de mevcuttu.

Görünmez Elementlerin ve yukarıda bahsi geçen
"İlkel Ateş"in doğasını tartışırken ve açıklarken, Eliphas Levi buna değişmez bir şekilde
"Astral Işık" der: ona göre bu "Büyük Ajan Magique"tir. İnkar edilemez
bir şekilde öyledir, ancak--sadece _Kara_ Büyü söz konusu olduğunda ve Eter dediğimiz şeyin en düşük
düzeylerinde, ki onun numenonu Akasha'dır; ve hatta
bu bile ortodoks Okültistler tarafından yanlış kabul edilir. "Astral Işık",
sadece Paracelsus'un eski "Sidereal Işığı"dır; ve onun yaptığı gibi
"var olan her şey ondan evrimleşmiştir ve tüm formları korur ve yeniden üretir" demek, gerçeği yalnızca ikinci önermede dile getirmektir. İlki hatalıdır; çünkü eğer var olan her şey onun aracılığıyla (veya onun aracılığıyla) evrimleşmişse, bu Astral Işık değildir, çünkü ikincisi _tüm_ şeylerin kabı değil, en iyi ihtimalle sadece bu _tümün_ yansıtıcısıdır. Eliphas Levi, bunun "Doğadaki bir güç" olduğunu çok doğru bir şekilde gösterir, bu sayede "onu kontrol edebilen tek bir kişi ... dünyayı karmaşaya sürükleyebilir ve yüzünü değiştirebilir"; çünkü bu "aşkın Büyünün Büyük Arkanumu"dur. Büyük Batılı Kabalistin sözlerini tercüme edilmiş halleriyle alıntılayarak (400), belki de aynı konunun Batı ve Doğu açıklamaları arasındaki farkı göstermek için ara sıra bir veya iki kelime ekleyerek daha iyi açıklayabiliriz. Yazar, büyük Büyülü Ajan hakkında şunları söylüyor:

Bu çevresel ve her şeye nüfuz eden sıvı, bu ışın
[Merkezi veya Spiritüel] Güneş'in ihtişamından
ayrılmış... atmosferin ağırlığıyla [?!] ve merkezi çekim gücüyle sabitlenmiş... Astral Işık, bu elektromanyetik eter, bu canlı ve aydınlık
kalorik, antik anıtlarda iki kutbu
saran İsis'in kuşağıyla ... ve antik teogonilerde kendi kuyruğunu yiyen yılanla, ihtiyatlılığın ve
Satürn'ün [sonsuzluk, ölümsüzlük ve Kronos'un - Zamanın - Tanrı Satürn veya gezegenin değil] amblemiyle temsil edilir. Medea'nın kanatlı ejderhası,
caduceus'un çift yılanı ve Yaratılış'ın ayartıcısıdır; ama aynı zamanda Tau'yu
çevreleyen Musa'nın tunç yılanıdır... son olarak,
bu, dışsal dogmatizmin şeytanıdır ve aslında ruhların Dünya'nın zincirlerinden kurtulmak için fethetmesi gereken kör güçtür [kör değildir ve Levi bunu biliyordu];
çünkü eğer fethetmezlerse, onları ilk üreten aynı güç tarafından
emilecekler ve merkezi ve
ebedi ateşe geri döneceklerdir.

Bu büyük Archaeus artık yalnızca bir kişi tarafından ve _için_
açıkça keşfedildi - Philadelphia'dan J. W. Keely. Ancak diğerleri için _keşfedildi_,
ancak neredeyse işe yaramaz olarak kalmalı. "Buraya kadar gideceksin...."

Yukarıdakilerin hepsi, açıkladığımız bir hata dışında, doğru olduğu kadar pratiktir. Eliphas Levi, Astral Işığı her zaman Akasha dediğimiz şeyle özdeşleştirerek büyük bir gaf yapar. Gerçekte ne olduğu
II. Ciltte açıklanacaktır.

Eliphas Levi ayrıca şunları yazar:

Büyük Büyü Ajanı, yaşam ilkesinin dördüncü tezahürüdür [biz diyoruz ki - içsel evrende birinci, dışsal evrende ikincidir] ve Güneş onun üçüncü formudur...
çünkü gündüz yıldızı [Güneş], Ruhun entelektüel [görünmez] dünyasını aydınlatan ve kendisi Mutlak'tan ödünç alınmış bir parıltıdan başka bir şey olmayan gerçeğin Merkezi Güneşi'nin sadece yansıması ve maddi gölgesidir.

Şimdiye kadar yeterince haklı. Ancak Batılı Kabalistlerin büyük otoritesi, yine de "Hintli Hiyerofantların hayal ettiği gibi ölümsüz Ruh değildir" dediğinde, biz buna, söz konusu Hiyerofantlara iftira attığını, çünkü böyle bir şey söylemediklerini söyleriz; zira Puranik
egzoterik yazılar bile bu iddiayı açıkça çürütür. Hiçbir Hindu Prakriti'yi - Astral Işık sadece Prakriti'nin en düşük düzleminin üstünde, Maddi Kozmos'un üstündedir - "ölümsüz Ruh" ile karıştırmamıştır. Prakriti her zaman Maya, İllüzyon olarak adlandırılır ve Tanrılar da dahil olmak üzere geri kalanlarla birlikte Pralaya saatinde yok olmaya mahkumdur. Akasha'nın Eter bile olmadığı gösterildiğinden, en azından Astral Işık olabileceğini düşünüyoruz. _Puranas_'ın ölü harfinin ötesine geçemeyenler, Akasha'yı zaman zaman Prakriti, Eter ve hatta
görünür Gökyüzü ile karıştırmışlardır! Akasha terimini değişmez bir şekilde "Eter" olarak çevirenlerin -örneğin Wilson- "sesin maddi nedeni" olarak adlandırıldığını ve üstelik bu _tek bir özelliğe_ sahip olduğunu görenlerin, cahilce onu fiziksel anlamda "maddi" olarak hayal ettikleri de doğrudur. Yine, özellikler tam anlamıyla kabul edilirse, o zaman hiçbir maddi veya fiziksel, dolayısıyla şartlandırılmış ve geçici
şeyin ölümsüz olamayacağı için -metafiziğe ve felsefeye göre- bundan Akasha'nın ne sonsuz ne de ölümsüz olduğu sonucu çıkar. Ancak bunların hepsi hatalıdır, çünkü hem Pradhana, İlksel Madde hem de Ses kelimeleri bir özellik olarak yanlış anlaşılmıştır; ilk terim (Pradhana) kesinlikle Mulaprakriti ve Akasha ile eşanlamlıdır ve ikincisi (Ses) ise Verbum, Söz veya Logos ile eşanlamlıdır. Bunu göstermek kolaydır; çünkü _Vishnu Purana_'dan (401) şu cümlede gösterilmiştir: "Ne gündüz ne gece, ne gökyüzü, ne yeryüzü, ne karanlık, ne ışık, ne de başka bir şey vardı, sadece Bir, akılla kavranamayan veya Brahman olan ve Pums [Ruh] ve Pradhana [İlkel Madde] olan." 

Peki, Pradhana, başka bir açıdan Mulaprakriti, Her Şeyin Kökü değilse nedir? Çünkü Pradhana'nın, daha sonra, Pralaya sırasında Bir mutlakı terk etmek için her şeyin yaptığı gibi, İlahiyat'a karıştığı söylense de, yine de sonsuz ve ölümsüz olarak kabul edilir. Kelimesi kelimesine çevirisi şöyle verilmiştir: "Bir Pradhanika Brahma Ruhu: O idi"; ve Yorumcu, bileşik terimi, niteleyici olarak kullanılan türev bir kelime olarak değil, bir öz olarak yorumluyor, _yani_, "Pradhana ile birleştirilmiş" bir şey gibi. "Öğrenci ayrıca Puranik'in evrimsel değil, ikili bir sistem olduğunu ve bu açıdan, Ezoterik bir bakış açısından Sankhya'da ve hatta _Manava-Dharma-Shastra_'da çok daha fazlasının bulunacağını, ikincisi birincisinden ne kadar farklı olursa olsun, not etmelidir. Dolayısıyla Pradhana, _Puranalar_'da bile, bir evrim değil, Parabrahman'ın bir yönüdür ve Vedantik 
Mulaprakriti ile aynı olmalıdır. "Prakriti, _birincil_ halinde, Akasha'dır," der bir Vedantin bilgini. (402) Neredeyse soyut Doğa'dır. 

O halde Akasha, başka bir biçimde Pradhana'dır ve bu nedenle Fizik Bilimi tarafından bile davet edilen, her zaman görünmez etken olan Eter olamaz. Astral Işık da değildir. Söylendiği gibi, yedi katlı farklılaştırılmış Prakriti(403)--babasız_ "Oğul"un her zaman tertemiz "Annesi", alt tezahür eden düzlemde "Baba" olur.
Çünkü Mahat, Pradhana'nın veya Akasha'nın ilk ürünüdür; ve Mahat--Evrensel Zeka, "karakteristik özelliği Buddhi olan"--Logos'tan başkası değildir, çünkü ona Ishvara, Brahma, Bhava, vb. denir.(404) O, kısaca, "Yaratıcı" veya yaratıcı işleyişteki İlahi Zihin, "her şeyin Nedeni"dir. O, _Puranalar_'ın bize
"Dünya ve Mahat, Evrenin iç ve dış sınırlarıdır" veya bizim dilimizde, ikili Doğanın (soyut ve somut) negatif ve pozitif kutupları olduğunu söylediği "İlk Doğan"dır, çünkü _Purana_ şunu ekler:

Bu şekilde-- Prakriti'nin _yedi_ biçimi [ilkesi] Mahat'tan Dünya'ya kadar hesaplanmıştır - bu yüzden (elemental) çözülme zamanında (_pratyahara_), bu yedisi sırayla birbirine yeniden girer. Brahma Yumurtası (_Sarva-mandala_) yedi bölgesi (_dvipa_), yedi okyanusu, yedi bölgesi vb. ile çözülür. (405)

Bunlar, Okültistlerin Akaşa'ya Astral Işık adını vermeyi veya ona Eter demeyi reddetmelerinin nedenleridir. "Babamın evinde birçok konak vardır", Okült'ün "Annemizin evinde yedi konak vardır" veya en alttakinin üstümüzde ve etrafımızda olduğu planlarla karşılaştırılabilir - Astral Işık.

Elementler, basit veya bileşik olsun, Zincirimizin evriminin başlangıcından bu yana aynı kalamazdı. Evrendeki her şey Büyük Döngüde istikrarlı bir şekilde ilerlerken, daha küçük Döngülerde sürekli olarak yukarı ve aşağı gider. Doğa, Manvantara sırasında asla durağan değildir, çünkü her zaman _olmaktadır_ (406), sadece _olmamaktadır_; ve
mineral, bitkisel ve insan yaşamı, organizmalarını her zaman o zamanki egemen Elementlere uyarlamaktadır; ve bu nedenle _o_ Elementler o zamanlar onlar için uygundu, tıpkı şimdiki insanlığın yaşamı için uygun oldukları gibi. Ancak bir sonraki veya Beşinci Turda, beşinci Element, Eter -eğer buna Akasha denilebilirse- tüm insanlar için Doğanın tanıdık bir gerçeği haline gelerek, tıpkı Hava'nın şu anda bizim için tanıdık olması gibi, şu anda olduğu gibi varsayımsal ve birçok şey için bir "araç" olmaktan çıkacaktır. Ve
sadece o Tur sırasında, Akasha'nın hizmet ettiği o daha yüksek duyular, tam bir
genişlemeye duyarlı olacaktır. Daha önce belirtildiği gibi, altıncı hisle eş zamanlı olarak geliştirilmesi gereken maddenin karakteristiği olan Geçirgenlik ile _kısmi_ bir aşinalığın, bu Turda uygun
dönemde gelişmesi beklenebilir. Ancak kaynaklarımıza bir sonraki Element eklendiğinde, bir sonraki Turda Geçirgenlik, maddenin o kadar belirgin bir karakteristiği haline gelecektir ki, bu Turun en yoğun biçimleri, insanın algılarına kalın bir sis kadar engelleyici görünecek ve daha fazlası değil.

Şimdi Yaşam Döngüsüne geri dönelim. Yüksek YAŞAMLAR'ın verilen tanımına uzun uzadıya girmeden, dikkatimizi şu anda sadece dünyevi Varlıklara ve Dünya'nın kendisine yöneltmeliyiz. İkincisi, bize söylendiğine göre, _Birinci_ Tur için "Yiyiciler" tarafından inşa edilir, bunlar 
diğer Yaşamların Elementlerdeki mikroplarını parçalayıp farklılaştırırlar;
dünyanın şu anki aşamasında, _aeroblar_ bir organizmadaki kimyasal yapıyı
bozup gevşettiklerinde, hayvansal maddeyi dönüştürdüklerinde ve yapılarında
değişkenlik gösteren maddeler ürettiklerinde, bunu yaparlar. Böylece Okültizm, sözde Bilimin
Azoik Çağı'nı ortadan kaldırır, çünkü Dünya'nın üzerinde hiçbir zaman yaşam olmadığı bir zaman olmadığını gösterir. Bir madde atomu, bir parçacık veya bir molekül varsa, en gaz halinde bile olsa, orada yaşam vardır, ne kadar gizli ve bilinçsiz olursa olsun.

_Laya Durumu'ndan çıkan her şey aktif Yaşam olur; HAREKET girdabına çekilir _[Yaşamın Simyasal Çözücüsü]; Ruh ve Madde
bir'in iki halidir, _ki ne Ruh ne de Madde'dir,
ikisi de Mutlak Hayat'tır, gizlidir.... Ruh, [ve]_ UZAY'ın ilk farklılaşmasıdır; _ve Madde, Ruh'un ilk farklılaşmasıdır. Ne Ruh ne de Madde olan O, O'dur --Kozmos'un Nedeni olan Ruh ve Madde'nin
Nedensiz_ NEDENİ. Ve
BUNA_TEK HAYAT veya Kozmos İçi Nefes_ diyoruz.(407)

Bir kez daha diyoruz ki --benzer, benzeri üretmelidir. Mutlak Hayat, tek veya karmaşık olsun, inorganik bir atom üretemez ve Laya'da bile hayat vardır,
tıpkı derin bir kataleptik durumda olan bir insanın --görünüşte bir ceset--hala
canlı bir varlık olması gibi.

"Yiyiciler" -Bilim adamlarının, eğer isterlerse, Ateş-Sisi'nin atomlarını, bir miktar mantıkla görmeye davet edildikleri, Okültistlerin buna itiraz etmeyeceği gibi- "Yiyiciler", dediğimiz gibi, "Ateş Atomlarını", özel bir segmentasyon süreciyle farklılaştırdıklarında, bunlar, kohezyon ve yakınlık yasalarına göre bir araya gelen Yaşam-Mikropları haline gelirler. Sonra Yaşam-Mikropları, Kürelerimizin yapısı üzerinde çalışan başka tür Yaşamlar üretirler.

Böylece, İlk Turda, ilkel Ateş-Yaşamları tarafından inşa edilen Küre'nin -yani, bir küreye dönüştürülen- hiçbir sağlamlığı, hiçbir niteliği, soğuk bir parlaklık, hiçbir biçimi, hiçbir rengi yoktu; ancak
İlk Turun sonuna doğru, bir Element geliştirdi, ki bu, tabiri caizse, inorganik veya basit Özünden, şimdi, Turumuzda, Sistem boyunca bildiğimiz ateş haline geldi. Dünya, ilk
Rupa'sındaydı, özü ---- adlı Akaşik Prensip olan, şimdi bilinen ve çok hatalı bir şekilde Astral Işık olarak adlandırılan, Eliphas Levi'nin "Doğanın Hayal Gücü" dediği, muhtemelen diğerlerinin yaptığı gibi ona doğru adını vermekten kaçınmak için.

Bundan bahsederken, _Histoire de la Magie_'nin Önsözünde Eliphas Levi şöyle diyor:

Bu Güç aracılığıyla tüm sinir merkezleri gizlice
birbirleriyle iletişim kurar; sempati ve antipati ondan doğar; rüyalarımızı ondan görürüz; ve ikinci görüş ve doğaüstü vizyonların
fenomenlerinin gerçekleştiği... Astral
Işık [güçlü iradelerin itkisi altında hareket eden] ... yok eder,
pıhtılaştırır, ayırır, kırar, her şeyde toplar... Tanrı
onu o gün "_Fiat Lux!_" dediğinde yarattı... Egregores, _yani_, enerji ve eylem ruhları olan ruhların şefleri tarafından yönetilir.(408)

Eliphas Levi, Astral Işık veya İlksel
Öz'ün, eğer madde varsa, Işık olarak adlandırılan, _Lux_
ezoterik olarak açıklanan, _bu Ruhların kendilerinin bedeni ve
onların özleri olduğunu eklemeliydi. Fiziksel ışığımız, düzlemimizdeki tezahürdür_ ve İlahi Işığın, "Işıklar" ve "Alevler" olarak adlandırılanların
kolektif Bedeninden yayılan yansıyan ışıltısıdır. Fakat
hiçbir Kabalist, Eliphas Levi kadar akıcı bir dille, bir çelişkiyi diğerinin üzerine yığma, bir paradoksu aynı cümlede diğerinin peşinden koşturma yeteneğine sahip olmamıştır. Okuyucusunu
en güzel vadilerden geçirir ve sonunda onu bir çölde ve çorak
kayada mahsur bırakır.

Şu yorumda şöyle der:

_Yedi Dhyanis Düzeninin yedi Bedeninin radyasyonları aracılığıyla ve onlardan, Hareketi ve uyumlu Birliği Madde Evrenini ortaya çıkaran yedi Ayrık Miktar [Element] doğar._

_İkinci_ Tur, ikinci Elementi - HAVAYI ortaya çıkarır; bu elementin saflığı, onu kullanacak olana sürekli yaşam sağlar.
Avrupa'da onu keşfeden ve hatta kısmen pratikte uygulayan sadece iki Okültist olmuştur, ancak bileşimi her zaman en yüksek Doğu İnisiyeleri arasında
bilinmiştir. Modern Kimyacıların ozonu, Doğada var olmadıkça asla düşünülemeyecek olan gerçek Evrensel Çözücü ile karşılaştırıldığında zehirdir.

_İkinci Turdan itibaren, Dünya--şimdiye kadar Uzay matrisinde bir
fetüs--gerçek varoluşuna başladı: bireysel duyarlı Yaşamı,
ikinci İlkesini geliştirmişti. İkincisi, altıncı [İlke]ye karşılık gelir;
ikincisi Yaşamın sürekliliğidir, diğeri ise geçicidir._

_Üçüncü_ Tur, üçüncü İlkeyi--SU'yu geliştirdi; _Dördüncü_
Tur ise, Dünyamızın gaz halindeki sıvılarını ve plastik formunu,
üzerinde yaşadığımız
sert, kabuklu, son derece maddi küreye dönüştürdü. Bhumi,
dördüncü İlkesine ulaştı. Buna, çok ısrar edilen
analoji yasasının
kırıldığı itirazı yapılabilir. Kesinlikle hayır. Dünya, gerçek
nihai formuna--beden kabuğuna--insan için tam tersi şekilde, ancak Yedinci Turdan sonra, Manvantara'nın
sonuna doğru ulaşacaktır. Eugenius Philalethes, okuyucularına "şeref sözü üzerine" henüz hiç kimsenin "Dünya"yı, yani Maddeyi özsel haliyle görmediğine dair güvence verdiğinde haklıydı. Dünyamız, şimdiye kadar, Kamarupik halindedir - Ahamkara'nın Arzularının Astral Bedeni, karanlık Egoizm, Mahat'ın alt düzlemdeki soyu.

En kaba olan, moleküler olarak oluşturulmuş madde, en azından insan Bedeni, Sthula Sharira değildir,
ama gerçekten
ortadaki_ İlke, gerçek Hayvan Merkezidir, oysa Bedenimiz sadece onun kabuğudur, içimizdeki canavarın tüm hayatı boyunca hareket ettiği sorumsuz faktör ve ortamdır. Her entelektüel Teozof benim gerçek anlamımı anlayacaktır. Dolayısıyla, insan çadırının tıpkı Dünya'mızın kayalık kabuğu gibi sayısız Yaşam tarafından inşa edildiği fikri, gerçek Mistik için itici bir şey değildir. Bilim de Gizli öğretiye karşı çıkamaz, çünkü mikroskop nihai canlı atomu veya yaşamı tespit etmekte başarısız olacağı için doktrini reddedemez.

(_c_) Bilim bize, hem insan hem de hayvanın hem yaşayan hem de ölü organizmalarının yüzlerce farklı türde bakteriyle dolu olduğunu; dışarıdan aldığımız her nefesle mikrop istilasıyla, içeriden ise lökomainler, aeroblar, anaeroblar ve benzeri şeylerle tehdit edildiğimizi öğretir. Ancak Bilim, Gizli öğretiyle birlikte, bedenlerimizin ve hayvanların, bitkilerin ve taşların bedenlerinin kendilerinin de bu tür varlıklardan oluştuğunu iddia edecek kadar ileri gitmemiştir; ki bunları, daha büyük türler hariç, hiçbir mikroskop tespit edemez. İnsanın tamamen hayvansal ve maddi kısmıyla ilgili olarak, Bilim bu teoriyi doğrulamaya doğru giden keşiflere doğru ilerliyor. Kimya ve Fizyoloji geleceğin iki büyük sihirbazıdır ve insanlığın gözlerini büyük fiziksel gerçeklere açmaya mahkumdur. Her geçen gün, hayvan ve fiziksel insan, bitki ve insan ve hatta sürüngen ve yuvası, kaya ve insan arasındaki özdeşlik daha da net bir şekilde ortaya çıkıyor. Tüm fiziksel ve kimyasal bileşenlerin aynı olduğu görüldüğünde, Kimya Bilimi öküzü oluşturan madde ile insanı oluşturan madde arasında hiçbir fark olmadığını söyleyebilir. Ancak Gizli doktrin çok daha açıktır. Şöyle diyor:
Sadece kimyasal bileşikler aynı değil, aynı sonsuz derecede küçük
_görünmez_ Hayatlar dağın ve papatyanın, insanın ve karıncanın, filin ve onu güneşten koruyan ağacın
atomlarını oluşturur. Her parçacık -ister organik ister
inorganik deyin- bir_ Hayattır. Evrendeki her atom ve molekül, bu tür formlara hem
_yaşam verici_ hem de _ölüm verici_dir, çünkü
bir araya gelerek evrenler ve göç eden ruhu almaya hazır geçici araçlar inşa eder ve _formları_ sonsuza dek yok eder ve değiştirir ve ruhları geçici meskenlerinden
kovar. Yaratır ve öldürür;
kendi kendini üretir ve yok eder; o, gizemlerin gizemini, insan, hayvan veya bitkinin _yaşayan bedenini_ her saniye zaman ve mekanda var eder ve yok eder; ve eşit olarak yaşam ve ölüm, güzellik ve çirkinlik, iyi ve kötü, hatta hoş ve nahoş, iyi ve kötü hisler üretir. O, sayısız Yaşam tarafından topluca temsil edilen, kendi dağınık yolunda şimdiye kadar anlaşılmaz olan
Atavizm yasasını izleyen; aile benzerliklerini ve her gelecekteki insanın jeneratörlerinin Aurasında
işaretlenmiş bulduklarını kopyalayan; kısacası, başka yerlerde daha fazla dikkat çekecek bir gizemdir. Şimdilik, örnek olarak bir örnek verilebilir. Modern Bilim, çürüyen cesetler ve maddeler tarafından üretilen alkaloit zehir olan ptomainin - uçucu eter yardımıyla çıkarılan bir Yaşamın - en taze portakal çiçeklerininki kadar güçlü bir koku verdiğini; ancak oksijenden arınmış bu tür alkaloitlerin ya çok mide bulandırıcı, iğrenç bir koku ya da en narin kokulu çiçeklerinkini anımsatan çok hoş bir aroma verdiğini; ve bu tür çiçeklerin hoş kokularını zehirli ptomaine borçlu olduklarından şüpheleniliyor. Bazı mantarların zehirli özü de, yılanların en ölümcülü olan Hindistan kobrasının zehriyle neredeyse aynıdır. Fransız bilginler Arnaud, Gautier ve Villiers, yaşayan insanların tükürüğünde kurbağa, semender, kobra ve Portekiz trigonosefalusundakiyle aynı zehirli alkaloiti bulmuşlardır. En ölümcül zehirin, ister ptomain, ister lökomain, ister alkaloid olsun, canlı insanlar, hayvanlar ve bitkiler tarafından üretildiği kanıtlanmıştır. Gautier ayrıca bir öküzün taze karkasında ve beyninde bir alkaloid ve sürüngenlerin zehirli tükürüğünden çıkarılan maddeye benzer, ksantokreatinin adını verdiği bir zehir keşfetmiştir. Hayvan ekonomisindeki en aktif organlar olan kas dokuları, yaşamın işlevlerinde karbonik asit ve üre ile aynı öneme sahip olan ve içten yanmanın nihai ürünleri olan zehirlerin üreteçleri veya faktörleri olduğundan şüphelenilmektedir. Ve henüz canlıların hayvan sistemleri tarafından, mikropların katılımı ve müdahalesi olmadan zehir üretilip üretilemeyeceği tam olarak belirlenmemiş olsa da, hayvanın fizyolojik veya canlı durumunda zehirli maddeler ürettiği tespit edilmiştir. Bu nedenle, etkileri keşfettikten sonra, Bilim bunların _birincil_
nedenlerini bulmak zorundadır; ve bunu eski bilimlerin, Simya, Gizli Botanik ve Fizik'in yardımı olmadan asla yapamaz. Bize, patolojik fenomenlere ek olarak her fizyolojik
değişimin, hastalıkların -hatta yaşamın kendisinin,
ya da daha doğrusu yaşamın nesnel fenomenlerinin, belirli koşullar
ve vücudun dokularındaki, yaşamın o vücutta hareket etmesine izin veren ve onu zorlayan değişimlerin- tüm bunların, böylesine gevşek ve genel bir şekilde mikroplar olarak adlandırılan, görünmeyen "Yaratıcılar" ve "Yok Ediciler" nedeniyle olduğu öğretilir.
Bu Ateşli Yaşamların ve Bilimin mikroplarının
aynı olduğu varsayılabilir. Bu doğru değildir. Ateşli Yaşamlar, madde düzleminin yedinci ve en yüksek alt bölümüdür ve bireyde Evrenin Tek Yaşamı ile, ancak yalnızca o madde düzleminde, karşılık gelir. Bilimin mikropları, ikinci düzlemdeki -maddi Prana veya Yaşam düzlemindeki- ilk ve en düşük alt bölümdür. İnsanın fiziksel bedeni her yedi yılda bir yapıda tam bir değişime uğrar ve yıkımı ve korunması, Ateşli Yaşamların Yıkıcılar ve Yapıcılar olarak alternatif işlevlerinden kaynaklanır. Kendilerini, canlılık biçiminde, mikropların yıkıcı etkisini sınırlamak için feda ederek ve mikroplara gerekli olanı sağlayarak, onları bu sınırlama altında maddi bedeni ve hücrelerini inşa etmeye zorlayarak Yapıcılar olurlar. Bu kısıtlama kaldırıldığında, onlar Yıkıcılar da olurlar ve
hayati yapıcı enerjiyle beslenmeyen mikroplar, yıkıcı ajanlar olarak
serbestçe koşmaya bırakılır. Böylece, bir insanın hayatının ilk yarısında,
her biri yedi yıllık ilk _beş_ dönemde, Ateşli Yaşamlar
dolaylı olarak insanın maddi bedenini inşa etme sürecine dahil olurlar; Yaşam
yükselen ölçektedir ve güç inşa ve
artışta kullanılır. Bu dönem geçtikten sonra, gerileme çağı başlar
ve Ateşli Yaşamların çalışması güçlerini tükettiğinde,
yıkım ve azalma çalışması da başlar.

Ruhun Maddeye inişindeki kozmik olaylar arasında bir benzetme,
bir Manvantara'nın (hem gezegensel hem de insan) ilk yarısı ve
ikinci yarısında Madde pahasına yükselişi, burada izlenebilir. Bu düşünceler yalnızca madde düzlemiyle ilgilidir, ancak Ateşli Yaşamların ikinci düzlemin en alt alt bölümü olan mikroplar üzerindeki kısıtlayıcı etkisi, yukarıda belirtilen Pasteur teorisinde belirtilen gerçekle doğrulanır; organların hücreleri, kendileri için yeterli oksijen bulamadıklarında, kendilerini bu duruma adapte ederler ve _fermentler_ oluştururlar; bu da, kendileriyle temas eden maddelerden oksijen emerek, onların yıkımına neden olur. Böylece süreç, kaynak yetersiz olduğunda, bir hücrenin komşusunu canlılık kaynağından mahrum bırakmasıyla başlar; ve böylece başlatılan yıkım istikrarlı bir şekilde ilerler.

Pasteur gibi deneyciler, Yıkıcıların en iyi dostları ve yardımcıları ve Yaratıcıların en kötü düşmanlarıdır - eğer ikincisi aynı zamanda Yıkıcılar da değilse. Ancak, bununla ilgili bir şey kesindir: bu birincil nedenlerin ve her Elementin nihai özünün, Yaşamlarının, işlevlerinin, özelliklerinin ve değişim koşullarının bilgisi, BÜYÜ'nün temelini oluşturur. Paracelsus, belki de, Hıristiyan döneminin son yüzyıllarında, bu gizemi bilen Avrupa'daki tek Okültistti. Bir suçlu, Doğanın ona verdiği zamandan yıllar önce hayatına son vermeseydi,
fizyolojik Büyü, uygar dünya için şu anda olduğundan daha az sır saklardı.

(_d_) Fakat Ay'ın bütün bunlarda ne işi var, diye sorulabilir.
"Balık, Günah ve Soma [Ay]", Stanza'nın kıyamet cümlesinde, Yaşam-mikroplarıyla birlikte ne işi var? İkincisinde, kendileri tarafından hazırlanan kilden yapılmış çadırdan yararlanmaları dışında hiçbir şey yok; İlahi mükemmel İnsan ile her şey, çünkü "Balık, Günah ve Ay" birlikte ölümsüz Varlığın üç sembolünü oluşturur.

Verilebilecek tek şey budur. Yazar, bu garip semboller hakkında, belki de Vishnu'nun Matsya (Balık) Avatara'sının altında yatan gizemden, Keldani Oannes'in, Zodyak'ın yok edilemez burcu Balık'ta kayıtlı ve iki Ahit'te "Nun'un (Balık) Oğlu" Joshua ve İsa'nın kişiliklerinde; alegorik "Günah" veya Ruhun Maddeye Düşüşü'nden; ve Ay'dan - Ay Ataları ile ilgili olduğu ölçüde, Pitris'ten - çıkarılabilecek olandan daha fazlasını bildiğini iddia etmez. Şimdilik, okuyucuya şunu hatırlatmak iyi olabilir ki, Ay Tanrıçaları her mitolojide, özellikle Yunan mitolojisinde, çocuk doğurmayla ilişkilendirilmiş olsa da, Ay'ın kadınlar ve gebe kalma üzerindeki etkisi nedeniyle, uydumuzun döllenmeyle olan Gizli ve gerçek bağlantısı, bu bağlamdaki her popüler uygulamayı kaba bir batıl inanç olarak gören Fizyoloji tarafından bugüne kadar bilinmemektedir. Bunları ayrıntılı olarak tartışmak
yararsız olduğundan, şimdilik sadece ay sembolizmine şöyle bir göz atmak için durabiliriz, söz konusu batıl inancın en eski inançlara ve hatta Hristiyanlığın temeli olan Yahudiliğe ait olduğunu göstermek için. İsrailliler için Yehova'nın başlıca işlevi çocuk vermekti ve Kabalist olarak yorumlanan _İncil_'in Ezoterizmi, Tapınak'taki Kutsalların Kutsalı'nın sadece rahmin sembolü olduğunu inkar edilemez şekilde gösterir. Bu, artık şüphe ve itirazların ötesinde, genel olarak _İncil_'in ve özellikle _Yaratılış_'ın _sayısal_ okumasıyla kanıtlanmıştır. Bu fikir kesinlikle Yahudiler tarafından, Kutsalların Kutsalı'nın Büyük Piramit'teki Kral Odası ve ekzoterik Hinduizm'in Yoni sembolleriyle sembolize edildiği Mısırlılar ve Hintlilerden ödünç alınmış olmalıdır. Konuyu daha açık hale getirmek ve aynı zamanda yorumlama ruhundaki ve aynı sembollerin orijinal anlamındaki muazzam farkı göstermek için, eski Doğu Okültistleri ile Yahudi Kabalistler arasında okuyucuyu ikinci Ciltteki "Kutsalların Kutsalı" Bölümüne yönlendiriyoruz. Fallik ibadet, ancak sembollerin gerçek anlamının anahtarlarının kaybolmasıyla gelişmiştir. Bu, hakikat ve ilahi bilgi otoyolundan, insan tahrifatıyla ve hiyerarşik hırsla dogmaya yükseltilen
kurgu yan yoluna yapılan son ve en ölümcül dönüş oldu.

6. İLK DOĞANDAN İTİBAREN,(409) SESSİZ GÖZLEMCİ İLE GÖLGESİ ARASINDAKİ İPLİK HER DEĞİŞİMLE DAHA GÜÇLÜ VE PARLAK OLUR.(410) SABAH GÜNEŞ IŞIĞI ÖĞLEN ZAFERİNE DÖNÜŞTÜ...

Bu cümle, "Sessiz Gözcü ile Gölgesi [İnsan] arasındaki İplik
her Değişimle daha da güçlenir", açıklaması II. Ciltte bulunacak olan başka bir psikolojik gizemdir. Şimdilik, "Gözlemci" ile "Gölgelerinin" -sonuncusu Monad için reenkarnasyonların sayısı kadardır- bir olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Gözlemci veya İlahi Prototip, Varlığın Merdiveninin en üst basamağındadır; Gölge ise en alt basamağındadır. Bununla birlikte, her canlı varlığın Monadı, ahlaki alçaklığı bağlantıyı koparmadığı ve "Ay Yoluna" -gizemli ifadeyi kullanmak gerekirse-
serbest kalıp yoldan çıkmadığı sürece, özel bir Manvantara sırasında, diğerlerinden farklı, kendine özgü bir tür ruhsal Bireyselliğe sahip, bireysel bir Dhyan
Chohan'dır. Birincili, Ruh (Atman), elbette, Tek Evrensel Ruh (Paramatma) ile birdir, ancak içinde barındırıldığı Araç (Vahan), Buddhi, o Dhyan-Chohanic Özün bir parçasıdır; ve birkaç sayfa önce tartışılan o
_her yerde bulunmanın_ gizemi burada yatar. "Cennetteki Babam ve ben--biriz," der Hristiyan Kutsal Kitabı; ve bu, en azından, Ezoterik ilkenin sadık yankısıdır.

7. "BU SENİN ŞİMDİKİ TEKERLEĞİNDİR"--ALEV KIVILCIMA DEDİ. "SEN
KENDİMSİN, BENİM GÖRÜNTÜM VE GÖLGENSİN. KENDİMİ
SENİN İÇİNE GİRDİM VE SEN
BENİM
VAHANIMSIN,(411) 'BİZİMLE OL' GÜNÜNE KADAR, SEN
KENDİM VE BAŞKALARI, KENDİN VE BEN
YENİ
OLACAĞINIZ GÜNE KADAR" (_a_). SONRA İNŞAATÇILAR, İLK GİYSİLERİNİ
GİYİNEREK, IŞILDAYAN TOPRAĞA İNER VE KENDİLERİ OLAN
İNSANLAR ÜZERİNDE HÜKÜMDARLIK EDERLER (_b_). (_a_) Kıvılcımın tekrar Alev olacağı, İnsanın Dhyan Chohan'ına, "kendim ve diğerleri, sen ve ben"e, Stanza'nın söylediği gibi, birleşeceği Gün, Paranirvana'da - Pralaya'nın sadece maddi ve ruhsal bedenleri değil, hatta ruhsal Egoları bile orijinal ilkelerine indirgediği zaman - Geçmiş, Şimdi ve hatta Gelecek İnsanlıkların, tüm şeyler gibi, bir ve aynı olacağı anlamına gelir. Her şey Büyük Nefes'e yeniden girmiş olacaktır. Başka bir deyişle, her şey "Brahman'da" veya İlahi Birlik'te birleşmiş olacaktır.

Bazılarının düşündüğü gibi bu yok oluş mudur? Yoksa diğer eleştirmenlerin - _kişisel_ bir tanrıya tapanlar ve felsefi olmayan bir cennete inananlar - varsaymaya meyilli olduğu gibi _ateizm_ mi? Hiçbiri değil. En rafine karakterdeki _maneviyat_ olan zımni ateizm sorusuna geri dönmek, faydasızdan da beterdir. Nirvana'da yok oluşu görmek, _uykusuz_ bir derin uykuya dalmış bir adam için -ki bu uyku fiziksel hafıza ve beyinde hiçbir
iz
bırakmaz, çünkü uyuyan kişinin Yüksek Benliği o zaman Mutlak Bilincin orijinal halindedir- o da yok olmuştur demek anlamına gelir. İkinci benzetme, sorunun yalnızca bir tarafına -en maddi olanına- cevap verir; çünkü _yeniden emilim_ kesinlikle böyle bir _"rüyasız uyku" değildir, aksine, _Mutlak_ Varoluş, koşulsuz bir birlik veya insan dilinin kesinlikle ve umutsuzca yetersiz olduğu bir durumdur. Bunun kapsamlı bir kavramına benzer tek yaklaşım, yalnızca Ruhun panoramik vizyonlarında, ilahi Monad'ın ruhsal fikirleri aracılığıyla denenebilir. Bireysellik - _veya Kişiliğin özü_, varsa bile - geri
bırakılmaz, çünkü yeniden emilir. Çünkü, insan bakış açısından ne kadar sınırsız olursa olsun, paranirvanik durum, yine de Sonsuzluk'ta bir sınıra sahiptir. Bir kez 
ulaşıldığında, aynı Monad, mükemmelleştirilmiş faaliyet döngüsünü yeniden başlatmak için, çok daha yüksek bir düzlemde, daha da yüksek bir varlık olarak oradan _yeniden_ ortaya çıkacaktır. İnsan zihni, gelişiminin şu anki aşamasında, bu düşünce düzlemine ulaşamaz, zorlukla erişebilir. Burada,
anlaşılmaz Mutlaklık ve Sonsuzluk'un eşiğinde sendeler.

(_b_) "Gözcüler" Satya Yuga'nın tüm dönemi boyunca ve daha sonra gelen daha küçük Yugalar boyunca Üçüncü Kök Irk'ın başlangıcına kadar insanlara hükmeder; ardından sırasıyla Patriarklar, Kahramanlar ve Manes gelir, tıpkı rahipler tarafından Solon'a, daha düşük bir düzenin enkarne Dhyanis'ine, Kral Menes'e ve diğer ulusların insan Krallarına kadar sayılan Mısır Hanedanları'nda olduğu gibi. Hepsi dikkatlice kaydedildi. Sembolologların görüşlerine göre bu Mitopoetik Çağ elbette sadece bir peri masalı olarak kabul edilir. Ancak, _İlahi_ Krallar Hanedanları, _Tanrılar'ın insanlar üzerinde hüküm sürdüğü Hanedanlıklar, ardından Kahramanlar veya Devler Hanedanlıkları gibi hanedanlıkların gelenekleri ve hatta kronikleri her ulusun yıllıklarında mevcut olduğundan, güneşin altındaki tüm halkların, bazıları engin okyanuslarla ayrılmış ve _eski Perulular ve Meksikalılar gibi farklı yarımkürelere ait olanların ve Keldanilerin, aynı "masalları" aynı olaylar sırasına göre nasıl yazabildiklerini anlamak zordur.(412) Ancak, Gizli Doktrin'in öğrettiği gibi _tarih_--ezoterik ve geleneksel olmasına rağmen, yine de din dışı tarihten daha güvenilirdir--dindar veya şüpheci olsun, herkes kadar inançlarımıza hakkımız vardır. Ve bu Doktrin, iki üst Grubun, yani Gözlemciler veya Mimarların Dhyani-Budalarının, çok sayıda ve çeşitli ırklara ilahi krallar ve liderler sağladığını söyler. İnsanlığa sanatlarını ve bilimlerini öğretenler ikincisiydi ve ilki, daha yeni alt Krallıkların Araçlarını silkeleyen ve bu nedenle ilahi kökenlerine dair her türlü anıyı kaybetmiş olan enkarne Monadlara, aşkın Dünyaların büyük manevi gerçeklerini ifşa edenlerdi.

Böylece, Stanza'da ifade edildiği gibi, Gözlemciler "parlak Dünya'ya inerler
ve _kendileri olan_ insanlara hükmederler. "Hüküm süren Krallar, önceki Turlarda Dünya ve diğer Dünyalardaki
döngüsü tamamlamışlardı. Gelecekteki
Manvantaralarda, bizim gezegensel Dünyamızdan daha yüksek Sistemlere yükselmiş olacaklar; ve İnsanlığımızın Seçilmişleri, İlerlemenin
zor ve zorlu yolundaki Öncüler, seleflerinin yerlerini alacaklardır. Bir sonraki büyük Manvantara, kendi
Yaşam Döngümüzün adamlarının, Monadları
şu anda hala yarı bilinçli olarak hayvan krallığının en entelektüelinde hapsedilmiş olabilecek bir İnsanlığın eğitmenleri ve rehberleri haline gelmelerine tanıklık edecek, daha düşük ilkeleri ise belki de bitki dünyasının en yüksek örneklerini canlandırıyor olabilir.

Böylece, Yedi Katlı Doğa'da yedili evrimin döngüleri devam eder;
ruhsal veya ilahi; psişik veya yarı ilahi; entelektüel; tutkulu, içgüdüsel veya _bilişsel_; yarı bedensel; ve
tamamen maddi veya fiziksel doğalar. Bunların hepsi
döngülü olarak gelişir ve ilerler, birinden diğerine geçerek, çift, merkezkaç ve merkezcil bir şekilde, nihai özlerinde _bir_, görünümlerinde _yedi_. En düşük olanı, elbette, daha sonra gösterileceği gibi, gerçekte _yedi_ olan beş fiziksel duyumuza bağlı ve onlara tabi olanıdır,
en eski _Upanişadlar_'ın yetkisine dayanır. Şimdiye kadar, bireysel, insan,
duyarlı, hayvan ve bitki yaşamı için, her biri daha yüksek
makrokozmosunun mikrokozmosu. Aynısı, sayısız Yaşamın kolektif ilerlemesi, Tek Yaşamın
dışavurumları amacıyla periyodik olarak tezahür eden Evren için de geçerlidir; böylece, Sonsuz Oluş aracılığıyla, bu sonsuz Evrendeki her kozmik atom, biçimsiz ve elle tutulamayandan, yarı-karasalın karışık doğalarından geçerek, tam nesilde maddeye ve sonra tekrar geriye, her yeni dönemde daha yükseğe ve nihai hedefe daha yakına yükselerek; her atomun, bireysel meziyetler ve çabalarla, Tek Koşulsuz TÜM'e yeniden dönüştüğü o düzleme ulaşabileceğini söylüyoruz. Ancak Alfa ve Omega arasında, dikenlerle çevrili, önce aşağı inen, sonra--

Sonuna kadar yokuş yukarı giden yorgun bir "Yol" vardır; Evet, sonuna kadar...

Uzun yolculuğa tertemiz olarak başlayan, günahkâr maddeye giderek daha fazla inen ve kendini tezahür eden Uzay'daki her atomla birleştiren Hacı, Yaşam ve Varlığın her biçimiyle mücadele etmiş ve acı çekmiş olarak, ancak madde vadisinin dibindedir ve döngüsünün yarısındadır, kendini kolektif İnsanlıkla özdeşleştirmiştir. Bunu _kendi suretinde_ yapmıştır. Yukarı ve eve doğru ilerlemek için, "Tanrı" artık Yaşamın Golgota'sının yorucu yokuş yukarı yolunu tırmanmak zorundadır. Bu, öz-bilinçli varoluşun şehitliğidir.
Vishvakarman gibi, tüm yaratıkları kurtarmak, Çokluktan Tek Yaşama diriltmek için _kendini_ kendisine feda etmek zorundadır. Sonra gerçekten de Cennete yükselir; Burada, Paranirvana'nın anlaşılmaz Mutlak Varlığı ve Mutluluğuna dalmış olarak, koşulsuz olarak hüküm sürer ve
buradan, insanlığın bir kısmının ölü harfli anlamıyla "İkinci Geliş" olarak beklediği ve diğer kısmının son "Kalki Avatara" olarak beklediği bir sonraki "Geliş"te tekrar inecektir.

Özetleme.

Yaratılışın ve bu Dünyanın Tarihi, başlangıcından bugüne kadar
yedi bölümden oluşmaktadır.

Yedinci_ bölüm henüz yazılmamıştır.

T. SUBBA ROW.(413)

Bu "yedi bölümün" ilki denenmiştir ve artık tamamlanmıştır. Bir açıklama olarak ne kadar eksik ve zayıf olursa olsun, her halükarda, matematiksel anlamda kelimeyi kullanarak, tüm sonraki kozmogonilerin en eski temeli olan şeye bir yaklaşımdır. İlk Bilinçli Irkların plastik zihinlerine, Evrensel Zihin'den aynı şeyi yansıtanlar tarafından, sürekli tekrar eden Yasanın görkemli panoramasını bir Avrupa dilinde aktarma girişimi cüretkardır; çünkü Sanskritçe hariç hiçbir insan dili -ki bu Tanrıların dilidir- bunu yeterli bir şekilde yapamaz. Ancak bu çalışmadaki başarısızlıklar, amaç uğruna affedilmelidir.

Bir bütün olarak, ne yukarıdakiler ne de bundan sonra gelenler hiçbir yerde tam olarak bulunamaz. Altı Hint felsefe okulunun hiçbirinde öğretilmez, çünkü onların senteziyle ilgilidir, yedincisi olan Gizli Doktrin. Mısır'ın parçalanan hiçbir papirüsünde izi yoktur ve artık Asur fayansına veya granit duvarına kazınmamıştır. Vedanta Kitapları--"insan bilgisinin son sözü"--bu dünya-kozmogonisinin yalnızca metafizik yönünü verir; ve paha biçilmez sözlüğü, Upanişadlar--_Upa-ni-şad_ bileşik bir kelimedir ve cehaletin _gizli_, _manevi_ bilginin vahiy yoluyla fethini ifade eder--şimdi
öğrencinin tam anlamına ulaşmasını sağlamak için ek bir ana anahtara sahip olması gerekir. Bunun nedenini burada belirtmeye cesaret ediyorum
çünkü bunu bir Üstattan öğrendim.

_Upanişad_ ismi genellikle "ezoterik doktrin" olarak çevrilir.
Bu tezler, Şruti'nin veya "vahiy edilmiş" Bilginin, kısaca Vahiy'in bir parçasını oluşturur ve genellikle _Vedalar_'ın Brahmana bölümüne,
üçüncü bölümü olarak eklenir.

[Şimdi] _Vedalar_ belirgin bir ikili anlama sahiptir - biri kelimelerin gerçek anlamıyla ifade edilir, diğeri metre ve _svara_ (tonlama) ile belirtilir, ki bunlar _Vedalar_'ın yaşamıdır.... Elbette bilgili panditler ve filologlar _svara_'nın felsefe veya eski ezoterik doktrinlerle bir ilgisi olduğunu reddederler; ancak _svara_ ile _ışık_ arasındaki gizemli bağlantı, onun en derin sırlarından biridir.(414)

Oryantalistler tarafından sayılan 150'den fazla _Upanishad_ vardır ve en eskisinin _muhtemelen_ M.Ö. 600 yıllarında yazıldığına inanırlar; ancak _gerçek_ metinlerde bu sayının beşte biri yoktur. _Upanishadlar_ _Vedalar_ için, _Kabala_'nın Yahudi _İncil_'i için olduğu şeydir. Vedik metinlerin gizli ve mistik anlamını ele alır ve açıklarlar. Evrenin kökeninden, İlahiyatın doğasından, Ruh ve Can'dan ve ayrıca Zihin ve Madde'nin metafizik bağlantısından bahsederler. Birkaç kelimeyle: _Onlar_ tüm insan bilgisinin _başlangıcını ve sonunu_ İÇERİRLER, ancak Buda'nın
günlerinden beri _onu_ AÇIKLAMAYA_ son vermişlerdir. Aksi olsaydı, _Upanişadlar_ _ezoterik_ olarak adlandırılamazdı, çünkü artık açıkça Kutsal Brahmanik
Kitaplara bağlıdırlar ve bu kitaplar, günümüzde, Mlechchhalar (dışlanmışlar) ve Avrupalı ​​Oryantalistler için bile
erişilebilir hale gelmiştir. Bunlarda bir şey var ve bu, tüm _Upanişadlar_'da, değişmez ve sürekli olarak
onların kadim kökenlerine işaret ediyor ve (_a_) bunların bazı bölümlerinde, kast sisteminin hala olduğu gibi tiranlık kurumu haline gelmesinden _önce_ yazıldığını; ve (_b_) içeriklerinin yarısının ortadan kaldırıldığını, bazılarının ise yeniden yazıldığını ve kısaltıldığını kanıtlıyor. "Yüksek Bilginin büyük Öğretmenleri ve Brahmanlar, sürekli olarak Kşatriya [askeri kast] krallarının öğrencileri olmak için onlara gidiyormuş gibi gösteriliyor." Profesör Cowell'ın yerinde bir şekilde belirttiği gibi, _Upanişadlar_
"[diğer Brahmanik yazılardan] tamamen farklı bir ruh, _Rig Veda_ ilahileri dışında daha önceki hiçbir çalışmada bilinmeyen bir düşünce özgürlüğü soluyor." İkinci gerçek, el yazmalarından birinde kaydedilen bir gelenekle açıklanıyor. Buda'nın hayatı üzerine. Upanişadların, Brahmanlar arasında mevcut kast sisteminin dışlayıcılığına yol açan bir reformun başlamasından sonra, başlangıçta Brahmanalarına bağlı olduklarını söylüyor. Hindistan'ın "İki kez doğmuş" tarafından işgalinden birkaç yüzyıl sonra. "
O günlerde tamamlanmışlardı ve İnisiyasyona hazırlanan Chelaların eğitimi için kullanılıyorlardı.

Bu, _Vedalar_ ve _Brahmanalar_ tapınak-Brahmanların tek ve münhasır koruması altında kaldığı sürece devam etti - başka hiç kimse _kutsal_ kastın dışında bunları inceleme veya okuma hakkına sahip değildi. Sonra
Kapilavastu Prensi Gautama geldi. _Rahasya_ veya _Upanishadlar_'daki
Brahmanik bilgeliğin tamamını _öğrendikten_ ve öğretilerin Himalayaların karlı sıradağlarında yaşayan "Yaşam Öğretmenleri"nin öğretilerinden çok az farklı olduğunu gördükten sonra(415), Brahmanların öğrencisi, Kutsal Bilgeliğin Brahmanlar dışında herkesten bu şekilde
saklanmasından öfkelenerek, onu popülerleştirerek
tüm dünya. Sonra Brahmanlar, Kutsal
Bilgi ve Gizli Bilgeliklerinin Mlechchhaların eline düştüğünü görünce,
aslen _Vedalar_ ve _Brahmanalar_ konusunu üç kez bir arada içeren _Upanishadlar_ metinlerini, ancak metinlerin tek bir kelimesini değiştirmeden, özetlediler. Sadece, Varlığın Gizemi'nin son kelimesini içeren en önemli kısımları elyazmasından ayırdılar.
Brahmanik gizli kodun anahtarı bundan sonra sadece İnisiyelerde kaldı ve böylece Brahmanlar, _Upanishadlar_'ına başvurarak, Buda'nın öğretisinin doğruluğunu alenen inkar etme pozisyonuna geldiler,
başlıca sorularda sonsuza dek sessiz kaldılar. Himalayalar'ın ötesindeki ezoterik gelenek böyledir.

Tarihsel çağlarda yaşayan en büyük İnisiye olan Shri Shankaracharya, Upanishadlar hakkında birçok Bhashya (Yorum) yazmıştır. Ancak orijinal tezleri, varsaymak için nedenler olduğu gibi, henüz Filistinlilerin eline geçmemiştir, çünkü manastırlarında (mathamlarda) çok kıskanç bir şekilde korunmaktadır. Ve Brahmanların Ezoterik Doktrini üzerine paha biçilmez Bhashyaların, en büyük yorumcuları tarafından, Smartava Brahmanları hariç, Hinduların çoğu için yüzyıllar boyunca hala ölü bir mektup olarak kalacağına inanmak için daha da önemli nedenler vardır. Shankaracharya tarafından kurulan ve Güney Hindistan'da hala çok güçlü olan bu mezhep, artık Bhashyaların ölü mektubunu kavramak için yeterli bilgiyi
korumuş öğrenciler yetiştiren neredeyse tek mezheptir. Bunun sebebi, bana bildirildiğine göre, sadece onların mathamlarında, örneğin Batı Mysore Ghat'larındaki Shringa-giri'de, ara sıra gerçek İnisiyeler bulundurmalarıdır. Öte yandan, Brahmanların o umutsuzca seçkin kastında Smartava'dan daha seçkin bir mezhep yoktur; ve takipçilerinin, Gizli bilimler ve Ezoterik Doktrin hakkında bildiklerini söyleme konusundaki çekingenlikleri, ancak gururları ve öğrenmeleriyle eşdeğerdir. Bu nedenle, mevcut ifadenin yazarı, büyük bir muhalefetle karşılaşmaya ve hatta bu eserde ileri sürülen ifadelerin reddedilmesine önceden hazır olmalıdır. Burada yazılanların her ayrıntısında yanılmazlık veya mükemmel doğruluk iddiası hiç ortaya atılmamıştır. Gerçekler ortadadır ve bunlar inkar edilemez. Ancak, ele alınan konuların içsel zorlukları ve İngilizcenin, diğer tüm Avrupa dilleri gibi, belirli fikirleri ifade etmede neredeyse aşılmaz sınırlamaları nedeniyle, yazarın açıklamaları en iyi ve en açık biçimde sunmayı başaramamış olması oldukça olasıdır; yine de her olumsuz koşulda yapılabilecek her şey yapılmıştır ve bu, herhangi bir yazardan beklenebilecek en son şeydir. Özetleyelim ve açıklanan konuların enginliğiyle, bunlara tam anlamıyla adalet sağlamanın ne kadar zor, hatta imkansız olduğunu gösterelim.

(1) Gizli Doktrin, Çağların birikmiş Bilgeliğidir ve tek başına onun kozmogoni, _Puranalar_'ın dışsallığıyla örtülü olsa bile, tüm sistemlerin en muazzam ve ayrıntılı olanıdır. Ancak Okült sembolizmin gizemli gücü öyledir ki, evrimsel ilerlemenin şaşırtıcı dizisinde, sayısız nesil inisiye kahin ve peygamberin düzenlemek, kaydetmek ve açıklamak için uğraştığı gerçekler, birkaç sayfalık geometrik işaretler ve gliflerde kaydedilmiştir. Bu kahinlerin çakan bakışları, maddenin özüne nüfuz etmiş ve oradaki şeylerin ruhunu kaydetmiştir; sıradan, dinsiz bir gözlemci, ne kadar bilgili olursa olsun, yalnızca formun dışsal işini algılayabilirdi. Ancak Modern Bilim, "şeylerin ruhuna" inanmaz ve bu nedenle tüm kadim kozmogoni sistemini reddeder. Söz konusu sistemin, bir veya birkaç izole bireyin hayal ürünü olmadığını söylemenin faydası yoktur; bunun, binlerce nesil kahinleri kapsayan kesintisiz bir kayıt olduğu, deneyimlerinin, bir erken ırktan diğerine sözlü olarak aktarılan, İnsanlığın çocukluğunu gözeten daha yüksek ve yüce Varlıkların öğretilerinin geleneklerini test etmek ve doğrulamak için yapıldığı; uzun
çağlar boyunca, Beşinci Irkın, son felaketten ve kıtaların kaymasından kurtarılan ve kurtarılan soyun "Bilge Adamları"nın, hayatlarını _öğretmekle değil_ geçirdikleri. Bunu nasıl yaptılar? Cevap şu şekilde: Doğanın her bölümünde, eski gelenekleri, büyük Adeptlerin bağımsız vizyonlarıyla kontrol ederek, sınayarak ve doğrulayarak; yani, fiziksel, zihinsel, ruhsal ve ruhsal organizasyonlarını mümkün olan en üst düzeyde geliştirmiş ve mükemmelleştirmiş kişiler. Hiçbir
Adept'in vizyonu, diğer Adept'lerin vizyonları tarafından kontrol edilip onaylanana kadar kabul edilmedi - bağımsız kanıt olarak
kalacak şekilde elde edildi - ve yüzyıllar süren deneyim.

(2) Bu sistemdeki temel yasa, her şeyin
ortaya çıktığı, etrafında ve ona doğru yöneldiği ve tüm felsefesinin
asıldığı merkezi nokta, Tek Homojen İlahi ÖZ-İLKESİ, Tek Radikal Neden'dir.

... Lambaları daha parlak parlayan birkaç kişi,
Nedenden nedene, doğanın gizli kafasına
götürüldüler,
Ve bir ilk İlkenin olması gerektiğini buldular....

Buna "Öz-İlke" denir, çünkü tezahür eden Evren düzleminde "Öz" olur, bir İllüzyon, başlangıçsız ve sonsuz soyut, görünür ve görünmez UZAY'da bir
"İlke" olarak kalır. Her yerde bulunan Gerçekliktir; kişisel olmayan, çünkü her şeyi ve her şeyi içerir. Onun _Kişisel Olmayanlığı_ Sistemin _temel
kavramıdır. Evrendeki her atomda gizlidir ve Evrenin kendisidir.

(3) Evren, bu bilinmeyen Mutlak Öz'ün periyodik tezahürüdür. Ancak ona "Öz" demek, felsefenin ruhuna karşı günah işlemektir. Çünkü isim bu durumda _esse_, "olmak" fiilinden türetilmiş olsa da, yine de O, insan zekası tarafından kavranabilen herhangi bir tür "varlık" ile özdeşleştirilemez. O, en iyi şekilde ne Ruh ne de Madde olarak
tanımlanabilir, ikisi birden. Parabrahman ve Mulaprakriti
gerçekte Bir'dir, ancak Tezahür etmiş'in evrensel anlayışında İKİ'dir,
hatta Tek Logos'un anlayışında, ilk "Tezahür"de, yetenekli öğretim görevlisinin "Bhagavadgita Üzerine Notlar"da gösterdiği gibi,
nesnel bakış açısından Mulaprakriti olarak görünür, Parabrahman olarak değil; onun Peçesi olarak görünür, arkasında saklı olan ve koşulsuz ve mutlak olan Tek Gerçeklik olarak değil.

(4) İçindeki her şeyle birlikte Evren, Maya olarak adlandırılır, çünkü oradaki her şey geçicidir, bir ateş böceğinin geçici yaşamından güneşin yaşamına kadar. BİR'in ebedi değişmezliği ve o İlkenin değişmezliğiyle karşılaştırıldığında, geçici, sürekli değişen formlarıyla Evren, bir filozofun zihninde, bir hayaletten daha iyi olmamalıdır. Yine de, Evren, içindeki bilinçli varlıklar için yeterince gerçektir, ki onlar da kendisi kadar gerçek dışıdır.

(5) Evrendeki her şey, tüm krallıkları boyunca,
_bilinçlidir_: _yani _, kendi türünden bir bilinçle donatılmış ve kendi algı düzleminde. Biz insanlar, sadece
_biz_ diyelim ki taşlarda tanıyabileceğimiz hiçbir bilinç belirtisini algılamadığımız için, orada _hiçbir bilincin var olmadığını_ söylemeye hakkımız olmadığını hatırlamalıyız. "Ölü" veya "kör" madde diye bir şey yoktur, tıpkı "kör" veya "bilinçsiz" Yasa olmadığı gibi. Bunlar Gizli Felsefe kavramları arasında yer bulamaz. İkincisi asla yüzeysel görünümlerde durmaz ve buna göre noumenal Özler, nesnel karşılıklarından daha fazla gerçekliğe sahiptir; bu, evrensellerin gerçeklikler olduğu ve ayrıntıların yalnızca isim ve insan hayal gücünde var olduğu ortaçağ Nominalistlerinin sistemine benzer.

(6) Evren, _içeriden dışarıya_ doğru işlenir ve _yönlendirilir_. Yukarıda olduğu gibi
aşağıda da, gökte olduğu gibi yeryüzünde de; ve insan, mikrokozmos ve makrokozmosun minyatür kopyası, bu Evrensel Yasanın ve onun eylem biçiminin yaşayan tanığıdır. Her _dışsal_ hareketin, eylemin, jestin, ister gönüllü ister mekanik, organik veya zihinsel olsun, _içsel_ his veya duygu, irade veya istem ve düşünce veya zihin tarafından üretildiğini ve öncelendiğini görüyoruz. İnsanın dışsal bedeninde, normal olduğunda, hiçbir dışsal hareket veya değişim, adlandırılan üç işlevden biriyle verilen içsel bir dürtü tarafından kışkırtılmadığı sürece gerçekleşemeyeceği gibi, dışsal veya tezahür eden Evren için de durum aynıdır. Tüm Kozmos, her biri yerine getirmesi gereken bir misyona sahip olan ve -ister onlara bir isim verelim ister başka bir isim verelim, ister Dhyan Chohans veya Melekler diyelim- neredeyse sonsuz sayıda duyarlı Varlık Hiyerarşisi tarafından yönlendirilir, kontrol edilir ve canlandırılır, yalnızca Karmik ve Kozmik Yasaların aracıları oldukları anlamında. Bunlar, kendi bilinç ve zeka derecelerinde sonsuzca değişir;
ve bunların hepsini, "zamanın avlamaya alışkın olduğu" dünyevi alaşımdan hiçbirine sahip olmayan saf Ruhlar olarak adlandırmak, yalnızca şiirsel hayal gücüne kapılmak demektir. Çünkü bu Varlıkların her biri, şu anda değilse bile, geçmişte veya gelecek bir Manvantara'da, ya bir insandı ya da olmaya hazırlanıyor. _Başlangıçtaki_ insanlar olmadıklarında _mükemmelleştirilmişlerdir_; ve daha yüksek, daha az maddi alanlarında, dünyevi insanlardan ahlaki olarak yalnızca kişilik duygusundan ve _insan_ duygusal doğasından yoksun olmaları bakımından farklılık gösterirler - iki tamamen dünyevi özellik. İlki veya "mükemmelleştirilmiş" olanlar, bu duygulardan
kurtulmuşlardır, çünkü (_a_) artık bedensel bedenleri yoktur - Ruh üzerinde sürekli uyuşturan bir ağırlık; ve (_b_), saf ruhsal unsur
engellenmemiş ve daha özgür bırakıldığı için, Maya'dan
insanın olabileceğinden daha az etkilenirler, tabii ki iki kişiliğini - ruhsal ve fiziksel - tamamen ayrı tutan bir Adepte olmadığı sürece. Henüz dünyevi bedenlere sahip olmamış olan başlangıç ​​aşamasındaki Monadlar, kişilik veya _Ego_-izm duygusuna sahip olamazlar. "Kişilik" ile kastedilen şey, bir sınırlama ve bir ilişki veya Coleridge'in tanımladığı gibi, "kendi içinde var olan ancak bir temel olarak bir doğaya sahip bireysellik" olduğundan, terim elbette insan olmayan Varlıklara uygulanamaz; ancak, nesiller boyu Görenler tarafından ısrarla vurgulanan bir gerçek olarak, bu Varlıkların hiçbiri, yüksek veya düşük, ayrı Varlıklar olarak ne bireyselliğe ne de kişiliğe sahiptir, _yani_, bir insanın "_Ben kendimim_ ve başka hiç kimse değilim" dediği anlamda bir bireyselliğe sahip değildirler; başka bir deyişle, insanlar ve şeylerin yeryüzünde sahip olduğu gibi belirgin bir ayrılığın bilincinde değiller. Bireysellik, birimlerinin değil, kendi Hiyerarşilerinin karakteristiğidir; ve bu özellikler yalnızca bu Hiyerarşilerin ait olduğu düzlemin derecesine göre değişir: Homojenlik ve Tek İlahi bölgesine ne kadar yakınsa, Hiyerarşideki bireysellik o kadar saf ve daha az vurgulanır. Bunlar, daha yüksek ilkeleri hariç, her bakımdan sonludurlar - Evrensel İlahi Alevi yansıtan ölümsüz Kıvılcımlar, yalnızca İllüzyon kürelerinde bireyselleştirilmiş ve ayrılmış, geri kalanı kadar illüzyonist bir farklılaşma ile. Onlar "Yaşayanlar"dır, çünkü Mutlak Yaşamdan İllüzyonun kozmik ekranına yansıtılan akımlardır; cehalet ateşi bu "Yaşamları" hissedenlerde sönmeden önce, yaşamları sönmeyen Varlıklardır. Yaratılmamış Işının, Yaşam Nehri kıyılarında yayılan büyük Merkezi Güneş'in yansımasının hızlanan etkisi altında varlığa gelmiş olan, onlardaki İçsel İlke'dir, ancak farklılaşmış giysileri insan bedeni kadar geçicidir. Bu nedenle Young, Meleklerin üstün bir türden insanlar olduğunu söylerken haklıydı...

ve daha fazlası değil. Onlar ne "hizmet eden" ne de "koruyan" Meleklerdir, ne de "En Yüce Olan'ın Habercileri"dirler; hele ki insanın hayal gücünün yarattığı herhangi bir Tanrı'nın "Öfke Habercileri" hiç değillerdir. Onların korumasına başvurmak, onların sempatisinin herhangi bir tür kefaretle sağlanabileceğine inanmak kadar aptalcadır; çünkü onlar, tıpkı insan gibi, değişmez Karmik ve Kozmik Yasanın köleleri ve yaratıklarıdır. Bunun nedeni açıktır. Özlerinde kişilik unsurları olmadığından, insanların dışsal dinlerde antropomorfik Tanrılarına atfettikleri türden kişisel niteliklere sahip olamazlar - kıskanç ve dışlayıcı bir Tanrı, sevinir ve öfkelenir, fedakarlıktan hoşlanır ve herhangi bir sonlu aptaldan daha kibirli bir Tanrı. İnsan, tüm bu göksel Hiyerarşilerin özlerinin bir bileşimi olarak, kendisini, bir anlamda, herhangi bir Hiyerarşi veya Sınıftan veya hatta bunların birleşmesinden üstün kılmayı başarabilir. "İnsan, Devaları ne yatıştırabilir ne de onlara hükmedebilir," denir. Fakat, alt kişiliğini felç ederek ve böylece Yüksek Benliğinin Tek Mutlak BENLİK'ten _ayrı olmayışının_ tam bilgisine ulaşarak, insan, dünyevi yaşamı boyunca bile, "bizden biri" olabilir. Dolayısıyla, cehaleti dağıtan bilgi meyvesini yiyerek, insan Elohim'lerden veya Dhyanilerden biri gibi olur; ve bir kez _onların_ düzlemine geldiğinde, her Hiyerarşide hüküm süren Dayanışma ve mükemmel Uyum ruhu onun üzerine yayılmalı ve onu her açıdan korumalıdır.

Bilim adamlarının ilahi ve doğa ruhlarına inanmasını engelleyen başlıca zorluk, onların Maddecilikleridir. Spiritualistin, Ölülerin "Ruhlarına" körü körüne inanırken, aynı şeye inanmasını engelleyen başlıca engel, bazı Okültistler ve Kabalistler hariç, herkesin Madde'nin gerçek özü ve doğası hakkındaki genel cehaletidir. Ölülerin Ruhları dışında, etrafımızdaki diğer bilinçli Varlıkların varlığına olan inanç veya inançsızlığın temelinde, esas olarak, Doğa'daki her şeyin Birliği, nihai Özü teorisinin kabulü veya reddi yatar. Öğrencinin, Gizli Kozmogoni'nin zihninde daha fazla açıklığa kavuşması ve sonraki çalışmalarına rehberlik edebilecek tek kesin ipucu için, Ruh-Maddenin ilkel Evrimi'nin ve onun gerçek Özünün doğru kavranışına güvenmesi gerekir.

Az önce gösterildiği gibi, ayık bir gerçek olarak, sözde her "Ruh" ya bir
_bedensiz ya da gelecekteki bir insandır_. En yüksek Başmelek'ten (Dhyan
Chohan) son bilinçli Yapıcı'ya (aşağı Sınıf Ruhsal Varlıklar) kadar, bunların hepsi _insanlardır_, asırlar önce, diğer
Manvantaralarda, bu veya diğer Kürelerde yaşamışlardır; bu yüzden aşağı, yarı zeki
ve zeki olmayan Elementaller hepsi _geleceğin_ insanlarıdır. Tek başına bir Ruhun zeka ile donatılmış olması gerçeği, Okültiste böyle bir Varlığın _insan_ olması ve bilgisini ve zekasını insan döngüsü boyunca edinmiş olması gerektiğinin kanıtıdır. Evrende tek bir bölünemez ve mutlak Her Şeyi Bilme ve Zekâ vardır ve bu, sınırları olmayan ve insanların Uzay dediği, içindeki her şeyden bağımsız olarak düşünülen tüm Kozmos'un her atomunu ve sonsuz küçük noktasını heyecanlandırır. Ancak Tezahür Eden Dünya'daki yansımasının ilk farklılaşması tamamen ruhsaldır ve içinde üretilen Varlıklar, bizim
kavrayabildiğimiz bilinçle
herhangi bir ilişkisi olan bir bilinçle donatılmamıştır. Kişisel ve bireysel olarak böyle bir bilinç veya zekâ edinmeden önce hiçbir insan bilincine veya zekasına sahip olamazlar. Bu bir gizem olabilir, ancak Ezoterik Felsefede bir gerçektir ve çok
açık bir gerçektir.

Doğanın tüm düzeni, daha yüksek bir hayata doğru ilerleyen bir yürüyüşü ortaya koyar. Görünüşte en kör güçlerin eyleminde bir tasarım vardır. Sonsuz adaptasyonlarıyla tüm evrim süreci bunun bir kanıtıdır. Zayıf ve güçsüz türleri ayıklayan, güçlülere yer açan ve "en uygun olanın hayatta kalmasını" sağlayan değişmez yasalar, anındaki eylemlerinde çok acımasız olsalar da, hepsi büyük sona doğru çalışmaktadır. Uyumların _gerçekleştiği_, en uygun olanın _varoluş mücadelesinde hayatta kaldığı gerçeği, _"bilinçsiz Doğa" olarak adlandırılan şeyin gerçekte, Yüksek Gezegensel Ruhlar (Dhyan Chohans) tarafından yönlendirilen, yarı zeki varlıklar (Elementaller) tarafından manipüle edilen bir kuvvetler topluluğu olduğunu gösterir. Bu topluluk, Tezahür Etmemiş Logos'un Tezahür Etmiş Verbum'unu oluşturur ve aynı zamanda Evrenin Zihnini ve onun değişmez Yasasını oluşturur. 
Çünkü soyut anlamıyla ele alındığında, _"bilinçsiz" olamaz, çünkü Mutlak Bilincin tezahür etmiş düzleminde bir yayılım ve dolayısıyla bir yönüdür. Bitki örtüsüne ve hatta minerallere _kendilerine ait bir bilinç_ olduğunu inkar etmeye cüret eden o cüretkar adam nerede? Tek söyleyebileceği, bu bilincin kendi kavrayışının ötesinde olduğudur.

Evrenin üç belirgin
yönüyle üç belirgin temsili, Ezoterik Felsefe tarafından düşüncelerimize işlenmiştir: _Önceden Var Olan_, _Ebediyen Var Olan_'dan evrimleşmiştir ve _Fenomenal_ - illüzyon dünyası, yansıması ve gölgesi. Manvantara olarak bilinen yaşamın büyük gizemi ve dramı sırasında, gerçek Kosmos, gölgelerin
üzerine atıldığı beyaz perdenin arkasına yerleştirilen nesneler gibidir.
Gerçek figürler ve şeyler görünmez kalırken, evrimin telleri görünmeyen eller tarafından çekilir. İnsanlar ve şeyler, böylece, Mahamaya veya Büyük İllüzyon'un tuzaklarının _arkasındaki_ gerçekliklerin beyaz alana _yansımalarından_ başka bir şey değildir. Bu, her felsefede, her dinde, tufandan önce ve sonra, Hindistan ve Keldani'de, Çinliler ve Yunanlı Bilgeler tarafından öğretildi. Önceki ülkelerde bu üç Evren, dışsal öğretilerde, merkezi ebedi Tohumdan çıkan ve onunla birlikte Yüce Birlik oluşturan üç Üçlü Birlik tarafından alegorize edildi: _başlangıç_, _tezahür eden_ ve _yaratıcı_ Üçlü veya Üçte Bir. Sonuncusu, somut ifadesinde, ilk _ideal_ ikisinin sembolüdür. Bu nedenle Ezoterik Felsefe, bu tamamen metafizik anlayışın gerekliliğini atlar ve yalnızca ilkine, Daima Var Olan der. Bu, Hint felsefesinin altı büyük okulunun her birinin görüşüdür - Gnosis'in, _gizli_ Bilgi'nin yedinci olduğu Bilgelik biriminin altı ilkesi.

Yazar, Yedi Kıta hakkındaki yorumlar ne kadar yüzeysel olarak ele alınmış olursa olsun, eserin bu kozmogonik bölümünde, arkaik öğretilerin, dışsal yönlerine göre yargılanması gereken diğer tüm antik Kutsal Yazılardan daha _bilimsel_ (kelimenin modern anlamıyla) olduğunu göstermek için yeterli bilgi verildiğini umuyor. Ancak, daha önce itiraf edildiği gibi, bu eser _verdiğinden çok daha fazlasını sakladığından_, öğrenci kendi sezgilerini kullanmaya davet edilir. Bizim başlıca kaygımız, daha önce verilenleri açıklamak ve ne yazık ki bazen çok yanlış bir şekilde; ima edilen bilgiyi -ne zaman ve nerede mümkünse- ek materyalle tamamlamak; ve doktrinlerimizi modern Mezhepçiliğin çok güçlü saldırılarına karşı ve özellikle de son zamanlardaki Materyalizm'in, çok sık yanlış adlandırılan Bilim'e karşı savunmak,
oysa gerçekte, "Bilim İnsanları" ve "Sciolistler" kelimeleri, dünyaya sunulan birçok mantıksız teorinin sorumluluğunu tek başına taşımalıdır. Halk, büyük cehaletiyle, "otoritelerden" çıkan her şeyi körü körüne kabul ederken ve bir Bilim adamından gelen her _söz_ü_ kanıtlanmış bir gerçek olarak görmeyi görev bilirken, halk, "putperest" kaynaklardan gelen her şeye alaycı bir şekilde bakmaya
eğitiliyor. Bu nedenle, materyalist Bilim İnsanları yalnızca kendi silahlarıyla -tartışma ve tartışma silahlarıyla- mücadele edilebileceğinden, her Cilde ilgili görüşleri karşılaştıran ve büyük otoritelerin bile sıklıkla nasıl hata yapabileceğini gösteren bir Ek eklenmiştir. Bunun, rakiplerimizin zayıf noktalarını göstererek ve bilimsel _sözcük_ olarak kabul edilen çok sık sofizmlerinin yanlış olduğunu kanıtlayarak etkili bir şekilde yapılabileceğine inanıyoruz. Biz, evrensel karakteriyle Hermes'e ve onun "Bilgeliğine" bağlıyız; onlar - sezgiye ve Çağların deneyimine karşı olarak Aristoteles'e -Hakikat'in Batı dünyasının münhasır malı olduğunu düşünüyorlar. Bu yüzden anlaşmazlık var. Hermes'in dediği gibi: "Bilgi
duyudan çok farklıdır; çünkü duyu onu aşan şeylerindir, ancak
Bilgi duyunun sonudur" -_yani_, fiziksel
beynimizin ve onun zekasının yanılsamasının; Böylece, duyuların ve Zihnin (Manas) zahmetle edinilen bilgisi ile
Ruhsal İlahi Ruhun (Buddhi) sezgisel her şeyi bilmesi arasındaki karşıtlık vurgulanır.

Bu gerçek yazıların uzak bir gelecekte kaderi ne olursa olsun,
şu ana kadar şu gerçekleri kanıtlamış olmayı umuyoruz:

(1) Gizli Doktrin, Sanskritçe Nastika kelimesinin altında yatan anlam dışında hiçbir Ateizm öğretmez, putların, her antropomorfik Tanrı da dahil olmak üzere, reddedilmesi. Bu anlamda her Okültist bir Nastika'dır.

(2) Bir Logos'u veya Evrenin Kolektif bir "Yaratıcısı"nı kabul eder; bir "Mimar"dan bir yapının "Yaratıcısı" olarak bahsedildiğinde ima edilen anlamda bir Demiurge, oysa bu Mimar hiçbir zaman tek bir taşına dokunmamış, ancak planı hazırlayarak tüm el işini
duvarcılara bırakmıştır; Bizim durumumuzda plan Evrenin
İdeasyonu tarafından sağlandı ve yapıcı emek akıllı Güçler ve Kuvvetler Ev Sahiplerine bırakıldı. Ancak o Demiurge _kişisel_ bir tanrı değildir--_yani_,
kusurlu _kozmik dışı bir Tanrı_, sadece Dhyan Chohans'ın
ve diğer Güçlerin toplamıdır.

(3) Dhyan Chohans karakterlerinde ikili bir yapıya sahiptir; (_a_)
Maddede bulunan irrasyonel _kaba Enerji_ ve (_b_)
Enerjiyi yöneten ve ona rehberlik eden ve Evrensel Zihnin
İdeasyonunu yansıtan _Dhyan Chohanic Düşüncesi_ olan akıllı Ruh veya kozmik Bilinçten oluşur. Bu, manvantarik dönemlerde Dünya üzerinde sürekli bir dizi fiziksel
tezahür ve _ahlaki etki_ ile sonuçlanır,
bütün Karma'ya tabidir. Bu süreç her zaman mükemmel olmadığı için; ve perdenin ardındaki bir rehber Zekanın ne kadar çok kanıtı olursa olsun, hala boşluklar ve kusurlar gösterir ve hatta çok sık olarak belirgin başarısızlıklarla sonuçlanır - bu nedenle, ne kolektif Ev Sahibi
(Demiurge) ne de çalışan Güçlerden herhangi biri tek tek ilahi onur veya ibadet için uygun konular değildir. Ancak, hepsi insanlığın minnettar
saygısına hak kazanır ve insan, döngüsel görevde, Doğa ile bir _iş arkadaşı_ olarak, _Fikirlerin_ ilahi evrimine yardımcı olmak için her zaman çabalamalıdır. Yalnızca her zaman bilinemez ve
tanınamaz Karana, tüm nedenlerin Nedensiz Nedeni,
kutsal ve her zaman ayak basılmamış kalbimizin zemininde tapınağına ve sunağına sahip olmalıdır - görünmez, elle tutulamaz, bahsedilmeyen, ruhsal bilincimizin "küçük, sessiz sesi" dışında. Onun önünde ibadet edenler, bunu
Ruhlarının sessizliği ve kutsallaştırılmış yalnızlığı içinde yapmalı; Ruhlarını, kendileri ve Evrensel Ruh arasındaki tek aracı, iyi eylemlerini tek rahip ve günahkâr niyetlerini _Varlık_ için tek görünür ve nesnel kurbanlar yapmalıdır.

"Dua ettiğinde, ikiyüzlüler gibi olmayacaksın... ama
iç odana gir ve kapını kapatıp, gizlide olan Babana dua et." (416) Babamız _gizlide_ içimizdedir, ruh algımızın "iç odasında" bulunan Yedinci İlkemizdir. İsa, "Tanrı'nın Krallığı" ve Cennetin _içimizde_ olduğunu, _dışarıda_ olmadığını söyler.
Hristiyanlar, mekanik olarak tekrar etmekten hoşlandıkları bilgelik sözcüklerinin apaçık anlamına neden bu kadar kördürler?

(4) Madde Ebedidir. Tek Sonsuz Evrensel Zihnin fikirlerini üzerine inşa etmesi için Upadhi veya Fiziksel Temeldir. Bu nedenle, Ezoterikçiler Doğa'da inorganik veya "ölü" madde olmadığını, Bilim'in ikisi arasındaki ayrımın temelsiz olduğu kadar keyfi ve mantıktan yoksun olduğunu savunurlar. Bilim ne düşünürse düşünsün, ancak - ve _kesin_ Bilim, hepimizin deneyimle bildiği gibi, değişken bir kadındır - Okültizm, Manu ve Hermes'ten Paracelsus ve haleflerine kadar, çok eski zamanlardan beri yaptığı gibi, farklı şekilde bilir ve öğretir. 

Böylece, Üç Kere Büyük Hermes şöyle der: 

Ah, oğlum, madde _olur_; eskiden _öyleydi_; çünkü madde,
oluşun aracıdır. Oluş, yaratılmamış ve öngören Tanrı'nın faaliyet biçimidir. Oluşun tohumuyla 
donatılan [nesnel] madde, yaratıcı güç onu _ideal biçimlere_ göre şekillendirdiği için doğar. Madde
henüz
oluşmamışken bir biçime sahip değildi; faaliyete geçirildiğinde
olur.(417)

Buna, Hermetik Parçalar'ın yetenekli tercümanı ve derleyicisi olan merhum Dr. Anna Kingsford bir dipnotta şu yorumu yapar:

Dr. Menard, Yunancada aynı kelimenin _doğmak_ ve _olmak_ anlamına geldiğini gözlemler. Buradaki fikir, dünyanın
maddesinin özünde ebedi olduğu, ancak
yaratılmadan veya "olmadan" önce edilgen ve hareketsiz bir durumda olduğudur. Bu nedenle, faaliyete geçirilmeden önce "idi"; şimdi "olmaktadır", yani
hareketli ve ilericidir.

Ve Hermesçi felsefenin saf Vedantik doktrinini ekler:

Yaratılış, böylece Tanrı'nın etkinlik dönemidir [Manvantara], Hermesçi düşünceye göre [veya Vedantin'e göre] iki kipi vardır - Etkinlik veya Varoluş, Tanrı evrimleşmiştir (Deus explicitus); ve Varlığın Pasifliği [Pralaya], Tanrı dahil olmuştur (Deus implicitus). Her iki kip de mükemmel ve tamdır, tıpkı insanın uyanık ve uyku halleri gibi. Alman filozof Fichte, Varlığı (Seyn) Bir olarak ayırt etti, ki bunu yalnızca Çok Katlı olarak varoluş (Daseyn) aracılığıyla biliyoruz. Bu görüş tamamen Hermesçidir. "İdeal Biçimler" ... Neo-Platoncuların arketipal veya biçimlendirici fikirleridir; "yaratma" veya olma öncesinde İlahi Zihinde var olan şeylerin ebedi ve öznel kavramlarıdır.

Veya Paracelsus'un felsefesinde olduğu gibi:

Her şey tek bir evrensel yaratıcı çabanın ürünüdür....
Doğada _ölü_ hiçbir şey yoktur. _Her şey organik ve
canlıdır_ ve bu nedenle tüm dünya canlı bir
organizma gibi görünür.(418)

(5) Evren, Vedantinlerin
Parabrahman adını verdiği Bilinçdışında
Sonsuzluk boyunca sürdürülen ideal planından evrimleşmiştir. Bu, pratik olarak, Platon'un "doğuştan gelen, ebedi ve kendiliğinden var olan Fikirleri" olan en yüksek Batı felsefesinin sonuçlarıyla aynıdır ve şimdi Von Hartmann tarafından yansıtılmaktadır. Herbert Spencer'ın "Bilinemez"i, Okültistlerin inandığı aşkın Gerçekliğe ancak belli belirsiz bir şekilde benzemektedir ve genellikle yalnızca "fenomenlerin ardındaki bir gücün" kişileştirilmiş hali gibi görünmektedir - sonsuz ve ebedi bir Enerji, her şeyin ondan kaynaklandığı, oysa _Bilinçdışının Felsefesi_'nin yazarı (sadece bu açıdan) büyük Gizemin çözümüne ölümlü bir insan kadar yaklaşmıştır. İster antik ister ortaçağ felsefesinde olsun, konuya yaklaşmaya veya hatta ona dair bir ipucu vermeye cesaret eden çok az kişi olmuştur. Paracelsus bunu çıkarımsal olarak belirtir ve fikirleri Dr. F. Hartmann, F.T.S. tarafından az önce alıntıladığımız _Paracelsus_ adlı eserinde hayranlık uyandırıcı bir şekilde sentezlenmiştir.

Tüm Hristiyan Kabalistler Doğu'nun kök fikrini iyi anlamışlardır.
Etkin Güç, "Büyük Nefesin Sürekli Hareketi", yalnızca her yeni Dönemin şafağında Kozmos'u uyandırır ve onu iki zıt Güç, merkezcil ve merkezkaç Güçler aracılığıyla harekete geçirir. Bunlar erkek ve dişi, pozitif ve negatif, fiziksel ve ruhsaldır. İkisi de tek _İlkel_ Güçtür ve böylece onun İllüzyon düzleminde nesnel olmasına neden olur. Başka bir deyişle, bu ikili hareket Kozmos'u Ebedi İdeal düzleminden sonlu tezahür düzlemine veya _noumenal_ düzleminden _fenomenal_ düzlemine aktarır. _Var_, _Olmuş_ ve _Olacak_ olan her şey, hatta _sayısız Formlar bile, sadece nesnel hallerinde sonlu ve yok edilebilirdir,
ama _ideal_ hallerinde değil. Onlar, Sonsuzlukta Fikirler olarak var oldular
ve yok olduklarında, yansımalar olarak var olacaklardır. Okültizm, _Doğa veya insan tarafından, ideal tipi öznel planda halihazırda var olmayan hiçbir şeye form verilemeyeceğini öğretir: bundan daha fazlası;
hiçbir form veya şekil, en azından bir yaklaşım olarak, prototipte var olmayan
insanın bilincine giremez veya hayal gücünde gelişemez. Ne insanın formu, ne de herhangi bir hayvanın, bitkinin veya taşın formu hiçbir zaman "yaratılmamıştır"; ve ancak bizim bu düzlemimizde
"olmaya" başladı, yani, mevcut maddiliğine nesnelleşti veya _içeriden dışarıya_, en yüceltilmiş
ve duyularüstü özden en kaba görünümüne doğru genişledi. Bu nedenle _bizim_
insan formlarımız Sonsuzlukta astral veya eterik prototipler olarak var oldu;
bu modellere göre, onları nesnel varlığa ve dünyevi hayata getirmekle görevli olan Ruhsal Varlıklar veya Tanrılar,
gelecekteki Egoların protoplazmik formlarını _kendi_ özlerinden geliştirdiler. Bundan sonra, bu insan Upadhi'si veya temel kalıp hazır olduğunda, doğal
dünyevi Kuvvetler, _kendi kalıplarının yanı sıra, bu Küre'nin tüm geçmiş bitkisel ve
gelecekteki hayvansal formlarının unsurlarını içeren_ bu duyularüstü kalıplar üzerinde çalışmaya başladı. Bu nedenle, insanın _dışsal_ kabuğu, insan şeklini almadan önce, her bitkisel ve hayvansal bedenden geçti. Ancak bu, Cilt II'de, Yorumlar'da tam olarak açıklanacağından, burada daha fazla söz etmeye gerek yok.

Paracelsus'un Hermetik-Kabalistik felsefesine göre, Bay Crookes tarafından Kimya'ya tanıtılan yeni doğmuş Protyle'nin atası olan Yliaster veya ilkel Protomateria, kendisinden Kozmos'u geliştirmiştir.

Yaratılış [evrim] gerçekleştiğinde, Yliaster kendini böldü;
tabiri caizse eridi ve çözüldü, [kendi içinden] İdeos veya Kaos'u (Mysterium Magnum, Iliados, Limbus Major veya İlkel Madde) geliştirdi. Bu İlkel Öz, monistik bir yapıya sahiptir ve kendisini yalnızca hayati bir aktivite, ruhsal bir güç, görünmez, anlaşılmaz ve tarif edilemez bir güç olarak değil, aynı zamanda canlı varlıkların özünü oluşturan hayati bir madde olarak da gösterir. Bu Limbus veya İdeos'ta, ilkel maddenin ... tüm yaratılmış şeylerin tek matrisi, tüm şeylerin özü bulunur. Kadimler tarafından Kaos olarak tanımlanır ... Makrokozmos ve daha sonra Mysteria Specialia'da bölünme ve evrimle,(419) her ayrı varlık varlığa gelmiştir. Tüm şeyler ve tüm temel maddeler _potentia_ içinde bulunurdu ama _in actu_ değil.(420)

Bu, çevirmen Dr. F. Hartmann'ın haklı olarak "Paracelsus'un üç yüz yıl önce 'maddenin gücünün' modern keşfini önceden tahmin ettiği"ni gözlemlemesini sağlar.

O halde Paracelsus'un Magnus Limbus'u veya Yliaster'ı, Uzay'da görünmeden önce, _içerideki_ eski dostumuz "Baba-Anne"dir. Bu, Aditi-Prakriti tarafından,
Ruhsal ve fiziksel Doğa,
Makrokozmos ve Mikrokozmos veya Evren ve Küremizin ikili karakterinde kişileştirilmiş
Kozmos'un Evrensel Matrisidir. Çünkü Paracelsus'ta şu şekilde açıklandığını görüyoruz:

Magnus Limbus, tüm yaratıkların
bir ağacın küçük bir tohumdan
büyüyebileceği gibi büyüdüğü fidanlıktır;
ancak, büyük Limbus'un kökenini Tanrı'nın
Sözü'nden alması, Limbus minor'un (karasal tohum veya sperm) ise onu dünyadan alması farkıyla. Büyük
Limbus, tüm varlıkların geldiği tohumdur ve küçük Limbus, formunu yeniden üreten ve
büyük tarafından kendisi üretilmiş olan her nihai varlıktır. Küçük Limbus, büyük olanın tüm niteliklerine sahiptir, tıpkı bir oğlun babasınınkine benzer bir organizasyona sahip olması gibi... ... Yliaster dağılırken, bölen, farklılaştıran ve bireyselleştiren güç Ares [Fohat, bir başka eski
dost] ... harekete geçmeye başladı. Tüm üretim ayrılığın sonucu olarak gerçekleşti. İdeos'tan Ateş, Su, Hava ve Toprak unsurları üretildi, ancak bunların doğumu maddi bir modda veya basit bir ayrışmayla değil, ruhsal ve dinamik olarak gerçekleşti [karmaşık kombinasyonlarla bile değil - _örn._, kimyasal kombinasyonun aksine mekanik karışım], tıpkı
bir çakıl taşından ateş veya bir tohumdan bir ağaç çıkabileceği gibi, çakıl taşında başlangıçta ateş veya tohumda ağaç yoktur.
"Ruh canlıdır ve Hayat Ruh'tur ve Hayat ve Ruh
[Prakriti, Purusha (?)] her şeyi üretir, ancak bunlar esasen birdir ve iki değildir." ... Elementlerin de her birinin kendi Yliaster'ı vardır, çünkü her formdaki maddenin tüm aktivitesi
aynı pınarın bir effluvium'udur. Fakat tohumdan lifleriyle birlikte kökler, sonra dalları ve yapraklarıyla sap ve son olarak çiçekler ve tohumlar büyür; aynı şekilde
tüm varlıklar elementlerden doğmuştur ve diğer formların var olabileceği temel maddelerden oluşurlar, ebeveynlerinin özelliklerini taşırlar.(422) Elementler
tüm yaratıkların anneleri olarak _görünmez, ruhsal bir __ doğaya sahiptirler ve ruhları vardır_.(423) Hepsi Mysterium Magnum'dan kaynaklanırlar.

Bunu _Vishnu Purana_ ile karşılaştırın.

Kshetrajna'nın başkanlık ettiği Pradhana'dan [İlksel Öz]
["somutlaşmış ruh" (?)] bu niteliklerin eşitsiz gelişimi [Evrimi] ilerler.... Büyük ilkeden
(Mahat) [Evrensel] Zekâ [veya Zihin] ... ince unsurların ve duyu organlarının
kökeni üretilir.(424) ...

Böylece, Doğanın tüm temel gerçeklerinin antik çağda
evrensel olduğu ve Ruh, Madde ve Evren veya Tanrı, Öz ve İnsan hakkındaki temel fikirlerin aynı olduğu gösterilebilir.
Dünyadaki en eski iki dini felsefe olan Hinduizm ve
Hermetizm'i Hindistan ve Mısır'ın Kutsal Yazılarından aldığımızda, ikisinin özdeşliği kolayca
tanıtılabilir. Bu, az önce bahsedilen "Hermetik Parçalar"ın son çevirisini ve yorumunu merhum arkadaşımız Dr. Anna Kingsford tarafından okuyan biri için aşikar hale gelir. Mezhepçi Yunan ve Hristiyan ellerinden geçerken şekli bozulmuş ve işkence görmüş olan çevirmen, zayıf noktaları en yetenekli ve sezgisel şekilde yakalamış ve açıklamalar ve dipnotlar aracılığıyla bunları düzeltmeye çalışmıştır. Şöyle diyor:

"Çalışan tanrılar" veya Titanlar tarafından, Yüce Tanrı'nın temsilcileri olarak,
görünür dünyanın yaratılması, tamamen Hermetik bir fikirdir,
tüm dini sistemlerde tanınabilir ve her yerde doğal Kuvvetler aracılığıyla işleyen İlahi Gücü gösteren modern bilimsel araştırmalara [?] uygundur.

Çeviriden alıntı yapmak gerekirse:

Her şeyi içeren ve her şey olan Evrensel Varlık, ruhu ve dünyayı, doğanın içerdiği her şeyi harekete geçirir. Evrensel yaşamın çok yönlü birliğinde, çeşitlilikleriyle ayırt edilen sayısız bireysellik, yine de, bütünün bir olduğu ve her şeyin Birlikten kaynaklandığı şekilde birleşmiştir.(426)

Ve yine başka bir çeviriden:

Tanrı bir zihin değil, Zihnin olduğu nedendir; _bir ruh değil_,
Ruhun olduğu nedendir; ışık değil,
Işığın olduğu nedendir.(427)

Yukarıdakiler, bazı pasajlarda Hristiyan "düzeltme" ile ne kadar çarpıtılmış olursa olsun, "İlahi Pymander"in yine de bir filozof tarafından yazıldığını, sözde "Hermetik Parçalar"ın çoğunun ise antropomorfik bir Yüce Varlığa doğru eğilim gösteren mezhepçi paganların ürünü olduğunu açıkça göstermektedir. Yine de her ikisi de Ezoterik Felsefenin ve Hindu _Puranas_'ın yankısıdır.

İki duayı karşılaştırın, biri Hermesçi "Yüce Her Şey"e, diğeri daha sonraki Arilerin "Yüce Her Şey"ine. Suidas tarafından alıntılanan bir Hermesçi Parça şöyle diyor:

Sana yalvarıyorum, Cennet, büyük Tanrı'nın kutsal eseri; Sana yalvarıyorum,
Evrensel dünya çerçevelendiğinde başlangıçta dile getirilen Baba'nın Sesi; Sana Sözle yalvarıyorum,
Baba'nın tek Oğlu, her şeyi ayakta tutan; olumlu ol, olumlu ol.(428)

Bundan önce şunlar gelir:

Böylece İdeal Işık, İdeal Işık'tan önceydi ve aydınlık
Zihin Zekası her zaman vardı ve birliği, Evreni
saran Ruh'tan başka bir şey değildi. Ondan
[O] ne Tanrı, ne Melekler, ne de başka hiçbir özsel şey değildir, çünkü
O [O] her şeyin Efendisi ve Güç ve Işık'tır; ve
her şey O'na [O] bağlıdır ve O'nun [O] içindedir.

Aynı Trismegistus tarafından çelişen bir pasaj, kendisine şöyle dedirtilmiştir:

Tanrı'dan bahsetmek imkansızdır. Çünkü cismani olan, cismani olmayanı ifade edemez.... Ne bedeni, ne görünümü, ne biçimi, ne de maddesi olan, duyularla kavranamaz. Anlıyorum, Tatios, anlıyorum, tanımlanması imkansız olan şey -- Tanrı'dır.(429)

İki pasaj arasındaki çelişki açıktır; ve bu şunu gösterir
(_a_) Hermes, her renkten Mistiklerin bir dizi nesli tarafından kullanılan genel bir _nom de plume_ idi ve (_b_) büyük bir ayırt etme gücünün, bir Parçayı ezoterik öğreti olarak kabul etmeden önce kullanılması gerektiğini gösterir
sadece inkar edilemez derecede eski olduğu için. Şimdi yukarıdakileri Hindu Kutsal Yazılarındaki benzer bir çağrı ile karşılaştıralım -- şüphesiz çok daha eski olmasa da aynı derecede eskidir. İşte burada. Ari "Hermes" olan Parashara, Hint Asklepios Maitreya'ya talimat verir ve üçlü hipostazında Vişnu'ya seslenir:

Değişmez, kutsal, ebedi, tek bir evrensel doğaya sahip, her şeyin üzerinde kudretli olan yüce Vişnu'ya; dünyanın yaratıcısı, koruyucusu ve yok edicisi olan Hiranyagarbha, Hari ve Şankara'ya [Brahma, Vişnu ve Şiva]; kurtarıcısı Vasudeva'ya (ibadet edenlerin); özü hem tek hem de çok yönlü olana; hem incelikli hem de bedensel, hem ayrık hem ayrık olana; nihai kurtuluşun sebebi olan Vişnu'ya. Bu dünyanın yaratılış, varoluş ve sonunun sebebi olan yüce Vişnu'ya şan olsun; _dünyanın kökü kimdir_ ve _dünyadan
oluşan kimdir_.(430)

Bu, altında yatan derin felsefi bir anlam olan görkemli bir yakarıştır; ancak, din dışı kitleler için, antropomorfik bir Varlığın Hermesçi duası kadar düşündürücüdür. Her ikisini de dikte eden duyguya saygı duymalıyız; ancak, onu içsel anlamıyla, hatta aynı Hermesçi incelemede
şöyle dendiği gibi, tam bir uyumsuzluk içinde bulmaktan kendimizi alamayız:

_Trismegistus_: Gerçeklik yeryüzünde değildir, oğlum ve orada
olamaz... Yeryüzünde hiçbir şey gerçek değildir, sadece
görüntüler vardır... O [insan] gerçek değildir, oğlum, insan olarak. Gerçek
sadece kendi içindedir ve olduğu gibi kalır... İnsan
geçicidir, bu nedenle gerçek değildir, o sadece bir görünümdür ve
görüntü en yüce yanılsamadır.

_Tatios_: O zaman gök cisimlerinin kendileri gerçek değil, babacığım, çünkü onlar da değişiyor?

_Trismegistus_: Doğuşa ve değişime tabi olan
gerçek değildir... onlarda belirli bir sahtelik vardır, çünkü onlar da
değişkendir....

_Tatios_: Peki o zaman ilkel Gerçeklik nedir, ey Babacığım?

_Trismegistus_: Tek ve tek olan O [Olan], ey Tatios; O [Olan] maddeden yapılmamış, ya da herhangi bir bedende değildir. O [Olan] ne renge ne de biçime sahiptir, O [Olan] değişmez ve
aktarılmaz, ama O [Olan] her zaman VARDIR.(431)

Bu, Vedanta öğretisiyle oldukça tutarlıdır. Önde gelen düşünce
Okülttür; ve Hermesçi Parçalar'daki birçok pasaj
gövdesel olarak Gizli Doktrin'e aittir.

Bu Doktrin, en başından beri belirtildiği gibi, tüm Evrenin akıllı ve yarı akıllı Kuvvetler ve Güçler tarafından yönetildiğini öğretir.
Hristiyan Teolojisi, bu tür inançları kabul eder ve hatta _zorlar_, ancak keyfi bir
bölüm yapar ve onlara "Melekler" ve "Şeytanlar" olarak atıfta bulunur. Bilim, ikisinin de varlığını reddeder ve bu fikrin kendisini alaya alır. Spiritüalistler, "Ölülerin Ruhlarına" inanır ve bunların dışında, tamamen başka bir tür veya sınıf görünmez varlığı reddeder. Okültistler ve Kabalistler, bu nedenle, bir yandan dogmatik inançta, diğer yandan dogmatik inkarda
doruk noktasına ulaşan kadim geleneklerin tek rasyonel yorumcularıdır. Hem inanç hem de inançsızlık, ruhsal ve fiziksel tezahürlerin sonsuz ufuklarının yalnızca küçük bir köşesini kucaklar: ve böylece her ikisi de kendi bakış açılarından haklıdır, ancak her ikisi de bütünü kendi özel ve dar engelleri içinde sınırlayabileceklerine inanmakta
yanılmaktadır, çünkü bunu asla yapamazlar. Bu açıdan, Bilim, Teoloji ve hatta Spiritüalizm, başını ayaklarının dibindeki kuma gömdüğünde, kendi gözlem noktasının ve aptal kafasının işgal ettiği sınırlı alanın ötesinde hiçbir şey olamayacağından emin olarak, devekuşundan biraz daha fazla bilgelik gösterir.

Şu anda ele alınan konu üzerine mevcut olan tek eserler, Batılı "medeni" ırkların dinsizlerinin erişebileceği şekilde, yukarıda belirtilen Hermetik Kitaplar veya daha doğrusu Hermetik Parçalar olduğundan, bunları bu durumda Ezoterik Felsefenin öğretileriyle karşılaştırabiliriz. Başka bir kaynaktan bu amaçla alıntı yapmak yararsız olacaktır, çünkü halk, Arapçaya çevrilen ve bazı Sufi İnisiyeler tarafından korunan Keldani eserleri hakkında hiçbir şey bilmemektedir. Bu nedenle, Dr. Anna Kingsford, F.T.S. tarafından son zamanlarda derlenen ve yorumlanan "Asclepios Tanımları", bazı deyişleri Doğu Ezoterik Doktrini ile dikkate değer bir uyum içindedir, karşılaştırma için başvurulmalıdır. Birkaç pasajda daha sonraki bir Hıristiyan elin güçlü bir izlenimi olmasına rağmen, yine de genel olarak Cinlerin ve Tanrıların özellikleri Doğu öğretilerinin özellikleridir, ancak diğer şeylerle ilgili olarak doktrinlerimizde büyük ölçüde farklılık gösteren pasajlar vardır. Cinlere gelince, Hermesçi filozoflar Theoi (Tanrılar), Cinler ve Daimones, bizim Devas (Tanrılar), Dhyan Chohans, Chitkala (Budistlerin Kwan-Yin'i) ve diğer çeşitli isimlerle adlandırdıkları Varlıklardır. Daimones'lar -Sokratesçi anlamda ve hatta Doğu ve Latin teolojik anlamda- insan ırkının koruyucu ruhlarıdır; Hermes'in dediği gibi "ölümsüzlerin
yakınında yaşayan ve oradan insan işlerini gözetenler"dir. Ezoterik tabirle, bunlara Chitkala denir, bunlardan bazıları insana kendi özlerinden dördüncü ve beşinci İlkelerini verenlerdir ve diğerleri ise sözde Pitris'tir. Bu, _tam insanın_ üretimine geldiğimizde açıklanacaktır. İsmin kökü Chit'tir, "eylemlerin ve bilgi türlerinin sonuçlarının ruhun veya vicdanın, insandaki _iç sesin_ kullanımı için seçildiği şey". Yoginlerde Chit, Mahat'ın, ilk ve ilahi Zeka'nın eşanlamlısıdır; ancak Ezoterik Felsefede Mahat, Chit'in köküdür, tohumudur; ve Chit, Buddhi ile birlikte Manas'ın bir niteliğidir, bu nitelik, insanda yeterince geliştiğinde, manevi yakınlık yoluyla bir Chitkala'yı kendine çeker. Bu nedenle Chit'in mistik bir yaşam edinen ve Kwan-Yin olan bir ses olduğu söylenir.

Şimdiye Kadar Gizli Olan Bir Doğu Özel Yorumundan Alıntılar. (432)

xvii. _Mahamanvantara'nın ilk Alacakaranlığındaki İlk Varoluş
[Brahma'nın her Çağını izleyen Mahapralaya'dan sonra], BİLİNÇLİ
RUHİ BİR NİTELİKTİR. _Tezahür Eden Dünyalarda [Güneş Sistemleri], o,
Nesnel Öznelliğinde, İlahi Nefes'ten büyülenmiş kahinin bakışına kadar olan film gibidir. Laya'dan_(_433_)_
sonsuzluğa doğru renksiz bir ruhsal sıvı olarak yayılır. Yedinci
Düzlemde ve Yedinci Durumunda, Gezegensel Dünyamızdadır._(434)

xviii. _O, BİZİM _ruhsal görüşümüzün_ Özüdür. İnsanlar tarafından Uyanık Durumlarında buna böyle denilemez; bu nedenle
cehaletlerinde ona __"__Tanrı-Ruhu.__"_ adını vermişlerdir.

xix. _Her yerde mevcuttur ve Dünyamızın [Güneş Sistemi] üzerine inşa edildiği ilk Upadhi'yi [Temeli] oluşturur. İkincisinin dışında, bozulmamış saflığıyla yalnızca Evrenin [Güneş Sistemleri veya] Yıldızları arasında, halihazırda oluşmuş veya oluşmakta olan Dünyalar arasında
bulunur; Laya'dakiler bu arada onun koynunda dinlenir. Özü Dünya'da bilinenden farklı bir türde olduğundan, ikincisinin sakinleri, ONUN İÇİNDEN
görerek, onun boş uzay olduğuna dair yanılsamalarına ve cehaletlerine _inanırlar. Sınırsız Evrenin tamamında bir parmak genişliğinde [angula] boşluk Uzayı yoktur...._

xx. _Madde veya Öz, Dünyamızın içinde yedilidir, tıpkı ötesinde olduğu gibi. Dahası, her bir durumu veya ilkesi yedi yoğunluk derecesine derecelendirilmiştir. Surya [Güneş], görünür yansımasında, yedincinin ilk veya en düşük halini, Evrensel VARLIĞIN en yüksek halini, saflığın saflığını, Daima Tezahür Etmemiş Sat'ın [Varlık] ilk tezahür eden Nefesini sergiler. Tüm merkezi fiziksel veya nesnel
Güneşler, özlerinde Nefesin ilk ilkesinin en düşük halidir. Bunlardan hiçbiri, Dhyan Chohans dışında herkesin bakışından gizlenen, Ana Öz'ün yedinci ilkesinin beşinci bölümüne ait olan ve bu nedenle güneşten yansıyan özden dört derece daha yüksek olan Birincil Özlerinin Yansımalarından başka bir şey değildir. İnsan vücudunda yedi Dhatu [ana öz] olduğu gibi, İnsanda ve tüm Doğa'da da yedi Kuvvet vardır._

xxi. _Gizli [Güneş]'in gerçek özü, __ Ana Öz'ün çekirdeğidir._(_435_)_ Güneş Evrenimizdeki tüm yaşayan ve
var olan Kuvvetlerin Kalbi ve Matrisidir. İşlevsel görevlerinde harekete geçen tüm Güçlerin döngüsel yolculuklarına yayıldığı Çekirdektir ve her on birinci yılda Yedinci Özlerinde tekrar buluştukları Odak noktasıdır. Sana Güneş'i gördüğünü söyleyen kişi, ona gül,_(_436_)_ sanki Güneş'in günlük yolunda gerçekten ilerlediğini söylemiş gibi...._

xxiii. _Yedili doğası nedeniyle, Güneş'ten kadim insanlar tarafından Vedaların metrelerine eşit yedi at tarafından sürülen biri olarak bahsedilir; veya yine, küresindeki yedi Gana [Varlık Sınıfı] ile özdeşleştirilmiş olsa da, onlardan farklıdır,_(_437_)_, gerçekten de öyledir; ayrıca Yedi Işını vardır, gerçekten de vardır...._

xxv. _Güneş'teki Yedi Varlık, Ana-Öz Matrisindeki doğal güçten kendi kendine doğan Yedi Kutsal Varlıktır. Onlar, Işınlar adı verilen yedi temel Kuvveti gönderenlerdir; bunlar Pralaya'nın başlangıcında bir sonraki Manvantara için yedi yeni Güneşe dönüşecektir. Her Güneş'te bilinçli varoluşa
kaynaklandıkları enerji, bazılarının Vişnu dediği, __MUTLAKLIK__ Nefesi olan şeydir._

_Biz buna Tek Tezahür etmiş yaşam diyoruz--kendisi Mutlak'ın bir yansımasıdır...._

xxvii. _İkincisi asla kelimelerle veya konuşmayla anılmamalıdır_, YOKSA O, _O'nun durumuna_ doğru özlem duyan, sürekli olarak _ruhsal olarak_ ona doğru çekilen, tıpkı tüm fiziksel evrenin _tezahür etmiş merkezine_-kozmik olarak_ çekilmesi gibi, _ruhsal olarak_ ona doğru_ çekilen RUHSAL ENERJİLERİMİZİN BİR KISMININ ELİMİZDEN ALINMASIN._

xxviii. _İlk -İlk Varoluş--bu varoluş halindeyken, TEK YAŞAM olarak adlandırılabilecek olan, açıklandığı gibi, yaratıcı
veya biçimlendirici amaçlar için bir Filmdir. Yedi halde tezahür eder, bunların yedi alt bölümü kutsal kitaplarda bahsedilen Kırk Dokuz Ateştir...._

xxix. _Birincisi ... __"__Ana__"__ [Prima_MATERIA]. _Kendini birincil yedi haline ayırarak, döngüsel olarak aşağı doğru ilerler; _SON_ilkesinde, _BRUS MATTER (438) olarak kendini pekiştirdiğinde,_kendi etrafında döner ve sonuncunun yedinci yayılımıyla, ilk ve en düşük elementi [yılan kendi kuyruğunu ısırır] bilgilendirir. Bir Hiyerarşide veya Varlık Düzeninde, son ilkesinin yedinci yayılımı şudur:_

_(a) Mineralde, içinde gizli yatan ve Pozitifin Negatifi uyandırmasıyla geçici varlığına çağrılan Kıvılcım [ve benzeri]..._

_(b) Bitkide, tohumu bilgilendiren ve onu bir çimen yaprağına veya köke ve fidana dönüştüren o hayati ve zeki Güçtür.
İçinde bulunduğu şeyin yedi ilkesinin Upadhi'si haline gelen ve ikincisi büyüyüp geliştikçe onları dışarı atan tohumdur._

_(c) Her Hayvanda aynısını yapar. Onun Yaşam İlkesi ve hayati
gücüdür; içgüdüsü ve nitelikleri; özellikleri ve özel
özellikleridir...._

_(d) İnsana, Doğa'daki diğer tüm tezahür etmiş birimlere bahşettiği her şeyi verir; fakat ayrıca,
tüm __"__Kırk Dokuz Ateş__"__'in yansımasını onda geliştirir. Yedi ilkesinin her biri
__"__Büyük Anne__"__'nin yedi ilkesinin tam bir varisi ve katılımcısıdır. İlk ilkesinin nefesi onun Ruhu'dur
[Atma]. İkinci ilkesi Buddhi'dir [Ruh]. Biz buna hatalı olarak
yedinci diyoruz. Üçüncüsü ona fiziksel düzlemde Beyin Malzemesi ve onu hareket ettiren Zihin [İnsan Ruhu'dur._--H. P.
B.]--_organik kapasitelerine göre_ sağlar._

_(e) Kozmik ve karasal Elementlerdeki yönlendirici Güçtür.
Gizli varlığından aktif varlığa kışkırtılan Ateşte ikamet eder; çünkü ... ilkesinin yedi alt bölümünün tamamı
karasal Ateşte ikamet eder. Rüzgarda döner, kasırgayla birlikte eser ve
havayı harekete geçirir, bu element de ilkelerinden birine katılır. Döngüsel olarak ilerleyerek, suyun hareketini düzenler, dalgaları çeker ve iter, sabit yasalara göre, bunların yedinci ilkesi bilgilendirici ruhtur._

_(f) Dört yüksek ilkesi Kozmik Tanrılara dönüşen Tohumu içerir; üç düşük ilkesi Elementlerin Yaşamlarını
[Elementaller] üretir._

_(g) Güneş Dünyamızda, Tek Varlık Cennet ve Dünya, Kök ve Çiçek, Eylem ve Düşüncedir. Güneş'tedir ve ateş böceğinde de
mevcuttur. Hiçbir atom ondan kaçamaz. Bu nedenle,
eski Bilgeler ona bilgece Doğa'daki tezahür etmiş Tanrı demişlerdir...._

Bu bağlamda, okuyucuya T. Subba Row'un mistik olarak tanımlanmış Kuvvetler hakkında söylediklerini hatırlatmak ilginç olabilir.

Kanya [Zodyak'ın altıncı burcu veya Başak] bakire anlamına gelir ve
Şakti veya Mahamaya'yı temsil eder. Söz konusu burç altıncı Rashi veya bölümdür ve Doğa'da altı temel kuvvet olduğunu belirtir [Yedinci tarafından sentezlenir]....

Bu Şaktiler şu şekildedir:

(1) _Parashakti._--Kelimenin tam anlamıyla büyük veya yüce kuvvet veya güç.
Işık ve ısı güçleri anlamına gelir ve bunları içerir.

(2) _Jnanashakti._--Kelimenin tam anlamıyla entelektin, gerçek bilgeliğin veya bilginin gücü. İki yönü vardır:

I. Aşağıdakiler, maddi koşulların etkisi veya kontrolü altına
alındığında ortaya çıkan _bazı_ tezahürleridir. (_a_) Zihnin duyumlarımızı yorumlama gücü. (_b_) Geçmiş fikirleri (hafızayı) hatırlama ve gelecek beklentilerini artırma gücü. (_c_) Modern psikologların "ilişkilendirme yasaları" olarak adlandırdıkları şeyde sergilenen gücü, çeşitli duyum grupları ve duyum olasılıkları arasında kalıcı bağlantılar oluşturmasını ve böylece dışsal bir nesnenin kavramını veya fikrini üretmesini sağlar. (_d_) Fikirlerimizi hafızanın gizemli bağıyla birbirine bağlama ve böylece benlik veya bireysellik kavramını üretme gücü.

II. Aşağıdakiler, maddenin bağlarından kurtulduğunda ortaya çıkan _bazı_ tezahürleridir:

(_a_) Durugörü. (_b_) Psikometri.

(3) _Ichchhashakti._--Kelimenin tam anlamıyla _iradenin gücü_. _En
sıradan tezahürü_, istenen nesnenin başarılması için gerekli olan kasları harekete geçiren belirli sinir akımlarının üretilmesidir.

(4) _Kriyashakti._--Düşüncenin kendi içsel enerjisiyle dışsal, algılanabilir, fenomenal sonuçlar üretmesini sağlayan gizemli gücü. Eskiler, _herhangi bir fikrin, kişinin dikkati ona derinlemesine yoğunlaşırsa, kendisini dışarıda tezahür ettireceğini_ savundular. Benzer şekilde _yoğun bir irade, istenen
sonucun_ ardından gelecektir.

Bir Yogi, harikalarını genellikle Ichchhashakti ve Kriyashakti aracılığıyla gerçekleştirir.

(5) _Kundalini Shakti._--Yılansı veya kavisli bir yolda hareket eden güç veya kuvvet. Doğada her yerde tezahür eden evrensel yaşam ilkesidir. Bu kuvvet, çekim ve itme olmak üzere iki büyük kuvveti içerir. Elektrik ve
manyetizma, bunun sadece tezahürleridir. Bu, Herbert Spencer'a göre yaşamın özü olan "_içsel ilişkilerin dışsal ilişkilere sürekli uyumunu" ve antik Hindu filozoflarının doktrinlerinde ruhların göçünün, Punarjanman'ın (Yeniden Doğuş) temeli olan "_dışsal ilişkilerin içsel ilişkilere sürekli uyumunu" getiren güçtür.

Bir Yogi, Moksha'ya ulaşmadan önce bu gücü veya kuvveti tamamen boyunduruk altına almalıdır....

(6) _Mantrikashakti._--Kelimenin tam anlamıyla harflerin, konuşmanın veya müziğin gücü veya kuvveti. Antik _Mantra Shastra_'nın tamamı, konusu için tüm tezahürlerinde bu güce veya kuvvete sahiptir.... Müziğinin etkisi, sıradan tezahürlerinden biridir. Mirific tarifsiz ismin gücü, bu Shakti'nin
tacıdır.

Modern Bilim yukarıda adı geçen kuvvetlerin veya güçlerin sadece birincisini, ikincisini ve beşincisini kısmen araştırmıştır, ancak kalan güçler konusunda tamamen karanlıktadır.... Altı kuvvet, Astral Işık [Daiviprakriti, yedinci, Logos'un Işığı] tarafından temsil edilen birliklerindedir.(440)

Yukarıdaki alıntı, konu hakkındaki gerçek Hindu fikirlerini göstermek için yapılmıştır. Hepsi ezoteriktir, ancak _söylenebileceklerin_ onda birini kapsamaz. Öncelikle, belirtilen altı Kuvvetin altı ismi, Kozmik Doğanın Beşinci İlkesini veya mistik anlamıyla "Anne"yi kişileştiren Birincil, yedinci tarafından sentezlenen Dhyan Chohans'ın altı Hiyerarşisinin isimleridir. Sadece Yoga Güçlerinin sayımı bile on cilt gerektirir. Bu Güçlerin her birinin başında yaşayan bir _Bilinçli
Varlık_ vardır ve bu Varlık onun bir yayılımıdır.

Ancak yukarıda alıntılanan Yorumla, Üç Kere Büyük Hermes'in sözlerini karşılaştıralım:

Güneşin hayat yaratması, ışığı kadar süreklidir;
hiçbir şey onu durdurmaz veya sınırlamaz. Onun etrafında, bir uydu ordusu gibi, sayısız _Cin_ korosu vardır. Bunlar Ölümsüzlerin
yakınında yaşar ve oradan insan şeylerini gözetirler. Tanrıların iradesini [Karma] _fırtınalar_, _kasırgalar_, _ateş geçişleri ve depremler_ aracılığıyla yerine getirirler;
aynı şekilde, dinsizliğin cezası için kıtlıklar ve savaşlar aracılığıyla.(441)
...

Tüm yaratıkları koruyan ve besleyen güneştir; ve hatta, duyusal dünyayı çevreleyen İdeal Dünya, bu sonuncuyu formların bolluğu ve evrensel çeşitliliğiyle doldurduğu gibi, aynı şekilde
güneş de, her şeyi ışığıyla sararak, her yerde yaratıkların
doğumunu ve gelişimini gerçekleştirir.... "_Onun emri altında
Cinlerin korosu, daha doğrusu korolar vardır, çünkü çok sayıda ve
çeşitlidirler ve sayıları yıldızların sayısına denk gelir. Her
yıldızın, doğası gereği veya daha doğrusu işleyişleri gereği iyi ve kötü olan Cinleri vardır, çünkü işleyiş Cinlerin özüdür...._ Tüm
bu Cinler _dünyevi işlere başkanlık eder_,(442) devletlerin ve bireylerin anayasasını sarsar ve devirirler; _benzerliklerini ruhlarımıza
kazarlar_, sinirlerimizde,
iliğimizde, damarlarımızda, atardamarlarımızda ve _beyin-özümüzde_ mevcutturlar.... Her birimiz hayat ve
varlık aldığı anda, Cinler tarafından sorumlu tutulur [Elementaller] doğumlara başkanlık ederler(443) ve astral güçlerin altında sınıflandırılırlar
[insanüstü astral Ruhlar]. Sürekli değişirler, her zaman aynı şekilde değil, ancak daireler halinde dönerler.(444) Ruhun iki bölümünü bedene
nüfuz ederler, böylece her birinden kendi enerjisinin
izini alabilir. Ancak ruhun makul kısmı
Cinlere tabi değildir; onu güneşli bir ışınla
aydınlatan Tanrı'nın(445) kabulü için tasarlanmıştır. Bu şekilde
aydınlananlar sayıca azdır ve Cinler onlardan uzak dururlar:
çünkü ne Cinlerin ne de Tanrıların Tanrı'nın tek bir ışınının
karşılığında hiçbir gücü yoktur. (446) Fakat diğer tüm insanlar, hem ruh hem de beden, Cinler tarafından yönetilir, onlara bağlanırlar ve onların işlemlerini etkilerler... Cinler daha sonra dünyevi şeylerin kontrolüne sahip olurlar ve bedenlerimiz onlara araç olarak hizmet eder."(447)

Yukarıdakiler, birkaç mezhepsel nokta hariç, yaklaşık bir asır öncesine kadar tüm uluslarda ortak olan evrensel bir inancı temsil eder.
Bir avuç Materyalist ve Bilim adamı hariç tutulursa, Paganlar ve Hıristiyanlar arasında genel hatları ve özellikleriyle hala aynı şekilde ortodokstur.

Hermes'in Cinlerine ve onun "Tanrılarına", Yunan ve Latin Kiliselerinde olduğu gibi "Karanlığın Güçleri" ve "Melekler" mi dendiği; yoksa Spiritüalizmde olduğu gibi "Ölülerin Ruhları" mı; yoksa yine Bhutlar ve Devalar, Şeytan veya Cinler, Hindistan ve Müslümanlarda hala adlandırıldıkları gibi ülkeler--_hepsi bir ve aynı şeydir_--YANILSAMA. Ancak bunun, Vedantacıların büyük felsefi doktrininin son zamanlarda Batı okulları tarafından saptırıldığı anlamda yanlış anlaşılmasına izin vermeyin.

_Var olan_ her şey, yalnızca bu nitelemeden dolayı Tek ve Tek Gerçeklik olarak duran MUTLAK'tan kaynaklanır--bu nedenle, bu Mutlak'a, üretken ve nedensel Öğeye
dışarıdan gelen her şey, kesinlikle bir Yanılsama olmalıdır. Ancak bu yalnızca tamamen metafiziksel bir bakış açısından böyledir. Kendisini zihinsel olarak aklı başında olarak gören ve komşuları tarafından da öyle görülen bir adam, _deli_ bir kardeşin vizyonlarını--kurbanı duruma göre _mutlu ya da son derece
sefil_ yapan halüsinasyonlar--aynı şekilde yanılsamalar ve fanteziler olarak adlandırır. Fakat,
o deli adam nerededir ki, onun
deli zihnindeki iğrenç gölgeler, onun
_illüzyonları_, şu an için, hekiminin veya bakıcısının görebileceği şeyler kadar gerçek ve hakiki değildir? Bu Evrende her şey görecelidir, her şey bir İllüzyondur. Fakat herhangi bir düzlemin deneyimi, bilinci o düzlemde olan algılayan varlık için bir gerçekliktir, ancak söz konusu deneyim, tamamen metafiziksel bir bakış açısıyla ele alındığında, nesnel bir gerçekliğe sahip olmadığı düşünülebilir. Fakat Ezoterik öğretinin
Metafizikçilere karşı değil, Fizikçilere ve Materyalistlere karşı savaşması gerekir; ve bu sonuncular için Hayati Güç, Işık, Ses, Elektrik, hatta Manyetizmanın nesnel çekim gücüne kadar,
nesnel bir varlığa sahip değildir ve sadece "hareket biçimleri", "maddenin duyumları ve _duygulanımları_" olarak var oldukları söylenir.

Ne Okültistler genel olarak ne de Teosofistler, bazıları tarafından hatalı bir şekilde inanıldığı gibi, Modern Bilim İnsanlarının görüşlerini ve teorilerini yalnızca bu görüşler Teosofi'ye aykırı olduğu için reddederler. Cemiyetimizin ilk kuralı, Sezar'a ait olanı Sezar'a vermektir. Teosofistler, bu nedenle, Bilim'in içsel değerini ilk fark edenlerdir. Ancak, baş rahipleri bilinci beynin gri maddesinden gelen bir salgıya ve Doğa'daki her şeyi bir hareket biçimine dönüştürdüklerinde, bu doktrine felsefi olmayan, kendi içinde çelişkili ve basitçe saçma olduğu gerekçesiyle karşı çıkıyoruz, Ezoterik Bilginin Okült yönünden olduğu kadar ve hatta daha da fazla. Çünkü gerçekten de alay konusu Kabalistlerin Astral Işığı, içinde görebilenler için garip ve tuhaf sırlara sahiptir; ve onun sürekli rahatsız edilen dalgalarının içinde gizlenen gizemler _orada_, tüm Materyalistler
ve alaycılara rağmen.

Kabalistlerin Astral Işığı bazıları tarafından çok yanlış çevrilmiştir
"Eter", ikincisi varsayımsal Bilim Eteri ile karıştırılmıştır
ve her ikisi de bazı Teozoflar tarafından Akaşa ile eşanlamlı olarak anılır.
Bu büyük bir hatadır.

_Rasyonel Bir Çürütme_ kitabının yazarı, böylece bilinçsizce Okültizme yardımcı olarak şöyle yazar:

Akaşa'nın karakterizasyonu, "eter" tarafından ne kadar yetersiz
bir şekilde temsil edildiğini göstermeye hizmet edecektir. Boyut olarak ... sonsuzdur; parçalardan oluşmamıştır; ve renk, tat, koku ve elle tutulurluk
ona ait değildir. Şimdiye kadar tam olarak
zaman, mekan, Ishvara ["Lord", daha ziyade yaratıcı güç ve
ruh--Anima Mundi] ve ruha karşılık gelir. Bununla karşılaştırıldığında, onun özelliği,
sesin _maddi nedeni_ olmasıdır. Bunun dışında,
boşlukla bir olduğu düşünülebilir.(448)

Şüphesiz ki, özellikle Rasyonalistler için _boşluktur_. Her halükarda Akasha
bir Materyalistin beyninde boşluk üretecektir. Yine de,
Akasha kesinlikle Bilimin Eteri olmasa da--sadece Akasha'nın ilkelerinden biri olarak tanımlayan Okültistin Eteri bile olmasa da--kesinlikle birincil nedeni ile birlikte sesin nedeni, psişik ve ruhsal, hiçbir şekilde maddi bir neden değildir. Eter'in Akaşa'ya olan ilişkileri, hem Akaşa'ya hem de Eter'e, _Vedalar_'da Tanrı için kullanılan "Kendisi gerçekten de (kendi) oğluydu" sözcüklerini uygulayarak tanımlanabilir, biri diğerinin nesli ve yine de kendisidir. Bu, dinsizler için zor bir bilmece olabilir, ancak herhangi bir Hindu için anlaşılması çok kolaydır - bir Mistik olmasa bile.

Astral Işığın bu sırları, diğer birçok gizemle birlikte, çağımızın Materyalistleri için varolmayan bir şekilde kalacaktır, tıpkı Orta Çağ'ın başlarında Avrupalılar için Amerika'nın varolmayan bir mit olması gibi, İskandinavlar ve Norveçliler aslında o çok eski "Yeni Dünya"ya birkaç yüzyıl önce ulaşmış ve yerleşmişlerdi. Ancak,
bir Kolomb yeniden keşfetmek ve Eski Dünya'yı zıt kutuplu ülkelere inanmaya zorlamak için doğduğu gibi, Okültistlerin Eter bölgelerinde var olduğunu iddia ettikleri
harikaları, çeşitli ve çok biçimli sakinleri ve bilinçli Varlıklarıyla
keşfedecek Bilim İnsanları da doğacaktır. Sonra,
_nolens volens_, Bilim eski "batıl inancı" kabul etmek zorunda kalacak, tıpkı diğer birkaç tanesi gibi. Ve bir kez kabul etmeye zorlandıktan sonra, büyük olasılıkla bilgili profesörleri - geçmiş deneyimlere dayanarak, Mesmerizm ve Manyetizma, şimdi yeniden vaftiz edilen Hipnotizm durumunda olduğu gibi - bu şeye babalık edecek ve ismi reddedecekler. Yeni adlandırmanın seçimi, kendi başına, "hareket biçimlerine" - Moleschott'un [bilimsel] beyninin sinir lifleri arasındaki eski "otomatik fiziksel süreçler" için yeni isme - ve ayrıca, büyük olasılıkla, isim verenin son yemeğine bağlı olacaktır, çünkü yeni Hylo-İdealist Şema'nın kurucusuna göre, "beyinsel faaliyet genel olarak kilifikasyonla aynıdır."(449) Dolayısıyla, bu saçma önermeye inanılacak olsaydı, arkaik gerçeğin yeni ismi, isim verenin karaciğerinin ilhamıyla şansını denemek zorunda kalacaktı ve ancak o zaman bu gerçeklerin bilimsel olma şansı olacaktı!

Ancak, genel olarak kör çoğunluk için ne kadar tatsız olursa olsun, GERÇEK her zaman onun için ölmeye hazır şampiyonlara sahipti ve Bilim tarafından hangi yeni isim altında olursa olsun kabul edilmesine karşı çıkacak olanlar Okültistler olmayacaktı. Ancak Bilim insanlarının dikkatine ve kabulüne kesinlikle zorlanıncaya kadar, birçok Gizli gerçek, Spiritüalistlerin ve diğer psişik tezahürlerin fenomenleri gibi, en sonunda eski
üreticileri tarafından en ufak bir onay veya teşekkür olmaksızın benimsendiği gibi tabu sayılacaktır. Azot, kimyasal bilgiye önemli ölçüde katkıda bulunmuştur, ancak keşfedicisi Paracelsus, bugün bile "şarlatan" olarak anılmaktadır. H. T. Buckle'ın hayranlık uyandıran _Medeniyet Tarihi_ adlı eserinde söylediği şu sözler ne kadar da derin bir şekilde doğrudur:

Hala bilinmeyen koşullar [Karmik hüküm] nedeniyle, zaman zaman, hayatlarını tek bir amaca adayan, insanlığın ilerlemesini öngörebilen ve sonunda önemli etkilerin ortaya çıktığı bir din veya felsefe üretebilen büyük düşünürler ortaya çıkar. Fakat tarihe bakarsak, yeni bir fikrin kökeninin tek bir kişiden kaynaklandığını, ancak yeni fikrin ortaya çıkardığı sonucun, yayıldığı insanların durumuna bağlı olacağını açıkça göreceğiz. Bir din veya felsefe bir ulustan çok daha ilerideyse, şu anda hiçbir hizmette bulunamaz, ancak insanların zihinleri onu kabul etmeye hazır olana kadar zamanını beklemelidir. Her bilim, her inanç şehitlerini vermiştir. _Olağan işlerin gidişatına göre, birkaç nesil geçer ve sonra bu gerçeklerin sıradan gerçekler olarak görüldüğü bir dönem gelir ve biraz sonra bunların gerekli olduğu ilan edilen başka bir dönem gelir ve en donuk zeka bile bunların nasıl reddedilebildiğini merak eder._(451)

Günümüz nesillerinin zihinlerinin Gizli Gerçekleri kabul etmeye hazır olmaması neredeyse imkansızdır. Belki de Ezoterik Felsefenin kabulünün tarihinin Altıncı Kök Irkının ileri düşünürlerine sunulan geriye dönük bakış böyle olacaktır. Bu arada, Beşinci Irkımızın nesilleri önyargı ve peşin hükümlerle sürüklenmeye devam edecek. Gizli Bilimler her sokak köşesinden onlara doğrultulan alaycı parmakla karşı karşıya kalacak ve herkes onları Materyalizm ve sözde Bilimi adına ve daha büyük şan için alaya almaya ve ezmeye çalışacak. Ancak, mevcut Ciltler, yaklaşan Bilimsel itirazların birçoğuna önceden verilen bir cevapta, davalı ve davacının gerçek ve karşılıklı konumlarını gösteriyor. Teozoflar ve Gizli Bilimler, tümevarımsal Bilimler bayrağını hala yüksekte tutan kamuoyu tarafından suçlanıyor. Dolayısıyla, ikincisinin incelenmesi gerekiyor; ve doğal hukuk alanındaki başarılarının ve keşiflerinin, iddialarımıza değil, doğadaki gerçeklere ne kadar aykırı olduğu gösterilmelidir. Şimdi, modern Eriha'nın duvarlarının, Gizli trompet sesinin onları yıkma olasılığının olmadığı kadar
da zaptedilemez olup olmadığını tespit etme zamanı geldi.

Işık ve Elektrik'in öncülük ettiği sözde "Kuvvetler" ve Güneş küresinin yapısı dikkatlice incelenmeli; ayrıca
Yerçekimi ve Bulutsu teorileri. Eter ve diğer Elementlerin doğaları tartışılmalı; böylece Bilimsel ve Gizli öğretiler karşılaştırılırken, ikincisinin bugüne kadar gizli olan bazı ilkeleri açığa çıkarılmalıdır.

Yaklaşık on beş yıl önce, yazar, Kabalistlerden sonra, Ezoterik Katekizm'deki bilge Emirleri tekrarlayan ilk kişiydi.

Ağzını kapat, yoksa _bu_ [gizem] hakkında konuşmayasın,
ve kalbini kapat, yoksa yüksek sesle düşünmeyesin; ve eğer kalbin
kaçtıysa, onu yerine geri getir, çünkü ittifakımızın
amacı budur.(452)

Ve yine, _Başlangıç ​​Kuralları_'ndan.

_Bu, ölüm getiren bir sırdır: ağzını kapat ki
onu kaba insanlara ifşa etmeyesin; beynini sıkıştır ki
bir şey kaçıp
dışarı düşmesin._

Birkaç yıl sonra, İsis'in Perdesi'nin bir köşesi kaldırılmak zorundaydı; ve şimdi
başka ve daha büyük bir yırtık oluştu.

Ama eski ve zamana meydan okuyan hatalar--her geçen gün daha da belirgin ve apaçık hale gelenler--o zamanlar olduğu gibi şimdi de savaş düzeninde dizilmiş duruyorlar. Kör muhafazakârlık, kendini beğenmişlik ve önyargı tarafından yönlendirilen
sürekli tetikteler, her gerçeği boğmaya hazırlar, ki bu da uzun süren uykusundan uyanıp
giriş için kapıyı çalar. İnsan hayvan olduğundan beri durum böyledir. Bu, bu eski, eski gerçeklerden herhangi birini gün ışığına çıkaran vahiycilere her durumda _ahlaki ölüm_ getirdiği kadar kesindir, tıpkı şimdi kendilerine vahiy edilen az şeyden bile yararlanmaya uygun olanlara _hayat_ ve _yenilenme_ verdiği gibi.

BÖLÜM II. SEMBOLİZMİN EVRİMİ.

Bölüm I. Sembolizm ve İdeogramlar.

Bir sembol, ona göz koyan biri için, Tanrısal olanın daha belirsiz veya daha net bir vahiy değil midir?... Her şeyde ... bir İlahi Fikir'in bir parıltısı vardır. Hayır, insanların
karşılaşıp kucaklaştığı en yüksek sancak olan haçın kendisi,
tesadüfi bir dışsal anlam dışında hiçbir anlama sahip değildi.

CARLYLE.

Herhangi bir ulusun, büyük veya küçük ve özellikle Doğu geleneklerinde, her dini ve dünyevi efsanedeki gizli anlamın incelenmesi, mevcut yazarın hayatının büyük bir bölümünü işgal etmiştir.
O, hiçbir mitolojik hikayenin, hiçbir
halkın folklorundaki geleneksel olayın, hiçbir zaman,
saf kurgu olmadığına, ancak bu tür anlatıların her birinin gerçek bir
tarihsel astarı olduğuna ikna olmuş kişilerden biridir. Yazar, bu konuda, itibarları ne kadar büyük olursa olsun, her mit içinde
Eski Çağların batıl inanç eğiliminin ek bir kanıtından başka bir şey bulmayan ve tüm mitolojilerin _güneş mitlerinden_ kaynaklandığına ve
üzerine inşa edildiğine inanan sembolistlerle aynı fikirde değildir. Bu tür yüzeysel düşünürler, şair ve Mısırbilimci Bay Gerald Massey tarafından "Ay Tanrısına Tapınma, Antik ve Modern" konulu bir konferansta takdire şayan bir şekilde bertaraf edildi. Onun bu bölümdeki keskin eleştirisi, _Isis Unveiled_'ın yazıldığı 1875 yılına kadar uzanan, açıkça ifade edilen kendi duygularımızı çok iyi yansıttığı için, çalışmamızın bu bölümünde yeniden üretilmeye değer.

Profesör Max Mueller, otuz yıldır _Times_, _Saturday Review_ ve çeşitli dergilerdeki kitaplarında ve konferanslarında, Kraliyet Enstitüsü'nün platformundan, Westminster Abbey'nin kürsüsünden ve Oxford'daki kürsüsünden mitolojinin bir dil hastalığı olduğunu ve antik sembolizmin ilkel bir zihinsel sapmanın sonucu olduğunu öğretiyor.

Renouf, Hibbert derslerinde Max Mueller'i yankılayarak, "Biliyoruz ki," diyor, "Mitolojinin insan kültürünün tuhaf bir aşamasında ortaya çıkan bir hastalık olduğunu biliyoruz." Evrimci olmayanların yüzeysel açıklaması budur ve bu tür açıklamalar, İngiliz halkı tarafından hala kabul ediliyor ve bu, onun adına düşünmeyi vekaleten yapıyor. Profesör Max Mueller, Cox, Gubernatis ve Güneş Mitosu'nun diğer savunucuları, ilkel mit yaratıcısını bizim için bir tür Almanlaştırılmış Hindu metafizikçisi olarak tasvir ettiler, kendi gölgesini zihinsel bir sisin üzerine yansıtıyor ve duman veya en azından _bulut_ hakkında ustaca konuşuyorlar; başımızın üstündeki gökyüzü, yerli kabuslarının imgeleriyle karalanmış, rüya diyarının kubbesi gibi oluyor! Erken insanı kendi benzeyişlerinde tasarlarlar ve onu ters bir şekilde kendini
mistifikasyona meyilli olarak görürler veya Fontenelle'in dediği gibi, "orada olmayan şeyleri görmeye meyilli" olarak görürler! İlkel veya arkaik insanı, aktif ama eğitimsiz bir hayal gücü tarafından ilk baştan itibaren aptalca yanıltılarak her türlü yanılgıya inandırılmış olarak yanlış tanıttılar; bu yanılgılar doğrudan ve sürekli olarak kendi günlük deneyimleriyle çelişiyordu; deneyimlerini
içine
aşıran o acımasız gerçekliklerin ortasında, tıpkı denizin altındaki kayalara izlerini bırakan buzdağları gibi hayal gücü budalası bir aptaldı. Söylenmesi gereken ve bir gün kabul edilecek olan şey, bu kabul görmüş öğretmenlerin mitoloji ve dilin başlangıcına Burns'ün şairi Willie'nin Pegasus'a yakın olduğu kadar yakın olmamış olmalarıdır. Benim cevabım şudur: Mitolojinin dilin veya kendi beyninden başka herhangi bir şeyin bir
hastalığı olduğu metafizik teorisyeninin bir
rüyasıdır. Mitolojinin kökeni ve anlamı bu solaristler ve hava durumu
tahmincileri tarafından tamamen
gözden kaçırılmıştır! Mitoloji, erken düşüncenin ilkel bir
_düşünme_ biçimiydi. Doğal gerçeklere dayanıyordu ve fenomenlerde
hala doğrulanabilir. Evrim ışığında ele alındığında ve işaret diliyle ifade etme biçimi iyice
anlaşıldığında, bunda çılgınca hiçbir şey,
mantıksız hiçbir şey yoktur. Delilik, onu insanlık tarihi veya
İlahi Vahiy ile karıştırmakta yatar. (453) Mitoloji, insanın en eski biliminin deposudur ve bizi asıl ilgilendiren şey şudur: Bir kez daha gerçekten yorumlandığında, bilmeden doğurduğu o sahte teolojilerin ölümü olmaya mahkûmdur!(454)

Modern ifade biçiminde, bazen bir ifadenin doğru olmamasına oranla efsanevi olduğu söylenir; ancak antik mitoloji bu anlamda bir
yanlışlama sistemi veya biçimi değildi. Masalları, gerçekleri aktarmanın bir yoluydu; ne sahteydiler ne de
kurgu... Örneğin, Mısırlılar ayı bir _kedi_ olarak tasvir ettiklerinde, ayın bir kedi olduğunu varsayacak kadar cahil değillerdi; ne de onların gezgin hayalleri ayda bir kediye benzer bir şey gördü; ne de bir kedi miti _sözcüksel bir metaforun_ basit bir genişlemesiydi; ve bulmaca veya bilmece yapma niyetleri de yoktu.... Kedinin karanlıkta gördüğünü ve gözlerinin tamamen yuvarlaklaştığını ve geceleyin en parlak hale geldiğini fark etmişlerdi. Ay, geceleyin cennette gören kişiydi ve
kedi de yeryüzünde onun eşdeğeriydi; ve böylece tanıdık kedi
ay küresinin bir temsilcisi, doğal bir işareti, yaşayan bir
resim yazısı olarak benimsendi.... Ve böylece, gece yeraltı dünyasında aşağıyı gören güneşe, karanlıkta da _gördüğü_ için, kedi de denilebilirdi.
Mısır dilindeki kedinin adı, _mau_ kelimesinden gelen _mau_'dur ve gören kişiyi belirtir. Mitoloji üzerine yazan bir yazar, Mısırlıların
"güneşin arkasında, kedinin göz bebeği olan büyük bir kedi hayal ettiklerini"
iddia ediyor. Fakat bu hayal etme tamamen moderndir. Bu, Muellercilerin
ticaretteki stokudur. Ay, _kedi olarak_ güneşin gözüydü,
_çünkü güneş ışığını yansıtıyordu_ ve göz

aynasındaki görüntüyü geri veriyordu. Tanrıça Pasht biçiminde,
kedi güneşi gözetliyor, pençesiyle karanlığın yılanının başını tutuyor ve eziyor, ona ebedi düşmanı deniyor!

Bu, ay mitolojisinin astronomik açıdan çok doğru bir açıklamasıdır. Ancak Selenografi, ay Sembolojisinin en az ezoterik olanıdır. Selenognozis'i iyice kavramak için -eğer yeni bir kelime türetmeye izin verilirse- astronomik anlamından daha fazlasında ustalaşmak gerekir. Ay, Stanzalarda gösterildiği gibi Dünya ile yakından ilişkilidir ve Dünya'nın gizli kız kardeşi ve _ikinci benliği_ olan Venüs-Lusifer'den bile daha doğrudan Dünya'mızın tüm gizemleriyle ilgilidir.(455)

Batılı, özellikle Alman sembolistlerin son ve şimdiki yüzyıllardaki yorulmak bilmez araştırmaları, en önyargısız öğrencileri ve tabii ki her Okültisti, sembolizmin yardımı olmadan -modernlerin hiçbir şey bilmediği yedi bölümüyle- hiçbir eski Kutsal Kitabın doğru bir şekilde anlaşılamayacağını görmeye yöneltmiştir.
Sembolizm her yönüyle incelenmelidir, çünkü her ulusun kendine özgü ifade yöntemleri vardır. Kısacası, hiçbir Mısır papirüsü,
hiçbir Hint olla'sı, hiçbir Asur çinisi, hiçbir İbranice parşömeni _kelimenin tam anlamıyla_ okunup yorumlanmamalıdır.

Bunu artık her bilgin biliyor. Bay Gerald Massey'in yetenekli dersleri tek başına herhangi bir adil Hristiyanı, _İncil'in_ ölü metnini kabul etmenin, vahşi Güney Denizi Adalılarının beyninin bugüne kadar geliştirdiği herhangi birinden daha büyük bir hataya ve batıl inanca düşmekle eşdeğer olduğuna ikna etmeye yeterlidir. Ancak en gerçeksever ve gerçek arayan Oryantalistlerin bile -ister Aryanist ister Mısırbilimci olsun-
kör kaldığı gerçek, papirüs veya olla üzerindeki her sembolün çok yüzlü bir elmas olduğudur ve her bir yüzü yalnızca birkaç yorum içermez, aynı zamanda birkaç bilimle de ilgilidir. Bu, az önce alıntılanan, ay'ı simgeleyen kedinin yorumunda örneklenmiştir - sidero-dünyasal imgelemenin bir örneği; çünkü ay, diğer uluslarda bunun dışında birçok başka anlama da sahiptir. Bilgili bir Mason ve Teosofist olan merhum Kenneth Mackenzie'nin _Royal Masonic Cyclopaedia_ adlı eserinde gösterdiği gibi, _amblem_ ile _sembol_ arasında büyük bir fark vardır. Birincisi "bir sembolden daha büyük bir düşünce serisini içerir, ki bunun daha çok tek bir özel fikri gösterdiği söylenebilir." Bu nedenle, her biri böyle özel bir fikri veya fikir serisini gösteren birkaç ülkenin sembolleri -örneğin ay veya güneş-
toplu olarak ezoterik bir amblem oluşturur. İkincisi "belirli talimatlar almış olanlar_ [İnisiyeler] tarafından _tanınabilen
ilkeleri veya bir dizi ilkeyi temsil eden somut, görünür bir resim veya işarettir." Daha da açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, bir amblem genellikle _bir dizi grafik resim_ olup, alegorik olarak
görülüp açıklanır ve bir fikri panoramik görünümlerde birbiri ardına ortaya koyar. Bu nedenle _Puranalar_ yazılı amblemlerdir. Aynı şekilde Musa ve Hristiyan _Ahitleri_ veya _İncil_ ve diğer tüm dışsal Kutsal Yazılar da öyledir. Aynı otoritenin gösterdiği gibi:

Tüm ezoterik topluluklar, Pisagor Topluluğu, Eleusinia, Mısır'ın Hermetik Kardeşleri, Gül Haçlılar ve Masonlar gibi amblemler ve semboller kullanmıştır. Bu amblemlerin çoğunun genel göze ifşa edilmesi uygun değildir ve _çok küçük bir fark_ amblemin veya sembolün anlamında büyük farklılıklara neden olabilir. Belirli sayı prensiplerine dayanan büyülü sigilla bu karaktere sahiptir ve
eğitimsizlerin gözünde korkunç veya gülünç olsa da,
onları tanımak üzere eğitilmiş olanlara bütün bir doktrin gövdesini iletir.

Yukarıda sayılan toplulukların hepsi nispeten moderndir, hiçbiri Orta Çağ'dan daha eskiye dayanmaz. Öyleyse, en eski arkaik okulun öğrencilerinin, cahil ellerde tehlikeli oldukları için insanlık için çok daha önemli olan sırları ifşa etmemeye dikkat etmeleri ne kadar da uygundur! Fransızların dediği gibi, artık Polichinelle'in sırları haline gelen sözde "Masonik Sırlar"dan herhangi birini ifşa etmemek için! Ancak bu kısıtlama, sembol ve amblemin sadece psikolojik veya daha doğrusu psiko-fizyolojik ve kozmik önemine ve hatta buna bile sadece kısmen uygulanabilir. Çünkü bir Adept, zararlı olduğu kadar yararlı sonuçlar da üretebilecek olan, psişik veya fiziksel olsun, Elementlerin herhangi bir ilişkisine yol açan koşulları ve araçları vermeyi reddetmek zorunda kalsa da; yine de o, mitolojik sembolizm altında gizlenmiş tarihle ilgili her şeyde, eski düşüncenin sırrını ciddi öğrenciye aktarmaya her zaman hazırdır ve böylece geçmişe yönelik geriye dönük bir bakış için birkaç dönüm noktası daha sağlar, çünkü bunlar insanın kökeni, Irkların evrimi ve jeognozi ile ilgili yararlı bilgiler sağlar. Ve yine de bu, yalnızca Teosofistler arasında değil, aynı zamanda konuyla ilgilenen az sayıdaki dinsiz arasında da bugün haykırılan bir şikayettir: Adeptler bildiklerini neden açıklamıyorlar? Buna şu şekilde cevap verilebilir: Neden açıklasınlar ki, çünkü hiçbir Bilim adamının bunu bir hipotez olarak bile kabul etmeyeceğini, bir teori veya aksiyom olarak ise hiç kabul etmeyeceğini önceden biliyoruz. _Teosofist_, _Ezoterik Budizm_ ve diğer eserlerde ve süreli yayınlarda bulunan Gizli Felsefenin A B C'sini kabul ettiniz mi veya inandınız mı? Verilen azıcık şey bile alay konusu yapılmadı mı, aşağılanmadı mı ve bir yandan Huxley ve Haeckel'in "hayvan" ve "maymun teorisi" ile karşı karşıya getirilmedi mi, diğer yandan Adem'in kaburgası ve elma? Böylesine kıskanılmayacak bir ihtimale rağmen, bu eserde bir yığın gerçek verilmiştir ve insanın kökeni, Dünya'nın evrimi ve insan ve hayvan ırkları, yazarın ele alabildiği kadar eksiksiz bir şekilde ele alınmıştır. Eski öğretileri doğrulamak için öne sürülen kanıtlar, antik medeniyetlerin eski kutsal metinlerine geniş bir şekilde dağılmıştır. _Puranalar_, _Zend Avesta_ ve eski klasikler bu tür gerçeklerle doludur; ancak hiç kimse bunları bir araya getirip bir araya getirme zahmetine girmemiştir. Bunun nedeni, bu tür olayların hepsinin sembolik olarak kaydedilmiş olmasıdır; ve en iyi bilginler, en keskin zekalar, Aryanistlerimiz ve Mısırbilimcilerimiz arasında, çok sık bir veya başka bir önyargıyla ve daha da sık olarak gizli anlam hakkındaki tek taraflı görüşlerle karartılmıştır. Yine de bir benzetme bile konuşulan bir semboldür: bazılarının düşündüğü gibi bir kurgu veya masal; yaşam gerçekliklerinin, olayların ve olguların alegorik bir temsili, deriz. Ve bir benzetmeden her zaman bir ahlaki ders çıkarıldığı gibi, bu ahlaki ders insan yaşamında gerçek bir gerçek ve olgu olduğu için, tarihi, gerçek bir olay, tapınakların antik arşivlerinde kayıtlı amblemlerden ve sembollerden, hiyeratik bilimlerde bilgili olanlar tarafından çıkarılmıştır. Her milletin dini ve ezoterik tarihi sembollere gömülüydü; asla bu kadar çok kelimeyle tam anlamıyla ifade edilmemişti. Tüm düşünceler ve duygular, tüm
öğrenim ve bilgi, ilk Irkların açığa çıkardıkları ve edindikleri,
resimsel ifadelerini alegori ve benzetmede buldu. Neden? Çünkü
_söylenen sözün, modern "bilgeler" tarafından sadece bilinmeyen değil, hatta şüphelenilmeyen
ve doğal olarak inanılmayan_ bir gücü vardır. Çünkü ses ve
ritim, Kadimlerin dört Elementiyle yakından ilişkilidir; ve
havadaki şu veya bu titreşimin, duruma göre iyi veya kötü sonuçlar üreten
birliktelikleri olan karşılık gelen Güçleri uyandıracağından emindir. Hiçbir öğrenciye, olayla bağlantılı Güçler bir kez daha çekilmesin diye, hiçbir zaman tarihi, dini veya gerçek olayları bu kadar çok belirgin kelimeyle anlatmasına izin verilmemiştir. Bu tür
olaylar yalnızca İnisiyasyon sırasında anlatılıyordu ve her öğrenci bunları kendi zihninden çıkarıp daha sonra Ustası tarafından incelenen karşılık gelen sembollere kaydetmek zorundaydı, ta ki bunlar nihayet kabul edilene kadar. Böylece, Çin Alfabesi kademeli olarak yaratıldı, tıpkı ondan hemen önce eski Mısır'da hiyeratik
sembollerin sabitlenmesi gibi. Karakterleri herhangi bir dilde okunabilen ve az önce söylendiği gibi, Thoth'un Mısır alfabesinden sadece biraz daha az eski olan Çin dilinde, her
kelimenin resimli bir biçimde karşılık gelen sembolü vardır. Bu dil, her biri bütün bir kelimenin anlamını ileten binlerce bu tür sembol-harf veya logograma sahiptir; çünkü harflerin kendisi veya bizim anladığımız şekliyle bir alfabe, Çin dilinde, Mısır'da olduğundan çok daha sonraki bir döneme kadar mevcut değildir.

Böylece, Çince'den tek bir kelime bile anlamayan bir Japon,
Çinli'nin dilini hiç duymamış bir Çinliyle karşılaştığında, onunla
yazılı olarak iletişim kuracak ve birbirlerini mükemmel bir şekilde anlayacaklardır -çünkü yazıları semboliktir.

Başlıca sembollerin ve amblemlerin açıklaması şimdi deneniyor, çünkü
Antropogenez'i ele alan II. Kitap, en azından metafizik sembollerle önceden bir tanışma olmadan
anlaşılması çok zor olacaktır.

Ayrıca, bu yüzyılda ona en büyük hizmeti sunmuş olan, metrolojiyle güçlü bir şekilde iç içe geçmiş, bir zamanlar evrensel olan Gizem Dili'nin anahtarlarından biri olan
antik İbranice sembolizminin başlıca anahtarını keşfederek ona gereken saygıyı göstermeden, sembolizmin ezoterik bir okumasına girmek de adil olmaz. _The Key to the Hebrew-Egyptian Mystery in the Source of Measures_ kitabının yazarı Cincinnati'li Bay Ralston Skinner'a teşekkürlerimizi sunarız. Doğası gereği bir Mistik ve Kabalist olan yazar, bu yönde uzun yıllar çalıştı ve çabaları kesinlikle büyük bir
başarı ile taçlandı. Kendi sözleriyle:

Yazar, modern olarak ve bugüne kadar kaybolmuş gibi görünen
ancak kalıntıları bol miktarda bulunan
bir antik dilin varlığından oldukça emindir.... Yazar, bu geometrik oranın [bir dairenin çapının çevresine olan integral oranı] çok eski ve muhtemelen ... doğrusal ölçülerin ilahi kökeni olduğunu keşfetti.... Aynı geometri, sayı, oran ve ölçü sisteminin, Kuzey Amerika kıtasında, hatta Samilerin bunları öğrenmesinden önce bile bilindiği ve kullanıldığı neredeyse kanıtlanmış görünüyor....

Bu dilin özelliği, başka bir dilde, gizli ve algılanamayacak şekilde, özel eğitimin yardımıyla bulunabilmesiydi; harfler ve hece işaretleri aynı zamanda sayıların, geometrik şekillerin, resimlerin veya ideogramların ve sembollerin güçlerine veya anlamlarına sahipti; bunların tasarlanmış kapsamı, anlatılar veya anlatıların bölümleri biçimindeki benzetmelerle kesin olarak desteklenecekti; ayrıca ayrı ayrı, bağımsız olarak ve çeşitli şekillerde, resimlerle, taş işçiliğinde veya toprak yapılarda ortaya konabilirdi.

Dil terimiyle ilgili belirsizliği gidermek için: Öncelikle, kelime insan konuşmasıyla fikirlerin ifade edilmesi anlamına gelir; ancak,
ikincil olarak, fikirlerin başka herhangi bir araçla ifade edilmesi anlamına gelebilir. Bu eski dil, İbranice metinde öyle oluşturulmuştur ki, ilk tanımlanan dil olan yazılı karakterlerin kullanımıyla, ses işaretlerinin okunmasıyla ifade edilen fikirlerden farklı olarak, belirgin şekilde ayrılmış bir fikir dizisi kasıtlı olarak iletilebilir. Bu ikincil dil, bir perdenin altında, hayal gücünde, resmedilebilen, duyumsal şeylerin ve duyumsal olmadan gerçek olarak sınıflandırılabilen şeylerin kopyaları olan bir dizi fikri ortaya koyar: örneğin, 9 rakamı bir gerçeklik olarak alınabilir, ancak duyumsal bir varlığı yoktur; aynı şekilde, ayın kendisinden ayrı olarak, o dönüşün yapıldığı ayın dönüşü de gerçek bir fikre yol açıyor veya sebep oluyor olarak alınabilir,
ancak böyle bir dönüşün özü yoktur. Bu fikir dili, keyfi terimler ve işaretlerle sınırlandırılmış, çok sınırlı bir kavram yelpazesine sahip ve tamamen değersiz sembollerden oluşabilir veya insan medeniyeti açısından neredeyse ölçülemez bir değere sahip doğanın bazı tezahürlerinde bir okuma olabilir. Doğal bir şeyin resmi, bir tekerleğin telleri gibi çeşitli ve hatta zıt yönlere yayılan ve ilk veya başlangıç ​​resminin okunmasının belirgin eğilimine çok yabancı bölümlerde doğal gerçeklikler üreten konuları koordine etme fikirlerine yol açabilir. Kavram, bağlantılı kavrama yol açabilir, ancak eğer açarsa, o zaman, ne kadar uyumsuz olursa olsun, ortaya çıkan tüm fikirler orijinal resimden kaynaklanmalı ve birbiriyle uyumlu bir şekilde bağlantılı veya ilişkili olmalıdır. Dolayısıyla yeterince radikal bir resimli fikirle, kozmosun kendisinin, hatta yapısının ayrıntılarında bile, hayal gücü ortaya çıkabilir. Sıradan dilin böyle bir kullanımı artık modası geçmiştir, ancak yazar için bir zamanlar, çok eskilerde, bu veya benzeri bir dilin, dünyanın dili olup olmadığı ve evrensel kullanımda olup olmadığı, ancak giderek daha fazla gizemli biçimlere büründükçe, seçkin bir sınıf veya kast tarafından sahip olunup olunmadığı sorusu haline gelmiştir. Bununla, popüler dilin veya yerel dilin, kökeninde bile, bu özel fikir aktarma biçiminin aracı olarak kullanılmaya başlandığını kastediyorum. Bunun kanıtları çok güçlüdür;
ve gerçekten de, insan ırkının tarihinde, şu anda en azından izleyemediğimiz sebeplerden dolayı, orijinal mükemmel bir dilden ve mükemmel bir bilim sisteminden bir sapma veya kayıp meydana gelmiş gibi görünüyor - mükemmel diyelim mi çünkü bunlar ilahi kökenli ve ithal edilmişti?(456)

"İlahi köken" burada, gök gürültüsü ve şimşekler arasında bir dağda bulunan antropomorfik bir Tanrı'dan gelen bir vahiy anlamına gelmez; ama, anladığımız kadarıyla, erken insanlığa daha gelişmiş, o bebek insanlığın gözünde _ilahi_ sayılabilecek kadar daha yüksek bir insanlık tarafından verilen bir dil ve bir bilim sistemi: kısacası, diğer alanlardan bir "insanlık" tarafından; içinde doğaüstü hiçbir şey içermeyen, ancak kabulü veya reddi, kendisine söylendiği kişinin zihnindeki kibir ve kendini beğenmişlik derecesine bağlı olan bir fikir. Çünkü, eğer modern bilginin profesörleri, bedensiz insanın geleceği hakkında hiçbir şey bilmeseler de --ya da daha doğrusu hiçbir şeyi kabul etmeyeceklerse-- bu geleceğin onlar için sürprizlerle ve beklenmedik vahiylerle dolu olabileceğini itiraf etselerdi, Egoları kaba bedenlerinden kurtulduktan sonra--o zaman materyalist inançsızlığın daha az şansı olurdu. Bunlardan hangisi, bu Kürenin Yaşam Döngüsü sona erdiğinde ve ana Dünyamız son uykusuna daldığında ne olacağını bilir veya söyleyebilir? İnsanlığımızın ilahi Egolarının --en azından diğer kürelere geçen kalabalıklar arasından seçilmiş olanların--sırasıyla, Dünyamızın bedensiz "ilkeleri" tarafından yaşam ve faaliyete çağrılan yeni bir Kürede onlar tarafından yaratılan yeni bir insanlığın "ilahi" eğitmenleri olmayacağını söylemeye kim cesaret edebilir? Bütün bunlar
Geçmişin deneyimi olabilir ve bu garip kayıtlar
tarih öncesi çağların "Gizem Dili"ne, yani artık SEMBOLİZM olarak adlandırılan dile gömülüdür.

Bölüm II. Gizem Dili ve Anahtarları.

Büyük matematikçiler ve Kabalistler tarafından yapılan son keşifler,
şüpheye yer bırakmayacak şekilde, en eskisinden en sonuncusuna kadar her teolojinin yalnızca ortak bir soyut inanç kaynağından değil, aynı zamanda evrensel bir Ezoterik veya Gizem Dili'nden kaynaklandığını kanıtlıyor. Bu bilginler
eski evrensel dilin
anahtarını tutuyorlar ve onu, sadece _bir kez_ de olsa, Gizemler Salonu'na açılan hermetik olarak kapalı kapıda başarıyla çevirdiler. Tarih öncesi çağlardan beri kutsal Bilgelik-Bilim olarak bilinen, her eski ve her yeni dinde bulunan ve izlenebilen büyük arkaik sistem, Mason Ragon'un şüphelendiği evrensel bir dile sahipti ve hala sahip - Hiyerofantların dili, tabiri caizse yedi "lehçeye" sahip, her biri Doğanın yedi gizeminden birine atıfta bulunuyor ve özellikle uygun. Her birinin kendine özgü bir sembolizmi vardı. Dolayısıyla Doğa ya tümüyle okunabilirdi ya da özel yönlerinden biriyle görülebilirdi. Bunun kanıtı, bugün bile, Oryantalistlerin genel olarak ve Hintçilerin ve Mısır bilimcilerin özellikle Aryanların alegorik yazılarını ve eski Mısır'ın hiyeratik kayıtlarını yorumlamada yaşadıkları aşırı zorlukta yatmaktadır. Bunun nedeni, tüm eski kayıtların eskiden evrensel ve tüm uluslarca bilinen
bir dilde yazıldığını asla hatırlamayacak olmalarıdır, ancak
şimdi yalnızca birkaç kişi tarafından anlaşılabilir. Her ulustan insanın anlayabileceği Arapça rakamlar gibi veya İngilizce _ve_ kelimesi gibi,
Fransızlar için _et_, Almanlar için _und_ olur, vb. ancak
tüm uygar uluslar için basit işaretle &--ifade edilebilir, bu yüzden
o Gizem Dilinin tüm kelimeleri her insan için aynı şeyi ifade ediyordu, hangi milliyetten olursa olsun. Böyle evrensel ve _felsefi_ bir dili yeniden kurmaya çalışan birkaç önemli kişi olmuştur,
Delgarme, Wilkins, Leibnitz; ancak Demaimieux, _Pasigraphie_ adlı eserinde bunun mümkün olduğunu
kanıtlayan tek kişidir. Valentinius'un, Yunan harflerinin birleşimine dayanan "Yunan Kabala" adlı planı bir model olarak hizmet edebilir.

Gizem Dilinin çok yönlü yönleri, Kilise ritüellerinin dışsallığında
çok çeşitli dogmaların ve ayinlerin benimsenmesine yol açmıştır.
Bunlar, yine, Hıristiyan Kilisesinin dogmalarının çoğunun kökenindedir; örneğin, yedi Sakrament, Teslis, Diriliş, yedi Büyük Günah ve yedi Erdem. Ancak, Gizem Dilinin Yedi Anahtarı, her zaman antik çağın inisiye Hiyerofantları arasında en yüksek olanların elinde olmuştur; yediden sadece birkaçının kısmen kullanılması, bazı erken Kilise Babalarının - Tapınakların eski İnisiyeleri - ihanetiyle
Nasıralılar'ın yeni mezhebinin eline geçmiştir. İlk Papaların bazıları İnisiyelerdi, ancak
bilgilerinin son parçaları artık Cizvitlerin eline geçti ve Cizvitler onları bir büyücülük sistemine dönüştürdüler.

Hindistan'ın --şimdiki sınırlarıyla sınırlı değil,
antik sınırları da dahil olmak üzere-- dünyada hala oğulları arasında yedi alt sistemin bilgisine ve tüm sistemin anahtarına sahip olan Adept'leri barındıran tek ülke olduğu ileri sürülmektedir. Memphis'in düşüşünden sonra,
Mısır bu anahtarları birer birer kaybetmeye başladı ve Keldaniler Berosus günlerinde sadece üç tanesini koruyabilmişti. İbranilere gelince, tüm yazılarında
insanı ve özellikle fizyolojik işlevleri sembolize eden astronomik,
geometrik ve sayısal sistemler hakkında kapsamlı bir bilgiden fazlasını göstermiyorlar. Onlar asla daha yüksek anahtarlara sahip olmadılar.

Büyük Fransız Mısırbilimci ve Mariette Bey'in halefi M. Gaston Maspero şöyle yazıyor:

İnsanların Mısır dininden bahsettiğini her duyduğumda,
hangi_ Mısır dininden bahsettiklerini sormaya
meyi deniyorum. Dördüncü hanedanlığın Mısır dininden mi, yoksa Ptolemaios döneminin Mısır dininden mi?
Avamın dininden mi, yoksa bilginlerin dininden mi?
Heliopolis okullarında öğretilen dinden mi, yoksa Teb rahip sınıfının
zihninde ve düşüncelerinde olan dinden mi?
Çünkü, üçüncü hanedanlığın bir kralının _kartuşunu_ taşıyan ilk Memphite mezarı ile Arap Sezar Philippus döneminde Esneh'te oyulmuş son taşlar arasında en az beş bin yıllık bir
aralık vardır. Çobanların istilasını, Etiyopya ve Asur egemenliklerini, Pers fethini, Yunan sömürgeciliğini ve siyasi hayatının bin devrimini bir kenara bırakırsak, Mısır bu beş bin yıl boyunca ahlaki ve entelektüel yaşamın birçok iniş çıkışlarından geçmişti. _Ölüler Kitabı_'nın XVII. Bölümü, ilk hanedanlar döneminde Heliopolis'te anlaşıldığı şekliyle dünya sisteminin açıklamasını içeriyor gibi görünüyor, bize on birinci ve on ikinci hanedanların birkaç kopyası aracılığıyla biliniyor. Bunu oluşturan dizelerin her biri zaten üç veya dört farklı şekilde yorumlanmıştı; gerçekten de o kadar farklıydı ki, bu veya başka bir okula göre Demiurge ya güneş ateşi - Ra- shoo ya da ilkel su oldu. On beş yüzyıl sonra, okumaların sayısı önemli ölçüde artmıştı. Zaman, kendi seyrinde, evren ve onu yöneten güçler hakkındaki fikirlerini
değiştirmişti. Hristiyanlığın var olduğu kısa on sekiz yüzyılda,
dogmalarının çoğunu işledi, geliştirdi ve dönüştürdü;
o zaman, Mısır rahipleri, Theodosius'u Piramitlerin Kral İnşaatçılarından ayıran
elli yüzyıl boyunca dogmalarını kaç kez değiştirmemiş olabilir? (457)

Burada, seçkin Mısırbilimcinin çok ileri gittiğine inanıyoruz.
Dışsal dogmalar sıklıkla değiştirilmiş olabilir, ezoterik olanlar asla. O, yalnızca İnisiyasyon gizemleri sırasında açığa çıkan ilkel gerçeklerin kutsal değişmezliğini hesaba katmaz. Mısırlı rahipler _çok şeyi
unutmuşlardı, hiçbir şeyi değiştirmediler_. İlkel öğretinin büyük bir bölümünün kaybı, büyük Hiyerofantların ani ölümlerinden kaynaklandı,
ki onlar haleflerine _her şeyi_ açığa vurmaya vakit bulamadan, çoğunlukla da bilgiye layık mirasçıların yokluğunda,
öldüler. Yine de ritüellerinde ve dogmalarında Gizli Doktrinin
başlıca öğretilerini korudular.

Böylece, Maspero'nun bahsettiği _Ölüler Kitabı_ Bölümünde, (1) Osiris'in kendisinin Toom olduğunu söylediğini görüyoruz - Doğa'daki yaratıcı güç, tüm varlıklara, ruhlara ve insanlara biçim veriyor, kendi kendine oluşmuş ve kendi kendine var olan - Tanrıların Babası-Annesi olarak adlandırılan, ilkel tanrı olan, Kaos veya Derin olan, görünmeyen Ruh tarafından
döllenmiş göksel nehir Öğle'den geliyor. (2) Sekizler Şehri'ndeki (İyilik ve Kötülüğün iki karesi) Merdiven'de güneş gücü olan Shoo'yu buldu ve Öğle'deki (Kaos) kötü ilkeler olan İsyan Çocuklarını yok etti. (3) O Ateş ve Su, Noon İlkel Ebeveyn ve O, Uzuvlarından Tanrıları yarattı - on dört Tanrı (iki kere yedi), yedi karanlık
ve yedi aydınlık Tanrı - Hıristiyanların Varlığının yedi Ruhu
ve yedi karanlık Kötü Ruh.

(4) O, Varoluş ve Varlığın Yasası, Bennoo veya Anka Kuşu, Sonsuzlukta Diriliş Kuşu, onda Gece Gündüzü, Gündüz Geceyi takip eder - kozmik dirilişin ve insan reenkarnasyonunun periyodik döngülerine bir gönderme. Başka ne anlama gelebilir ki? "Milyonlarca yılı geçen Yolcu birinin adıdır ve Büyük Yeşil [İlksel
Su veya Kaos] diğerinin adıdır," biri milyonlarca yılı art arda doğurur, diğeri onları geri getirmek için onları
sarar. (5) O, Amenti'de adaleti bahşeden Rableri Osiris'i izleyen Yedi Aydınlık Varlık'tan bahseder.

Şimdi tüm bunların Hristiyan dogmalarının kaynağı ve kökeni olduğu gösterilmiştir. Yahudilerin Mısır'dan, Musa ve diğer İnisiyeler aracılığıyla edindikleri, daha sonraki günlerde yeterince karıştırılmış ve çarpıtılmıştır; ancak Kilise'nin her ikisinden edindiği şey daha da yanlış yorumlanmıştır.

Yine de, sembolizmin bu özel bölümündeki ilkinin sistemi - yani, üreme ve gebe kalma ile bağlantılı astronomi gizemlerinin anahtarı - artık teolojinin fallik öğesini geliştirmiş olan eski dinlerdeki fikirlerle aynı olduğu kanıtlanmıştır. Dini sembollere uygulanan Yahudi kutsal ölçü sistemi, geometrik ve sayısal kombinasyonlar açısından Yunanistan, Keldani ve Mısır'dakilerle aynıdır, çünkü İsrailliler tarafından bu son iki ulus arasındaki kölelik ve esaret yüzyılları boyunca benimsenmiştir.(458) Bu sistem neydi? _Ölçülerin Kaynağı_ kitabının yazarının samimi inancı şudur: "Musa Kitapları, bir sanat-konuşma biçimiyle, kesin bilimin geometrik ve sayısal bir sistemini ortaya koymak için tasarlanmıştı, bu da ölçülerin kökeni olarak hizmet etmelidir." Piazzi Smyth de benzer şekilde düşünüyor. Bu sistem ve bu ölçüler bazı akademisyenler tarafından Büyük Piramidin inşasında kullanılanlarla aynı bulunmuştur: ancak bu sadece kısmen böyledir. Ralston Skinner, _Ölçülerin Kaynağı_ kitabında "Bu ölçülerin temeli Parker oranıydı" der.

Bu olağanüstü eserin yazarı, bunu, New York'lu John A. Parker tarafından keşfedilen bir dairenin çapının çevresine olan integral oranının kullanımında keşfettiğini söylüyor. Bu oran, çap için 6561 ve çevre için 20612'dir. Dahası, bu geometrik
oran, günümüzde, dışsal kullanım ve pratik uygulama yoluyla, İngiliz doğrusal ölçüleri haline gelen şeyin çok eski ve muhtemelen ilahi kökeniydi, "altta yatan birim, yani _inç_, aynı şekilde, kraliyet Mısır _arşınlarından_ birinin ve Roma _ayak_ının tabanıydı. "

Ayrıca, oranın değiştirilmiş bir biçimi olduğunu keşfetti, yani 113'e 355; ve bu son oran, kökeni itibariyle tam integral _pi_'ye veya 6561'e 20612'ye işaret ederken, aynı zamanda astronomik hesaplamalar için bir temel olarak da hizmet etti. Yazar, bu oranlara dayanan ve Büyük Mısır Piramidi'nin inşasında kullanılan _kesin bilim_, geometrik, sayısal ve astronomik bir sistemin, kısmen bu _dilin_ yükü olduğunu keşfetti, çünkü İncil'in İbranice metninin sözcük dağarcığında yer alıyor ve bu sözcüklerin altında gizleniyordu. _İnç_ ve 24 inçlik iki ayak kuralı, dairenin unsurları ve belirtilen oranlar aracılığıyla yorumlandığında, bu doğal, Mısırlı ve İbranice bilim sisteminin temelinde veya temelinde olduğu bulundu; ayrıca, sistemin kendisinin ilahi bir
şey olarak görüldüğü yeterince açık görünüyor
kökeni ve ilahi vahiy.

Fakat Prof. Piazzi Smyth'in Piramit ölçümlerine karşı çıkanların ne söylediğine bir bakalım.

Bay Petrie bunları inkar ediyor ve Piazzi Smyth'in hesaplamalarını İncil'le olan bağlantılarıyla tamamen kısa bir şekilde ele almış gibi görünüyor. Aynı şekilde, eski sanatlar ve bilimlerle ilgili her konuda uzun yıllar boyunca şampiyon "Tesadüfçü" olan Bay Proctor da öyle. "Piramit'ten bağımsız, Piramidalistler Piramidi güneş sistemiyle ilişkilendirmeye çalışırken ortaya çıkan çok sayıda ilişkiden" bahsederken şöyle diyor:

Bu tesadüfler ["Piramit var olmasaydı bile var olmaya devam edecekti"] Piramit ile astronomik sayılar arasındaki herhangi bir tesadüften çok daha ilginçtir: ilki gerçek olduğu kadar yakın ve dikkat çekicidir; İkincisi, sadece
_hayali_ (?) olan, sadece okul çocuklarının "hilelilik" dediği süreçle
kurulmuştur ve şimdi yeni önlemler işi
baştan yapmaya bırakmıştır.(459)

Bay C. Staniland Wake bu konuda haklı olarak şunu gözlemlemektedir:

Ancak, eğer Piramidin inşaatçıları astronomik bilgiyi mükemmel yöneliminde ve diğer kabul edilen astronomik özelliklerinde
sergilemişlerse, bunlar _sadece tesadüflerden_ daha fazlası olmalıydı.(460)

Kesinlikle sahiplerdi; ve Gizemlerin ve İnisiyasyonlar dizisinin programı bu "bilgiye" dayanıyordu: bu nedenle, Piramidin inşası, bu Gizemlerin ve İnisiyasyonların Dünya'daki ebedi kaydı ve yok edilemez
sembolü, tıpkı yıldızların Cennet'teki rotaları gibi. Başlatma döngüsü, astronomların Tropikal veya Sideral Yıl adını verdiği büyük kozmik değişim serisinin minyatür bir reprodüksiyonuydu. Tıpkı Sideral Yıl döngüsünün (25.868 yıl) sonunda, gök cisimlerinin başlangıçta işgal ettikleri aynı göreceli konumlara geri dönmesi gibi, Başlatma döngüsünün sonunda İç İnsan, dünyevi enkarnasyon döngüsüne başladığı
ilâhî saflık ve bilginin bozulmamış halini yeniden kazanmıştır.

Mısır Gizemlerine İnisiye olan Musa, yarattığı yeni ulusun dini gizemlerini, Çölde inşa ettiği varsayılan Tabernacle'ın biçimi ve ölçüleriyle sembolize edilen bu Sideral Döngüden türetilen aynı soyut
formüllere dayandırdı. Bu veriler üzerine, daha sonraki Yahudi Baş Rahipleri Süleyman Tapınağı'nın alegorisini inşa ettiler - bu yapı, Kral Süleyman'ın kendisi kadar gerçek bir varlığa sahip olmamıştı, tıpkı Ragon'un gayet iyi gösterdiği gibi, Masonların daha sonraki Hiram Abif'i kadar bir güneş efsanesiydi. Dolayısıyla, bu alegorik Tapınağın, İnisiyasyon döngüsünün sembolü olan, ölçümleri Büyük Piramit'in ölçümleriyle çakışıyorsa, bunun nedeni, ilkinin Musa'nın Tabernacle'ı aracılığıyla ikincisinden türetilmiş olmasıdır. Yazarımızın tartışmasız bir şekilde _bir_ ve hatta _iki_
anahtarını keşfettiği, az önce alıntılanan eserde tam olarak gösterilmiştir. Kişinin sadece okuması, her iki _Ahit_'in alegorilerinin ve benzetmelerinin gizli anlamının artık açığa çıktığına dair büyüyen bir kanaat hissetmesi için yeterlidir. Ancak bu keşfi Parker ve Piazzi Smyth'ten çok daha fazla kendi dehasına borçlu olduğu da en az onun kadar kesindir, hatta daha da kesindir. Çünkü, az önce gösterildiği gibi, Büyük Piramidin ölçülerinin İncil Piramidalistleri tarafından
benimsendiği
şüphesiz olup olmadığı o kadar da kesin değildir. Bunun bir kanıtı, Bay F. Petrie'nin _Gizeh Piramitleri ve Tapınakları_ adlı eserinde ve yazarlarının "taraflı" olarak adlandırdığı söz konusu hesaplamalara karşı çıkmak için oldukça yakın zamanda yazılmış diğer eserlerde bulunabilir. Piazzi Smyth'in ölçümlerinin neredeyse her birinin, Bay Petrie'nin daha sonra ve daha dikkatlice yaptığı ölçümlerden farklı olduğunu anlıyoruz. Petrie, çalışmalarının Giriş bölümünü şu cümleyle sonlandırıyor:

Tüm araştırmanın sonuçlarına gelince, belki de birçok teorisyen, Gize'ye geldiğinde Piramit teorilerine
sıcak bir şekilde inanan bir Amerikalıyla aynı fikirde olacaktır. Orada birkaç gün onun arkadaşlığından zevk aldım ve birlikte
olduğumuz son yemekte
bana üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Efendim! Sanki bir cenazeye gitmişim gibi hissediyorum. Eski teorilerin düzgün bir şekilde gömülmesine kesinlikle izin verin, ancak acelemiz yüzünden yaralıların hiçbirinin
diri diri gömülmemesine dikkat etmeliyiz."

Merhum J. A. Parker'ın genel olarak hesaplaması ve özellikle üçüncü önermesi ile ilgili olarak, bazı seçkin matematikçilere danıştık ve
onların söylediklerinin özü şudur:

Parker'ın akıl yürütmesi matematiksel değil, duygusal düşüncelere dayanmaktadır ve mantıksal olarak kesin değildir.

Önerme III, yani:

Daire, tüm alanların doğal temeli veya başlangıcıdır ve karenin matematik biliminde böyle yapılması yapay ve keyfidir.

--keyfi bir önermenin bir örneğidir ve matematiksel akıl yürütmede güvenle güvenilemez. Aynı gözlem, daha da güçlü bir şekilde, şunu belirten Önerme VII için geçerlidir:

Çünkü daire doğadaki birincil şekildir ve dolayısıyla alanın temelidir; ve daire, çevresinin yarıçapına oranına göre kareye eşit olduğundan ve daireye göre ölçüldüğünden, çevre ve yarıçap, çapın karesi değil, alanın tek doğal ve meşru öğeleridir ve bu öğeler sayesinde tüm düzenli şekiller kareye ve daireye eşit hale gelir.

Önerme IX, Bay Parker'ın Karelemesinin esas olarak dayandığı şey olmasına rağmen, hatalı muhakemenin dikkate değer bir örneğidir. Şöyle diyor:

Daire ve eşkenar üçgen, yapılarının tüm unsurlarında birbirlerine zıttır ve bu nedenle bir dairenin kesirli çapı, bir karenin çapına eşittir, alanı bir olan bir eşkenar üçgenin çapına zıt çift orandadır, vb., vb.

Tartışma uğruna, bir üçgenin bir yarıçapı olduğunun söylenebileceğini kabul ederek, bir dairenin yarıçapından bahsettiğimiz anlamda - Parker'ın üçgenin yarıçapı dediği şey, bir üçgene çizilmiş bir dairenin yarıçapıdır ve bu nedenle üçgenin yarıçapı değildir - ve bir an için öncüllerinde birleşen diğer hayali ve matematiksel önermeleri kabul ederek, eşkenar üçgen ve daire yapılarının tüm unsurlarında zıtsa, herhangi bir tanımlanmış dairenin çapının, verilen herhangi bir eşdeğer üçgenin çapının zıt çift oranında olduğu sonucuna neden varmalıyız? Öncüller ile sonuç arasında hangi gerekli bağlantı vardır? Bu akıl yürütme geometride bilinmeyen bir türdedir ve katı matematikçiler tarafından kabul edilmeyecektir. Ancak, arkaik Ezoterik sistemin İngiliz inçini ortaya çıkarıp çıkarmadığı, katı ve gerçek bir metafizikçi için pek önemli değildir. Ayrıca, Bay Ralston Skinner'ın _İncil_'in ezoterik okuması, yalnızca Piramidin ölçümlerinin Süleyman Tapınağı, Nuh'un Gemisi vb. ile uyuşmaması veya Bay Parker'ın Çemberin Dörtgenlenmesi'nin matematikçiler tarafından reddedilmesi nedeniyle yanlış olmaz. Çünkü Bay Skinner'ın okuması, öncelikle Kabalistik yöntemlere ve İbranice harflerin Hahamlık değerine bağlıdır. Ancak, Arilerin sembolik dinlerinin evriminde, tapınaklarının inşasında, _Puranalar_'da verilen
figürlerde ve özellikle kronolojilerinde,
astronomik sembollerinde, döngülerin süresinde ve diğer hesaplamalarda kullanılan ölçülerin, İncil'deki ölçümlerde ve gliflerde kullanılanlarla aynı olup olmadığını saptamak son derece önemlidir. Çünkü bu, Yahudilerin kutsal kübitlerini ve ölçülerini Mısırlılardan almadıkları sürece -Musa Rahiplerinin İnisiyesi olduğu için- bu kavramları Hindistan'dan almış olmaları gerektiğini kanıtlayacaktır. Her halükarda bunları erken Hıristiyanlara aktardılar. Dolayısıyla, _İncil'de_ hala bulunan Bilginin veya Gizli Bilgeliğin gerçek mirasçıları Okültistler ve Kabalistlerdir; çünkü artık sadece onlar gerçek anlamını anlıyor, oysa dinsiz Yahudiler ve Hıristiyanlar bunun kabuklarına ve ölü
harflerine sarılıyorlar. Tanrı isimleri Elohim ve Yehova'nın icat edilmesine ve bunların Fallikliğe uyarlanmasına yol açan ve Yehova'nın Osiris'in pek de hoş olmayan bir kopyası olduğu, şimdi _Source of Measures_ kitabının yazarı tarafından kanıtlanmıştır. Ancak ikincisi ve Bay Piazzi Smyth, (_a_) sistemin önceliğinin İsraillilere ait olduğu, İbranice'nin ilahi dil olduğu ve (_b_) bu evrensel dilin doğrudan vahye ait olduğu izlenimi altında çalışıyor gibi görünüyorlar!

İkinci hipotez yalnızca önceki Bölümün son paragrafında gösterilen anlamda doğrudur; ancak ilahi "Vahiy Edici"nin doğası ve karakteri konusunda henüz anlaşmaya varamadık. Öncelik konusundaki eski hipotez, elbette, din dışı olanlar için (_a_) vahyin içsel ve dışsal kanıtlarına ve (_b_) her bir bilginin bireysel önyargılarına bağlı olacaktır. Ancak bu, Teistik Kabalistin veya Panteistik Okültistin her birine kendi yolunda inanmasını engelleyemez; ikisi de diğerini ikna edemez. Tarihin sağladığı veriler, şüpheciye hangisinin haklı olduğunu kanıtlamak için çok yetersiz ve yetersizdir.

Öte yandan, geleneğin sağladığı kanıtlar, bu soruyu günümüzde çözmeyi ummamız için çok sürekli olarak reddedilmektedir.
Bu arada, Materyalist Bilim hem Kabalistlere hem de Okültistlere kayıtsızca gülecektir. Ancak öncelik konusundaki sıkıntılı soru bir kez bir kenara bırakıldığında, Filoloji ve Karşılaştırmalı Din bölümlerindeki Bilim, sonunda göreve çağrılmış ve ortak iddiayı kabul etmek zorunda kalacaktır.

İddialar birer birer kabul edilir, çünkü bir Bilim İnsanı diğerinin ardından Gizli Doktrin'den verilen gerçekleri kabul etmeye zorlanır;
ancak ifadelerinde önceden tahmin edildiğini nadiren kabul eder.
Bu nedenle, Bay Piazzi Smyth'in Gize Piramidi üzerindeki otoritesinin parlak günlerinde, teorisi, Kral Odası'nın porfir lahitinin "dünyanın en aydınlanmış iki ulusu olan İngiltere ve Amerika için _ölçü birimi_" olduğu ve bir
"mısır ambarından" daha iyi olmadığıydı. Bu, o zamanlar yeni yayınlanmış olan _Isis Unveiled_ adlı kitabımızda şiddetle reddedildi. Sonra New York basını silahlandı
(başta _Sun_ ve _World_ gazeteleri) böyle bir öğrenim yıldızını düzeltme veya kusur bulma
cüretimize karşı. O eserde, Herodot'un o Piramit'ten bahsederken şöyle dediğini söylemiştik:

... Dışarıdan _Doğanın yaratıcı ilkesini_ sembolize ettiğini ve ayrıca _geometri_, _matematik_, _astroloji_ ve _astronomi_ ilkelerini de resmettiğini ekleyebilirdik.
İçeriden, kasvetli girintilerinde Gizemlerin icra edildiği ve duvarlarının sıklıkla kraliyet ailesinin üyelerinin inisiyasyon sahnelerine tanıklık ettiği görkemli bir tapınaktı.
İskoçya Kraliyet Astronomu Profesör Piazzi Smyth'in bir mısır ambarına
dönüştürdüğü porfir
lahit, yeni başlayanın
çıktığında "yeniden doğduğu" ve bir usta olduğu _vaftiz yazı tipiydi.(461)

O günlerde bu açıklamamız alay konusu oldu. Fikirlerimizi, daha önce hiç duymadığımız Osiris'in Gizemleri'nin kutlanması için
lahitin kullanıldığını iddia eden İngiliz yazar Shaw'un "çılgınlığından" aldığımızla suçlandık. Ve şimdi, altı veya yedi yıl sonra (1882), Bay Staniland Wake şunları yazıyor:

Bir hevesli piramitçinin, "Cilalı duvarlar, kaliteli malzemeler, görkemli oranlar ve yüce yer, henüz gelmemiş olan ihtişamları güzel bir şekilde anlatıyor" dediği, hatta Keops'un mezarının "mükemmellikler odası" olmasa bile, sözde Kral Odası, muhtemelen _inisiyenin dar yukarı geçitten ve alçak sonlanma noktasıyla büyük galeriden geçtikten sonra kabul edildiği yerdi, bu da onu Kutsal Gizemlerin son aşamasına yavaş yavaş hazırlıyordu_.(462)

Bay Staniland Wake bir Teozofist olsaydı, Kral Odasına giden dar yukarı geçidin gerçekten de "dar bir kapısı" olduğunu ekleyebilirdi; "Hayata götüren" aynı "dar kapı" veya İsa'nın Matta'da ima ettiği yeni ruhsal yeniden doğuş;(463) ve İnisiyasyon Tapınağı'ndaki bu kapının, İnisiye tarafından söylendiği iddia edilen
sözleri
kaydeden yazarın düşündüğü şey olduğu.

Böylece, Bilimin en büyük bilginleri, Brahmanik
edebiyatı
genel olarak adlandırdığı gibi, varsayılan "saçma kurgu ve batıl inançlar karmaşası"nı önemsemek yerine, sayısal ve geometrik anahtarlarıyla sembolik evrensel dili öğrenmeye çalışacaklardır. Ancak burada, yine, Yahudi Kabalistik sisteminin _bütün_ gizemin anahtarını içerdiğine inanıyorlarsa, başarılı olmaları pek mümkün olmayacaktır; çünkü
_içermez_. Şu anda başka hiçbir Kutsal Kitap da buna tümüyle sahip değildir, çünkü _Vedalar_ bile
eksiktir. Her eski din,
arkaik kadim gizemlerin tüm cildinin sadece bir veya iki bölümüdür;
Doğu Okültizmi tek başına
yedi anahtarıyla birlikte tam sırrı elinde bulundurduğuyla övünebilir. Karşılaştırmalar yapılacak ve
bu çalışmada mümkün olduğunca çok şey açıklanacaktır; gerisi
öğrencinin kişisel sezgisine bırakılacaktır. Doğu Okültizminin
sırrı olduğunu söylerken, yazar tarafından "tam" veya hatta yaklaşık bir bilgi
iddia edilmiş gibi değildir, ki bu saçma olurdu. Bildiğimi ortaya koyuyorum;
açıklayamadığımı ise öğrenci kendisi bulmalıdır.

Ama evrensel Gizem Dilinin tüm döngüsünün önümüzdeki yüzyıllarda öğrenilemeyeceğini varsaysak da,
bazı bilginler tarafından
İncil'de
şimdiye kadar keşfedilen azıcık şey bile
iddiayı matematiksel olarak kanıtlamak için yeterlidir. Yahudilik
yedi anahtardan ikisinden yararlandıkça ve bu iki anahtar
şimdi yeniden keşfedildikçe, artık bireysel spekülasyon ve hipotez, en azından "tesadüf" meselesi olmaktan çıktı, ancak aritmetikle tanışan birinin bir toplama işlemini okuyup doğrulaması gibi, İncil metinlerinin doğru okunması meselesi haline geldi. Aslında, _Isis Unveiled_'da söylediğimiz her şey artık _Mısır Gizemi_ veya _Ölçülerin Kaynağı_'nda, _İncil_'in sayısal ve geometrik anahtarlarla bu şekilde okunmasıyla doğrulanmış olarak bulunuyor. Birkaç yıl daha ve bu sistem, dogmaları gerçek, çıplak anlamlarıyla göstererek, diğer tüm dışsal inançların olduğu gibi, _İncil_'in ölü harfli okumasını öldürecek. Ve sonra bu yadsınamaz anlam, 
ne kadar eksik olursa olsun, Varlığın gizemini açığa çıkaracak ve dahası, 
Antropoloji, Etnoloji
ve özellikle Kronoloji'nin modern bilimsel sistemlerini tamamen değiştirecek. _Eski_ ve bir dereceye kadar _Yeni_, _Ahit_'teki her Tanrı isminde ve anlatıda bulunan Falliksizm öğesi, zamanla Biyoloji ve Fizyoloji'ye ilişkin modern materyalist görüşleri de önemli ölçüde değiştirebilir. 
Bu tür Doğa ve insan görüşleri, modern iğrenç kabalıklarından arındırıldığında, gök cisimleri ve gizemleri
konusunda insan zihninin evrimlerini açığa çıkaracak ve böyle bir düşünce tarzının ne kadar doğal olduğunu gösterecektir. Sözde fallik semboller yalnızca
içerdikleri maddilik ve hayvansallık öğesi nedeniyle saldırgan hale gelmiştir. Başlangıçta,
bu semboller yalnızca doğaldı, çünkü arkaik ırklardan kaynaklanmışlardı,
kişisel bilgilerine göre androjen bir atadan gelen,
kendi görüşlerinde cinsiyetlerin ayrılmasının ve
sonraki yaratma gizeminin ilk fenomenal tezahürleriydiler.
Daha sonraki ırklar, özellikle "seçilmiş insanlar" onları aşağıladıysa, bu
sembollerin kökenini etkilemez. Bu küçük Sami kabilesi -büyük Kıta'nın batmasından sonra
Moğol-Turan ve sözde Hint-Avrupalı ​​olan dördüncü ve beşinci alt ırkların karışımından oluşan en küçük kollardan biri- sembolojisini ancak türetildiği uluslar tarafından kendisine verilen ruhla kabul edebilirdi. Ve, belki de, Musa'nın başlangıcında, sembolizm, tüm
_Pentateuch_'u yeniden şekillendiren Ezra'nın
işleyişi altında olduğu kadar
kaba değildi. Bir örnek vermek gerekirse, Firavun'un kızının (kadın), Nil'in (Büyük Derinlik ve Su) ve sazlıkların gemisinde
yüzerken bulunan
bebek çocuğunun glifi, esas olarak Musa için veya
tarafından
oluşturulmamıştı. Bu, Musa'dan çok daha önce yaşamış olan Kral Sargon'un hikayesinde, Babil
fabrikalarında bulunan parçalarda öngörülmüştü.

Bay George Smith, _Asur Eski Eserleri_ adlı eserinde (464) şöyle diyor: "Kouyunjik'teki Sennacherib sarayında, Sargon'un ilginç tarihinin başka bir parçasını buldum... _Transactions of the Society of Biblical Archaeology_ adlı eserimin çevirisinde yayınlanmıştır." (465) Babil'li Sargon'un başkenti, "Semitler tarafından Akkad olarak adlandırılan büyük Agadi şehriydi - _Genesis_(466)'te Nimrod'un başkenti olarak anılır... Akkad, Fırat Nehri üzerindeki Sippara Şehri'nin yakınında ve Babil'in kuzeyinde yer alır." (467) Bir diğer garip "tesadüf" ise, komşu Sippara Şehri'nin adının, Musa'nın karısının adı olan Zipporah ile aynı olmasıdır. (468) Elbette bu hikaye, Ezra'nın
akıllıca bir eklemesidir,
_ki bu da orijinalinden habersizdim_. Bu ilginç hikaye
Kouyunjik'teki tablet parçalarında bulunur ve şöyle okunur:

1. Güçlü kral Sargina, Akkad kralıyım.

2. Annem bir prensesti, babamı tanımıyordum; babamın bir
kardeşi ülkeyi yönetiyordu.

3. Fırat Nehri'nin kıyısında bulunan Azupiranu şehrinde,

4. Prenses olan annem beni gebe bıraktı; zorlukla
beni doğurdu;

5. Beni sazdan bir gemiye koydu, çıkışımı bitümle
kapattı;

6. Beni nehre bıraktı, beni boğmadı.

7. Nehir beni taşıdı, su taşıyıcısı Akki'ye, beni
getirdi.

8. Su taşıyıcısı Akki, bağırsakların şefkatiyle beni
kaldırdı. (469)

Şimdi _Çıkış_'taki _İncil_ anlatısını karşılaştıralım:

Ve [Musa'nın annesi] onu daha fazla saklayamayınca, onun için
samışlardan bir sandık aldı ve onu çamur ve ziftle sıvadı ve çocuğu içine koydu ve nehrin kıyısındaki
bayraklara bıraktı.(470)

Bay G. Smith daha sonra şöyle devam ediyor:

Hikayenin MÖ 1600 civarında, yani Musa'nın varsayılan yaşından
daha önce gerçekleştiği varsayılıyor; ve Sargon'un ününün Mısır'a ulaştığını bildiğimizden, bu anlatının _Çıkış_ II'de anlatılan olaylarla bir bağlantısı olması oldukça olasıdır, çünkü bir kez yapılan her eylemin tekrarlanma eğilimi vardır.

Ancak Profesör Sayce, Keldani ve Asur Krallarının tarihlerini iki bin yıl daha geriye çekme cesaretini gösterdiğine göre, Sargon en azından Musa'dan 2.000 yıl önce yaşamış olmalı. İtiraflar ima edici, ancak rakamlarda bir veya iki şifre eksik.

Peki, mantıksal çıkarım nedir? Kesinlikle, bize Ezra'nın Musa hakkında anlattığı hikayenin Babil'deyken öğrenildiğini ve Sargon'un anlattığı alegoriyi Yahudi kanun koyucuya uyguladığını söyleme hakkını veren çıkarım. Kısacası, _Çıkış_ Musa tarafından asla yazılmadı, ancak Ezra tarafından eski malzemelerden yeniden üretildi.

Ve eğer öyleyse, neden daha sonraki Keldani ve Saba fallik ibadetinde bu usta tarafından fallik öğelerinde çok daha kaba olan diğer semboller ve glifler eklenmemiş olsun? Bize İsraillilerin kadim inancının, Talmudistler tarafından yüzyıllar sonra ve onlardan önce Davut ve Hizkiya tarafından geliştirilen inançtan oldukça farklı olduğu öğretiliyor.

Şimdi iki _Ahit_'te bulunan dışsal öğeye rağmen, tüm bunlar _İncil_'i ezoterik eserler arasında sınıflandırmak ve gizli sistemini Hint, Keldani ve Mısır sembolizmiyle ilişkilendirmek için oldukça yeterlidir. Astronomi gözlemlerinin önerdiği gibi, İncil'deki gliflerin ve sayıların tüm döngüsü - Astronomi ve Teoloji yakından bağlantılıdır - Hint dışsal ve ezoterik sistemlerinde bulunur. Bu şekiller ve sembolleri, Zodyak işaretleri, gezegenler, açıları ve düğümleri - son terim artık modern Botanik'imize bile geçti - Astronomi'de Altılıklar, Dörtlükler vb. olarak bilinir ve arkaik uluslar tarafından çağlar ve asırlar boyunca kullanılmıştır ve bir anlamda İbranice rakamlarla aynı anlama sahiptir. Temel geometrinin en eski biçimleri kesinlikle gök cisimlerinin ve gruplarının gözlemlenmesiyle önerilmiş olmalıdır. Bu nedenle, Doğu Ezoterizmindeki en arkaik semboller bir daire, bir nokta, bir üçgen, bir kare, bir beşgen ve bir altıgen ve çeşitli kenarları ve açıları olan diğer düzlem figürleridir. Bu, geometrik sembolizmin bilgisi ve kullanımının dünya kadar eski olduğunu gösterir.

Buradan başlayarak, Doğanın kendisinin, ilahi eğitmenlerinin yardımı olmadan bile, ilkel insanlığa sayısal ve geometrik bir sembol dilinin ilk prensiplerini nasıl öğretebildiğini anlamak kolaylaşır.(471) Bu nedenle, her arkaik sembolik Kutsal Yazıda bir ifade ve düşünce kaydı olarak kullanılan sayılar ve rakamlar buluruz. Bunlar her zaman aynıdır, yalnızca ilk rakamlardan kaynaklanan belirli farklılıklarla.
Böylece, Kozmos'un gizemlerinin, büyümesinin ve gelişiminin - ruhsal ve fiziksel, soyut ve somut - evrimi ve korelasyonu ilk olarak geometrik şekil değişikliklerinde kaydedildi. Her Kozmogoni, ilk çizgi ve bir daire ile sentezlendiğinde 9 sayısına kadar bir daire, bir nokta, bir üçgen ve bir kare ile başladı - Pisagor mistik Dekad, tüm Kozmos'un gizemlerini içeren ve ifade eden; Hindu sisteminde başka yerlerde olduğundan yüz kat daha eksiksiz kaydedilen gizemler, mistik dilini anlayabilenler için. 3 ve 4 sayıları, 7 ve ayrıca 5, 6, 9 ve 10'un birleşimiyle, Gizli Kozmogonilerin tam köşe taşlarıdır. Bu Dekad ve onun binlerce kombinasyonu dünyanın her yerinde bulunur. Kişi onu
Hindustan ve Orta Asya'nın mağaralarında ve kaya oyma tapınaklarında;
Mısır ve Amerika'nın Piramitlerinde ve Litoi'lerinde; Ozimandyas'ın Yeraltı Mezarlarında;
karla kaplı Kafkas kalelerinin höyüklerinde;
Palenque'nin kalıntılarında; Paskalya Adası'nda; antik insanın ayaklarının
hiçbir zaman yolculuk etmediği her yerde tanır. 3 ve 4, üçgen ve kare veya evrensel erkek ve dişi glifler, gelişen tanrının ilk yönünü gösteren, Mısır Crux Ansata'sında olduğu gibi,
Cennetteki Güney Haçı'nda sonsuza dek damgalanmıştır. _Ölçümlerin Kaynağı_ adlı eserin yazarı tarafından iyi ifade edildiği gibi:

Küp açıldığında Tau veya Mısır
formunda veya Hristiyan haç formunda bir haç sergilenmektedir.... İlkine iliştirilmiş bir daire, Ansated Haçı'nı verir... Haçta sayılan 3 ve 4 sayıları, [Kutsalların Kutsalı'ndaki] [İbranice] altın şamdanın bir formunu ve 3 + 4 = 7 ve 6 + 1 = 7, haftanın çemberindeki_ günleri, güneşin 7 ışığı olarak gösterir. Aynı şekilde 7 ışık haftası _ay_ ve _yıla_ köken verdiği gibi, doğumun _zaman belirtecidir_.... Haç biçimi, 113:355 biçiminin bağlantılı kullanımıyla gösterildiğinden, sembol _bir adamın haça bağlanmasıyla_ tamamlanır.(472) Bu tür bir ölçü, insan yaşamının _kökeni_ fikriyle ve dolayısıyla _fallik biçim_ ile uyumlu hale getirilmek üzere yapılmıştır.

Kıtalar, haçın ve bu sayıların arkaik Kozmogoni'de önemli bir rol oynadığını gösterir. Bu arada, aynı yazarın, haklı olarak "Bu Sembollerin İlksel Kalıntıları" adını verdiği bölümde topladığı kanıtlardan, sembollerin ve bunların ezoterik anlamlarının dünya genelindeki kimliğini göstermek için faydalanabiliriz.

Sayı biçimlerinin doğasına ilişkin genel bakış altında ...
ne zaman ve nerede
varlıklarının ve kullanımlarının ilk olarak bilindiği son derece ilgi çekici bir araştırma konusu haline gelir. İnsan ırkının yaşının düşünüldüğü son derece modern bir döngü olan tarihi çağ olarak bildiğimiz şeyde bu bir vahiy konusu mudur? Aslında, insan tarafından ele geçirilme tarihi açısından, geçmişte eski Mısırlılardan, eski Mısırlıların bizden olduğundan daha uzak görünüyor.

"_Orta Pasifik_"teki Paskalya Adaları, _su altında kalmış bir kıtanın_ dağlarının kalan zirvelerinin özelliğini sunar, çünkü bu zirveler, yoğun ve kültürlü bir halkın medeniyetinin kalıntıları olan, zorunlu olarak geniş bir alanı işgal etmiş olan devasa heykellerle
doludur. Bu resimlerin arkalarında "_ansated
haç_" ve aynısı insan formunun ana hatlarına dönüştürülmüş olarak bulunur. Kalın dikilmiş heykellerin olduğu araziyi gösteren bir plaka ve resimlerin kopyalarıyla birlikte tam bir açıklama, _London Builder_'ın 1870 Ocak sayısında bulunabilir....

Massachusetts, Salem'de yayınlanan _Naturalist_'in erken sayılarından birinde (yaklaşık 36), Güney Amerika dağlarının sırt duvarlarında bulunan çok eski ve ilginç bir oymanın açıklaması bulunur; bunun, şu anda yaşayan ırklardan çok daha eski olduğu iddia edilmektedir. Bu izlerin tuhaflığı, bir haç üzerinde gerilmiş bir adamın ana hatlarını,(473) bir dizi çizimle sergilemeleridir, bu çizimlerle bir _insanın_ biçiminden bir _haç_ biçimi türemiştir, ancak bu şekilde yapılmış
olarak haç, _insan_ olarak veya insan, _haç_ olarak alınabilir....

Aztekler arasındaki geleneğin _tufan_ hakkında çok
mükemmel bir anlatımı aktardığı bilinmektedir.... Baron Humboldt, Azteklerin orijinal ülkesi olan Aztalan ülkesini en azından 42. kuzey paralelinde aramamız gerektiğini söylüyor;
buradan yolculuk ederek sonunda Meksika vadisine ulaştılar. O vadide, uzak kuzeyin toprak höyükleri zarif taş piramitlere ve kalıntıları artık bulunan diğer yapılara dönüşür. Aztek kalıntıları ile Mısırlıların kalıntıları arasındaki benzerlikler iyi bilinir.... Atwater, yüzlercesinin incelenmesinden, bunların astronomi
bilgisine sahip olduklarına ikna olmuştur. Aztekler arasında en mükemmel piramit yapılardan biri için Humboldt şu etkiyi tarif eder:

"Papantla'nın _yedi_ katlı bu piramidinin biçimi,
şimdiye kadar keşfedilen bu türdeki diğer tüm anıtlardan daha sivridir,
ancak yüksekliği sadece 57 fit, tabanı ise her iki tarafta sadece 25 fit olduğundan dikkat çekici değildir. Ancak, bir açıdan dikkat çekicidir: tamamen yontulmuş taşlardan,
olağanüstü büyüklükte ve çok güzel şekillendirilmiş. _Üç_
merdiven tepeye çıkar, basamakları hiyeroglif heykeller ve büyük bir simetriyle düzenlenmiş küçük _nişlerle_ süslenmiştir. Bu nişlerin sayısı, sivil takvimlerinin günlerinin 318 _basit ve bileşik işaretine_ işaret ediyor gibi görünüyor."

318, Mesih'in Gnostik değeri ve Abram'ın eğitilmiş veya sünnet edilmiş hizmetkarlarının ünlü sayısıdır. 318'in _soyut bir değer_ ve _evrensel_ olduğu, bir _birlik_ çevresinin bir çap değeri olarak ifade edildiği düşünüldüğünde, bir medeni takvimin oluşturulmasında kullanımı belirginleşir.

Mısır, Peru, Meksika, Paskalya Adası, Hindistan, Keldani ve Orta Asya'da aynı glifler, sayılar ve ezoterik semboller bulunur - Çarmıha Gerilmiş İnsanlar ve ırkların Tanrılardan evriminin sembolleri - ve yine de Bilimin _bizim_ suretimizde yaratılmış olandan başka bir insan ırkı fikrini reddettiğini; Teolojinin 6.000 yıllık Yaratılışına tutunduğunu; Antropolojinin maymundan türediğimizi öğrettiğini; ve Din Adamlarının bunu M.Ö. 4.004 yıl öncesine kadar takip ettiğini görüyoruz!!

Batıl inançlı bir aptal ve hatta bir yalancı olarak adlandırılma cezasına çarptırılma korkusuyla, var olan herhangi bir şey kadar iyi kanıtlar sunmaktan kaçınabilir miyiz? Sadece Yedi Anahtarın tümünün Bilime veya daha doğrusu sembolizm bölümündeki öğrenim ve araştırma adamlarına teslim edileceği gün henüz gelmediği için mi? Jeoloji ve Antropoloji'nin insanın antikliğiyle ilgili ezici keşifleri karşısında, Teoloji veya Materyalizmin dövülmüş yollarının dışına çıkan herkesi bekleyen olağan cezadan kaçınmak için 6.000 yıla ve "özel yaratılışa" mı bağlı kalacağız yoksa soyağacımızı ve maymundan gelen soyumuzu itaatkar bir hayranlıkla mı kabul edeceğiz? Hayır, Gizli Kayıtların insanın yaratılışının gizemine ait söz konusu Yedi Anahtarı tuttuğu bilindiği sürece. Bilimsel teoriler ne kadar hatalı, materyalist ve taraflı olursa olsun, gerçeğe
Teolojinin kaprislerinden bin kat daha yakındırlar. İkincisi, en uzlaşmaz bağnaz ve fanatik hariç herkes için ölüm acısındadır. Ya da daha doğrusu, savunucularından bazıları akıllarını kaybetmiş olmalı. Zira, _İncil_'in ölü harfli saçmalıkları karşısında, bunlar hala kamuoyunca ve her zamanki gibi şiddetle destekleniyorken ve İlahiyatçılar, "Kutsal Yazılar bilimsel bilgiye doğrudan herhangi bir katkıda bulunmaktan dikkatlice kaçınsa da, _asla_
İlerleyen Bilim'in ışığına dayanmayacak hiçbir ifadeye rastlamamışlardır" (474) derken, ne düşünebiliriz ki?

Bu nedenle, Bilim'in çıkarımlarını körü körüne kabul etmekten veya kendimizi ondan koparmaktan ve ona korkusuzca karşı koymaktan, Gizli Doktrin'in bize öğrettiği şeyleri söylemekten ve sonuçlarına katlanmaya tamamen hazır olmaktan başka seçeneğimiz yok. Ancak, maddeci spekülasyonlarıyla Bilim ve hatta ölüm hırıltısıyla ve Adem'den bu yana geçen 6.000 yılı Sir Charles Lyell'in _İnsanın Antikliğine Dair Jeolojik Kanıtlar_ ile uzlaştırmak için verdiği üstün mücadeleyle Teoloji'nin, bilinçsizce bize yardım eli uzatıp uzatmadığına bir bakalım. Etnoloji, en bilgili taraftarlarından bazılarının itirafına göre, _birkaç Adem'in yaratılışı_ hipotezi kabul edilmediği sürece, insan ırkındaki çeşitliliği açıklamanın zaten imkansız olduğunu
görüyor. "Beyaz bir Adem ve siyah bir Adem, kırmızı bir Adem ve sarı bir Adem"den bahsediyorlar.(475) Eğer onlar Hindu olsalardı, _Linga Purana_'dan Vamadeva'nın yeniden doğuşlarını saysalardı, daha fazlasını söyleyemezlerdi. Çünkü, Şiva'nın tekrarlanan doğumlarını sayarak, onu bir Kalpa'da _beyaz_ tenli, bir diğerinde _siyah_ renkte, bir diğerinde _kırmızı_ renkte gösteriyorlar, bundan sonra Kumara "_sarı_ renkte dört genç" oluyor. Bay Proctor'un söyleyeceği gibi, bu garip "tesadüf" yalnızca bilimsel sezgi lehine konuşuyor, çünkü Şiva-Kumara basitçe, insanın oluşumu sırasındaki insan Irklarını alegorik olarak temsil ediyor. Ancak bu, başka bir sezgisel fenomene yol açtı - bu sefer teolojik saflarda. _Primeval Man_'in bilinmeyen yazarı, İlahi Vahiy'i Jeoloji ve Antropoloji'nin acımasız ve belagatli keşiflerinden korumak için çaresiz bir çabayla, "_İncil_ savunucularının Kutsal Yazıların ilhamını teslim etme veya Jeologların sonuçlarını reddetme pozisyonuna sürüklenmesi talihsiz olurdu" diyerek bir uzlaşma bulur. Hatta, bu gerçeği kanıtlamak için kalın bir cilt ayırır: "Adem, bu dünyada yaratılan _ilk insan_(476) değildi." 
Adem öncesi insana ait çıkarılan kalıntılar, "Kutsal Yazılara olan güvenimizi sarsmak yerine, onun doğruluğuna dair ek kanıt sağlar."(477) Nasıl yani?
Hayal edilebilecek en basit şekilde; Yazar, bundan böyle "biz [din adamları], sapkınlık korkusuyla onları zorlamaya çalışmadan, bilimsel adamların çalışmalarını sürdürmelerine izin verebiliyoruz." diyor. Bu, Baylar Huxley, Tyndall ve Sir Charles Lyell için gerçekten bir rahatlama olmalı!

İncil anlatısı, yaygın olarak varsayıldığı gibi yaratılışla başlamaz, gezegenimizin yaratılmasından _milyonlarca yıl sonra_ Adem ve Havva'nın oluşumuyla başlar. Kutsal Kitap'a göre, önceki tarihi henüz
yazılmamıştır... Adem'den önce dünyada bir değil, yirmi farklı ırk olmuş olabilir, tıpkı diğer dünyalarda
yirmi farklı insan ırkı olabileceği gibi.(478)

Peki, yazar hala Adem'in _ırkımızın ilk insanı_ olduğunu iddia ettiğine göre, o ırklar kimdi veya neydi? Şeytani Irk ve Irklardı! "Şeytan asla cennette olmadı, Melekler ve insanlar tek türdü." Bu, "günah işleyen Melekler"in Adem öncesi ırkıydı. Şeytan, bu dünyanın "ilk prensi"ydi, diye okuyoruz. İsyanının bir sonucu olarak öldükten sonra, _bedensiz bir Ruh_ olarak yeryüzünde kaldı ve Adem ile Havva'yı baştan çıkardı.

Şeytan ırkının daha erken çağları ve özellikle _Şeytan'ın

yaşadığı
dönemler, [!!!], ataerkil medeniyet ve karşılaştırmalı sükunet dönemi olmuş olabilir - hem bilimlerin hem de sanatların lanetli
toprağa köklerini salmaya çalıştığı Tubal-Kain ve Jubal'ların dönemi... Bir destan için ne güzel bir konu!... Meydana gelmesi kaçınılmaz olaylar vardır. Karşımızda ... neşeli ilkel âşık, Danimarka meşelerinin altında, o zamanlar şimdi meşelerin yetişmediği yerde büyüyen
çiğli akşamda kızaran gelinine kur yapıyor ... gri ilkel patriği ... ilkel
çocukları masumca onun yanında zıplıyor... Binlerce böyle
resim önümüze çıkıyor!(479)

Şeytan'ın masum olduğu günlerde bu Şeytani "kızaran geline" geriye dönük bir bakış, şiirsellikte kaybetmez, özgünlükte kazanır.
Tam tersi. Günümüzde eşcinsel modern sevgililerinin önünde sık sık utanmayan modern Hristiyan gelin, ilk insan biyografi yazarının coşkulu hayalinde yaratılan bu Şeytan kızından ahlaki bir ders bile çıkarabilir. Bu resimler ve onları gerçek değerlerinde takdir etmek için onları anlatan ciltte incelenmeleri gerekir. Bunların hepsi, vahiy edilmiş Kutsal Yazıların yanılmazlığını Sir Charles Lyell'in _Antiquity of Man_ ve diğer zararlı bilimsel çalışmalarla uzlaştırmak amacıyla önerilmiştir. Ancak bu, yazarın kendi adıyla veya ödünç alınmış bir adla imzalamaya cesaret edemediği bu kaprislerin temelinde gerçeğin ve olgunun ortaya çıkmasını engellemez. Çünkü, onun Adem öncesi Irkları -Şeytani değil, sadece Atlantisli ve sonuncusundan önceki Hermafroditler- _İncil'de, Gizli Doktrin'de olduğu gibi, ezoterik olarak okunursa, bahsedilir. Yedi Anahtar, yedi büyük Kök Irk'ın ve yedi Kalpa'nın geçmiş ve gelecekteki gizemlerini açar. İnsanın kökeni ve hatta Ezoterizmin jeolojisi, Bilim tarafından, Şeytani ve Adem öncesi Irklar kadar reddedilecektir, ancak Bilim Adamları, zorluklarından başka bir çıkış yolu olmadığı için, ikisi arasında seçim yapmak zorunda kalırlarsa, Kutsal Kitap'a rağmen, Gizem Dili yaklaşık olarak
öğrenildiğinde, kabul edilecek olanın arkaik öğreti olacağından eminiz.

Bölüm III. İlksel Öz ve İlahi Düşünce.

Mevcut tüm nedenleri zaten bildiğimizi iddia etmek mantıksız görüneceğinden, gerekirse, _tamamen yeni bir etken_ varsaymak için izin verilmelidir.

Henüz kesin olarak doğru olmayan, dalgalı hipotezin tüm olguları açıkladığını varsayarak, dalgalı bir eterin varlığının bu şekilde
kanıtlanıp kanıtlanmadığına karar vermeye çağrılıyoruz. _Başka hiçbir varsayımın olguları
açıklamayacağını kesin olarak iddia edemeyiz._ Newton'un parçacık hipotezinin
müdahale
üzerinde
çöktüğü kabul edilir; ve şu anda
bir rakibi yoktur. Yine de, bu tür tüm
hipotezlerde, _varsayılan Eter_ hakkında bazı yan onaylar, bazı kanıtlar _aliunde_ bulmak son derece arzu edilir.... Bazı hipotezler, cisimlerin
dakik yapısı ve işleyişine ilişkin varsayımlardan oluşur. Olayın doğası gereği, bu varsayımlar asla doğrudan yollarla
kanıtlanamaz. Tek değerleri _fenomenleri ifade etmeye uygunluklarıdır_. Bunlar _temsili
kurgulardır_.

_Mantık_, ALEXANDER BAIN, L.L.D., Bölüm II, s. 133.

Eter--bu varsayımsal Proteus, Modern Bilimin "temsili kurgularından" biri, yine de uzun süre kabul edilmişti--Sanskritçe'de Akasha olarak adlandırdığımız, eskilerin hayallerinden biri olan ve şimdi tekrar Modern Bilimin hayali haline gelen şeyin daha düşük "ilkelerinden" biridir. Antik filozofların hayatta kalan spekülasyonlarının en büyüğü ve en cesurudur. Ancak Okültistler için hem Eter hem de İlkel Madde gerçekliklerdir. Açıkça söylemek gerekirse, Eter Astral Işıktır ve İlkel Madde
Akasha, İlahi Düşüncenin Upadhi'sidir.

Modern dilde, ikincisine Kozmik İdeasyon,
Ruh; birincisine Kozmik Öz, Madde demek daha iyi olurdu. Bunlar, Varlığın Alfa ve Omega'sı, tek Mutlak Varlığın sadece iki _yüzü_dür.
İkincisi, antik çağda, alegori dışında hiçbir isimle anılmamış veya hiç anılmamıştır. En eski Ari ırkı olan Hindu'da, entelektüel sınıfların tapınması hiçbir zaman, Yunanlılarda olduğu gibi, harikulade biçim ve sanata, ne kadar hararetli olursa olsun, hayranlık duymaktan oluşmamıştır;
daha sonra antropomorfizme yol açan bir hayranlık. Ancak Yunan filozofu biçime taparken ve yalnızca Hindu bilgesi "dünyevi güzellik ile ebedi hakikatin gerçek ilişkisini algılarken" - her ulustan eğitimsizler hiçbir zaman ikisini de anlamamıştır.

Şimdi bile anlamıyorlar. Tanrı fikrinin evrimi, insanın kendi entelektüel evrimiyle birlikte hızla ilerler. Bir çağın dini ruhunun yükselebileceği en asil idealin, sonraki bir çağda felsefi zihne kaba bir karikatür gibi görüneceği o kadar doğrudur ki! Filozofların kendileri, bu en metafizik konuyla ilgili olarak Antiklerin doğru fikrini kavrayabilmeleri için, algısal gizemlere _inisiye edilmeliydi_. Aksi takdirde -bu İnisiyasyon dışında- her düşünür için, Karma yasasıyla döngüsündeki herhangi bir ulusun veya ırkın ilerlemesi için olduğu kadar açık ve net bir şekilde, entelektüel kapasitesi tarafından haritalanmış bir "buraya kadar gideceksin ve daha
ileriye gidemezsin" olacaktır. İnisiyasyon dışında, çağdaş dini düşüncenin idealleri her zaman kanatlarını kesmek ve daha yükseğe uçamamak zorundadır; çünkü idealist ve gerçekçi düşünürler ve hatta özgür düşünürler, kendi çevrelerinin ve dönemlerinin sadece bir sonucu ve doğal bir ürünüdür. Her birinin idealleri, kendi mizaçlarının zorunlu sonuçları ve bir ulusun kolektif olarak ulaştığı entelektüel ilerleme aşamasının sonucudur. Bu nedenle, daha önce de belirtildiği gibi, modern Batı metafiziğinin en yüksek uçuşları gerçeğin çok gerisinde kalmıştır. "İlk Neden"in varlığına dair mevcut Agnostik spekülasyonların çoğu, örtülü Materyalizmden pek de farklı değildir - sadece terminoloji farklıdır. Bay Herbert Spencer gibi büyük bir düşünür bile, zaman zaman "Bilinemez"den, ölümcül Sirocco gibi, tüm mevcut ontolojik spekülasyonları
solduran ve mahveden materyalist düşüncenin ölümcül etkisini gösteren terimlerle bahseder. Örneğin, "İlk Neden"i "Bilinemez", "fenomenlerle tezahür eden bir güç" ve "sonsuz, ebedi bir enerji" olarak adlandırdığında, Varlığın Gizemi'nin yalnızca _fiziksel_ yönünü -sadece Kozmik Öz'ün Enerjilerini- kavradığı açıktır. Tek Gerçekliğin, Kozmik İdeasyonun eş-ebedi yönü kesinlikle göz ardı edilmiştir ve onun Noumenon'una gelince, büyük düşünürün zihninde
varolmuyor gibi görünmektedir. Şüphesiz, sorunla başa çıkmanın bu tek taraflı yolu büyük ölçüde Batı'nın Bilinci Maddeye tabi kılma veya onu moleküler hareketin bir "yan ürünü" olarak görme

kötü alışkanlığından kaynaklanmaktadır. Dördüncü Irk'ın ilk çağlarından, yalnızca Ruh'a tapınıldığında ve Gizem'in tezahür ettirildiği zamandan, Yunan sanatının son palmiye günlerine, Hıristiyanlığın şafağına kadar, yalnızca Helenler, "Bilinmeyen Tanrı"ya bir sunak dikmeye alenen cesaret etmişlerdi. Aziz Paul, Atinalılara cahilce taptıkları bu "Bilinmeyen"in, kendisi tarafından ilan edilen gerçek Tanrı olduğunu ilan ederken, derin zihninde ne varsa, oydu: İlahiyat "Yehova" değildi ve "dünyanın ve her şeyin yaratıcısı" da değildi. Çünkü "İsrail'in Tanrısı" değil, "ellerle yapılmış tapınaklarda ikamet etmeyen" eski ve modern Panteistlerin "Bilinmeyeni"dir.(480)

İlahi Düşünce, Kozmik Öz'ün sayısız tezahürüyle tanımlanamaz ve anlamı açıklanamaz, ancak bu tezahürlerde ilki, bunu yapabilenler tarafından ruhsal olarak _hissedilir_. Bunu, onu soyut, kişiliksiz, cinsiyetsiz, her Kozmogoninin ve sonraki evriminin köküne yerleştirilmesi gereken Bilinmeyen Tanrı olarak tanımladıktan sonra söylemek, hiçbir şey söylememeye eşdeğerdir. Bu, terimlerinin gerçek değerini çıkarmak için sadece bir dizi _bilinmeyen_ nicelik elde ederek aşkın bir koşul denklemi denemeye benzer. Yeri
eski ilkel sembolik çizelgelerde bulunur, ki bunlarda, daha önce gösterildiği gibi,
sınırsız bir karanlıkla temsil edilir,
bu karanlığın zemininde beyaz renkte ilk merkezi nokta belirir--böylece fenomenal dünyada ilk farklılaşmasından önce ortaya çıkan eş-zamanlı ve eş-ebedi Ruh-Madde'yi sembolize eder. "Bir İki olduğunda", o zaman Ruh _ve_ Madde olarak adlandırılabilir. "Ruh"a, Bilincin, yansıtıcı veya doğrudan ve "bilinçsiz amaçlılığın" her tezahürü atfedilebilir - Batı _felsefesinde_ kullanılan modern bir ifadeyi benimsemek gerekirse, sözde - Hayati İlke'de ve Doğanın değişmez Yasanın görkemli dizisine boyun eğmesinde kanıtlandığı gibi. "Madde", en saf soyutlamasında, kendi kendine var olan temelde, yedili manvantarik farklılaşmalarının bilinçli varoluşun her aşamasının fenomenlerinin altında yatan nesnel gerçekliği oluşturduğu nesnellik olarak kabul edilmelidir. Evrensel Pralaya döneminde, Kozmik İdeasyon varolmaz; ve Kozmik Öz'ün çeşitli şekilde farklılaştırılmış durumları, soyut potansiyel nesnelliğin birincil durumuna geri çözülür.

Manvantarik dürtü, Kozmik İdeasyonun, Evrensel Zihnin yeniden uyanmasıyla başlar, aynı anda ve paralel olarak, Kozmik Öz'ün birincil ortaya çıkışıyla -ikincisi, birincisinin manvantarik aracıdır--farklılaşmamış pralayik halinden. Sonra, Mutlak Bilgelik, İdeasyonunda kendini yansıtır; bu, insan Bilinci tarafından
üstün ve anlaşılmaz olan aşkın bir süreçle, Kozmik Enerji, Fohat ile sonuçlanır. Hareketsiz Öz'ün bağrından heyecanlandıran Fohat, onu
etkinliğe zorlar ve Kozmik Bilincin yedi düzleminin hepsinde birincil farklılaşmalarına rehberlik eder. Böylece Yedi Protyle vardır--şimdi adlandırıldıkları gibi, oysa Aryan antik çağı bunlara Yedi
Prakritis veya Doğalar adını vermiştir--ayrı ayrı, _nispeten_ homojen
temeller olarak hizmet eder, ki bunlar Evrenin evriminde artan heterojenlik sırasında, algı düzlemlerindeki fenomenler tarafından sunulan
harikulade karmaşıklığa farklılaşırlar. "Nispeten" terimi, kasıtlı olarak
kullanılmıştır, çünkü böyle bir sürecin varlığı, farklılaşmamış Kozmik Öz'ün, evriminin yedi temeline birincil ayrışmalarıyla sonuçlanarak, bizi her düzlemin Protyle'ini, Öz'ün soyuttan tam nesnelliğe geçişinde üstlendiği _aracı_ bir evre olarak görmeye zorlar. Protyle terimi, _ön-madde_ adını veren seçkin Kimyager Bay Crookes'a aittir, eğer
bilim tarafından atomun nihai bileşiminde şüphelenilen, henüz
gerçekte
bulunmamışsa bile, ilkel ve tamamen homojen maddeye böyle denebilirse. Ancak ilkel maddenin atomlara ve
moleküllere başlangıç ​​aşamasındaki ayrışması, Yedi
Protyles'imizin evriminden sonra ortaya çıkar. Bay Crookes'un aradığı şey, bunların sonuncusudur, çünkü yakın zamanda düzlemimizde var olma olasılığını
tespit etmiştir.

Kozmik İdeasyonun, etkilerini algılayacak hiç kimse ve hiçbir şey olmadığı için, pralayik dönemlerde var olmadığı söylenir. Maddenin bir
aracı dışında, bilincin, yarı-bilincin veya hatta "bilinçsiz amaçlılığın" hiçbir tezahürü olamaz; yani, insan bilincinin _normal halinde_, aşkın metafizik olarak bilinen şeyin ötesine uçamadığı bu düzlemde, Ruh'un bireysel veya bilinçaltı öznellik akışında yükselmesi ancak bazı moleküler kümelenmeler veya dokular aracılığıyla gerçekleşir. Ve algıdan ayrı olarak var olan Madde salt bir soyutlama olduğundan, Mutlak'ın bu iki yönü -Kozmik Öz ve Kozmik İdeasyon- karşılıklı olarak birbirine bağımlıdır. Kesin bir doğrulukla, karışıklığı ve yanlış anlamayı önlemek için, "Öz" terimi olası algı nesnelerinin toplamına ve "Öz" terimi Noumena'ya uygulanmalıdır; çünkü _bizim_ düzlemimizin fenomenleri, algılayan Ego'nun yaratımları olduğu için - kendi öznelliğinin değişiklikleri - tüm "algılanan nesnelerin toplamını temsil eden madde durumları" düzlemimizin çocukları için ancak göreceli ve tamamen fenomenal bir varoluşa sahip olabilir. Modern İdealistlerin söyleyeceği gibi, Özne ve Nesnenin işbirliği, duyusal nesne veya fenomenle sonuçlanır.

Ancak bu, bunun diğer tüm düzlemlerde aynı olduğu sonucuna varmak zorunda değildir; ikisinin işbirliği, yedili farklılaşmalarının düzlemlerinde, aynı şekilde _başlı başına_ varolmayan, ancak deneyimlerinin bir parçası oldukları Varlıklar için somut gerçeklikler olan, tıpkı etrafımızdaki kayaların ve nehirlerin bir Fizikçinin bakış açısından gerçek, ancak Metafizikçinin bakış açısından gerçek olmayan duyusal yanılsamalar olması gibi, yedili bir fenomenler toplamına yol açar. Böyle bir şeyi söylemek veya hatta kavramak bir hata olur. En yüksek metafiziğin bakış açısından, Tanrılar dahil tüm Evren bir Yanılsamadır (Maya). Fakat kendi içinde bir yanılsama olanın yanılsaması, bilincin her düzleminde farklılık gösterir; ve, diyelim ki, altıncı düzlemde bir Ego'nun algısal yeteneklerinin olası doğası hakkında dogmatize etmeye hakkımız olmadığı gibi, algılarımızı bir karıncanın bilinç modundaki algılarıyla özdeşleştirmemiz veya onlar için bir standart haline getirmemiz de gerekmez. Bir İlke veya Upadhi'ye (Temel) odaklanan Kozmik İdeasyon, bireysel Ego'nun bilinci olarak sonuçlanır. Tezahürü, Upadhi'nin derecesine göre değişir. Örneğin, Manas olarak bilinen şey aracılığıyla, Zihin-Bilinç olarak fışkırır; Buddhi'nin daha ince bir şekilde farklılaştırılmış dokusu (altıncı madde durumu) aracılığıyla - Temeli olarak Manas deneyimine dayanarak - bir Manevi Sezgi akışı olarak. Bilinçten ayrı saf Nesne, üç boyutlu dünyamızın düzleminde yaşarken bizim için bilinmezdir, çünkü yalnızca algılayan Ego'da uyandırdığı zihinsel durumları biliriz. Ve, Özne ve Nesne arasındaki karşıtlık sürdüğü sürece - yani beş duyumuzun ve daha fazlasının tadını çıkardığımız ve her şeyi algılayan Ego'muzu bu duyuların esaretinden nasıl ayıracağımızı bilmediğimiz sürece - _kişisel_ Ego'nun kendisini "kendi başına şeyler" veya Öz'ün bilgisinden ayıran bariyeri aşması imkansız olacaktır. 
Yükselen öznelliğin bir yayında ilerleyen bu Ego, her düzlemin deneyimini tüketmelidir. Ancak Birim, TÜM'de birleşene kadar, ister bu ister başka bir düzlemde olsun ve Özne ve Nesne, Nirvanik Durumun mutlak olumsuzlamasında yok olana kadar - yine olumsuzlama, sadece _bizim düzlemimizden_ - ancak o zaman, Her Şeyi Bilmenin zirvesine, 
Kendi Başlarına Şeylerin Bilgisine ve daha da korkunç bilmecenin çözümüne ulaşılır, ki en yüksek Dhyan Chohan bile önünde sessizlik ve cehalet içinde eğilmek zorundadır - Vedantinler tarafından Parabrahman olarak adlandırılan şeyin Söylenemez Gizemi. 
Bu nedenle, durum böyle olunca, Tanınmaz İlkeye bir isim vermeye çalışan herkes onu basitçe aşağılamıştır. 
Kozmik İdeasyondan bahsetmek bile - _fenomenal_ yönü hariç - ilkel Kaosu şişelemeye veya Sonsuzluğa basılı bir etiket yapıştırmaya çalışmak gibidir. 

Peki, Simya'nın her zaman bahsettiği ve her çağda felsefi spekülasyonların konusu olan o gizemli nesne olan "İlksel Madde" nedir? En sonunda, hatta _fenomenal_ ön-farklılaşmasında bile ne olabilir? Hatta _o_ bile tezahür eden Doğanın Her Şeyi'dir
ve-duyularımız için _hiçbir şey_ değildir. Her kozmogoni'de çeşitli isimlerle anılır, her felsefede atıfta bulunulur ve bugüne kadar, Doğa'daki her zaman kavrayıştan kaçan Proteus olduğu gösterilir. Ona dokunuruz ve hissetmeyiz; ona bakmayız ama görmeyiz; onu soluruz ama algılamayız; onu duyarız ve koklarız ama orada olduğunu en ufak bir şekilde idrak etmeyiz; çünkü o, yanılsamamız ve cehaletimizde, herhangi bir halinde Madde olarak gördüğümüz veya bir his, bir düşünce, bir duygu olarak kavradığımız şeyin her molekülündedir. Kısacası, fiziksel, zihinsel veya psişik olsun, her olası olgunun Upadhi'si veya Aracıdır. _Yaratılış_'ın açılış cümlelerinde ve Keldani Kozmogonisinde; Hindistan'ın _Puranas_'ında ve Mısır'ın _Ölüler Kitabı'nda; her yerde tezahür
döngüsü açılır. Buna Kaos ve Suların Yüzü denir, Ruh tarafından kuluçkaya yatırılır, Bilinmeyenden ilerler, o Ruhun adı ne olursa olsun.

Hindistan'daki Kutsal Yazıların yazarları, Thales veya Eyüp'ten daha derinlere, şeylerin evriminin kökenine inerler, çünkü derler ki:

Zekadan [_Puranas_'ta Mahat olarak adlandırılır], Cehaletle [Ishvara, _kişisel_ bir tanrı olarak] ilişkilendirilir, _yansıtıcı gücüyle_ birlikte, donukluk [_tamas_,
duyarsızlık] niteliğinin baskın olduğu, _Eter_ ilerler - eterden, havadan;
havadan ısı; ısıdan su; ve sudan toprak ve üzerindeki her şey.

"Bundan, bu aynı Ben'den, Eter üretildi," der
_Veda_.(481)

Böylece, bunun _bu_ Eter olmadığı ortaya çıkar -- "Zekânın, Cehaletle ilişkili bir _yayılımından_ dördüncü olarak
ortaya çıkmıştır-- bu, Yunanlılar ve Latinler tarafından "Pater, Omnipotens AEther" ve
"Magnus AEther" adları altında topluca tapınılan yüksek İlke, _ilahi_ Varlıktır. Yedili derecelendirme ve Antik Çağ'da Eter güçleri arasında yapılan sayısız alt bölüm ve farklar, Bilimimizin çok aşina olduğu etkilerin dışsal sınırından, bir zamanlar "Uzay Eteri" olarak kabul edilen ancak şimdi reddedilmek üzere olan "Tahmin Edilemez Madde"ye kadar, her bilgi dalı için her zaman can sıkıcı bir bilmece olmuştur. Günümüzün Mitologları ve Sembolologları, aynı tanrılaştırılmış Varlığın ve aynı dini sistemlerin bir yandan bu anlaşılmaz yüceltilmesi, diğer yandan aşağılanmasıyla kafaları karışmış bir şekilde, sıklıkla en gülünç hatalara sürüklenmektedir. Kilise, erken yorumlama hatalarının her birinde ve hepsinde kaya gibi sağlam olan Eter'i Şeytani lejyonlarının meskeni yapmıştır. "Düşmüş" Meleklerin tüm Hiyerarşisi oradadır; Bossuet'e göre Cosmocratores, "Dünya Taşıyıcıları"; Tertullian'ın dediği gibi Mundi
Tenentes, "Dünya Sahipleri"; Mundi Domini, "Dünya Egemenleri" veya daha doğrusu Egemenler; Curbati veya "Eğri" vb.;
böylece yıldızları ve gök cisimlerini kendi yörüngelerinde - Şeytanlar haline getirir!

Çünkü Kilise şu ayeti bu şekilde yorumlamıştır: "Çünkü bizim mücadelemiz
et ve kanla değil, hükümetlerle, güçlerle,
bu dünyanın karanlığının hükümdarlarıyla"dır.(482) Ayrıca, Aziz Paul,
Ruhani kötülüklerden ("kötülük") bahseder ("kötülükler", İngilizce metinlerde) Hava--_spiritualia nequitiae coelestibus_--Latince metinler bu "kötülüklere", masum "Elementallere" çeşitli isimler verir. Fakat Kilise bu sefer haklıdır, ancak hepsini Şeytan olarak adlandırmakta haksızdır. Astral Işık veya
alt Eter, _bilinçli, yarı-bilinçli ve bilinçsiz
varlıklarla doludur; yalnızca kilisenin onlar üzerinde görünmez
mikroplar veya sivrisinekler üzerindekinden daha az _gücü_ vardır.

Eter'in yedi hali arasındaki fark -- kendisi Yedi Kozmik İlke'den biriyken, kadimlerin AEther'i Evrensel
Ateş'tir -- sırasıyla Zerdüşt ve Psellus'un emirlerinde görülebilir. Birincisi şöyle demiştir: "Sadece biçimsiz veya şekilsiz olduğunda ona danışın" -- _absque forma et figura_ -- yani alevsiz veya yanan kömürsüz. "Bir biçimi olduğunda, ona _dikkat etmeyin_"; Psellus, "ancak şekilsiz olduğunda ona itaat et, çünkü o zaman _kutsal ateş_ olur ve sana göstereceği her şey
gerçek olur."(483) öğretir. Bu, Ether'in, kendisi de Akasha'nın bir yönü olduğunu ve kendi içinde birkaç yönü veya "ilkesi" olduğunu kanıtlar.

Tüm eski uluslar, AEther'i ölçülemez yönü ve gücüyle tanrılaştırdılar. Virgil, Jüpiter'i, _Pater Omnipotens AEther_'i ve "Büyük AEther"i adlandırır.(484) Hindular da onu, Ether'in sentezi olan Akasha adı altında tanrıları arasına yerleştirmişlerdir. Ve Homoeomerian Felsefe Sisteminin yazarı, Klazomenai'li Anaksagoras, tüm şeylerin ruhsal prototiplerinin ve unsurlarının sınırsız AEther'de bulunabileceğine, orada üretildiklerine, oradan evrimleştiklerine ve geri döndüklerine - bir Okült öğretiye - kesin olarak inanıyordu.

Böylece, bir kez antropomorfize edildiğinde, en yüksek sentetik
yönüyle AEther'den kişisel bir Yaratıcı Tanrı fikrinin doğduğu açıkça ortaya çıkıyor. Felsefi Hindular için Elementler _tamasa_, _yani_ "gizledikleri _zeka_ tarafından aydınlatılmamış"tır.

Şimdi, İlkel Kaos'un ve Kök-İlke'nin mistik anlamı sorusunu tüketmeli ve bunların eski felsefelerde Akasha ile, yanlış tercüme edilmiş Eter ile ve ayrıca Maya ile, İllüzyon ile nasıl bağlantılı olduğunu göstermeliyiz; Ishvara'nın erkek yönüdür. Daha sonra, Akıllı İlke'den veya daha doğrusu, görünür ve maddi unsurlardaki görünmez, maddi olmayan özelliklerden bahsedeceğiz; "İlkel Kaos'tan türemiştir." 

Çünkü "ilkel Kaos, AEther'den başka nedir?" diye sorulur, _Isis
Unveiled_'da. _Modern_ Ether değil; şu anda tanınan türden değil, ama _Musa'dan çok önce antik filozoflar tarafından bilinen türden - AEther, tüm gizemli ve okült özellikleriyle, kendi içinde evrensel yaratılışın tohumlarını barındırır. Üst AEther veya Akasha, Göksel Bakire ve her var olan form ve varlığın Annesidir, onun bağrından, İlahi Ruh tarafından "kuluçkaya yatırılır" yatırılmaz, Madde ve Yaşam, Kuvvet ve Eylem varoluşa çağrılır. AEther, Hinduların Aditi'sidir ve Akasha'dır. Elektrik, manyetizma, ısı, ışık ve kimyasal eylem şu anda bile o kadar az anlaşılmıştır ki, yeni gerçekler bilgimizin kapsamını sürekli olarak genişletmektedir. Bu protean devin - AEther'in gücünün nerede bittiğini kim bilir; veya gizemli kökeni nereden gelir? İçinde çalışan ve ondan evrimleşen Ruh'u inkar eden kimdir?

Dünyanın dört bir yanındaki kozmogonik efsanelerin, günümüzde evrim doktrinini desteklemek için birleşmiş olan Kadimler arasındaki bir bilgiye dayandığını göstermek kolay bir iş olacaktır; ve daha fazla araştırmanın, bu Kadimlerin evrimin hem fiziksel hem de ruhsal yönlerini kapsayan gerçeğiyle bizden çok daha iyi tanışık olduklarını gösterebileceğini.

Eski filozoflar için evrim evrensel bir teorem, _bütünü_ kucaklayan bir doktrin ve yerleşik bir ilkeydi;
oysa modern evrimcilerimiz bize yalnızca
spekülatif teoriler; _belirli_, hatta tamamen
_olumsuz_ teoremler sunabiliyorlar. Modern bilgeliğimizin temsilcilerinin, sadece Musa'nın ...
anlatımının belirsiz ifadeleri "Kesin Bilim"in kesin yorumuyla çeliştiği için tartışmayı kapatıp sorunun çözüldüğünü iddia etmeleri boşunadır.(485)

Manu Tüzükleri'ne dönersek, tüm bu fikirlerin prototipini
buluruz. Batı dünyasında çoğunlukla kaybolmuş, orijinal halleriyle,
sonraki eklemeler ve eklemelerle bozulmuş olsalar da,
karakterini göstermek için kadim ruhlarından yeterince korumuşlardır.

"Karanlığı ortadan kaldırarak, Kendiliğinden Var Olan Efendi [Vişnu, Narayana, vb.]
ortaya çıktı; ve Özünden varlıklar üretmek isteyerek,
başlangıçta sadece su yarattı. Tohumu o attı. Bu bir Altın
Yumurta oldu."

Bu Kendiliğinden Var Olan Efendi nereden geldi? Buna Bu denir ve
"Karanlık, algılanamaz, belirli nitelikleri olmayan, keşfedilemez,
bilinemez, sanki tamamen uykudaymış gibi" olarak bahsedilir. O Yumurta'da bütün bir İlahi Yıl boyunca ikamet eden, "dünyada Brahma olarak adlandırılan", o Yumurta'yı ikiye böler ve üst kısmından göğü, alt kısmından yeryüzünü, orta kısmından ise göğü ve "suların ebedi yerini" oluşturur. "(486)

Ancak bu ayetlerin hemen ardından, bizim için daha önemli bir şey daha var, çünkü Ezoterik öğretilerimizi tamamen doğruluyor. 14'ten 36'ya kadar olan ayetlerde, evrim Ezoterik Felsefe'de açıklanan sırayla verilmiştir. Bu kolayca reddedilemez. Virasvamin'in oğlu ve Batılı Oryantalistlere göre tarihi MS 1000 olan _Manubhasya_ Yorumu'nun yazarı olan Medhatithi bile, gerçeğin açıklanmasına yönelik açıklamalarıyla bize yardımcı oluyor. Kendisinin ya daha fazla bilgi vermek istemediğini, çünkü dinsizden neyin saklanması gerektiğini bildiğini ya da gerçekten şaşkın olduğunu gösteriyor. Yine de, verdiği bilgiler insan ve Doğa'daki yedili ilkeyi yeterince açık hale getiriyor.

Kendiliğinden Var Olan'dan sonra _Tüzükler_ veya "Yasalar"ın 1. Bölümüyle başlayalım. Lord, Bilinmeyen "Karanlığın" Tezahür Etmeyen Logosu,
Altın Yumurta'da tezahür eder. Bu Yumurta'dan,

11. "Ayrık olmayan [farklılaşmamış] Neden, ebedi olan,
_olan_ ve _olmayan_, O'ndan dünyada
Brahma olarak adlandırılan Erkek ortaya çıktı."

Burada, tüm gerçek felsefi sistemlerde olduğu gibi, "Yumurta" veya
Daire veya Sıfır, Sınırsız Sonsuzluk'un bile "O" (487) olarak anıldığını ve
sadece ilk Birim olan Brahma'nın "Erkek" Tanrı, _yani_,
meyve veren İlke olarak anıldığını görüyoruz. [Dikey çizgiyle bölünmüş daire] veya 10 (on),
Dekad'dır. Sadece Yedili veya _Dünyamız_ düzleminde, buna
Brahma denir. Birleşik Dekad'da, Gerçeklik aleminde, bu
erkek Brahma bir İllüzyondur.

14. "Kendinden (_Atmanah_) Zihni yarattı, _ki hem var hem de yok_; ve
Zihinden, Egoizm [Öz Bilinci] (_a_), yönetici (_b_), Rab."

(_a_) Zihin Manas'tır. Yorumcu Medhatithi, burada haklı olarak bunun tersi olduğunu gözlemler ve zaten ekleme ve yeniden düzenleme gösterir; çünkü Ahamkara'dan veya (Evrensel) Öz Bilincinden kaynaklanan Manas'tır, tıpkı mikrokozmostaki Manas'ın Mahat'tan veya
Maha-Buddhi'den (Buddhi, insanda) kaynaklanması gibi. Çünkü Manas ikilidir. Colebrooke tarafından gösterilip çevrildiği gibi, "Hem duyu hem de eylem için hizmet eden Zihin, geri kalanla akrabalık bağıyla bir organdır"; (488) "geri kalan" burada, Beşinci İlkemiz olan Manas'ın (beşinci, çünkü bedene gerçek felsefi düzenin tersi olan birinci isim verilmiştir) hem Atma-Buddhi hem de daha düşük Dört İlke ile akrabalık bağı içinde olduğu anlamına gelir. Dolayısıyla, öğretimiz: yani Manas'ın Atma-Buddhi'yi Devachan'a kadar takip ettiği ve Alt Manas'ın, yani Manas'ın tortusu veya kalıntısının, "Kabuklar"ın meskeni olan Limbus veya Kama Loka'daki Kama Rupa ile kaldığıdır.

(_b_) Medhatithi bunu "Ben'in bilincinde olan" veya Ego olarak çevirir, Oryantalistlerin yaptığı gibi "hükümdar" olarak değil. Böylece şu şlokayı da tercüme ederler:

16. "O ayrıca, o altı [büyük Benlik
ve beş duyu organı]'nın ölçülemez parlaklıktaki ince kısımlarını, benliğin unsurlarına (_atmamatrasu_)
girmek için yarattı, bütün varlıkları yarattı."

Medhatithi'ye göre, _atmamatrasu_ yerine _matrabhih_ olarak okunması gerekirken, şöyle okunacaktı:

"O, o altı, ölçülemez parlaklıktaki ince kısımları, benliğin unsurlarıyla
doldurarak, bütün varlıkları yarattı."

İkinci okuma doğru olmalıdır, çünkü O, Benlik, bizim Atma dediğimiz şeydir ve böylece yedinci ilkeyi, "altı"nın sentezini oluşturur. _Manava Dharma
Shastra_'nın editörünün görüşü de böyledir; kendisi, felsefenin ruhuna, tercüman merhum Dr. Burnell'den çok daha derinden, sezgisel olarak girmiş gibi görünüyor; çünkü Kulluka Bhatta'nın metni ile Medhatithi'nin yorumu arasında pek tereddüt etmiyor. _Tanmatra_ veya süptil elementleri ve Kulluka Bhatta'nın _atmamatra_'sını reddederek, prensipleri Kozmik Benliğe uygulayarak şöyle diyor:

"Altı, daha çok _manas_ artı eter, hava, ateş, su, toprak olmak üzere beş prensip gibi görünüyor; 'bu altının beş bölümünü ruhsal elementle [_yedinci_] birleştirerek (böylece) var olan tüm şeyleri yarattı;' ... _atmamatra_ bu nedenle ruhsal atomdur, temel, refleksif olmayan 'kendisinin elementleri'nin aksine."

Bu nedenle 17. ayetin çevirisini düzeltiyor:

"Bu Bir'in bedensel formlarının süptil elementleri bu altısına bağlı olduğundan,
bilgeler onun formuna Sharira derler."

Ve "unsurların" burada kısımlar veya parçalar (veya ilkeler) anlamına geldiğini ekler,
bu okuma 19. ayet tarafından doğrulanır, şöyle der:

"Bu ebedi olmayan (Evren) o zaman Ebedi'den, _bu yedi_ çok görkemli İlkenin
(_Purusha_) formlarının
ince unsurları aracılığıyla doğar."

Editör, Medhatithi'nin hangi düzeltmesi hakkında yorum yaparken şunları belirtir: "Beş unsur _artı_ zihin [_Manas_] ve öz-bilinç
[_Ahamkara_](489) muhtemelen kastedilmektedir; 'ince unsurlar', daha önce olduğu gibi
[anlamı] 'ince form kısımları' [veya ilkeler]." 20. ayet bunu gösterir,
bu beş elementten veya "formun ince kısımlarından" (Rupa
_artı_ Manas ve Öz Bilinç) bahsederken, bunların _Puranas_'ta "Yedi Prakritis" olarak adlandırılan "Yedi Purusha" veya İlkeleri oluşturduğunu söyler.

Dahası, bu "beş element" veya "beş kısım" 27. ayette "atomik olarak yok edilebilir kısımlar" olarak adlandırılır ve bu nedenle "Nyaya'nın atomlarından farklıdır."

Mundane veya Altın Yumurta'dan çıkan bu yaratıcı Brahma, hem erkek hem de dişi prensipleri kendisinde birleştirir. Kısacası, o, tüm
yaratıcı Protologoi ile aynıdır. Ancak Brahma için, Dionysos için olduğu gibi, "{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE PERİSPOMENİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA İLE DASIA VE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF ALPHA, PSİLİ VE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA, PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON, VARIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~KÜÇÜK HARF MU~}{~KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~KÜÇÜK HARF RHO~}{~KÜÇÜK HARF PHI~}{~KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~KÜÇÜK HARF NU~}"--bir ay Yehovası, gerçek Baküs, Davut'un
gemideki _sembolünün_ önünde çıplak dans ettiği--çünkü hiçbir ahlaksız Dionysia
onun adına ve şerefine kurulmamıştı. Tüm bu kamusal ibadetler
egzoterikti ve büyük evrensel semboller evrensel olarak çarpıtıldı, tıpkı
Krişna'nınkilerin şimdi Bombay'daki Vallabacharyas, "bebek" Tanrı'nın takipçileri tarafından
çarpıtıldığı gibi. Fakat bu popüler Tanrılar _gerçek_ İlah mıdır? _Onlar_
yedi katlı yaratılışın zirvesi ve sentezi midir, insan dahil?
İmkansız! Her biri ve hepsi, İlahi Bilincin o yedili merdiveninin basamaklarından biridir, Pagan ve Hristiyan. Ain Suph'un, Bilinmeyen Sınırsız'ın yerini gasp eden
Yehova'nın İsminin _Yedi Harfi_ aracılığıyla tezahür ettiği söylenir, müritleri tarafından Varlığın Yedi Meleği - Yedi İlkesi verilmiştir. Fakat, aslında, onlar
neredeyse her okulda anılır. Saf Sankhya felsefesinde Mahat, Ahamkara ve beş Tanmatra Yedi Prakritis veya Doğa olarak adlandırılır ve Maha-Buddhi veya Mahat'tan Dünya'ya kadar sayılır.(490)

Bununla birlikte, Ezra tarafından Hahamlık amaçları için ne kadar çarpıtılmış olursa olsun, orijinal Elohist versiyon, zaman zaman ne kadar itici olursa olsun, İbranice parşömenlerdeki _ezoterik_ anlam bile, dış örtüsü veya pelerini olabileceğinden çok daha iğrençtir - Jehovist kısımlar ortadan kaldırıldığında, Musa Kitapları, özellikle ilk altı bölümde, tamamen Gizli ve paha biçilmez bilgiyle dolu bulunur. _Kabala_ yardımıyla okunduğunda, eşsiz bir Gizli
hakikatler tapınağı, derinden gizlenmiş bir güzellik kuyusu, bir yapının altında saklı, görünürdeki
mimarisi, görünür simetrisine rağmen, soğuk aklın eleştirisine dayanamayan veya gizli hakikatinin yaşını ortaya çıkaramayan, çünkü tüm çağlara ait olan bir yapı bulunur. _Puranalar_ ve _İncil_'in dışsal _masallarının_ altında, dünya edebiyatındaki tüm dışsal _gerçekler_ ve bilimden daha fazla Bilgelik ve
tüm akademilerdeki kesin bilgiden daha fazla Gizli Gerçek Bilim gizlidir. Veya daha açık ve daha güçlü bir dille, _egzoterik Puranalar_ ve _Pentateuch_'un bazı bölümlerinde, yalnızca büyük dogmatik dinlerin ve özellikle mezheplerinin ölü harflerle yazılmış ve katilce yorumlarında okunduğunda, saçmalık ve kasıtlı çocukça hayal gücü kadar ezoterik bilgelik vardır.

Herkes _Yaratılış_ kitabının ilk ayetlerini okusun ve bunlar üzerinde düşünsün.

Orada, "Tanrı" _başka_ bir "Tanrı"ya emreder, _onun emrini yerine getiren_--hatta Kral James I'in _dikkatli_ İngiliz Protestan yetkili çevirisinde bile.

"Başlangıçta"--sonsuzluk fikrini ifade edecek bir kelime olmayan İbranice dilinde(491)--"Tanrı" Cenneti ve Dünyayı şekillendirir; ve ikincisi
"şekilsiz ve boş" iken, birincisi aslında Cennet değil,
"Derin", Kaos, yüzünde karanlıkla.(492)

"Ve Tanrı'nın Ruhu Suların yüzünde hareket etti" veya Sonsuz Uzayın Büyük
Derinliği. Ve bu Ruh Narayana veya Vishnu'dur.

"Ve Tanrı dedi ki, Bir kubbe olsun..." Ve "Tanrı", ikincisi, itaat etti
ve "_kubbeyi_ yaptı." "Ve Tanrı dedi ki, ışık olsun." Ve "ışık
vardı." Şimdi ikincisi hiç de ışık anlamına gelmez, fakat, _Kabala_'da olduğu gibi, androjen Adam Kadmon veya Sephira (Manevi Işık) çünkü
birdirler; veya Keldani _Sayılar Kitabı_'na göre, _ikincil_ Melekler, ilki Elohim'dir, ki bunlar o "şekillendirici" _Tanrı_'nın toplamıdır. Peki bu emir sözcükleri kime hitap ediyor? Ve kim emrediyor? Emreden Ebedi Yasa'dır ve itaat eden, Elohim, _x_ içinde ve onunla birlikte hareket eden bilinen nicelik veya bilinmeyen niceliğin katsayısı, Tek Kuvvetin Kuvvetleri'dir. Tüm bunlar Okültizmdir ve arkaik Kıtalarda bulunur. Bu "Kuvvetlere" Dhyan Chohans veya Hezekiel'in yaptığı gibi Auphanim dememiz tamamen önemsizdir.

"İnsan için Karanlık olan tek Evrensel Işık her zaman mevcuttur," der Keldani Sayılar Kitabı. Ondan periyodik olarak Enerji gelir, bu Enerji Derin'de veya Kaos'ta, gelecekteki Dünyaların deposunda yansır ve bir kez uyandığında, içindeki her zaman mevcut olan ebedi potansiyeller olan gizli
Kuvvetleri harekete geçirir ve meyve verir. Sonra
Brahma'lar ve Budalar--eş-ebedi Güçler--yeniden uyanır ve yeni bir
Evren var olur.

Yazar, Kabalistik Yaratılış Kitabı olan _Sepher Yetzirah_'da, Manu'nun sözlerini açıkça tekrarlamıştır. Bu kitapta, İlahi Öz,
sonsuzluktan beri tek başına var olmuş, sınırsız ve
mutlak olarak temsil edilir; ve kendisinden Ruh'u yaymış olarak.(493) "Bir
dir
Yaşayan Tanrı'nın Ruhu, adı kutsanmış olsun, sonsuza dek yaşar!
Ses, Ruh ve Söz, bu Kutsal Ruh'tur."(494) Ve bu, Hıristiyan Babalar tarafından törensizce insanlaştırılmış
Kabalistik soyut Üçlü'dür. Bu üçlü Bir'den tüm Kozmos ortaya çıkmıştır. Önce
Bir'den İki sayısı veya Hava (Baba) ortaya çıkmıştır;
ve sonra Üç sayısı, Su (Anne), Hava'dan çıkmıştır; Eter veya
Ateş, Mistik Dörtlü'yü, Arbo-al'ı tamamlar.(495) Gizli

Gizlilerin Gizlisi Kendini açığa çıkarmak istediğinde, önce kutsal bir Biçime [On Sephiroth veya Göksel Adam] şekillendirilmiş bir Nokta [İlksel Nokta veya ilk Sephira, Hava veya Kutsal Ruh] yaptı ve onu zengin ve görkemli bir Giysiyle, _yani Dünya'yla_ kapladı. (496)

"Rüzgarı habercisi, alev alev yanan Ateşi hizmetkarı yapar"; (497) der
_Yetzirah_, daha sonra euhemerize edilen Elementlerin kozmik karakterini ve Ruhun Kozmos'taki her atoma nüfuz ettiğini gösterir.

Pavlus, görünmez Kozmik Varlıklara "Elementler" der. Fakat şimdi Elementler, şu ana kadar hiçbir şey bilinmeyen ve sadece "zorunluluğun çocukları" olan atomlara indirgenmiş ve bunlarla sınırlandırılmıştır, tıpkı Ether gibi. _Isis Unveiled_'da söylediğimiz gibi:

Zavallı ilkel Elementler uzun zamandır sürgündedir ve hırslı Fizikçilerimiz, altmış ve daha fazla temel maddenin yeni yavrularına kimin bir tane daha ekleyeceğini belirlemek için yarışlar düzenlerler.

Bu arada modern Kimya'da terimler hakkında bir savaş sürmektedir. Bu maddelere "kimyasal elementler" deme hakkımız reddediliyor, çünkü bunlar Platon'a göre "evrenin yaratıldığı, kendi kendine var olan özlerin ilkel prensipleri" değil. "Element" kelimesiyle ilişkilendirilen bu tür fikirler eski Yunan Felsefesi için yeterince iyiydi, ancak Modern Bilim bunları reddediyor; çünkü Bay William Crookes'un dediği gibi: "bunlar talihsiz terimler" ve deneysel Bilim "görebildiği, koklayabildiği veya tadabildiği
özler dışında hiçbir şeyle ilgili olmayacak. Diğerlerini metafizikçilere bırakıyor...". Bu kadarı için bile minnettar olmalıyız!

Bu "İlksel Madde" bazıları tarafından Kaos olarak adlandırılır. Platon ve Pisagorcular, İlksel Sular veya Kaos üzerinde kuluçkaya yatan Ruh tarafından
döllendikten sonra ona Dünya Ruhu adını verdiler. Kabalistler, düşünceli
İlkenin, görünür, tezahür etmiş bir Evrenin hayaletlerini "yarattığını", ona yansıtılarak söylerler.
Öncesinde kaos, sonrasında bu "yansıma" olan Eter, hala Uzay'ı ve tüm şeyleri
kapsayan İlahiyat'tır. Görünmez, ölçülemez şeylerin Ruhu ve sağlıklı manyetizatörün parmaklarından yayılan görünmez, ama çok da elle tutulur sıvıdır, çünkü o Hayati Elektriktir - Yaşamın kendisidir. Marquis de Mirville tarafından alaycı bir şekilde "Bulutlu
Her Şeye Gücü Yeten" olarak adlandırılan bu, Teurgistler ve Okültistler tarafından bugün bile "Yaşayan Ateş" olarak adlandırılır; ve şafak vakti belirli bir tür meditasyon uygulayan tek bir Hindu yoktur ki etkilerini bilmesin. "Işık Ruhu" ve Magnezyumdur. Bir rakibin gerçekten ifade ettiği gibi, Magus ve Magnes aynı gövdeden büyüyen ve aynı sonuçları veren iki daldır. Ve bu "Yaşayan Ateş" unvanında ayrıca _Zend Avesta_'daki kafa karıştırıcı cümlenin anlamını da keşfedebiliriz: "geleceğin bilgisini, bilimi ve sevimli konuşmayı veren bir Ateş" vardır; yani, kahin, hassas ve hatta bazı hatiplerde olağanüstü bir belagat geliştirir. Bu konu hakkında _Isis
Unveiled_'da yazarken şöyle dedik:

Antiklerin Kaosu, Zerdüşt Kutsal Ateşi veya Parsilerin
Ataş-Behram'ı; antik Germenlerin
Hermes ateşi, Elmes ateşi; Kibele'nin Şimşeği; Apollon'un
Yanan Meşalesi; Pan'ın sunağında Alev; Akropolis'teki tapınaktaki ve Vesta'daki
Sönmeyen Ateş; Pluto'nun
miğferindeki Ateş-alevi; Dioscuri'nin
başlarındaki, Gorgon'un başındaki, Pallas'ın miğferindeki ve Merkür'ün
asmasındaki parlak Kıvılcımlar; Mısırlı Ptah-Ra; Pausanias'ın Yunanlı Zeus Cataibates'i (Alçalan); Pentekostal Ateş-dilleri; Musa'nın
Yanan Çalısı; _Exodus_'un Ateş Sütunu ve Abram'ın
Yanan Lambası; "dipsiz kuyunun" Ebedi Ateşi;
Delphic oracular buharları;
Rosicrucian'ların Sideral Işığı;
Hindu Adept'lerinin Akaşası;
Eliphas Levi'nin Astral Işığı;
Magnetistlerin Sinir-Aurası ve Sıvısı;
Reichenbach'ın Od'u; Thury'nin Psikod ve Ektenik Gücü;
Çavuş Cox'un "Psişik Gücü" ve
bazı Doğa Bilimcilerin atmosferik manyetizması; galvanizasyon; ve son olarak, elektrik--tüm bunlar, aynı gizemli, her yeri kaplayan Nedenin, Yunan Archaeus'un, birçok farklı tezahürü veya etkisi için kullanılan çeşitli isimlerdir.

Şimdi ekliyoruz--bunların hepsi ve çok daha fazlasıdır.

Bu "Ateş"ten tüm Hindu Kutsal Kitaplarında ve ayrıca
Kabalistik eserlerde bahsedilir. _Zohar_ bunu, İradesi ateşli sıvının Evrenin her yönünde 370 akım halinde akmasına neden olan Beyaz Baş olan Risha Havurah'daki "Beyaz Gizli Ateş" olarak açıklar. _Siphrah Dtzenioutha_'nın "370 sıçrayışla koşan Yılan"ı ile aynıdır, _Mükemmel İnsan, Metatron _yükseltildiğinde_, yani _İlahi_ İnsan _hayvan_ insanın içinde ikamet ettiğinde, Teozofik ifademizde _üç_ Ruh veya Atma-Buddhi-Manas olur. 

O halde Ruh veya Kozmik İdeasyon ve Kozmik Öz - "ilkelerinden" biri Eter olan - _bir_dir ve Aziz Paul'ün onlara atfettiği anlamda Elementleri içerir. Bu Elementler, Dhyan Chohans, Devas, Sephiroth, Amshaspends, Başmelekler, vb. için örtülü Sentez'dir. Bilimin Eter'i - Berosus'un İlus'u veya Kimyanın Protyle'i - tabiri caizse, yukarıda adı geçen Yapıcıların, İlahi Düşünce'de kendileri için sonsuza dek çizilen planı izleyerek Kozmos'taki Sistemleri oluşturdukları _kaba_ materyali oluşturur. Bize
bunların "mit" olduğu söylendi. Eter ve Atomlar kadar değil, diye cevap veriyoruz.
Son ikisi Fizik Biliminin mutlak zorunluluklarıdır ve Yapıcılar da Metafiziğin mutlak zorunluluklarıdır. Şu itirazla
karşı karşıyayız: Onları hiç görmediniz. Ve Materyalistlere soruyoruz: Hiç Eter'i veya Atomlarınızı veya yine Gücünüzü gördünüz mü? Dahası, modern zamanımızın en büyük Batılı Evrimcilerinden biri olan, Darwin ile birlikte "keşfeden" Bay A. R. Wallace, İnsanın fiziksel formunu açıklayan Doğal Seçilimin yetersizliğini tartışırken, "yüksek zekaların" yönlendirici eylemini "maddi Evreni yöneten büyük yasaların _gerekli_ bir parçası" olarak kabul eder.(498)

Bu "yüksek zekalar", Okültistlerin Dhyan Chohan'larıdır.

Gerçekten de, herhangi bir dini sistemde adına layık çok az mit vardır,
ama bunların hem tarihsel hem de bilimsel bir temeli vardır. Pococke haklı olarak, "mitlerin," "şimdi _masallar_ olduğu, tam da onları _yanlış anladığımız_ oranda; _gerçekler_ olduğu, _bir zamanlar _anlaşıldıkları_ oranda kanıtlanmıştır." diye gözlemler.

Tüm kadim öğretilerde, Kozmik Evrim ve Dünyamızın tüm ürünleriyle, organik ve _inorganik_ ilk "yaratılışına" atıfla bulunan en belirgin ve hakim fikir, bir Okültistin kullanması için garip bir kelime!, tüm Kozmos'un İlahi Düşünceden kaynaklandığıdır. Bu Düşünce, Tek Gerçeklikle birlikte ebedi olan Maddeyi aşılar; ve yaşayan ve nefes alan her şey, Tek Değişmez, Parabrahman-Mulaprakriti, Ebedi Tek Kök'ün
Emanasyonlarından evrimleşir. Bunlardan ilki, Merkezi Nokta'nın içe dönük, tabiri caizse, insan aklının erişemeyeceği bölgelere doğru yönelmiş olması yönüyle Mutlak Soyutlamadır; oysa, Mulaprakriti, her şeyin Ebedi Kökü yönüyle, kişiye Varlığın Gizemi hakkında en azından belirsiz bir anlayış verir.

Bu nedenle, _içsel_ tapınaklarda, bu görünür Ruh ve Madde Evreni'nin, ideal Soyutlamanın somut Görüntüsü olduğu öğretildi; ilk İlahi Fikir Modeli üzerine inşa edildi. Böylece Evrenimiz sonsuzluktan itibaren gizli bir durumda var oldu.
Bu tamamen ruhsal Evreni canlandıran Ruh, Merkezi Güneş, en yüce İlahiyatın Kendisidir. Fikrin somut biçimini inşa eden O değil, İlk-Doğulan'dı; ve, on iki yüzlünün geometrik şekli üzerine inşa edildiği için(499), İlk-Doğulan "yaratılışında 12.000 yıl kullanmaktan memnundu." İkinci sayı, insanın altıncı bin yılda yaratıldığını gösteren Tiren Kozmogonisinde(500) ifade edilir.
Bu, Mısır'ın 6.000 "yıl" teorisiyle(501) ve İbranice hesaplamayla uyuşmaktadır. Ancak, bunun dışsal biçimidir.
Gizli hesaplama, "12.000 ve 6.000 yılın" Brahma Yılları olduğunu, bir Brahma Gününün 4.320.000.000 yıla eşit olduğunu açıklar. Sanchuniathon, _Kozmogonisi_ adlı eserinde (502)
Rüzgar (Ruh) kendi ilkelerine (Kaos) aşık olduğunda, yakın bir birleşmenin gerçekleştiğini ve bu bağlantının Pothos ({~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}) olarak adlandırıldığını ve bundan tüm tohumların fışkırdığını belirtir.
Ve Kaos kendi üretimini bilmiyordu, çünkü _anlamsızdı_;
fakat Rüzgarla kucaklaşmasından Mot veya Ilus (Çamur) ortaya çıktı.(503) Bundan yaratılışın sporları ve Evrenin
üretimi ortaya çıktı.(504)

Zeus-Zen (AEther) ve Chthonia (Kaoslu Toprak) ve Metis (Su),
eşleri; Osiris--aynı zamanda AEther'i, Yüce Tanrı'nın ilk yayılımını, Amun'u, Işığın kadim kaynağını temsil eder--ve İsis-
Latona, Tanrıça Toprak ve Su'yu tekrar temsil eder; Mithras,(505) kayadan doğan Tanrı, erkek Dünyevi Ateş'in veya kişileştirilmiş
İlksel Işık'ın sembolü ve aynı anda hem annesi hem de karısı olan Mithra, Ateş Tanrıçası - Ateş'in saf unsuru, aktif veya erkek ilke, ışık ve ısı olarak kabul edilir, Toprak ve Su veya madde ile birlikte, kozmik neslin dişi veya pasif unsuru - Bordj'un oğlu olan Mithras, Pers dünyevi
dağı,(506) oradan parlak bir ışık huzmesi olarak
parladı; Ateş Tanrısı Brahma ve onun üretken eşi; ve Hindu Agni, bedeninden binlerce ihtişam akıntısı ve _yedi_ alev dili çıkan ve onuruna bazı Brahmanların bugüne kadar sürekli bir ateş sürdürdüğü parlak Tanrı; Hinduların dünyevi dağı Meru tarafından canlandırılan Şiva, efsanede Yahudi Yehova gibi "ateş sütununda" cennetten indiği söylenen
müthiş Ateş Tanrısı; ve bir düzine başka arkaik çift cinsiyetli Tanrı--hepsi gizli anlamlarını yüksek sesle ilan ediyor. Ve bu mitlerin ikili anlamı ne olabilir ki

ilkel yaratılışın psiko-kimyasal ilkesinden başka;
Ruh, Kuvvet ve Madde'nin üçlü tezahüründeki
İlk Evrim; başlangıç ​​noktasında ilahi _korelasyon_,
Ateş ve Su'nun evliliği olarak alegorileştirilmiştir, elektrik veren Ruh'un ürünleridir--erkek aktif ilkenin dişi pasif unsurla birleşmesi--ki bunlar, onların
tellürian çocuğu Kozmik Madde, Prima Materia'nın ebeveynleri olurlar, Ruhu AEther'dir ve Gölgesi Astral Işık'tır!(507)

Ancak bize ulaşan kozmogonik sistemlerin parçaları artık
saçma masallar olarak reddediliyor. Bununla birlikte, Tufan Öncesi Devleri ve onlarla birlikte onların anılarını, Gizli Doktrin, _İncil_ ve diğer Kutsal Yazılar'da saklanan kayıtlar hariç, sular altında bırakan Büyük Tufandan bile sağ kurtulmuş olan Gizli Bilim, hala tüm dünya sorunlarının Anahtarını elinde tutuyor.

O halde, bu Anahtarı uzun zamandır unutulmuş Kozmogonilerin nadir parçalarına uygulayalım ve dağınık kısımları aracılığıyla Gizli Doktrinin bir zamanlar Evrensel Kozmogonisini yeniden kurmaya çalışalım. Anahtar
hepsine uyar. Hiç kimse antik felsefeleri ciddi bir şekilde inceleyemez; hepsindeki, dışsal biçimlerinde ve gizli ruhlarında, çarpıcı kavramsal benzerliğin, basit bir tesadüfün değil, eşzamanlı bir tasarımın sonucu olduğunu fark etmeden; ve insanlığın gençliği sırasında, kiliselerin, inançların veya mezheplerin olmadığı, ancak her insanın kendi kendine rahip olduğu tek bir dil, tek bir bilgi, tek bir evrensel din vardı. Ve, eğer
geleneğin coşkulu büyümesiyle görüş alanımızdan
uzaklaştırılan o erken çağlarda, insan dini düşüncesinin
kürenin her yerinde tekdüze bir sempatiyle
geliştiği gösterilirse; o zaman, o düşüncenin, hangi enlemde olursa olsun, soğuk Kuzey'de veya yakıcı Güney'de, Doğu'da veya Batı'da doğmuş olması, aynı vahiylerden ilham aldığı ve insanın aynı _Bilgi Ağacı'nın_ koruyucu gölgesi altında
beslendiği ortaya çıkar.

Bölüm IV. Kaos: Theos: Kosmos.

Bu üçü Uzay'ın sınırlandırılmasıdır; veya, bilgili bir Kabalistin tanımladığı gibi: "Her şeyi kapsayan kapsanmayan Uzay, basit Birliğin birincil cisimleşmesidir... sınırsız genişlemedir."(508) Fakat, tekrar sorar: "Neyin sınırsız genişlemesi?"--ve doğru cevabı verir: "Her Şeyin Bilinmeyen Kabı, _Bilinmeyen İlk Neden_." Bu, en doğru tanım ve cevaptır; Gizli Öğretinin her yönüyle en ezoterik ve doğrudur.

_Uzay_, cehaletleri ve eski felsefi fikirlerin hepsini yok etme eğilimleriyle, modern bilgelerin "soyut bir fikir" ve "boşluk" ilan ettikleri, gerçekte Yedi İlkesiyle Evrenin Kabı ve Bedenidir. Sınırsız bir 
genişliğe sahip bir Bedendir, İlkeleri, Gizli ifadelerle - her biri sırayla yedili - fenomenal Dünyamızda yalnızca alt bölümlerinin en kaba 
yapısını ortaya koyar. Öğreti, "Hiç kimse Elementleri doluluklarıyla görmemiştir," diye öğretir. Bilgeliğimizi ilkel halkların orijinal ifadelerinde ve eşanlamlılarında aramalıyız. Hatta bunların en sonuncusu olan Yahudiler bile, Kabalistik öğretilerinde, Uzayın yedi başlı Yılanı'ndan, "Büyük Deniz"den bahsettiklerinde aynı fikri gösterirler.

Başlangıçta, Alhim Gökleri ve Yeri yarattı; Altı [Sephiroth].... Altıyı yarattılar ve her şey bunlara dayanır. Ve bu [Altı], tüm Saygınlıkların Saygınlığına kadar

Cranium'un _yedi biçimine_ bağlıdır.(509)

Şimdi Rüzgar, Hava ve Ruh her millette eşanlamlı olmuştur. Pneuma
(Ruh) ve Anemos (Rüzgar), Yunanlılarla, Spiritus ve Ventus, Latinlerle
, Yaşam Nefesi'nin orijinal fikrinden
ayrılsalar bile dönüştürülebilir terimlerdi. Bilimin "Kuvvetleri"nde, yalnızca dört ilkel Elementten birinin veya diğerinin _manevi etkisinin_ _maddi etkisini_ görüyoruz, tıpkı AEther'i veya daha doğrusu onun kaba alt bölümünü, Altıncı Kök-Irk'a doluluğuyla _aktaracağımız gibi. Kaos, Kadimler tarafından _anlamsız_ olarak adlandırıldı, çünkü -Kaos ve Uzay
eş anlamlıdır- kendi içinde tüm Elementleri, ilkel, farklılaşmamış Durumlarında temsil ediyor ve barındırıyordu. AEther'i, beşinci Elementi, diğer dördünün sentezi yaptılar; çünkü Yunan filozoflarının AEther'i, onun Tortuları değildi, gerçi şu anda Bilim'in bildiğinden daha fazlasını biliyorlardı, ki bu Tortular (Eter) hakkında, ki bunların Dünya'da tezahür eden birçok Kuvvet için bir aracı olarak hareket ettiği yeterince haklı olarak varsayılıyor. Onların AEther'i, Hinduların Akaşasıydı; Fizikte kabul edilen Eter, bizim düzlemimizde, alt bölümlerinden sadece biridir, Kabalistlerin Astral Işığı, tüm _kötülüğü_ ve iyi etkileriyle birlikte.

AEther'in Özü veya Görünmeyen Uzay, Tanrısal olarak kabul edildiğinden, sözde İlahilik Perdesi olarak, bu yaşam ile sonraki yaşam arasındaki Ortam olarak kabul edildi. Kadimler, _yönetici aktif Zekalar -Tanrılar- _bizim_ Uzayımızdaki AEther'in herhangi bir bölümünden veya onların denetledikleri dört alemden çekildiğinde, o belirli bölgenin _kötülüğün_ elinde kaldığını, _iyiliğin_ yokluğundan dolayı böyle adlandırıldığını düşünüyorlardı.

Ortak Aracı olan Eter'de Ruh'un varlığı, Materyalizm tarafından reddedilirken; Teoloji onu Kişisel bir Tanrı olarak görür. Ancak Kabalist, her ikisinin de yanlış olduğunu savunur ve Eter'de elementlerin yalnızca Maddeyi, Doğanın kör Kozmik Güçlerini temsil ettiğini; Ruh'un ise onları yöneten Zeka'yı temsil ettiğini söyler. Aryan, Hermetik, Orfik ve Pisagor kozmogonik doktrinleri, Sanchuniathon ve Berosus'unkiler de dahil olmak üzere, hepsi tek bir çürütülemez formüle dayanır, yani Eter ve Kaos, veya Platoncu dilde Zihin ve Madde, Evrenin iki ilkel ve ebedi ilkesidir, her şeyden tamamen bağımsızdır. Birincisi her şeyi canlandıran entelektüel ilkeydi, Kaos ise "biçim veya anlam" içermeyen şekilsiz bir sıvı ilkeydi; bu ikisinin birleşmesinden Evren, daha doğrusu Evrensel Dünya ortaya çıktı, ilk Androjen Tanrı - Kaotik Madde Bedeni, Eter ise Ruhu oldu. Hermeias'ın bir Parçasının ifadesine göre: "Ruhla bu birleşmeden, _duyu_ elde eden Kaos, zevkle parladı ve böylece (İlk Doğan) Işık Protogonos ortaya çıktı."(510) Bu, Analoji yoluyla akıl yürüterek, Akıl ve Madde'nin bir bileşimi olan insanı, Makrokozmosun Mikrokozmosunu veya Büyük Evreni oluşturan Kadimlerin metafizik anlayışlarına dayanan evrensel Üçlü'dür.(511)

"Doğa Boşluktan nefret eder" dedi Peripatetikler, kendi yollarında Materyalist olsalar da, belki de Demokritos'un, eğitmeni Leukippos'la birlikte, Evren'de bulunan her şeyin ilk ilkelerinin Atomlar ve Boşluk olduğunu öğretmesinin nedenini anlamışlardı. İkincisi, basitçe _gizli_ Kuvvet
veya İlahiyat anlamına gelir; bu, ilk tezahüründen önce -İrade olduğunda, bu Atomlara ilk dürtüyü ilettiğinde- büyük Hiçlik,
Ain Suph veya Hiçbir Şeydi; ve bu nedenle, her anlamda bir Boşluk veya Kaos'tu.

Ancak bu Kaos, Platon'a ve Pisagorculara göre "Dünyanın Ruhu" haline geldi. Hindu öğretisine göre, AEther veya Akasha biçimindeki İlahiyat,
her şeye nüfuz eder. Bu nedenle, Teurgistler tarafından "Yaşayan Ateş", "Işık Ruhu" ve bazen de
"Magnes" olarak adlandırıldı. Platon'a göre, en yüce İlahiyat, Evreni
dodekahedronun geometrik biçiminde inşa etti ve onun "İlk-Doğurulan"ı
Kaos ve İlkel Işıktan -Merkezi Güneş'ten- doğdu. Ancak bu İlk Doğan, yalnızca Yapıcıların Ordusunun, ilk Yapıcı Güçlerin, antik Kozmogonilerde, Derin veya Kaos'tan doğan Kadimler ve İlk Nokta olarak adlandırılanların toplamıydı. O, Yedi alt Sefirot'un başındaki Tetragrammaton'dur. Bu aynı zamanda Keldanilerin inancıydı. Yahudi Philo, atalarının ilk eğitmenlerinden çok küstahça bahsederken şöyle yazar:

Bu Keldaniler, Kosmos'un, _var olan şeyler
arasında_ [?], tek bir Nokta olduğu, ya kendisi Tanrı
[Theos] olduğu ya da içinde Tanrı olduğu ve tüm şeylerin Ruhunu kapsadığı görüşündeydi.(512)

Kaos, Theos, Kosmos, sentezlerinin üç sembolünden başka bir şey değildir --_Uzay_. Kişi, eski felsefelerin ölü harflerine, yani şu anda var olanlara bağlı kalarak, bu Tetraktys'in gizemini çözmeyi asla umamaz. Fakat bunlarda bile, Kaos, Theos, Kosmos ve Uzay, Sonsuzlukta, Yedinci Turumuzdan önce belki de asla
bilinmeyecek olan
Tek Bilinmeyen Uzay olarak tanımlanır. Yine de, ilkel ve _mükemmel_ Küp hakkındaki alegoriler ve
metafizik semboller,
egzoterik _Puranalar_'da bile dikkat çekicidir.

Orada da, Brahma, Kaos'tan veya Büyük Derin'den, Ruh veya Uzay'ın --gelecekteki sınırsız Kosmos'un yüzünde hareket eden Ruh'un-- yeniden uyanışın ilk saatinde sessizce
üzerinde dolaştığı Sular'dan evrimleşen Theos'tur. Ayrıca, Batı Teolojisi'nin, _Kabala_'dan habersiz, _İncil_'in sırlarını açan tek anahtar olan, büyük Sonsuzluğun Yılanı Ananta-Shesha'nın üzerinde uyuyan Vishnu'dur - Şeytan. Bu, _üç_ Yönlü Tanrı, Sonsuz Daire'nin mükemmel karelemesiyle _dört yüzlü' Brahma'ya dönüşmeden önce ilk Üçgen veya Pisagor Üçlemesi'dir. Yasa koyucu Manu, "Var olan ve yine de olmayan, Varolmayan'dan, Ebedi Neden'den Varlık, Purusha doğar" der. Mısır mitolojisinde, Ebedi _Açığa Çıkarılmamış_ Tanrı Kneph,
bir su küpünü çevreleyen, başı suyun üzerinde asılı duran ve
nefesiyle
suyu kuluçkaya yatıran
bir yılan-amblemiyle temsil edilir. Bu durumda, Yılan Agathodaimon, İyi Ruh'tur; zıt yönünde ise Kakodaimon, Kötü Ruh'tur. İskandinav _Eddas_'ında, Tanrıların ve yaratıcı, meşgul Yggdrasil arılarının meyvesi olan bal özü, atmosferin nemle
doyduğu gece saatlerinde düşer; ve Kuzey mitolojilerinde, pasif yaratılış ilkesi olarak, Evrenin Sudan
yaratılmasını simgeler. Bu çiğ, kombinasyonlarından birinde Astral Işık'tır ve hem yaratıcı hem de yıkıcı özelliklere sahiptir. Keldanilerin Berosus, Oannes veya Dagon efsanesinde,
insan-balık, insanlara talimat vererek, Su'dan yaratılan bebek Dünya'yı ve bu Prima Materia'dan kaynaklanan tüm varlıkları gösterir. Musa, yalnızca Toprak ve Suyun bir Yaşayan Ruh'u var edebileceğini öğretir: ve Kutsal Yazılarda, Ebedi olanın Dünya'ya _yağmur_ yağdırmasına kadar otların
büyüyemeyeceğini okuruz.
Meksika'daki _Popol Vuh_'da, insan, Suyun altından alınan _çamurdan_ veya kilden (_terre glaise_) yaratılır. Brahma, ancak ruhları varlığa çağırdıktan sonra, Lotus'unun üzerinde oturan büyük Muni'yi veya ilk insanı yaratır; böylece ölümlüler üzerinde varoluş önceliğine sahip olurlar; ve onu Su, Hava ve
Toprak'tan yaratır. Simyacılar, ilkel veya Adem öncesi Dünya'nın, ilk maddesine indirgendiğinde, berrak Su gibi, dönüşümünün _ikinci_ aşamasında olduğunu, ilkinin de Alkahest olduğunu iddia ederler. Bu ilkel maddenin, insanı oluşturan her şeyin özünü kendi içinde barındırdığı söylenir; sadece fiziksel varlığının tüm unsurlarını değil, aynı zamanda uyandırılmaya hazır, gizli bir durumdaki "yaşam nefesini" bile içerir. Bu, "Tanrı'nın Ruhu"nun Suların yüzündeki "kuluçkalanmasından" türemiştir.

Aslında, bu madde Kaos'un kendisidir. Bundan dolayı
Paracelsus, Homunculi'lerini yapabileceğini iddia etti;
ve bu yüzden büyük doğa filozofu Thales,
Suyun doğadaki her şeyin ilkesi olduğunu savundu.(513)... Eyüp
ölü _şeylerin_ Suların altından ve sakinlerinin
oluştuğunu söyler.(514) Orijinal metinde, "ölü
_şeyler_" yerine, Evrimin bir gün bugünkü ırkımızı izleyebileceği ölü Rephaim, Devler veya kudretli İlkel
İnsanlar yazılmıştır.(515)

"Yaratılışın ilkel halinde," der Polier'in _Mythologie des
Indous_'unda, "Suya batırılmış ilkel Evren, Vishnu'nun
koynunda dinleniyordu. Bu Kaos ve Karanlıktan doğan, Dünya'nın Mimarı Brahma, bir lotus yaprağının üzerinde durarak, su ve karanlıktan başka hiçbir şeyi ayırt edemeden suların üzerinde yüzüyordu [hareket ediyordu]." Böylesine kasvetli bir durumu algılayan Brahma, şaşkınlıkla kendi kendine şöyle der: "Ben
kimim? Nereden
geldim?" Sonra bir ses duyar:(516) "Düşüncelerini
Bhagavat'a yönelt." Natatory pozisyonundan yükselen Brahma, tefekkür halinde
nilüferin üzerine oturur ve Ebedi'yi düşünür,
bu dindarlık kanıtından memnun olan Ebedi'yi,
ilkel karanlığı dağıtır ve
anlayışını açar. "Bundan sonra Brahma, Evrensel
Yumurta'dan [Sonsuz Kaos] Işık olarak çıkar, çünkü anlayışı artık açılmıştır ve
kendini işe koyar. İçinde Tanrı'nın Ruhu ile birlikte ebedi Sular'da hareket eder; ve Suların Hareket Ettiricisi olarak o,
Vişnu veya Narayana'dır."

Bu, elbette, dışsaldır; yine de, ana fikrinde, mümkün olduğunca Mısır Kozmogonisiyle aynıdır, ki açılış cümlelerinde,
Athtor'u (517) veya Sınırsız Karanlığı temsil eden Ana Gece'yi,
Sonsuz Uçurumu kaplayan, Su tarafından canlandırılan
İlksel Element ve Ebedî'nin Evrensel Ruhu olarak gösterir, Kaos'ta tek başına yaşar.
Benzer şekilde Yahudi Kutsal Yazılarında, yaratılışın tarihi
Tanrı'nın Ruhu ve onun yaratıcı Yayılımı ile başlar--başka bir İlahi Varlık.(518)

Zohar, İrade, Memrab veya
Kelimenin Sesini, Mutlak Sessiz TÜM'ün Logosu'nu oluşturanların İlksel Elementler--Ateş, Hava ve Su üçlüsü--Dört Ana Nokta ve
Doğanın tüm Güçleri olduğunu öğretir. "Bölünemez Nokta, sınırsız ve bilinemez" kendini uzaya yayar ve böylece bu Mutlak Noktayı gizleyen bir
Perde, Parabrahman'ın Mulaprakriti'sini oluşturur.

Tüm ulusların Kozmogonilerinde, Demiurge, _İncil_'de Elohim veya Alhim tarafından sentezlenen Mimarlar, Kaos'tan Kosmos'u
yaratır ve kolektif Theos, erkek-dişi, Ruh ve Madde'dir. "Bir dizi (_yom_) temel (_hasoth_) ile Alhim,
dünyanın ve cennetin
olmasına neden oldu."(519) _Yaratılış_'ta, önce Alhim, sonra Jahva-
Alhim ve son olarak Yehova--dördüncü bölümde cinsiyetlerin ayrılmasından sonra. Beşinci Irkımızın daha sonraki veya daha doğrusu
_son_ Kozmogonileri dışında hiçbir yerde, tarif edilemez ve dile getirilemez
NAME(520)--sadece
SIRLAR'da kullanılan Bilinmeyen Tanrı'nın sembolü--Evrenin "Yaratılışı" ile bağlantılı olarak ortaya çıkmaması dikkat çekicidir.
Hareket ettiriciler, Koşucular, Theoi'dir ({~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} koşmak kelimesinden gelir), oluşum işini yapanlar, Manvantarik Yasanın Habercileri'dir, ki bunlar artık
Hristiyanlıkta basitçe "Haberciler" (Malachim) haline gelmiştir. Bu durum Hinduizm'de veya erken Brahmanizm'de de böyle görünüyor. Çünkü _Rig Veda_'da yaratan Brahma değil, aynı zamanda Rishiler olan Prajapatiler, "Varlığın Efendileri"dir; Profesör Mahadeo Kunte'ye göre Rishi terimi, hareket etmek, önderlik etmek kelimesiyle bağlantılıdır ve onlara, Patrikler olarak, Yedi Nehir'de Ordularını yönettiklerinde, dünyevi karakterlerinde uygulanır. Ayrıca, tekil olarak tüm Tanrıları veya Theoi'yi kapsayan "Tanrı" kelimesinin kendisi, "üstün" uygar uluslara, Hint Lingham'ın samimi açık sözlülüğü kadar tamamen ve en önemlisi fallik olan garip bir kaynaktan gelmiştir. _Tanrı_ kelimesini Anglosakson eşanlamlısı
_İyi_ kelimesinden türetme girişimi terk edilmiş bir fikirdir, çünkü Farsça
_Khoda_'dan Latince _Deus_'a kadar hiçbir dilde Tanrı isminin _İyilik_ sıfatından türetildiği görülmemiştir. Latin ırklarına
Aryan _Dyaus_ (Gün) kelimesinden; Slavonya'ya
Yunan Bacchus'tan (_Bagh-bog_) ve Sakson ırklarına doğrudan
İbranice _Yod_ veya _Jod_ kelimesinden gelir. İkincisi {~İBRANİ HARFİ YOD~} rakam-harfi 10, erkek ve dişi ve Yod fallik _kanca_'dır. Bu nedenle Sakson _Godh_,
Cermen _Gott_ ve İngiliz _Tanrı_. Bu sembolik terimin, _karasal_ düzlemde Fiziksel İnsanlığın Yaratıcısını temsil ettiği söylenebilir;
ama kesinlikle Ruh, Tanrılar veya Kosmos'un Oluşumu veya "Yaratılışı" ile hiçbir ilgisi yoktur?

Üçlü Tanrı olan Kaos-Teos-Kosmos, _her şeyde_ her şeydir. Bu nedenle, erkek ve dişi, iyi ve kötü, pozitif ve negatif; zıt niteliklerin tüm dizisi olduğu söylenir. Gizli olduğunda, Pralaya'da,
bilinmezdir ve Bilinmeyen Tanrı olur. Sadece aktif işlevlerinde bilinebilir; bu nedenle Madde-Kuvvet ve _yaşayan_ Ruh olarak, görünür düzlemde, nihai ve her zaman var olacak olan Birliğin
ilişkileri ve sonuçları veya ifadesi.

Sırasıyla bu Üçlü Birim, görünür karasal Doğamızda yedi (şimdiye kadar beş) Element olarak bilinen Dört Birincil Elementin (521) üreticisidir, her biri kırk dokuza bölünebilir - yedi kere yedi - alt element, bunlardan yaklaşık yetmişi Kimya'da bilinir. Ateş, Hava, Su, Toprak gibi her Kozmik Element, Birincil Elementlerinin niteliklerini ve kusurlarını paylaşarak, doğasında İyi ve Kötü, Kuvvet veya Ruh ve Madde vb.'dir; ve bu nedenle her biri aynı anda Yaşam ve Ölüm, Sağlık ve Hastalık, Eylem ve Tepki'dir. Bunlar, fenomenler dünyasında AEther tarafından temsil edilen Tek Elementin, Tanınmaz'ın hiç durmayan dürtüsü altında sürekli olarak Madde oluştururlar. Bunlar "herkese doğum ve yaşam veren ölümsüz Tanrılardır." _Süleyman Ben Yehudah İbn Gebirol'un Felsefi Yazıları'nda_, Evrenin
yapısını ele alırken şöyle denmektedir:

R. Yehudah başladı, şöyle yazılmıştır: "Elohim dedi ki: Suların ortasında bir
kubbe olsun." Gel, gör! Kutsal ... Dünya'yı yarattığında, Yukarıda 7 gök yarattı.
Aşağıda 7 dünya, 7 deniz, 7 gün, 7 nehir, 7 hafta, 7
yıl, 7 zaman ve Dünya'nın var olduğu 7.000 yılı yarattı. Kutsal
_hepsinin yedincisindedir_.(522)

Bu, _Puranalar_'ın Kozmogonisi ile garip bir özdeşlik göstermesinin yanı sıra,(523) _Ezoterik Budizm_'de kısaca verilen yedi sayısıyla ilgili tüm öğretilerimizi doğrular.

Hindular bu fikri ifade etmek için bitmek bilmeyen bir dizi alegoriye sahiptir. Sapta Samudra'ya dönüşmeden önce,
İlkel Kaos'ta,
veya Yedi Okyanus'ta - Yedi Guna'nın veya koşullandırılmış Niteliklerin sembolü,
Triguna'lardan (Sattva, Rajas ve Tamas) oluşan- hem Amrita,
veya Ölümsüzlük, hem de Visha, veya Zehir, Ölüm, Kötülük gizli olarak bulunur. Bu,
Tanrılar tarafından Okyanusun alegorik Çalkalanması'nda bulunabilir. Amrita herhangi bir Guna'nın ötesindedir,
çünkü _koşulsuz_, _kendi başına_; ancak bir kez fenomenal
yaratılışa düştüğünde,
Kosmos evrimleşmeden önce,
Kötülük, Kaos, içinde gizli Theos ile karışmıştır. Bu nedenle, Ebedi Yasa'nın kişileştirilmiş hali olan Vishnu'nun, periyodik olarak Kosmos'u harekete geçirdiğini veya alegorik ifadeyle, İlkel Okyanus'tan veya Sınırsız Kaos'tan, yalnızca Tanrılar ve Devalar için ayrılmış olan Sonsuzluğun Amrita'sını çıkardığını görüyoruz; ve görevinde Nagalar ve Asuralar'ı veya dışsal Hinduizm'de İblisleri kullanmak zorunda. Tüm alegori oldukça felsefi ve aslında bunu her antik felsefe sisteminde tekrarlandığını görüyoruz. Böylece bunu, Pisagor'un Hindistan'dan getirdiği fikirleri tamamen benimsemiş olan Platon'da buluyoruz. Bunları Samian Bilgesi'nin orijinal gizemli rakamlarından daha anlaşılır bir biçimde derleyip yayınlamıştır. Böylece Kosmos, Platon'un "Oğul"udur ve Babası ve Annesi İlahi Düşünce ve Madde'dir.(524)

"Mısırlılar," diyor Dunlap, "daha yaşlı ve daha genç Horus arasında ayrım yaparlar; ilki Osiris'in _kardeşi_, ikincisi Osiris'in _oğlu_
ve İsis."(525) Birincisi, Dünyanın Yaratılışından önce Karanlıkta doğan, Demiurjik Zihinde kalan Dünya Fikridir. İkinci Horus, Logos'tan çıkan, Madde ile giyinen ve gerçek bir varoluşa bürünen bu Fikirdir.(526)

_Keldani Kahinleri_ "Dünyevi Tanrı, ebedi, sınırsız, genç ve yaşlı, kıvrımlı formdan" bahseder.(527) Bu "kıvrımlı form", eski rahiplerin gayet iyi bildiği Astral Işığın titreşimli hareketini ifade etmek için bir figürdür, ancak "Astral Işık" adı Martinistler tarafından icat edilmiştir.

Kozmolatri, Modern Bilim tarafından batıl inançlarına karşı alaycı bir şekilde işaret edilmiştir. Ancak bilim, buna gülmeden önce, bir Fransız bilginin tavsiyesine göre, "kendi kozmo-pnömatolojik eğitim sistemini tamamen yeniden şekillendirmelidir." _Satis eloquentiae, sapientiae parum!_
Kozmolatri, Panteizm gibi, nihai ifadesinde, _Purana_'nın Vişnu'yu tanımladığı aynı kelimelerle kendini ifade edebilir:

O, yaratılış eserinde yaratılacak _güçlerin_ yalnızca _ideal nedenidir_; ve yaratılacak güçler, gerçek neden olduktan sonra ondan çıkar. _Bu tek
ideal neden dışında_, dünyanın atıfta bulunulabileceği başka bir şey yoktur... _Bu nedenin gücüyle_, yaratılan her şey kendi uygun doğasını kazanır.(528)

Bölüm V. Gizli Tanrı, Sembolleri ve Glifleri Üzerine.

Her dinin Logos'u veya Yaratıcı Tanrısı, "Etten Kemikten Söz"ü,
nihai kaynağına ve özüne kadar izlenmelidir. Hindistan'da, Brahma-Purusha'dan Yedi _İlahi_ Rishi'ye ve On _Yarı-ilahi_ Prajapati'ye (ayrıca Rishi'ler) ve _İlahi-insan_ Avatara'ya kadar her bir _kişisel_
dönüşümünde 1.008 ilahi isim ve görünüme sahip bir
Proteus'tur. Aynı kafa karıştırıcı "Birlikte Çokluk" ve Bir'de Çokluk sorunu diğer Pantheonlarda da bulunur; Mısır, Yunan ve Keldani-Yahudilikte, ikincisi Tanrılarını euhemerizasyonlar olarak, Patrikler şeklinde sunarak karışıklığı daha da karışık hale getirmiştir. Ve bu Patrikler artık Romulus'u bir mit olarak reddedenler tarafından kabul ediliyor ve yaşayan ve _tarihi_
Varlıklar olarak temsil ediliyorlar. _Verbum satis sapienti!_

_Zohar_'da Ain Suph aynı zamanda Bir'dir, Sonsuz Birlik'tir. Bu, Yehova'nın "en yüce" Tanrı olmadığının, ancak _üçüncü sınıf_ bir Güç olduğunun farkında olan Kilise'nin çok az sayıdaki bilgili Babası tarafından biliniyordu. Ancak Gnostiklerden acı bir şekilde yakınırken ve "Bizim Sapkınlarımız ...
Propator'un yalnızca Tek-doğmuş Oğul(529) [Brahma], yani Zihin [Nous] tarafından bilindiğini savunuyorlar" derken, Irenaeus Yahudilerin gerçek _gizli_ kitaplarında da aynı şeyi yaptıklarından bahsetmeyi başaramadı. "Gnosis'in en derin doktoru" olan Valentinus, "Bythos'tan [anlaşılmaz doğaya sahip ilk Baba, yani İkinci Logos] önce var olan mükemmel bir Aion'un, Propator olarak adlandırıldığını" savundu. "Ain
Suph'tan bir Işın olarak ortaya çıkan bu Aion'dur, ki _yaratmaz_ ve yaratan veya _onun aracılığıyla_,
daha doğrusu, her şey yaratılır veya evrimleşir. Çünkü, Basilidianların öğrettiği gibi,
"Zihin'in [Sanskritçe'de Mahat; Yunanca'da Nous] yaratıldığı Yüce Tanrı Abrasax vardı. Zihin'den Söz, Logos çıktı; Söz'den ise İlahi Işık [daha doğrusu]; sonra ondan Erdem ve Bilgelik
Prensliklerde, Güçlerde, Meleklerde, vb." Bu Melekler tarafından 365 AEon
yaratıldı. "Gerçekten de en düşük olanlar ve bu dünyayı yaratanlar arasında, o
[Basilides] Yahudilerin Tanrısını en sona koyar, Tanrı olduğunu inkar eder
[ve çok haklı olarak], Meleklerden biri olduğunu doğrular."

Burada, o zaman, _Puranalar_'dakiyle aynı sistemi buluyoruz, burada
Anlaşılmaz olan, Altın Yumurta olan bir Tohum düşürür, bundan
Brahma üretilir. Brahma, Mahat üretir, vb. Ancak, Gerçek Ezoterik Felsefe,
egzoterik dinlerin yaptığı anlamda ne "yaratılıştan" ne de "evrimden" söz eder.
Tüm bu kişileştirilmiş Güçler, birbirlerinden evrimler değil, Mutlak'ın tek ve biricik tezahürünün birçok yönüdür Hepsi.

Gnostik Tecellilerinkiyle aynı sistem Ain Suph'un Sephirothic yönlerinde de geçerlidir ve bu yönler Uzay ve Zaman'da olduğu gibi, ardışık görünümlerinde belirli bir düzen korunur.
Bu nedenle, _Zohar_'ın nesiller boyu Hıristiyan Mistiklerinin
işleyişi altında geçirdiği büyük değişiklikleri fark etmemek imkansız hale gelir. Çünkü, _Talmud_'un metafiziğinde bile, Alt Yüz veya Küçük Yüz veya Mikroprosopus, Yüksek veya Büyük Yüz, Makroprosopus ile asla aynı soyut idealler düzlemine yerleştirilemez. İkincisi, Keldani _Kabala_'sında saf bir soyutlamadır, İbranice'de Söz veya Logos veya Dabar; hangi Kelime, aslında çoğul bir sayı veya Kelimeler, D(a)B(a)R(i)M olsa da, kendini yansıttığında veya bir Melek Ordusu veya Sephiroth'un görünümüne düştüğünde - "Sayı" - hala topluca Bir'dir ve ideal düzlemde bir hiçtir,
[daire], "Hiçbir Şey." _O_ biçimsiz veya varlıksızdır, "başka hiçbir şeyle
benzemez."(530) Ve hatta Philo bile, "İkinci Tanrı'dan, onun [En Yüce Tanrı'nın] Bilgeliğinden" bahsettiğinde, Yaratıcı'yı, Tanrı'nın yanında duran Logos'u "İkinci Tanrı" olarak adlandırır.(531) İlahilik Tanrı değildir. Hiçbir-şeydir,
ve Karanlıktır. Adı yoktur ve bu nedenle Ain Suph, "hiçbir şey anlamına gelen Ayin" kelimesi olarak adlandırılır.(532) "En Yüce Tanrı", Tezahür Etmemiş Logos, Onun
Oğlu'dur.

Kilise Babaları tarafından sakatlanmış olan Gnostik sistemlerin çoğu, orijinal spekülasyonların çarpıtılmış kabuklarından daha iyi bir şey değildir. Dahası, bunlar hiçbir zaman kamuya veya genel okuyucuya _açık_
değildi; çünkü gizli anlamları veya ezoterizmleri açığa çıkarılmış olsaydı, artık ezoterik bir öğreti olmazdı ve bu asla olamazdı. İkinci yüzyılın ortalarında gelişen ve İlahiyatın _dört_ hecenin sembolü altında görülmesi gerektiğini öğreten Marcosians'ın şefi Marcus, diğer herhangi bir Gnostik'ten daha fazla ezoterik gerçek verdi. Ama o bile asla iyi anlaşılmadı. Çünkü onun _Vahiy_inin sadece yüzeyinde veya ölü harfinde Tanrı'nın bir Dörtlü, yani "Anlatılamaz, Sessizlik, Baba ve Gerçek" olduğu ortaya çıkar, çünkü gerçekte oldukça hatalıdır ve yalnızca bir ezoterik bilmece daha ifşa eder. Marcus'un bu öğretisi erken dönem Kabalistlerin öğretisiydi ve bizimdir. Çünkü o, 30 Sayısını dört hecede Tanrı'dan yapar, bu ezoterik olarak tercüme edildiğinde, bir Üçlü veya Üçgen ve yedisinde bir Dörtlü veya Kare anlamına gelir, ki bu da alt düzlemde Tanrı isminin oluştuğu yedi ilahi veya Gizli Harfi oluşturur. Bunun bir gösteriye ihtiyacı vardır. Marcus, _Vahiy_ adlı eserinde, harfler ve sayılarla ifade edilen ilahi gizemlerden bahsederken, Yüce "Tetrad'ın" kendisine nasıl indiğini anlatır
"görülemeyen ve adlandırılamayan bölgeden, _dişi bir formda_,
çünkü _dünya onun bir erkek figüründe görünmesine tahammül edemezdi_" ve ona "evrenin, daha önce _tanrılara veya insanlara_ anlatılmamış olan oluşumunu" ifşa etti.

İlk cümle zaten çift anlam içeriyor. Neden bir dişi figürün
görünümü dünya tarafından bir erkek figüründen daha kolay taşınabilsin veya duyulabilsin? İlk bakışta bu saçma görünüyor. Ancak
Gizem Dili'ne aşina olan biri için oldukça açık ve basittir. Ezoterik Felsefe veya Gizli Bilgelik, bir dişi formla sembolize edilirken, bir erkek figürü Örtülmemiş Gizemi temsil ediyordu. Bu nedenle,
dünya onu almaya hazır olmadığı için, buna dayanamadı ve
Marcus'un Vahiy'i alegorik olarak verilmek zorundaydı. Bu yüzden şöyle yazar:

İlk olarak Babası [Tetrad'ın_sc._] ... Kavranamaz,
Vahiysiz, Cinsiyetsiz [Kabalistik Ain Suph],
Tarifsiz [İlk Logos veya AEon]'un doğmasını ve
Görünmez'inin biçimle giydirilmesini istediğinde, Ağzı açıldı ve
Kendisi gibi Söz'ü söyledi. Yakınında duran bu Söz [Logos],
Ona ne olduğunu gösterdi ve
Görünmez Olan'ın biçiminde kendini gösterdi. Şimdi [Tarifsiz] İsmin [Söz aracılığıyla] söylenmesi şu şekilde gerçekleşti. O [Yüce Logos]
İsmi'nin ilk Söz'ünü söyledi, ... ki bu, _dört_ ögenin [harflerin] bir
[hecesi] birleşimiydi. Sonra ikinci birleşim, yine _dört_ ögenin eklendi. Sonra üçüncüsü,
on unsurdan oluşuyordu; ve bundan sonra dördüncüsü söylendi,
on iki unsur içeriyordu. Tüm İsmin söylenişi böylece
otuz unsurdan ve _dört_ kombinasyondan oluşuyordu.
Her unsurun kendine özgü harfleri ve kendine özgü karakteri, ve
telaffuzu, ve gruplandırmaları ve benzerlikleri vardır; fakat hiçbiri
kendisinin unsuru olduğu şeyin formunu algılamaz, ne de
komşusunun ifadesini anlar, fakat her biri
kendisini seslendirir, [yapabildiği] her şeyi seslendirir, bütünü çağırmanın iyi olduğunu düşünür... Ve bu sesler, Varlıksız ve Yaratılamaz AEon'un formunda tezahür edenlerdir ve bunlar Melekler olarak adlandırılan formlardır, sürekli olarak Baba'nın Yüzünü,(533) Logos'u, "İkinci Tanrı"yı seyrederler, Philo'ya göre(534)

Bu, antik ezoterik gizliliğin yapabileceği kadar açıktır. Bu, mistik isimlerin veya niteliklerin de dört heceli, on iki, kırk iki ve hatta
yetmiş iki heceli kelimeler olduğu _Zohar_ kadar
daha az örtülü olsa da Kabalistiktir! Tetrad, Marcus'a Gerçeği çıplak bir kadın şeklinde gösterir ve bu figürün her bir uzvunu harflerle adlandırır, ona
başını {~YUNAN BÜYÜK HARFİ ALPHA~} {~YUNAN BÜYÜK HARFİ OMEGA~}, boynunu {~YUNAN BÜYÜK HARFİ BETA~} {~YUNAN BÜYÜK HARFİ PSI~}, omuzlarını ve ellerini {~YUNAN BÜYÜK HARFİ GAMMA~} {~YUNAN BÜYÜK HARFİ CHI~} vb. adlandırır. Bunda, Sephira
kolayca tanınır; baş veya Taç, Kether, 1; beyin veya Chokmah, 2; Kalp veya Zekâ, Binah, 3; ve diğer yedi Sephiroth, vücudun uzuvlarını temsil eder. Sephirothic Ağaç
Evren'dir ve Adam Kadmon onu Batı'da, Brahma'nın Hindistan'da temsil ettiği gibi kişileştirir.

On Sephiroth, baştan sona Üç
üst veya ruhsal Üçlü ve alt Yedili olarak bölünmüş olarak temsil edilir. Kutsal sayı Yedi'nin gerçek ezoterik anlamı, _Zohar_'da ustaca gizlenmiş olsa da,
"Başlangıçta" veya _Be-rasheeth_ ve _Be-raishath_ terimlerinin, ikincisi "Daha Yüksek veya Üst Bilgelik" olarak, çift şekilde yazılmasıyla açığa çıkar. S. L. tarafından gösterildiği gibi MacGregor Mathers(535) ve Isaac Myer(536)
her ikisi de en iyi antik otoriteler tarafından desteklenen bu Kabalistlerin
bu sözcüklerin ikili ve gizli bir anlamı vardır. _Braisheeth barah Elohim_, _yedinci_ Sephira'nın üzerinde durduğu _altının_ alt maddi sınıfa ait olduğu anlamına gelir veya yazarın söylediği gibi: "Yedi ... Alt Yaratılışa
uygulanır ve Üçü Ruhsal İnsana, Göksel
Prototipik veya İlk Adem'e."

Teozofistler ve Okültistler Tanrı'nın hiçbir Varlık olmadığını, çünkü O'nun
Hiçbir Şey, Hiçbir Şey
olduğunu söylediklerinde, Tanrı'ya _O_ diyen ve böylece O'nu devasa bir
Erkek
olarak görenlerden daha saygılı ve dinsel olarak daha saygılıdırlar.

_Kabala_'yı inceleyen kişi, aynı fikri, yazarlarının nihai düşüncesinde, tıpkı Musa'nın Mısır'da edindiği gibi, bu Gizli Bilgeliği Babil'de Keldani Hiyerofantlarından edinen daha eski ve büyük İbrani İnisiyelerinin düşüncesinde bulacaktır. Zohar sistemi, tüm fikirleri yumuşatılıp Hristiyan düzenleyicilerinin görüş ve politikalarıyla uyumlu hale getirildiğinde, Latince ve diğer dillere çevirileriyle pek de iyi yargılanamaz; çünkü orijinal fikirleri diğer tüm dinsel sistemlerin fikirleriyle aynıdır. Çeşitli Kozmogoniler, Evrensel Ruh'un her arkaik ulus tarafından Demiurgik Yaratıcı'nın Zihni olarak kabul edildiğini; ve Gnostikler tarafından Ana, Sophia veya dişi Bilgelik olarak adlandırıldığını; Yahudiler tarafından Sephira olarak adlandırıldığını; Hindular tarafından Sarasvati veya Vach olarak adlandırıldığını; Kutsal Ruh'un da dişi bir İlke olduğunu göstermektedir.

Bu nedenle, ondan doğan Kurios veya Logos, Yunanlılarla birlikte Tanrı, Zihin (Nous) idi. "Şimdi Koros [Kurios] ... Aklın - Bilgeliğin saf ve karışmamış doğasını ifade eder," der Platon, Cratylus'ta (537) ve Kurios, İlahi Bilgelik olan Merkür'dür (Mercurius, Mar-kurios) ve "Merkür, Sol'dur [Güneş]," (538) Thot-Hermes'in bu İlahi Bilgeliği aldığı kişidir. O halde, tüm ülkelerin ve dinlerin Logoları, cinsel yönleriyle, Dünya'nın dişi Ruhu veya Büyük Derinlik ile ilişkilidir, bu İki'nin Bir'de var olduğu İlahilik her zaman gizlidir ve Gizli Olan olarak adlandırılır ve yalnızca Ebedi Öz'den yayılan İkili Kuvvet aracılığıyla hareket edebildiği için, "Yaratılış" (539) ile yalnızca dolaylı olarak bağlantılıdır. "Herkesin Kurtarıcısı" olarak adlandırılan Aesculapius bile, antik klasik yazarlara göre, Mısırlı Ptah, Yaratıcı Zeka veya İlahi Bilgelik ve Apollon, Baal, Adonis ve Herkül ile özdeştir:(540) ve Ptah, bir yönüyle Anima Mundi'dir; Platon'un Evrensel Ruhu; Mısırlıların İlahi Ruhu; erken Hıristiyanların ve Gnostiklerin Kutsal Hayaleti; ve Hinduların Akaşa'sıdır ve hatta daha düşük yönüyle Astral Işık'tır. Çünkü Ptah başlangıçta Ölülerin Tanrısıydı, onların kabul edildiği kişi oydu, bu nedenle Yunan Hıristiyanlarının Limbus'u veya Astral Işık'ıydı. Ptah'ın Güneş Tanrıları ile aynı sınıfa konması çok daha sonraydı, adı "açan" anlamına geliyordu, çünkü ölü mumyanın yüzünü ilk ortaya çıkaran, Ruhu koynunda _yaşamaya_ çağıran kişi olarak gösteriliyordu. Ebedi Açığa Çıkmamış Kneph, bir su küpünü çevreleyen sonsuzluğun yılan amblemiyle temsil ediliyordu, başı "Sular"ın üzerinde havada asılıydı ve nefesiyle onu kuluçkaya yatırıyordu - "Karanlık" fikrinin bir başka biçimi, Işını Sular üzerinde hareket ediyordu, vb. Logos-Ruh olarak, bu _değişim_ Ptah olarak adlandırılır; Logos-Yaratıcı olarak, Oğlu, "yakışıklı yüzlü Tanrı" Imhotep olur. İlkel karakterlerinde, bu ikisi ilk Kozmik Duad, Noot, Uzay veya "Gökyüzü" ve Noon, "İlkel Sular", Androjen Birliği idi, bunların üstünde Kneph'in Gizli Nefesi vardı. Ve hepsinin kendilerine kutsal olan su hayvanları ve bitkileri vardı, ibis, kuğu, kaz, timsah ve lotus. Kabalistik İlahlığa geri dönersek, bu Gizli Birlik o zaman Ain Suph'tur
({~İBRANİCE HARFİ ALEF~}{~İBRANİCE HARFİ YOD~}{~İBRANİCE HARFİ SON NUN~} {~İBRANİCE HARFİ SAMEKH~}{~İBRANİCE HARFİ VAV~}{~İBRANİCE HARFİ SON PE~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~VARIA İLE YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~OKSİA İLE YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~OKSİA İLE YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~} {~PSİLİ VE OKSİA İLE YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}), Sonsuz, Sınırsız, Varolmayan ({~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ SON NUN~}), Mutlak Oulom'un içinde olduğu sürece(541), Sınırsız ve Süresiz
Zaman; bu nedenle, Ain Suph Evrenin Yaratıcısı veya hatta Modelleyicisi olamaz, ayrıca Aur (Işık) da olamaz. Bu nedenle Ain Suph aynı zamanda Karanlıktır.
Değişmez bir şekilde Sonsuz ve kesinlikle Sınırsız olan ne
isteyebilir, düşünebilir ne de hareket edebilir. Bunu yapmak için, Sonlu hale gelmesi gerekir ve bunu Işınının Dünyevi Yumurtaya veya Sonsuz Uzaya nüfuz etmesi ve
Sonlu bir Tanrı olarak ondan yayılmasıyla yapar. Tüm bunlar Bir'de gizli olan Işına bırakılır. Dönem geldiğinde, Mutlak İrade, içsel ve nihai Özü olduğu Yasaya göre, içindeki Gücü doğal olarak genişletir. İbraniler Yumurtayı bir sembol olarak benimsemediler, ancak onun yerine "Çift Gökler" koydular, çünkü doğru bir şekilde çevrildiğinde, "Tanrı gökleri ve yeri yarattı" cümlesi şöyle okunurdu: "Kendi Özünün içinde ve dışında, bir Rahim [Dünyevi Yumurta] olarak, Tanrı İki Gök'ü yarattı." Ancak Hıristiyanlar, Kutsal Ruhlarının sembolü olarak Güvercini, kuşu ve yumurtayı değil, seçmişlerdir.

"Hud, Mercabah ve Lahgash [gizli konuşma veya büyü] ile tanışan kişi, sırların sırrını öğrenecektir." Lahgash, Mantraların gizli gücü olan Vach ile anlam olarak neredeyse aynıdır.

Etkin dönem geldiğinde, Ain Suph'un Ebedi Özü'nden Sephira, Etkin Güç, İlksel Nokta
ve Taç, Kether ortaya çıkar. "Sınırsız Bilgelik"in Soyut Düşünceye Somut Bir Biçim verebilmesi ancak onun aracılığıyla mümkün olmuştur. Anlatılamaz Öz ve Tezahür Eden Bedeni, Evren'in sembolize edildiği Üst Üçgen'in iki tarafı, sağ taraf ve taban, kesintisiz çizgilerden oluşur; üçüncüsü, sol taraf, noktalıdır. Sephira, ikincisinden ortaya çıkar. Her yöne yayılarak, sonunda
tüm Üçgeni kuşatır. Bu yayılımda üçlü Üçlü
oluşur. Daha yüksek Birlik-üçlüsünden düşen görünmez Çiy'den, "Baş", böylece sadece 7 Sephiroth kalır, Sephira İlksel Suları _yaratır_,
veya başka bir deyişle, Kaos şekil alır. Çeşitli değişikliklerle
Toprağı
üretecek olan Ruhun katılaşmasına doğru ilk aşamadır. "Yaşayan bir Ruh yapmak için Toprak ve Su gerekir," der
Musa. Üremenin dişi unsuru olan Su ile, yumurta ve onu dölleyen kuşla bağlantı kurmak için bir su kuşu imgesine ihtiyaç duyar.

Sephira, Gizli Tanrı'nın içinden Aktif Bir Güç olarak ortaya çıktığında, o
dişidir; bir Yaratıcının görevini üstlendiğinde, bir erkek olur;
bu nedenle, androjendir. O, Hindu Kozmogonisinin ve Gizli Doktrinin "Babası ve Annesi, Aditi"dir. En eski İbranice tomarlar
korunmuş olsaydı, modern Yehova tapan kişi
birçok ve çirkin olanın "Yaratıcı Tanrı"nın sembolleri olduğunu keşfederdi. Aydaki kurbağa, onun üretken karakterinin tipik bir örneğiydi ve en sık görüleniydi. _İncil_'de artık "kirli" olarak adlandırılan tüm kuşlar ve hayvanlar, eskiden bu İlahiyat'ın sembolleriydi. Üzerlerine bir kirlilik maskesi konulmuştu, onları yıkımdan korumak için, çünkü çok kutsaldılar. Pirinç yılan, semboller _a la lettre_ kabul edilecekse, kaz veya kuğudan biraz daha şiirsel değildir.

_Zohar_'ın sözleriyle:

Sınırı olmayan ve saflığı ve parlaklığı nedeniyle
kavranamayan Bölünemez Nokta, _dışarıdan_ genişledi ve Bölünemez Nokta'ya bir Örtü görevi gören bir parlaklık oluşturdu; [ancak ikincisi de] ölçülemez Işığının sonucu olarak _görülemedi_
. O da _dışarıdan_ genişledi ve bu genişleme onun Giysisiydi. Böylece, sürekli bir _çalkantı_ [hareket] yoluyla nihayet dünya ortaya çıktı.(542)

Sonsuz Işık tarafından gönderilen Manevi Öz, İlk
Sefira veya Şekina'dır. Sephira, _dışsal olarak_, diğer dokuz Sephiroth'u kendisinde barındırır: _ezoterik olarak_, sadece ikisini barındırır, Chokmah veya Bilgelik,
"ilahi ismi Jah olan eril, _aktif_ bir güç ({~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~})" ve Binah,
veya Zekâ, ilahi ismi Yehova ile temsil edilen dişil pasif bir güçtür ({~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ HE~}); bu iki güç, Sephira üçüncüsüyle birlikte, Yahudi Üçlüsü veya Taç, Kether'i oluşturur. Abba,
Baba ve Amona, Anne olarak adlandırılan bu iki Sephiroth, diğer yedi Sephiroth'un çıktığı Duad veya çift cinsiyetli Logos'tur. Böylece, ilk Yahudi Üçlüsü,
Sephira, Chokmah ve Binah, Hindu Trimurti'dir.(543) Bununla birlikte, _Zohar_'da bile ve daha da fazlası Hindistan'ın dışsal Pantheon'unda örtülü olsa da,
biriyle bağlantılı her özellik diğerinde yeniden üretilir.
Prajapatiler, Sephiroth'tur. Brahma ile birlikte on, Trimurti veya Kabalistik Üçlü geri kalanından ayrıldığında yediye düşerler.
Yedi İnşaatçı veya "Yaratıcı", Sephiroth'un Yaratıcılar, sonra Patrikler vb. olduğu sırayla yedi Prajapati veya yedi Rishi olur. Her iki Gizli Sistemde de Tek Evrensel Öz, Mutlaklığıyla
anlaşılmaz ve etkisizdir ve Evrenin İnşasıyla yalnızca dolaylı bir şekilde
bağlantılı olabilir. Her ikisinde de, ilkel Erkek-dişi veya Androjen İlke ve onun on ve yedi Tecellisi - bir yandan Brahma-Viraj ve Aditi-Vach; diğer yandan Elohim-Yehova veya Adam-Adami (Adam Kadmon) ve Sephira-Havva; Prajapatileri ve Sephiroth'larıyla - bütünlükleri içinde, öncelikle Arketipal İnsan, Protologos'u temsil eder; ve ancak ikincil görünümlerinde kozmik güçler ve astronomik veya sideral bedenler olurlar. Eğer Aditi Tanrıların Annesi, Deva-Matri ise, Havva Tüm Yaşayanların Annesidir; ikisi de dişi görünümlerinde Göksel İnsan'ın Shakti'si veya Üretken Gücü'dür ve ikisi de bileşik Yaratıcılardır. Bir Gupta
Vidya Sutrası şöyle der:

_Başlangıçta, Paramarthika'dan [tek ve biricik Gerçek
Varoluş] çıkan bir Işın, Vyavaharika'da [Geleneksel Varoluş] tezahür etti,
bu, Evrensel Anne'ye inmek ve
onun genişlemesine [şişmesine, brih] neden olmak için bir Vahana olarak kullanıldı._

Ve _Zohar_'da şöyle ifade edilir:

Sonsuz Birlik, biçimsiz ve benzerliksiz,
Göksel İnsan'ın Biçimi yaratıldıktan sonra, onu kullandı. Bilinmeyen
Işık(544) [Karanlık] Göksel Formu ({~İBRANİ MEKTUP ALEF~}{~İBRANİ MEKTUP DALET~}{~İBRANİ MEKTUP SON MEM~} {~İBRANİ MEKTUP AYİN~}{~İBRANİ MEKTUP YOD~}{~İBRANİ MEKTUP LAMED~}{~İBRANİ MEKTUP ALEF~}{~İBRANİ MEKTUP HE~}--Adam
Oilah) bir Savaş Arabası ({~İBRANİ MEKTUP MEM~}{~İBRANİ MEKTUP RESH~}{~İBRANİ MEKTUP KAF~}{~İBRANİ MEKTUP BET~}{~İBRANİ MEKTUP HE~}--Mercabah) olarak kullandı ve bu Formla, yani kutsal isim Yehova ile anılmak istedi.

_Zohar_'ın tekrar söylediği gibi:

Başlangıçta, diğer tüm varoluşlardan önce, Kralın İradesi vardı.... [İrade], gizlenmiş olan ancak şimdi görünür hale gelen
tüm şeylerin biçimlerini çizdi. Ve Ain Suph'un başından mühürlü bir sır olarak, şekilsiz veya biçimsiz, belirsiz bir madde kıvılcımı çıktı... Hayat aşağıdan çekilir ve
yukarıdan kaynak kendini yeniler, deniz her zaman doludur ve
sularını her yere yayar.

Böylece İlahilik kıyısız bir denize, "hayat pınarı" olan Suya benzetilir.(545) "Yedinci saray, hayat pınarı, yukarıdan gelen düzende ilktir."(546) Bu nedenle, _Özdeyişler_'de "Bilgelik evini
kurdu; _yedi_ sütununu yonttu."(547) diyen Kabalistik Süleyman'ın dudaklarındaki Kabalistik ilke budur.

Peki, eğer ilkel Evrensel Vahiy olmasaydı, tüm bu fikir birliği nereden gelir? Şimdiye kadar ortaya çıkan birkaç nokta, iş ilerledikçe ifşa edilecek olanlarla karşılaştırıldığında, bir yığındaki birkaç saman çöpü gibidir. En bulanık olan Çin Kozmogonisi'ne dönersek,
orada bile aynı fikir bulunur. Tsi-tsai, Öz-Varlık, Bilinmeyen Karanlıktır, Wu-liang-sheu'nun, Sınırsız Çağ'ın Kökü; Amitabha,
ve Tien, Cennet, daha sonra gelir. Konfüçyüs'ün "Büyük Aşırılığı", onun "saman çöplerine" rağmen aynı fikri verir. İkincisi, her "putperest" dine gülen, diğer mezheplerden kardeş Hıristiyanlarınkini hor gören ve nefret eden, ancak yine de hepsi kendi _Yaratılış'ını_, _kelimenin tam anlamıyla_ kabul eden misyonerler için büyük bir eğlence kaynağıdır.

Keldanilere dönersek, içinde Gizli Tanrı, Bir olan Anu'yu buluruz; ayrıca, isminin Sanskritçe kökenli olduğunu gösterir; çünkü Sanskritçe'de Anu, Atom anlamına gelir, Aniyamsam-aniyasam, küçüğün en küçüğü, Vedantik felsefede Parabrahman'ın bir adıdır; Parabrahman, en küçük atomdan daha küçük ve en büyük küre veya evrenden, Anagraniyas ve Mahatoruvat'tan daha büyük olarak tanımlanır. Babil çinileri veya Lateres Coctiles'teki çivi yazılı metinlerde bulunan ve George Smith tarafından çevrilen Akadca _Genesis_'in ilk dizelerinde, Pasif Tanrı veya Ain Suph olan Anu'yu; Yaratıcı, Tanrı'nın Ruhu veya Suların Yüzünde hareket eden Bel'i, dolayısıyla Suyun kendisini; ve Evrensel Ruh veya Üçlü'nün Bilgeliği olan Hea'yı buluruz. İlk sekiz beyit şu şekilde okunur:

1. Yukarıda gökler yükselmediğinde:
2. ve aşağıda yeryüzünde bir bitki yetişmemişti;
3. uçurum sınırlarını kırmamıştı.
4. Kaos (veya Su) Tiamat (Deniz) hepsinin
üreten annesiydi. [Bu Kozmik Aditi ve
Sefira'dır.]
5. Başlangıçtaki o sular takdir edilmişti; ancak
6. bir ağaç büyümemişti, bir çiçek açmamıştı.
7. Tanrılar ortaya çıkmadığında, onlardan hiçbiri;
8. bir bitki büyümemişti ve düzen yoktu. (548)

Bu Kaos veya Ante-genetik Dönem'di; çift ​​Kuğu ve Işık yaratıldığında beyaza dönüşen Karanlık Kuğu.(549)

Evrensel İlkenin görkemli ideali için seçilen sembol, belki de kutsal karakterine cevap vermek için pek hesaplı görünmeyebilir. Bir kaz veya
hatta bir kuğu, şüphesiz, Ruhun ihtişamını temsil etmek için uygunsuz bir sembol olarak düşünülecektir. Yine de, sadece her Kozmogoni ve Dünya dininde yer almadığı, aynı zamanda Haçlılar tarafından, ortaçağ Hıristiyanları arasında, Kurtarıcı'nın mezarını Sarazen'in elinden
çıkarmak için orduyu Filistin'e götürmesi gereken Kutsal Ruh'un Aracı olarak seçildiği için, derin bir Gizli anlam taşıyor olmalıydı. Profesör Draper'ın _Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi_ adlı eserindeki ifadesine itibar edecek olursak, Peter the Hermit komutasındaki Haçlılar, ordunun başında, beyaz bir kaz şeklinde, bir keçi eşliğinde Kutsal Ruh tarafından takip ediliyordu. Mısır'ın Zaman Tanrısı Seb, başının üstünde bir kaz taşıyordu; Jüpiter bir kuğu şeklini almıştı ve Brahma da öyle; ve tüm bunların kökü gizemlerin gizemi olan Dünyevi Yumurta'ydı. Bir sembolü küçümsemeden önce nedenini öğrenmeliyiz. Hava ve Suyun ikili unsuru ibis, kuğu, kaz ve pelikan, timsah ve kurbağa, lotus çiçekleri ve nilüferler vb.'dir; ve sonuç, hem modern hem de antik Mistikler tarafından en yakışıksız sembollerin seçilmesidir. Büyük Doğa Tanrısı Pan, genellikle su kuşlarıyla, özellikle kazlarla birlikte tasvir edilirdi ve diğer Tanrılar da öyleydi. Daha sonra, dinin kademeli olarak yozlaşmasıyla, kazların kutsal olduğu Tanrılar, priapik tanrılar haline geldiyse, bu, su kuşlarının Pan ve diğer fallik tanrılar için kutsallaştırıldığı anlamına gelmez, hatta antik çağın bazı alaycılarının iddia ettiği gibi(550), ancak Üreme Doğasının soyut ve ilahi gücünün büyük ölçüde insanlaştırılmış olduğu anlamına gelir. Leda'nın kuğusu da Bay Hargrave Jennings'in iffetli bir şekilde ifade ettiği gibi "priapik eylemleri ve bunlardan aldığı zevki" göstermez; çünkü mit, Kozmogoni'nin aynı felsefi fikrinin başka bir versiyonudur. Kuğular sıklıkla Apollon ile ilişkilendirilir, çünkü Su ve Ateş'in ve ayrıca Elementlerin ayrılmasından önce Güneş ışığının amblemleridir.

Modern sembolistlerimiz, tanınmış bir yazar olan Bayan Lydia Maria Child'ın şu sözlerinden faydalanabilirler:

Çok eski zamanlardan beri Hindustan'da bir amblem, yaratılışın türü veya yaşamın kökeni olarak tapınılmıştır.... Shiva veya Mahadeva, yalnızca insan formlarının yeniden üreticisi değil, aynı zamanda meyve veren ilke, Evreni kaplayan üretken güçtür. Anne amblemi de aynı şekilde dini bir tiptir. Yaşamın üretimine duyulan bu saygı, cinsel amblemler olan Osiris'in ibadetine dahil edilmiştir. İnsanın doğuşunun büyük gizemine saygıyla yaklaşmaları garip mi? Ona bu şekilde yaklaşmak
için kirli miydiler? Yoksa _biz_ ona bu şekilde yaklaşmadığımız için kirli miyiz?
Ama _hiçbir temiz ve düşünceli zihin_ onlara bu şekilde yaklaşamazdı... Bizler
çok uzaklara gittik ve o eski münzeviler ilk kutsal alanlarının ciddi derinliklerinde Tanrı ve ruhtan ilk kez bahsettiklerinden beri yollar kirliydi. Onların doğanın tüm gizemleri boyunca sonsuz ve anlaşılmaz Nedeni izleme biçimlerine gülmeyelim, aksi takdirde böyle yaparak kendi kabalığımızın gölgesini onların ataerkil sadeliğine düşürebiliriz.(551)

Bölüm VI. Dünyevi Yumurta.

Bu evrensel sembol nereden geliyor? Yumurta, dünyadaki her halkın Kozmogonisi'ne kutsal bir işaret olarak dahil edildi ve hem biçimi hem de içsel gizemi nedeniyle saygı gördü. İnsanın en eski zihinsel
kavramlarından itibaren, Varlığın kökenini ve sırrını en başarılı şekilde temsil eden şey olarak bilinir. Kapalı kabuk içindeki algılanamayan tohumun kademeli gelişimi; görünürde hiçbir dış kuvvet müdahalesi olmadan, gizli bir
_hiçbir şeyden_ aktif bir _bir şey_ üreten, ısıdan başka hiçbir şeye ihtiyaç duymayan, içsel çalışma; ve
yavaş yavaş somut, yaşayan bir yaratığa dönüşerek, kabuğunu
kırdı, herkesin dışsal duyularına kendi kendini üreten ve kendi kendini
yaratan bir varlık olarak göründü; tüm bunlar en başından beri ayakta duran bir mucize olmalıydı.

Gizli Öğreti, bu saygının nedenini tarih öncesi ırkların sembolizmiyle açıklar. Başlangıçta, "İlk Neden"in bir adı yoktu. Daha sonra düşünürlerin hayalinde, Kaosa bir Yumurta
düşen ve bu Yumurta
Evren olan, her zaman görünmez, gizemli bir Kuş olarak resmedildi. Bu nedenle Brahma, Kalahansa, "[Uzay ve] Zamandaki Kuğu" olarak adlandırıldı. Sonsuzluğun Kuğusu haline gelen Brahma, her Mahamanvantara'nın başında, büyük Çemberi veya [çemberin] kendisini Evren ve küresel cisimlerinin sembolü olarak temsil eden bir Altın Yumurta bırakır. Yumurtanın Evrenin ve Dünyamızın sembolik temsili olarak seçilmesinin ikinci nedeni, biçimiydi. Bu bir
Daire ve bir Küreydi; ve Dünya'mızın ovi-form şekli sembolizmin başlangıcından beri biliniyor olmalıydı, çünkü evrensel olarak benimsenmişti. Kozmos'un bir Yumurta biçimindeki ilk tezahürü Antik Çağ'ın en yaygın
inancıydı. Bryant'ın gösterdiği gibi(552), bu Yunanlılar, Suriyeliler, Persler ve Mısırlılar arasında benimsenen bir semboldü.
Mısır _Ritüelinde_, Zamanın ve Dünya'nın Tanrısı Seb'in bir Yumurta veya Evreni, "İkili Kuvvetin Büyük Birinin saatinde gebe kalan bir Yumurta"(553) bıraktığından bahsedilir.

Ra, Evrenin Yumurtasında gebe kalan Brahma gibi gösterilir. Ölen
"Gizemler Ülkesi Yumurtasında parıldar."(554) Çünkü bu
"Tanrılar arasında Hayat verilen Yumurtadır."(555) "Bu, büyük
gırtlak Tavuğun Yumurtasıdır, ondan bir şahin gibi çıkan Seb'in Yumurtasıdır."(556)

Yunanlılar arasında Orfik Yumurta, Aristophanes tarafından tanımlanmıştır ve Dionysos ve diğer Gizemlerin bir parçasıydı, bu gizemler sırasında Dünyevi Yumurta kutsandı ve önemi açıklandı; Porfiri ayrıca bunun
dünyanın bir temsili olduğunu gösterir: "{~DASIA İLE YUNAN BÜYÜK HARF EPSİLON~}{~RHO KÜÇÜK HARF MU~}{~ETA KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~NU KÜÇÜK HARF YUNAN EPSİLON~}{~OXIA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~EPSİLON KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~IOTA KÜÇÜK HARF YUNAN~} {~DELTA KÜÇÜK HARF YUNAN~}{VARIA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~} {~TAU KÜÇÜK HARF YUNAN~}{VARIA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~} {~PSİLİ İLE YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~KÜÇÜK HARF YUNAN OMICRON VARIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ VARIA İLE OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OXIA İLE OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}." Faber ve
Bryant, Yumurtanın Nuh'un Gemisi'ni simgelediğini göstermeye çalıştılar - ikincisi tamamen alegorik ve
sembolik olarak kabul edilmediği sürece bu çılgın bir inanç. Bu, Gemiyi yalnızca Ay'ın, evrensel yaşam tohumunu taşıyan Argha'nın eşanlamlısı olarak simgelemiş olabilir; ama kesinlikle _İncil_ Sandığı ile hiçbir ilgisi yoktu. Her neyse, Evrenin başlangıçta bir Yumurta şeklinde
var olduğuna dair inanç geneldi. Ve Wilson'ın
söylediği gibi:

Elementlerin bir Yumurta şeklinde
ilk toplanmasına dair benzer bir açıklama tüm _Puranalar_'da, _Manu_, I.
9.(557)

'da geçtiği gibi, Haima veya Hiranya, "altın" sıfatıyla verilmiştir.

Ancak Hiranya, büyük Hintli bilgin merhum Svami Dayanand Sarasvati'nin Profesör Max Mueller ile
yayımlanmamış polemiklerinde kanıtladığı gibi, "altın" yerine "parıldayan", "parlayan" anlamına gelir. _Vishnu Purana_'da söylendiği gibi:

Zekâ [Mahat] ... [tezahür etmemiş] kaba unsurlar dahil,
bir Yumurta oluşturdu ... ve Evrenin Efendisi bizzat onun içinde, Brahma karakterinde ikamet etti. O Yumurtada, ey Brahmana,
kıtalar, denizler ve dağlar, gezegenler ve gezegenlerin bölümleri, tanrılar, iblisler ve insanlık vardı.(558)

Hem Yunanistan'da hem de Hindistan'da, her iki cinsiyetin doğasını kendisinde birleştiren ilk görünür erkek Varlık, Yumurtada ikamet etti ve ondan çıktı.

Bu "Dünyanın İlk Doğanı", bazı Yunanlılarla birlikte Dionysos'tu; Dünyevi Yumurtadan çıkan ve Ölümlüler ile Ölümsüzlerin türediği Tanrı. Tanrı Ra, _Ölüler Kitabı_'nda, Yumurtasında [Güneş] ışıldarken gösterilir ve Tanrı Shoo [Güneş
Enerjisi] uyanır uyanmaz yıldızlar söner.(559) "O, Güneş Yumurtasındadır, Tanrılar arasında Yaşam verilen Yumurta."(560) Güneş Tanrısı şöyle haykırır: "Ben Göksel Uçurumun Yaratıcı Ruhuyum. Hiç kimse benim
Yuvamı görmüyor, hiç kimse benim Yumurtamı kıramaz, ben Rab'bim!"(561)

Bu dairesel biçim, "[dikey çubuk]"un "[daire]"den, Yumurtadan veya androjendeki dişiden çıkan
"[dikey çubuk]" göz önüne alındığında, bir bilginin, en eski
Hint el yazmalarının buna dair hiçbir iz göstermediği gerekçesiyle, eski Arilerin ondalık gösterimden habersiz olduğunu söylemesi gariptir. Evrenin kutsal sayısı olan 10, hem birim hem de şifre veya sıfır, daire açısından gizli ve ezoterikti. Dahası, Profesör Max Mueller, "_şifre_ ve _sıfır_ olmak üzere iki kelime, ki bunlar birdir, rakamlarımızın Araplardan ödünç alındığını kanıtlamak için yeterlidir."(562) Şifre, Arapça _cifron_'dur ve Sanskritçe'nin bir çevirisi olan "boş" anlamına gelir _sunyan_ veya "sıfır" diyor Profesör.(563) Araplar rakamlarını Hindustan'dan aldılar ve
bu keşfi asla kendileri için talep etmediler. Pisagorculara gelince, Pisagor rakamları arasında ilk ve son rakamlar olarak "1" ve "0"ı bulmak için Boethius'un altıncı yüzyılda yazdığı _De Arithmetica_ adlı eserinin antik el yazmalarına dönmemiz yeterli.(564) Ve Pisagorcu Moderatus'tan alıntı yapan Porphyry(565), Pisagor'un rakamlarının "şeylerin doğası veya Evrenin kökeni hakkındaki fikirleri açıkladığı hiyeroglif semboller" olduğunu söylüyor.

Şimdi, bir yandan en eski Hint el yazmaları. henüz ondalık gösterimin hiçbir izini göstermez ve Max Mueller çok açık bir şekilde şu ana kadar sadece dokuz harf, Sanskritçe rakamlarının baş harfleri bulduğunu belirtir; öte yandan, istenen kanıtı sağlamak için eski kayıtlara sahibiz. Uzak Doğu'nun en eski tapınaklarındaki heykellerden ve kutsal imgelerden bahsediyoruz. Pisagor bilgisini Hindistan'dan almıştır; ve Profesör Max Mueller'in bu ifadeyi, en azından Neo-Pisagorcuların Yunanlılar ve Romalılar arasında "şifrelemenin" ilk öğretmenleri olduğunu kabul edecek kadar doğruladığını görüyoruz; "İskenderiye'de veya Suriye'de Hint figürleriyle tanıştılar ve bunları Pisagor Abaküsüne uyarladılar." Bu ihtiyatlı itiraf, Pisagor'un kendisinin sadece _dokuz_ rakamla tanıştığını ima eder. Dolayısıyla, kesin bir kanıtımız olmasa da, ondalık gösterimin arkaik çağların en sonunda yaşamış olan Pisagor tarafından bilindiğine dair dışsal bir kanıtımız olmasına rağmen,(566) yine de Boethius tarafından verilen tam sayıların İskenderiye inşa edilmeden önce bile Pisagorcular tarafından bilindiğini gösteren yeterli kanıtımız olduğunu makul bir şekilde cevaplayabiliriz.(567) Bu kanıtı, "bazı filozofların fikirlerin ve sayıların aynı nitelikte olduğunu ve toplamda _on_ olduğunu savunduğunu" söyleyen Aristoteles'te buluyoruz.(568) Bunun, ondalık gösterimin aralarında en azından MÖ dört yüzyıl kadar erken bir tarihte bilindiğini göstermek için yeterli olacağına inanıyoruz, çünkü Aristoteles bu soruyu Yeni Pisagorcuların bir yeniliği olarak ele almıyor gibi görünüyor.

Ancak bundan daha fazlasını biliyoruz; _Onluk sistemin en eski arkaik çağlardaki insanlık tarafından kullanılmış olması gerektiğini biliyoruz, çünkü gizli rahiplik dilinin tüm astronomik ve geometrik kısmı 10 sayısı veya erkek ve dişi prensiplerinin birleşimi üzerine inşa edilmişti ve sözde "Keops Piramidi" bu ondalık gösterimin ölçüleri üzerine veya daha doğrusu rakamlar ve bunların _sıfır_ ile kombinasyonları üzerine inşa edilmişti. Ancak, _Isis Unveiled_'da bundan yeterince bahsedildi ve tekrar etmenin bir faydası yok.

Ay ve Güneş Tanrılarının sembolizmi o kadar içinden çıkılmaz bir şekilde karışmış ki, Yumurta, Lotus ve "Kutsal" Hayvanlar gibi glifleri birbirinden ayırmak neredeyse imkansız. Örneğin, İbis, Mısır'da en büyük saygıyla karşılanıyordu. Genellikle bu kuşun başıyla temsil edilen İsis için kutsaldı ve ayrıca Typhon'dan kaçarken bu kuşun şeklini aldığı söylenen Merkür
veya Thoth için de kutsaldı. Herodot (569) bize Mısır'da iki tür İbis olduğunu söyler; biri
_tamamen siyah_, diğeri siyah ve beyaz. Birincisinin her bahar Arabistan'dan gelip ülkeyi istila eden kanatlı yılanlarla savaştığı ve onları yok ettiği
anılır. Diğeri Ay'a kutsaldı,
çünkü ikinci gezegen dış tarafında beyaz ve parlak,
Dünya'ya asla dönmediği tarafı ise koyu ve siyahtır. Dahası,
İbis kara yılanlarını öldürür ve timsah yumurtaları arasında en korkunç tahribatı yapar ve böylece Mısır'ı Nil'in o korkunç kertenkeleler tarafından istila edilmesinden kurtarır. Kuşun bunu ay ışığında yaptığı ve böylece yıldız sembolü Ay olan İsis tarafından yardım gördüğü
anılır. Ancak bu popüler mitlerin altında yatan daha doğru ezoterik gerçek, Abenephius'un(570) gösterdiği gibi, Hermes'in Mısırlıları o kuş biçiminde gözetlediği ve onlara Gizli sanatlar ve bilimler öğrettiğidir. Bu, basitçe _ibis religiosa_'nın, başta albatros olmak üzere, diğer birçok kuşla ortak "büyüleyici" özelliklere sahip olduğu ve sahip olmaya devam ettiği anlamına gelir ve efsanevi beyaz kuğu, Ebediyet veya Zaman Kuğusu, Kalahansa.

Aksi olsaydı, neden bizden daha aptal olmayan tüm antik halklar, belirli kuşları öldürmek konusunda böylesine batıl bir korkuya sahip olsunlardı? Mısır'da, bir Ibis'i veya Güneş ve Osiris'in sembolü olan Altın Şahini öldüren kişi ölüm riskini göze alırdı ve bundan zor kurtulurdu. Bazı ulusların kuşlara olan saygısı o kadar büyüktü ki, Zerdüşt, emirlerinde, onların katledilmesini iğrenç bir suç olarak yasakladı. Çağımızda, her türlü kehanete gülüyoruz. Yine de, neden bu kadar çok nesil
kuşlar tarafından kehanete ve hatta Suidas'ın, Orpheus tarafından verildiği söylenen, belirli
koşullar altında, bir yumurtanın sarısında ve beyazında, ondan doğan kuşun kısa yaşamı boyunca etrafında göreceği şeyi nasıl algılayacağını öğreten Ooemancy'ye inansın ki? 3.000 yıl önce en büyük öğrenimi ve en karmaşık matematiksel hesaplamaları gerektiren bu Okült sanat, artık
aşağılanmanın derinliklerine düştü; ve bugün, bir bardaktaki yumurtanın beyazından, koca arayan hizmetçi kızların geleceğini okuyanlar eski aşçılar ve falcılardır.

Yine de, Hıristiyanların bile bugün bile kutsal kuşları vardır; örneğin, Kutsal Ruh'un simgesi olan Güvercin. Kutsal hayvanları da ihmal etmemişlerdir; ve Boğa, Kartal, Dion ve Melek'le evanjelik zooelatrisi - gerçekte Kerub veya Seraph, ateşli kanatlı Yılan - Mısırlıların veya Keldanilerinki kadar Pagandır. Bu dört hayvan, gerçekte, dört Elementin ve insandaki dört _alt_ İlkenin sembolleridir. Yine de, fiziksel ve maddi olarak, tabiri caizse Güneş Tanrısı'nın _süitini_ veya _kortejini_ oluşturan ve kış gündönümü sırasında burçlar çemberinin dört ana noktasını işgal eden dört takımyıldıza karşılık gelirler. Bu dört "hayvan", Evanjelistlerin "portrelerinin" verildiği birçok Roma Katolik _Yeni Ahit_'inde görülebilir. Bunlar Hezekiel'in Mercabah'ındaki hayvanlardır.

Ragon'un gerçekten belirttiği gibi:

Antik Hiyerofantlar, dini felsefelerinin dogmalarını ve sembollerini o kadar ustaca birleştirdiler ki, bu semboller ancak _tüm_ anahtarların
birleştirilmesi ve
bilgisiyle tam olarak açıklanabilir.

Bunlar yalnızca _yaklaşık olarak_ yorumlanabilir, bu yedi sistemden üçünü, yani antropolojik, psişik ve
astronomik olanı keşfedilse bile. En yüksek ve en düşük, ruhsal ve fizyolojik olan iki ana yorum, sonuncusu din dışı olanın egemenliğine girene kadar en büyük gizlilik içinde korundu. Şimdiye kadar,
sadece tarih öncesi Hiyerofantlar açısından, şimdi tamamen -veya kirli bir şekilde- fallik hale gelen şeyin, Biyoloji ve Fizyoloji'nin şu an olduğu kadar derin ve gizemli bir bilim olduğu düşünülüyordu. Bu onların münhasır mülküydü, çalışmalarının ve keşiflerinin meyvesiydi. Diğer ikisi Yaratıcı Tanrılar veya Teogoni ve yaratıcı insanla ilgiliydi; yani ideal ve pratik Gizemlerle. Bu yorumlar o kadar ustaca gizlenmiş ve birleştirilmişti ki, bir anlamın keşfine varırken diğerlerinin önemini anlamakta
şaşan ve tehlikeli uygunsuzluklar yapmak için onları asla yeterince çözemeyen birçok kişi vardı. En yüksek, birinci ve dördüncü - Teogoni'nin Antropogoni ile ilişkisi - neredeyse kavranması imkansızdı. Bunun kanıtlarını Yahudi "Kutsal Yazıt"ında buluyoruz. Yılanın yumurtlayan olması nedeniyle, Bilgeliğin bir sembolü ve Logoi'nin veya Kendiliğinden Doğmuş'un bir amblemi haline geldi. Yukarı Mısır'daki
Philae tapınağında, çeşitli tütsülerle karıştırılmış kilden yapay olarak bir yumurta
hazırlanırdı. Bu, tuhaf bir işlemle yumurtadan çıkarılırdı ve bir
cerastes veya boynuzlu engerek yaratılırdı. Aynısı, antik çağda Hint tapınaklarında, kobra durumunda da yapılırdı. Yaratıcı Tanrı, Kneph'in ağzından çıkan Yumurtadan, kanatlı bir Yılan olarak
çıkmaktadır, çünkü Yılan, Tüm Bilgeliğin
simgesidir. İbraniler'de aynı Tanrı, Çölde Musa'nın Uçan veya "Ateşli Yılanları" ile gösterilir; ve
İskenderiyeli Mistik'te ise Gnostiklerin Logosu olan Orphio-Christos olur. Protestanlar, Tunç Yılan ve Ateşli Yılanlar alegorisinin Mesih ve Çarmıha Gerilme gizemine doğrudan bir gönderme yaptığını göstermeye çalışırlar, oysa gerçekte, Yumurta'dan Merkezi Tohum'a veya _Daire'den Merkezi Noktası'na_ ayrıldığında, _üretim gizemine_ çok daha yakın bir ilişkisi vardır. Protestan Teologlar, yorumlarına _sadece_ Tunç Yılan'ın bir sırığa kaldırılmış olması nedeniyle inanmamızı isterler! Oysa daha çok kutsal Tau tarafından desteklenen dik duran Mısır Yumurta'sına bir gönderme vardır; çünkü Yumurta ve Yılan, Mısır'ın eski ibadetinde ve sembolizminde ayrılamazdır ve hem Tunç hem de Ateşli Yılanlar, yanan "Ateşli" Haberciler veya Yılan Tanrılar, Hindistan'ın Nagaları olan Seraflardı. Yumurta olmadan tamamen fallik bir semboldü, ancak onunla ilişkilendirildiğinde kozmik yaratılışla ilişkiliydi. Pirinç Yılan, Protestanların ona atfettiği gibi kutsal bir anlama sahip değildi; ayrıca, aslında, Ateşli Yılanların üstünde yüceltilmemişti, çünkü ısırığı sadece doğal bir çareydi; "Tunç" kelimesinin sembolik anlamı dişil ilke, "Ateşli" veya "Altın" kelimesinin anlamı ise eril ilkeydi.

Pirinç, _yeraltı dünyasını_ ... hayatın verileceği
rahim dünyasını simgeleyen bir metaldi.... İbranice'de yılan kelimesi _Nachash_ idi, ancak bu aynı zamanda _pirinç_ için de kullanılan terimdir.

Sayılar'da Yahudilerin _suyun olmadığı_ Çöl'den şikayet ettikleri söylenir (571), ardından "Rab onları ısırmak için ateşli yılanlar gönderdi" ve sonra Musa'yı memnun etmek için ona bir çare olarak bakmaları için bir sırık üzerinde Tunç Yılan'ı verdi; ardından "tunç yılanı
gören herhangi bir adam ... _yaşadı_" (?). Bundan sonra "Rab", insanları Beer kuyusunda
toplayarak onlara su verdi ve minnettar
İsrailliler şu şarkıyı söyledi, "Fışkır, ey kuyu." Sembololojiyi inceledikten sonra, Hristiyan okuyucu bu üç sembolün, Su, Tunç ve Yılan ve birkaçının daha en derin anlamını _Kutsal Kitap'ta kendilerine verilen anlamda_ anladığında, Kurtarıcısının kutsal adını Tunç Yılan olayıyla ilişkilendirmek istemeyecektir. Seraphim ({~İBRANİ MEKTUP ŞİN~}{~İBRANİ MEKTUP REŞH~}{~İBRANİ MEKTUP PE~}{~İBRANİ MEKTUP YOD~}{~İBRANİ MEKTUP SON MEM~}) veya Ateş Kanatlı Yılanlar, şüphesiz Kenealy'nin _Kıyamet_ kitabında açıklandığı gibi, "Sonsuzluğun Yılanı--Tanrı" fikriyle bağlantılıdır ve ondan ayrılamazlar; ancak Kerubi kelimesi bir anlamda Yılan anlamına da geliyordu, doğrudan anlamı farklı olsa da,
Kerubiler ve Pers Kanatlı Grifonlar ({~YUNAN BÜYÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON WITH OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}) için, Altın Dağ'ın koruyucuları aynıdır ve ilkinin bileşik adı, _kr_ ({~İBRANİCE HARF KAF~}{~İBRANİCE HARF RESH~}), bir daire ve _aub_ veya _ob_
({~İBRANİCE HARF ALEF~}{~İBRANİCE HARF VAV~}{~İBRANİCE LETTER BET~}), bir yılan ve bu nedenle "bir daire içindeki yılan" anlamına gelir. Ve bu, Bronz Yılan'ın fallik karakterini belirler ve Hezekiah'ın onu kırmasını haklı çıkarır.(572) _Verbum satis sapienti!_

Az önce gösterildiği gibi, _Ölüler Kitabı'nda_(573) sık sık Yumurta'ya atıfta bulunulur. Ra, Kudretli Olan, "İsyanın Çocukları" ile Shoo, Güneş Enerjisi ve Karanlığın Ejderhası arasındaki mücadele
sırasında Yumurta'sında kalır. Ölen, Gizem Diyarı'na geçtiğinde Yumurta'sında
parıldar. O, Seb'in Yumurta'sıdır. Yumurta, Ölümsüzlük ve Sonsuzluktaki Yaşamın simgesiydi; ve ayrıca üretken
matrisin glifiydi; oysa onunla ilişkilendirilen Tau, yalnızca _üretimdeki_ yaşamın ve doğumun simgesiydi. Dünyevi Yumurta, Khoom'a, Uzay Suyu'na veya dişil _soyut_ İlke'ye yerleştirildi; Khoom, insanlığın nesil ve fallikliğe "düşüşüyle" Ammon, Yaratıcı Tanrı oldu. "Ateşli Tanrı" Ptah, Dünyevi Yumurta'yı elinde taşıdığında, sembolizm oldukça dünyevi ve somut bir hale gelir. Osiris-Güneş'in sembolü olan Şahin ile birlikte, sembol ikilidir ve her iki Yaşamla da ilişkilidir - ölümlü ve ölümsüz. Kircher'in _OEdipus Egyptiacus_ (574) adlı eserindeki bir papirüsün gravürü, mumyanın üzerinde yüzen bir yumurtayı gösterir. Bu, umudun ve Osirisleşmiş Ölüler için İkinci Bir Doğum vaadinin sembolüdür; Ruhu, Amenti'de uygun şekilde arındıktan sonra, bu Ölümsüzlük Yumurtası'nda gebe kalacak ve buradan yeryüzünde yeni bir hayata yeniden doğacaktır. Çünkü bu Yumurta, Ezoterik Doktrinde, Mutluluğun Evi olan Devachan'dır; Kanatlı Scarabaeus da bunun bir
başka sembolüdür. Kanatlı Küre, Yumurta'nın sadece bir başka biçimidir ve Scarabaeus ile aynı öneme sahiptir, Khopiroo--Kökü
_khoproo_'dan gelir, olmak, yeniden doğmak--ki bu, insanın yeniden doğuşuyla ve ayrıca onun ruhsal yenilenmesiyle ilgilidir.

Mochus'un _Theogony_'sinde önce AEther'i, sonra da Air'i buluruz; Ulom'un, Anlaşılabilir'in ({~YUNAN BÜYÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON, VARIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}) İlahiyat, görünür
Evren, Dünyevi Yumurta'dan doğar.(575)

_Orfik İlahiler_'de Eros-Phanes, AEthereal Rüzgarlarının döllediği İlahi Yumurta'dan evrilir; Rüzgar "Tanrı'nın Ruhu" veya daha doğrusu
"Bilinmeyen Karanlığın Ruhu"dur - Platon'un İlahi Fikri- ki bu AEther'de hareket etmek.(576) Hindu _Kathopanishad_'da, Purusha, İlahi
Ruh, halihazırda Orijinal Madde'nin önünde durur, "birleşmesinden
Dünyanın Büyük Ruhu," Maha-Atma, Brahma, Yaşam
Ruhu,(577) vb. doğar; sonuncu adlandırmaların hepsi Anima
Mundi veya "Evrensel Ruh", Kabalist ve Okültistin Astral Işığı veya "Karanlığın Yumurtası" ile aynıdır. Bunun dışında, bu konu hakkında Brahmanların Kutsal Kitapları'na dağılmış birçok büyüleyici
alegori vardır. Bir yerde, önce bir tohum, sonra
bir göksel çiy damlası, bir inci ve sonra bir Yumurta olan dişi yaratıcıdır. Ayrı ayrı saymak için çok fazla olan bu gibi durumlarda, Yumurta beşinci AEther'in içindeki dört Elementi doğurur ve yedi örtüyle kaplanır, bunlar daha sonra yedi üst ve yedi alt dünya olur. İkiye bölündüğünde, kabuk Cennet olur ve içerikleri Dünya olur, beyaz olan ise Karasal Suları oluşturur. Sonra, yine, Yumurtanın içinden çıkan kişi, elinde bir Lotus ile Vishnu'dur. Daksha'nın kızı ve Kashyapa'nın karısı olan Vinata, "Kendiliğinden doğan, Zamandan türemiş", Dünyamızın yedi "Yaratıcısından" biri, Vishnu'nun Aracı olan Garuda'nın doğduğu bir Yumurta doğurdu; bu son alegori, Garuda'nın Büyük Döngü olması nedeniyle Dünyamızla ilişkilidir.

Yumurta, İsis için kutsaldı; bu nedenle Mısır rahipleri asla
yumurta yemezlerdi.

İsis neredeyse her zaman bir elinde Lotus, diğerinde ise bir Daire ve bir Haç (_crux ansata_) tutarken tasvir edilir.

Diodorus Siculus, Osiris'in Brahma gibi bir Yumurtadan doğduğunu belirtir.
Leda'nın Yumurtasından Apollo ve Latona ve ayrıca Castor ve Pollux, parlak İkizler burcu doğmuştur. Ve Budistler Kurucularına aynı kökeni atfetmeseler de, eski Mısırlılar veya modern Brahmanlar kadar, yumurta yemezler, çünkü içlerinde gizli olan yaşam tohumunu yok edip günah işlemekten korkarlar. Çinliler, İlk İnsanlarının Tien'in Cennetten Dünya'ya Sulara bıraktığı bir Yumurtadan doğduğuna inanırlar.(578) Bu yumurta sembolü, bazıları tarafından hala yaşamın kökeni fikrini temsil ettiği düşünülür, bu bilimsel bir gerçektir, ancak insan _yumurta_sı çıplak gözle görülemez. Bu nedenle, en eski antik çağlardan itibaren, Yunanlılar,
Fenikeliler, Romalılar, Japonlar ve Siyamlılar, Kuzey ve Güney Amerika kabileleri ve hatta en uzak adaların vahşileri tarafından ona saygı gösterildiğini görüyoruz.

Mısırlılarda Gizli Tanrı, Ammon veya Mon, "Gizli", Yüce Ruh'tu. Tüm Tanrıları ikiliydi - bilimsel _Gerçeklik_ kutsal alan için; onun ikizi, efsanevi ve efsanevi Varlık ise kitleler için. Örneğin, "Kaos, Theos, Kosmos" Bölümünde gözlemlendiği gibi, Yaşlı Horus, Demiurgik Zihinde kalan Dünya Fikriydi, "Dünyanın Yaratılışından Önce Karanlıkta doğmuştu"; İkinci Horus, Logos'tan çıkan, maddeyle giyinen ve gerçek bir varoluşa sahip olan aynı Fikriydi.(579) "Yaşlı" Horus veya Haroiri, Güneş Tanrısı'nın Ra ve Shoo ile çağdaş olan kadim bir yönüdür; Haroiri sıklıkla Osiris ve İsis'in oğlu Hor (Horsusi) ile karıştırılır. Mısırlılar çok sıklıkla yükselen Güneş'i Hor, Yaşlı formunda, tam gelişmiş bir Lotus'tan, Evren'den yükselirken, güneş diski her zaman o Tanrı'nın şahin kafasında bulunurken, temsil ederlerdi. Haroiri, Khnoom'dur. Khnoom ve Ammon için de aynı şey geçerlidir, ikisi de koç başlı olarak temsil edilir ve ikisi de sıklıkla karıştırılır, ancak işlevleri farklıdır. Khnoom, "insanların modelleyicisi"dir,
bir çömlekçi çarkında Dünyevi Yumurta'dan insanları ve şeyleri şekillendirir;
Üretici Ammon-Ra, Gizli Tanrı'nın ikincil yönüdür.
Khnoom, Elephanta ve Philae'de (580) tapınılırdı, Ammon ise Thebes'te. Ancak, Yumurta'yı ağzından üfleyen ve bu nedenle Brahma olan,
Bir, Yüce Gezegensel İlke olan Emefht'tir. İçindeki Tohum olgunlaşana kadar Yumurta'nın üzerinde kuluçkaya yatan ve onu canlandırıcı Ruhuyla
dolduran Tanrı'nın Gölgesi, Kozmik ve
Evrensel, adı telaffuz edilemeyen Gizemli Tanrı'ydı. Ancak, "açan", Yaşam ve Ölüm'ün açıcısı olan Ptah,(581) ikili çalışmasına başlamak için Dünya Yumurtası'ndan yola çıkar.(582)

Yunanlılara göre, Empyrean Küresi'nin Ethereal Dalgaları üzerinde yüzen Chemis'in (Chemi, antik Mısır) hayalet formu,
Güneş Tanrısı Horus-Apollo tarafından varlığa çağrılmış ve bu sayede Dünyevi Yumurta'dan evrimleşmiştir. _Brahmanda Purana_, Brahma'nın Altın Yumurtası hakkındaki gizemi tamamen içerir; ve belki de bu yüzden, bu _Purana_'nın, _Skanda_ gibi, "artık kolektif bir toplulukta elde edilemediğini", ancak "kendisinden türediğini iddia eden çeşitli Khandalar ve Mahatmyalar tarafından temsil edildiğini" söyleyen Oryantalistler için erişilemezdir. _Brahmanda Purana_, "Brahma Yumurtası'nın ihtişamını 12.200 beyitte ilan eden ve Brahma tarafından ifşa edilen gelecekteki Kalpalar'ın bir açıklamasının yer aldığı" olarak tanımlanır.(583) Kesinlikle öyle ve belki de çok daha fazlası.

İskandinav Kozmogonisi'nde, Profesör Max Mueller tarafından zaman açısından "Vedalar'dan çok önce" olarak yerleştirilen, Woeluspa şiirinde, Peygamberin Şarkısı'nda, Dünyevi Yumurta tekrar Evrenin Hayalet-Mikrinde keşfedilir, bu da Ginnungagap'ta, İllüzyon Kadehi'nde, Maya'da, Sınırsız ve Boşluk Uçurum'da yattığı şekilde temsil edilir. Bu Dünya Matrisi'nde, eskiden gece ve ıssızlık bölgesi olan, Sis-Yer, şimdiki adıyla Astral Işık'ta _bulutsu_ olan Nefelheim, bu kupayı taşan ve içinde donan bir _Soğuk Işık Işını_ düşürdü. Sonra Görünmez, donmuş Suları eriten ve Sis'i temizleyen kavurucu bir Rüzgar esti. Eliwagar Dereleri olarak adlandırılan bu Sular (Kaos), canlandırıcı damlalar halinde damıtılarak aşağı düştü ve Dünya'yı ve sadece "insan benzeri" (Göksel İnsan) olan Dev Ymir'i ve memesinden dört ana nokta, dört Eden nehrinin dört başı vb. olmak üzere dört süt deresi akan İnek Audumla'yı yarattı. Bu "dört", Küp tarafından tüm çeşitli ve mistik anlamlarıyla sembolize edilir. Hristiyanlar -özellikle Yunan ve Latin Kiliseleri- sembolü tamamen benimsemişlerdir ve onda sonsuz yaşamın, kurtuluşun ve dirilişin anılması olarak görürler. Bu, "Paskalya Yumurtaları" alışverişinin köklü geleneğinde bulunur ve doğrulanır. Pagan Druid'in "Yumurtası" olan Anguinum'dan, tek başına ismi bile Roma'yı korkudan titreten Slav köylüsünün kırmızı Paskalya Yumurtası'na kadar bir döngü geçti. Ve yine de, ister medeni Avrupa'da, ister Orta Amerika'nın aşağılık vahşileri arasında, aynı arkaik, ilkel düşünceyi, sadece onu ararsak ve hayal ettiğimiz zihinsel ve fiziksel üstünlüğümüzün kibriyle, sembolün orijinal fikrini çarpıtmazsak buluruz.

Bölüm VII. Brahma'nın Günleri ve Geceleri.

Bu, Manvantara (Manuantara veya Manus arasındaki) ve Pralaya veya Çözülme olarak adlandırılan Dönemlere verilen addır; biri Evrenin Aktif Dönemlerine; diğeri ise Brahma'nın bir Gününün veya Çağının veya Hayatının sonunda meydana gelip gelmediğine bakılmaksızın, göreceli ve tam Dinlenme zamanlarına atıfta bulunur. Birbirini düzenli bir şekilde izleyen bu Dönemler, Küçük ve Büyük Kalpalar, Minör ve Maha Kalpalar olarak da adlandırılır; ancak, uygun bir şekilde konuşursak, Maha Kalpa asla bir Gün değil, Brahma'nın bütün bir Yaşamı veya Çağıdır, çünkü _Brahma Vaivarta_'da şöyle denir: "Kronologlar
bir Kalpa'yı Brahma'nın Yaşamı ile hesaplarlar. Minör Kalpalar, Samvarta ve diğerleri gibi, çoktur." Gerçekte bunlar sonsuzdur; çünkü bunların hiçbir zaman bir başlangıcı olmamıştır; veya başka bir deyişle, hiçbir zaman _ilk_ Kalpa olmamıştır,
sonra da olmayacaktır, Sonsuzlukta.

Bu zaman ölçüsünün olağan kabulünde, bir Parardha veya Brahma'nın varoluşunun yarısı, halihazırda mevcut Maha Kalpa'da sona ermiştir; son Kalpa Padma veya Altın Lotus'unkiydi;
Mevcut olan Varaha,(584) "Yaban Domuzu" Enkarnasyonu veya Avatara'dır.

Hindu dinini _Puranas_'tan inceleyen bir bilgin tarafından özellikle dikkat edilmesi gereken bir şey vardır. Orada bulunan ifadeleri asla kelimesi kelimesine ve yalnızca bir anlamda almamalıdır; ve özellikle Manvantaras veya Kalpas'ı ilgilendirenler, çeşitli
referanslarında anlaşılmalıdır. Böylece bu Çağlar, aynı dilde hem büyük hem de küçük dönemlere, Maha Kalpas'a ve Küçük Döngülere atıfta bulunur.
Matsya veya Balık Avatara, Varaha veya Yaban Domuzu Avatara'dan önce gerçekleşti; bu nedenle, alegoriler hem Padma hem de şimdiki Manvantara ile ve ayrıca Dünya Zincirimizin ve Dünya'nın yeniden ortaya çıkmasından bu yana gerçekleşen Küçük Döngülerle ilgili olmalıdır. Ve Vishnu'nun Matsya Avatara'sı ve Vaivasvata'nın Tufanı, bu Tur sırasında Dünya'mızda gerçekleşen bir olayla doğru bir şekilde bağlantılı olduğundan, bunun _Kozmosumuz_ veya Güneş Sistemimiz anlamında kozmik öncesi olaylarla ilgili olabilmesine rağmen, bizim durumumuzda uzak bir jeolojik döneme atıfta bulunduğu açıktır. Ezoterik Felsefe bile, Güneş Sistemimizin yeniden ortaya çıkmasından önce ve son Maha Pralaya'dan önce gerçekleşenleri, benzetme yoluyla çıkarım dışında, bildiğini iddia edemez. Ancak, Dünya'nın ekseninin ilk jeolojik bozulmasından sonra, tüm İkinci Kıta'nın, ilkel ırklarıyla birlikte denizlerin dibine doğru süpürülmesiyle sonuçlanan - ardışık Kıtalar veya "Dünyalar"dan Atlantis dördüncüsüydü - eksenin önceki eğim derecesine, onu değiştirdiği hızla geri dönmesi nedeniyle başka bir bozulmanın daha geldiğini açıkça öğretir: Dünya gerçekten de bir kez daha sulardan _yükseltildiğinde_ - yukarıda olduğu gibi, aşağıda da öyle ve _tam tersi_. O günlerde Dünya'da "Tanrılar" vardı; Tanrılar, ve şimdi bildiğimiz gibi insanlar değil, diyor gelenek. II. Ciltte gösterileceği gibi, ekzoterik Hinduizm'de dönemlerin hesaplanması hem büyük kozmik hem de küçük karasal olaylara ve felaketlere atıfta bulunur ve aynı şey isimler açısından da gösterilebilir. Örneğin, 432.000 yıl sürmesi gereken Kali Yuga Dönemi'ni açan Sacae veya Shakas'ın ilk kralı olan Yudishthira ismi, "M.Ö. 3.102 yıl yaşamış gerçek bir kral", Atlantis'in ilk batışı sırasında Büyük Tufan için de geçerlidir. O, "Yudishthira'dır(585), dünyanın en uç noktasında, _hiç kimsenin ötesine gidemeyeceği_ yüz zirveli
dağında doğmuştur" ve "tufandan hemen sonra."(586) M.Ö. 3.102 yıl önce, hatta Nuh'unki bile, hiçbir "Tufan"dan haberdar değiliz, çünkü Yahudi-Hristiyan kronolojisiyle uyumlu olarak, M.Ö. 2.349 yılında gerçekleşmiştir.

Bu, ezoterik bir zaman bölünmesi ve başka bir yerde açıklanan bir gizemle ilgilidir ve bu nedenle şimdilik bir kenara bırakılabilir. Bu noktada, Wilford'ların, Bentley'lerin ve ezoterik Hindu
Kronolojisinin diğer olası Oedipüslerinin tüm hayal gücü çabalarının üzücü bir şekilde başarısızlığa uğradığını belirtmek yeterlidir. Dört Çağ'ın veya Manvantaras'ın hiçbir hesaplaması, çok bilgili Oryantalistlerimiz tarafından henüz çözülememiştir, bu nedenle Gordion Düğümü'nü, "Brahmanik beynin bir uydurması" olduğunu ilan ederek kesmişlerdir. Öyle olsun ve büyük bilginler huzur içinde yatsın! Bu "uydurma", II. Cilt'teki Antropogenez'in II. Kıtası Üzerine Yorumlar'ın sonunda, Ezoterik eklemelerle birlikte verilmiştir. Ancak, üç tür Pralaya'nın ne olduğunu ve bunlar hakkındaki _popüler_ inancın ne olduğunu görelim. Bir kez olsun Ezoterizmle uyuşuyor.

On dört Manvantara'nın geçtiği, üzerlerinde aynı sayıda başkanlık eden Manu'nun bulunduğu ve sonunda Tesadüfi veya Brahma'nın Çözülmesi'nin gerçekleştiği Pralaya hakkında, _Vishnu Purana_'da yoğunlaştırılmış bir
parafrazda şöyle denir:

Brahma'nın bir gününü tamamlayan bin Dört Çağ Dönemi'nin sonunda, dünya neredeyse tükenmiştir. Ebedi (Avyaya)
Vishnu daha sonra Rudra, Yıkıcı (Şiva) karakterini
üstlenir ve tüm yaratıklarını kendisine geri verir. Güneş'in Yedi
Işını'na girer ve Dünya'nın tüm Sularını içer; nemin buharlaşmasına neden olur, böylece tüm Dünya kurur.
Okyanuslar ve nehirler, seller ve küçük akarsular hepsi dışarı verilir. Böylece bol nemle beslenen Yedi Güneş Işını, genişlemeyle Yedi Güneş olur ve sonunda Dünya'yı ateşe verir. Her şeyin yok edicisi olan Hari, Zamanın Alevi olan Kalagni, sonunda Dünya'yı tüketir. Sonra Janardana olan Rudra, bulut ve yağmur solur.(587)

Pralaya'nın birçok türü vardır, ancak eski Hindu kitaplarında özellikle üç ana dönemden bahsedilir. Bunlardan ilki, Wilson'ın gösterdiği gibi, Naimittika olarak adlandırılır,(588) "Arada Bir" veya "Tesadüfi", Brahma'nın Günlerinin aralıklarından kaynaklanır; bu, yaratıkların, yaşayan ve bir formu olan, ancak o Geceden sonraki yeni Şafağa kadar _statu quo_ olarak kalan özünün yok edilmesidir. İkincisine Prakritika denir ve Brahma Çağı veya Yaşamı'nın sonunda gerçekleşir, var olan her şey İlkel Element'e çözülür ve o daha uzun Gecenin sonunda yeniden şekillenir. Üçüncüsü olan Atyantika, Dünyalar veya Evren ile ilgili değildir, sadece bazı insanların Bireysellikleriyle ilgilidir. Bu nedenle Bireysel Pralaya veya Nirvana'dır, buna ulaştıktan sonra, Maha Pralaya'dan sonrasına kadar artık gelecekte varoluş mümkün değildir, yeniden doğuş yoktur. Son Gece -311.040.000.000.000 yıl sürdüğü için ve şanslı Jivanmukta'nın erken bir Manvantara döneminde Nirvana'ya ulaşması durumunda neredeyse iki katına çıkma olasılığı da olduğu için- sonsuz olmasa bile _ebedi_ olarak kabul edilebilecek kadar uzundur. _Bhagavata Purana_(589) dördüncü bir tür
Pralaya'dan, Nitya'dan veya Sürekli Çözülmeden bahseder ve bunu, bu Evrendeki her şeyde, küreden atoma kadar, durmadan, fark edilmeden gerçekleşen değişim olarak açıklar. Bu büyüme ve çürümedir - yaşam ve ölümdür.

Maha Pralaya geldiğinde, yangından rahatsız olan Üst Küre Svar-loka sakinleri, "Mahar-loka'daki Pitris'lere, Ataları, Manu'lara, Yedi Rishi'ye, Göksel Ruhların ve Tanrıların çeşitli düzenlerine" sığınırlar. İkincisine ulaşıldığında
ayrıca, yukarıda sayılan varlıkların tamamı sırayla
Mahar-loka'dan göç eder ve Jana-loka'ya gider, "_incelikli biçimlerinde,
dünya sonraki Kalpa'nın başlangıcında yenilendiğinde,
benzer kapasitelerde, yeniden bedenlenmeye mahkumdurlar_."(590)

Büyüklükleri muazzam ve gök gürültüsü yüksek olan bulutlar tüm Uzayı
[Nabhas-tala] doldurur. Bu bulutlar su selleri yağdırarak
korkunç yangınları söndürür, ... ve sonra kesintisiz olarak
yüz [ilahi] Yıl boyunca yağar ve tüm Dünyayı [Güneş Sistemini] sular altında bırakır. Zar kadar büyük damlalar halinde yağan bu yağmurlar
Dünya'yı kaplar ve Orta Bölgeyi (Bhuvo-loka) doldurur ve
Cenneti sular altında bırakır. Dünya artık karanlığa gömülmüştür; ve tüm
şeyler, canlı veya cansız, yok olduktan sonra, bulutlar Sularını
aşağı dökmeye devam eder, ... ve Brahma Gecesi
ıssızlık sahnesinin üzerinde yüce bir şekilde hüküm sürer.(591)

Ezoterik Doktrinde buna Güneş Pralayası diyoruz.
Sular Yedi Rishi bölgesine ulaştığında ve Dünya, Güneş Sistemimiz, tek bir Okyanus olduğunda, dururlar. Vishnu'nun Nefesi, tüm bulutlar dağılana kadar
yüz İlahi Yıl daha esen güçlü bir Rüzgar olur.
Rüzgar daha sonra yeniden emilir: ve O--

Her şeyin kendisinden yapıldığı, her şeyin var olduğu Rab,
Başlangıcı olmayan, kavranamayan, Evrenin başlangıcı olan,
Derinliğin ortasında Shesha'nın [Sonsuzluk Yılanı]
üzerinde uyuyarak dinlenir. Yaratıcı [(?) Adikrit] Hari, Sanaka(592) ve Jana-loka'nın Azizleri (Siddha'ları) tarafından yüceltilen ve Brahma-loka'nın kutsal sakinleri tarafından tefekkür edilen, nihai kurtuluş için endişeli olan Brahma-loka'nın [Uzay] Okyanusu'nda uyur - mistik uykuya dalmış, kendi illüzyonlarının göksel kişileştirmesi.... Bu, Çözülme
[(?) Pratisanchara]'dır, çünkü Hari onun

Tesadüfi [İdeal] Nedeni'dir.(593) Evrensel Ruh uyandığında,
Dünya canlanır; gözlerini kapattığında, her şey mistik uykunun

yatağına düşer. Aynı şekilde, bin Büyük

Çağ bir Brahma Gününü oluşturduğu gibi [orijinalinde Padmayoni'dir,
Abjayoni ile aynıdır, "Lotus'tan doğmuş", Brahma değil], onun Gecesi de aynı dönemden oluşur.... Gecesinin sonunda uyanan

Doğmamış ... Evreni yeniden yaratır.(594)

Bu "Tesadüfi" Pralaya'dır; Elemental (Prakritika) Çözülme nedir? Parashara bunu Maitreya'ya şöyle anlatır:

Kıtlık ve ateşle tüm Dünyalar ve Patalalar [Cehennemler]
solduğunda (595) ... Elemental Çözünmenin ilerlemesi
başlar. Sonra, önce Sular, Dünya'nın özelliğini
(ki bu Koku'nun rudimentidir) yutar ve bu özellikten mahrum kalan Dünya yıkıma gider ... ve Su ile bir olur.... Evren böylece, su Elementinin dalgaları tarafından
kaplandığında, onun ilkel tadı Ateş Elementi tarafından yalanır ... ve Sular kendileri yok olur ... ve Ateş ile bir olur; ve Evren, bu nedenle, tamamen [uhrevi] Alevle
dolar ve bu ... yavaş yavaş tüm Dünya'yı
kaplar. Uzay [tek] Alev iken, ... Rüzgar Elementi, Işığın Nedeni olan ilkel özelliği veya biçimi ele geçirir ve bu geri çekildiğinde (pralina), her şey Hava doğasına dönüşür. Biçimin rudimenti yok edildiğinde ve Ateş [(?)
Vibhavasu] rudimentinden yoksun bırakıldığında, Hava Ateşi söndürür ve
... Işıktan yoksun olan Uzay'a yayılır, Ateş Hava ile birleştiğinde. Hava, daha sonra, Eter'in kaynağı olan Ses eşliğinde, on bölgenin her yerine yayılır ...
Eter, Temas [(?) Sparsha, Kohezyon--Dokunma?],
rudimental özelliğini ele geçirene kadar, bunun kaybıyla Hava yok olur,
ve Eter [(?) Kha] değişmeden kalır; Biçim, Lezzet, Dokunma (Sparsha) ve Koku'dan yoksun, [cisimsiz] [murttimat] ve
engin olarak var olur ve Uzay'ın tamamına nüfuz eder. Karakteristik özelliği ve rudimenti Ses ["Kelime"] olan Eter [Akasha] tek başına var olur, Uzay'ın tüm boşluğunu işgal eder [ya da daha doğrusu, Uzay'ın
tüm kapsamını işgal eder]. Sonra Elementlerin (Bhutadi) Kökeni [Noumenon?] Sesi [toplu Demiurgos] yutar;
[ve Dhyan Chohans'ın orduları] ve tüm [mevcut]
Elementler (596) bir anda orijinallerine birleştirilir. Bu
Birincil Element, Karanlığın [Tamasa--daha ziyade Manevi Karanlık] Özelliği ile birleşmiş Bilinçtir ve kendisi,
Mahat [Evrensel Zeka] tarafından yutulur [parçalanır],
onun karakteristik özelliği Zekadır [Buddhi] ve Dünya
ve Mahat Evrenin iç ve dış sınırlarıdır. Bu şekilde, [Başlangıçta] Doğanın yedi biçimi [Prakriti] Mahat'tan Dünya'ya kadar sayıldığı gibi, ... _bu yedisi_
ardışık olarak birbirine yeniden girer.(597)

Brahma Yumurtası (Sarva-mandala) onu çevreleyen Sularda, yedi bölgesi (dvipa), yedi okyanus, yedi bölge ve dağlarıyla
çözülür. Suyun inkubasyonu Ateş tarafından
içilir; Ateş (katmanı) Hava (katmanı) tarafından emilir; Hava, Eter [Akasha] ile karışır; Birincil Element [Bhutadi,
Birincil Elementin kökeni veya daha doğrusu _nedeni_] Eteri
yutar ve (kendisi) Akıl [Mahat, Büyük, Evrensel Zihin] tarafından yok edilir, ki tüm bunlarla birlikte Doğa [Prakriti] tarafından ele geçirilir ve yok olur. Bu Prakriti,
özünde, ayrık veya ayrık olmayan fark etmeksizin aynıdır; yalnızca
ayrık olan, sonunda, ayrık olmayanda kaybolur veya emilir. Ruh [Pums] da, bir, saf, yok edilemez, ebedi,
her yeri kaplayan, her şey olan Yüce Ruh'un bir parçasıdır. (Bedenlenmiş)
Ruh'tan başka olan ve içinde isim, tür
[naman ve jati veya rupa, dolayısıyla türlerden ziyade beden] veya benzeri nitelikler bulunmayan Ruh [Sarvesha] ... (tek) Varoluş [Satta] olarak [kalır]. Doğa
[Prakriti] ve Ruh [Purusha] her ikisi de [sonunda] Yüce Ruh'a dönüşür.(598)

Bu son Pralaya'dır(599)--Kozmos'un Ölümü; bundan sonra Ruhu
Nirvana'da veya ne Gündüz ne de Gece olan _Şey'de_ dinlenir.
Diğer tüm Pralayalar periyodiktir ve Manvantaraları düzenli bir şekilde takip eder, tıpkı gecenin her insan yaratığının, hayvanın ve bitkinin gününü takip etmesi gibi. Kosmos'un Yaşamlarının Yaratılış Döngüsü tükenmiştir; Tezahür Eden "Kelimenin" enerjisi, tüm geçici şeylerin, süreleri ne kadar uzun olursa olsun, büyümesi, doruk noktasına ulaşması ve azalmasıyla birliktedir.
Yaratıcı Güç, noumenal olarak Ebedîdir; fenomenal bir tezahür olarak,
kendi yönlerinde bir başlangıcı vardır ve bu nedenle bir sonu olmalıdır.
Bu aralıkta, Faaliyet Dönemleri ve Dinlenme Dönemleri vardır. Ve bunlar Brahma'nın Günleri ve Geceleridir. Ancak, Noumenon olan Brahman asla dinlenmez, çünkü _O_ asla değişmez, fakat her zaman _vardır_, ancak
hiçbir yerde olduğu söylenemez.

Yahudi Kabalistler, bu _değişmezliğin_ ebedi, sonsuz bir İlahiyat'taki gerekliliğini hissettiler ve bu nedenle aynı düşünceyi antropomorfik Tanrı'ya uyguladılar. Fikir şiirseldir ve uygulanmasında çok uygundur. _Zohar_'da şöyle okuruz:

Musa, bir bulutla görüş alanından gizlenen
İlahiyat'la birlikte Sina Dağı'nda nöbet tutarken, büyük bir
korkunun onu ele geçirdiğini hissetti ve aniden sordu: "Efendim, sen
... uyuyorsun, ey Efendim? ..." Ve Ruh ona cevap verdi; "Ben
asla uyumam: _zamanımdan önce_ bir anlığına uyuyakalsam,
tüm yaratılış bir anda dağılıp gider."

"Zamanımdan önce" ifadesi çok düşündürücüdür. Musa'nın Tanrısı'nın sadece geçici bir
yedek, erkek olan Brahma gibi, bir
yedek ve değişmez olanın bir yönü olduğunu ve bu nedenle
Günlerde veya Gecelerde hiçbir rol alamayacağını ve
tepki veya dağılmayla hiçbir şekilde ilgilenmeyeceğini gösterir.

Doğu Okültistlerinin yedi yorumlama biçimi varken, Yahudilerin
sadece dört tane vardır; yani, gerçek-mistik, alegorik, ahlaki ve
gerçek veya Pashut. İkincisi, dışsal Kiliselerin anahtarıdır ve
tartışmaya değmez. İşte, ilk veya mistik anahtarda okunduğunda, her Kutsal Yazıdaki inşanın temellerinin özdeşliğini gösteren birkaç cümle. Bunlar, Isaac Myer'in Kabalistik eserler üzerine yazdığı ve iyi incelemiş gibi görünen mükemmel kitabında verilmiştir.
_kelimesi kelimesine_ alıntı yapıyorum.

"_B'raisheeth barah elohim ath hashama' yem v'ath haa'retz_,
_yani_, 'Başlangıçta Tanrı(lar) gökleri ve
yeri yarattı'; (anlamı;) _B'raisheeth_'in üzerinde durduğu altı (Yapı Sefirotu),(600) _hepsi Aşağıya_ aittir. Altısını yarattı (ve) bunların üzerinde her şey durur (var olur).
Ve bunlar Kafatasının _yedi biçimine_, tüm Saygınlıkların Saygınlığına kadar bağlıdır. Ve ikinci 'Dünya' hesaba katılmaz, bu nedenle şöyle denmiştir: 'Ve ondan (o Dünya) lanetlenen; ortaya çıktı.' ... '(Dünya) şekilsiz ve boştu; ve Uçurumun
yüzünde karanlık vardı ve Elohim'in Ruhu ... suların üzerinde
(_me'racha'pheth_, _yani_, havada asılı duran, üzerinde düşünen, hareket eden, ...)
soluk alıyordu.' On üç, en değerli Onur'un on üç (şekline) bağlıdır. İlk altı kelimede altı bin yıl asılıdır (bahsedilir). Onun üstündeki yedinci (bin, bin yıl)
(lanetli Dünya) Kendi başına güçlü olandır. Ve on iki saat boyunca (bir ... gün ...) tamamen ıssız bırakıldı. On üçüncüde, O (Tanrı) onları eski haline getirecek ... ve
her şey eskisi gibi yenilenecek; ve bu altı tanesinin hepsi devam edecek."(601)

"İnşa Sefirotu", yedinci "B'raisheeth", İlk Yayılım veya Logos tarafından sentezlenen altı Dhyan Chohan veya Manus veya Prajapatis'tir ve bu nedenle, hepsi Aşağıya ait olan Alt veya
Fiziksel Evrenin İnşaatçıları olarak adlandırılırlar. Özü _Yedinci_ olan bu Altı [ortada nokta bulunan 6 köşeli yıldız], Objektif Evrenin inşa edildiği Temel Taş olan Upadhi'dir, her şeyin Noumenoi'sidir. Bu nedenle, aynı zamanda, Doğanın Güçleri; Varlığın Yedi Meleği; İnsandaki Altıncı ve Yedinci İlkeler; Yedili Zincirin spirito-psiko-fiziksel Küreleri, Kök Irklar vb.'dir. Hepsi "Kafatası'nın Yedi Formuna bağlıdır" En Yüce'ye kadar. "_İkinci_ 'Dünya' hesaba katılmaz,"
çünkü o _Dünya_ değil, Kaos veya Uzay Uçurumu'dur, ki orada
Paradigmatik veya Model Evren, Üst-Ruh'un Fikirsel Düşüncesinde, üzerinde düşünerek dinlenir. Burada "Lanet" terimi çok yanıltıcıdır, çünkü
sadece
Kıyamet veya Kader veya _onu nesnel duruma_ gönderen_ o ölümcül olay anlamına gelir. Bu, "Lanet" altında "Dünya"nın "biçimsiz ve boşluksuz" olarak tanımlanmasıyla gösterilir,
bu uçurum derinliklerinde Elohim'in veya kolektif Logoi'nin "Nefesi", _olacak şeylerin_ ilk İlahi Fikirsel Düşüncesini üretmiş veya bir bakıma fotoğraflamıştır. Bu süreç, yeni bir Manvantara veya duyarlı bireysel Varlık Dönemi'nin başlangıcından önce her Pralaya'dan sonra tekrarlanır. "On üç, on üç
Forma bağlıdır," on üç Dönemi, on üç Manu ile kişileştirilmiş, on dördüncü olan Svayambhuva ile - 14 yerine 13, ek bir perdedir - bir Maha Yuga, Brahma Günü süresi içinde hüküm süren on dört Manu'dur. Nesnel Evrenin bu on üç-on dört paradigmatik, ideal Formlara bağlıdır. "İlk altı Kelimede asılı duran" "altı bin Yıl"ın anlamı, yine Hint Bilgeliğinde aranmalıdır. Bunlar, Birinci Tur sırasında Zincirimizin Dünyalarını veya Kürelerini ve bu Turun ilkel insanlarını simgeleyen ilkel altı (yedi) "Edom Kralı"na atıfta bulunur. Bunlar yedili Adem öncesi İlk Kök-Irk'tır veya Üçüncü, _Ayrılmış_ Irk'tan önce var olanlardır. Gölge oldukları ve 
duygusuz oldukları için, çünkü henüz Bilgi Ağacı'nın meyvesini yememişlerdi, Parzuphim'i göremiyorlardı veya "Yüz, Yüz'ü göremiyordu"; yani, ilkel insanlar "bilinçsizdi." "Bu nedenle, ilkel (yedi) Kral öldü", _yani_, yok edildi.(602) Peki, bu Krallar kimlerdir? Bunlar, Vishnu Purana'nın bize söylediği gibi "Yedi Rishi, belirli
(ikincil) ilahiyatlar, Indra [Shakra], Manu ve Kralların Oğulları [ki]
_bir dönemde yaratılıp yok olurlar_" olan Krallardır.(603)
Çünkü, dışsal Hıristiyanlığın bin yılı değil, Antropogenezin bin yılı olan yedinci "bin", hem _Vishnu Purana_'ya göre fiziksel insanın "Yaratılışın Yedinci Dönemi"ni hem de hem makrokozmik hem de mikrokozmik Yedinci İlkeyi ve ayrıca Yedinci Dönemden sonraki Pralaya'yı, Gün ile aynı süreye sahip olan Gece'yi, Brahma'yı temsil eder. "On iki saat boyunca tamamen ıssızlaştırıldı." Her şeyin restore edileceği ve "_altının_ devam edeceği" On Üçüncü (iki kez altı ve sentez) dönemdedir.

Dolayısıyla, _Kabala_'nın yazarı oldukça doğru bir şekilde şunu söylüyor:

Onun [İbn Gebirol'un] zamanından çok önce... Hristiyanlık döneminden yüzyıllar önce, Orta Asya'da bir "Bilgelik Dini" vardı,
bu dinin parçaları daha sonra eski Mısırlılar, antik Çinliler, Hindular vb.'nin bilginleri arasında var oldu... [Ve
ki] _Kabala_ büyük olasılıkla başlangıçta Orta Asya, İran, Hindistan ve Mezopotamya üzerinden Ari kaynaklarından gelmiştir, çünkü
İbrahim ve diğerleri Ur ve Haran'dan Filistin'e
gelmiştir.(604)

Bu, _Gnostikler ve Kalıntıları_ kitabının yazarı C. W. King'in de kesin inancıydı.

Vamadeva Modelyar, yaklaşan Geceyi en şiirsel şekilde anlatır. _Isis Unveiled_ kitabında verilmiş olsa da, tekrarlanmaya değerdir.

Her noktadan gelen garip sesler duyulur.... Bunlar
Brahma Gecesi'nin habercileridir; _alacakaranlık ufukta yükselir_ ve Güneş, Makara'nın [Zodyak'ın onuncu işareti] on üçüncü derecesinin gerisinde kaybolur ve artık Mina'nın [Zodyak burcu Balık veya Balık] işaretine ulaşamayacaktır. Pagodaların Guruları, Rashichakram'ı [Zodyak] gözetlemekle görevlendirildiler, artık çemberlerini ve aletlerini kırabilirler, çünkü artık
işe yaramazlar.

Yavaş yavaş ışık solar, ısı azalır, yeryüzünde
ıssız noktalar çoğalır, hava giderek daha da seyrekleşir; su kaynakları
kurur, büyük nehirlerin dalgaları tükenir,
okyanus kumlu tabanını gösterir ve bitkiler ölür. İnsanlar ve hayvanlar
her gün boyut olarak küçülür. Yaşam ve hareket güçlerini kaybeder, gezegenler
uzayda neredeyse hiç çekim yapamaz; birer birer sönerler,
Chokra'nın [hizmetçinin] elinin yenilemeyi ihmal ettiği bir lamba gibi. Surya [Güneş] titrer ve söner, madde Çözünmeye [Pralaya] düşer ve Brahma,
Açığa Çıkmamış Tanrı olan Dyaus'a geri döner ve görevi tamamlandığında uykuya dalar. Başka bir Gün geçti, Gece başladı ve gelecekteki Şafağa kadar devam etti.

Ve şimdi tekrar Düşüncesinin Altın Yumurtasına girdi, ilahi Manu'nun bize söylediği gibi, var olan her şeyin
tohumları. Onun
huzurlu dinlenmesi sırasında, eylem ilkeleriyle donatılmış canlandırılmış varlıklar işlevlerini
durdurur ve tüm hisler [Manas] uykuda kalır. Hepsi Yüce Ruh'a emildiğinde, tüm varlıkların bu Ruhu, şeklini
aldığı ve ilkel karanlığından
yeniden uyandığı Gün'e kadar tam bir dinginlikle uyur.(605)

Satya Yuga her zaman Dört Çağ veya Yugalar serisinin ilki olduğu gibi, Kali de her zaman sonuncusu olur. Kali Yuga şimdi Hindistan'da hüküm sürüyor ve Batı Çağı'nınkiyle çakışıyor gibi görünüyor. Her neyse,
_Vishnu Purana_ yazarının, Maitreya'ya bu Kali Yuga'nın karanlık etkilerinden bazılarını ve günahlarını önceden bildirirken, neredeyse her şeyde ne kadar kehanet dolu olduğunu görmek ilginçtir. Çünkü "barbarların" İndus kıyılarının, Chandrabhaga ve Keşmira'nın efendileri olacağını söyledikten sonra şunu ekler:

Dünya üzerinde hüküm süren çağdaş hükümdarlar, kaba ruhlu, sert huylu ve her zaman yalana ve kötülüğe bağımlı krallar olacak. Kadınlara, çocuklara ve ineklere ölüm getirecekler; tebaalarının mallarına el koyacaklar [veya başka bir okumaya göre, _başkalarının eşlerine_ karşı _niyetli olacaklar]; güçleri sınırlı olacak... hayatları kısa olacak, arzuları doymak bilmez olacak... Çeşitli ülkelerden insanlar onlarla kaynaşarak onların örneğini izleyecekler; ve,
barbarlar [Hindistan'da] prenslerin himayesinde güçlüyken, saf kabileler ihmal edilirken, halk yok olacak
[ya da Yorumcunun söylediği gibi: "Mlechchhalar merkezde olacak ve Aryalar en sonda"].(606) Zenginlik ve dindarlık
her geçen gün azalacak, ta ki dünya tamamen yozlaşana kadar....
Sadece mülkiyet rütbe kazandıracak; zenginlik tek bağlılık kaynağı olacak; tutku cinsiyetler arasındaki
birliğin tek bağı olacak; yalancılık davalarda başarının tek yolu olacak;
ve kadınlar sadece duyusal tatmin nesneleri olacak.... _Dışsal tipler, yaşamın çeşitli düzenlerinin tek ayrımı olacaktır_; sahtekârlık [anyaya] geçimin (evrensel) aracı olacak; zayıflık bağımlılığın nedeni olacak; tehdit ve küstahlık öğrenmenin yerini alacak; cömertlik bağlılık olacak; zengin bir adam saf olarak anılacak; karşılıklı rıza evlilik olacak; güzel giysiler onur olacak... En güçlü olan hüküm sürecek... ağır yükleri [khara-bhara, vergi yükü] taşıyamayan halk vadiler arasında sığınacak... Böylece, Kali Çağı'nda, insan ırkı yok oluşuna [pralaya] yaklaşana kadar, sürekli olarak çürüme devam edecek. ... Kali Çağı'nın sonu yaklaştığında, var olan ilahi Varlığın, kendi ruhsal doğasının [Kalki Avatara] bir kısmı ... Dünya'ya inecek, ... sekiz insanüstü yetenekle donatılmış olarak... Dünya'da doğruluğu yeniden tesis edecek; ve Kali Yuga'nın sonunda yaşayanların zihinleri
uyanacak ve kristal kadar berrak olacak. Böylece
değişen insanlar ... _insanların tohumları_ gibi olacak ve Krita Çağı'nın (veya Saflık Çağı'nın)
yasalarını takip edecek bir ırk doğuracak. Söylendiği gibi: "Güneş
ve Ay ve (Ay Asterizmi) Tishya ve Jüpiter gezegeni
bir konakta olduğunda, Krita [veya Satya] Çağı
geri dönecek...."(607)

Kuru ırkından Devapi ve Ikshvaku ailesinden Maru [Moru] adlı iki kişi, ... Dört Çağ boyunca hayatta kalmaya devam edecek ve ...
Kalapa'da ikamet edecekler.(608) Krita Çağı'nın(609) başında buraya dönecekler... Shighra'nın oğlu Maru [Moru](610), bağlılığın (Yoga) gücüyle
hala yaşıyor... ve Güneş Hanedanlığı'nın Kshattriya ırkının
yenileyicisi olacak.(611)

İster son kehanet açısından doğru ister yanlış olsun, Kali Yuga'nın "kutsama"ları
iyi bir şekilde anlatılmış ve kişinin gördüğü şeye bile hayranlık verici bir şekilde uymaktadır ve Avrupa'da ve diğer medeni ve Hristiyan topraklarında, 19. yüzyılın tamamında ve büyük "Aydınlanma Çağı"mızın 20. yüzyılının şafağında duyulur.

Bölüm VIII. Evrensel Bir Sembol Olarak Lotus.

Derin ve felsefi bir anlamı olmayan hiçbir antik sembol yoktur, bunların önemi ve anlamı antik dönemleriyle birlikte artar. Lotus böyledir. Doğa ve Tanrıları için kutsal olan çiçektir ve Soyut ve Somut Evrenleri temsil eder, hem Ruhsal hem de Fiziksel Doğanın üretken güçlerinin
amblemi olarak durur.
En uzak antik çağlardan beri Ari Hindular, Mısırlılar ve onlardan sonra gelen Budistler tarafından kutsal kabul edilmiştir. Çin ve Japonya'da saygı görmüş ve Yunan ve Latin Kiliseleri tarafından bir Hristiyan amblemi olarak benimsenmiştir, tıpkı şimdi Hristiyanların yaptığı gibi, onu su zambağı ile değiştirmişlerdir.

Hristiyan dininde, Müjde'nin her resminde, Başmelek Cebrail, elinde bir nilüfer demeti tutarak Meryem Ana'ya görünür. Ateş ve Suyu veya yaratılış ve üretim fikrini simgeleyen bu demet, Maha-Maya'ya, Gautama'nın annesi, dünyanın Kurtarıcısı Buda'nın doğumunu duyuran Bodhisattva'nın elindeki Lotus ile _tam olarak aynı fikri_ simgeler. Aynı şekilde, Osiris ve Horus da Mısırlılar tarafından sürekli olarak Lotus çiçeğiyle ilişkilendirilerek temsil edilirdi, ikisi de Güneş Tanrıları veya Ateş Tanrılarıydı;
tıpkı Kutsal Ruh'un Elçilerin İşleri'nde hala "ateş dilleriyle" simgelenmesi gibi.

Dünyadaki her ulusta aynı olan mistik bir anlamı vardı ve hala var. Okuyucuyu Sir William Jones'a yönlendiriyoruz.(612)
Hindular için Lotus, Ateş ve Su veya Ruh ve Madde aracılığıyla
Doğanın üretken gücünün simgesidir. "Ey Ebedi!
Brahm'ı, Yaratıcı'yı, Lotus'un üstünde tahtta otururken görüyorum!" der _Bhagavad Gita_'daki bir beyit. Ve Sir W. Jones, Stanzalarda daha önce belirtildiği gibi, Lotus tohumlarının, filizlenmeden önce bile, mükemmel biçimli yapraklar, bir gün mükemmel bitkiler olarak olacakları minyatür şekiller içerdiğini gösterir. Lotus, Hindistan'da, bereketli
Dünya'nın ve dahası, Meru Dağı'nın sembolüdür. Cennetin dört köşesinin dört Meleği veya Cini, Stanzaların Maharajahları, her biri bir Lotus'un üzerinde durur. Lotus, İlahi ve İnsan Hermafrodit'in iki katlı tipidir, yani çift cinsiyetlidir.

Hindular'da, Ateş veya Isı Ruhu - Sudan veya İlkel Dünya'dan doğan her şeyi ideal prototipinden harekete geçiren, meyve veren ve somut bir forma dönüştüren - Brahma'yı evrimleştirdi. Vishnu'nun göbeğinden büyüyen, Sonsuzluğun Yılanı'nın üzerinde Uzay Suları'nda dinlenen Tanrı olan Lotus çiçeği, şimdiye kadar yapılmış en grafik
sembolüdür. Merkezi Güneş'ten, Nokta'dan, her zaman gizlenen Tohum'dan evrimleşen Evren'dir. Vishnu'nun dişi yönü olan ve ayrıca Ramayana'da Padma, Lotus olarak da adlandırılan Lakshmi, benzer şekilde, Uzay'ın "Yaratılış"ında ve "Okyanus'un Çalkalanması" sırasında bir Lotus çiçeğinin üzerinde yüzerken, tıpkı Venüs-Afrodit'in Okyanusun Köpüğünden fışkırması gibi "Süt Denizi'nden" fışkırırken gösterilmiştir.

... Sonra, bir lotusun üzerine oturarak,
Güzelliğin parlak Tanrıçası, eşsiz Shri, dalgaların arasından
yükseldi ...

şöyle söylüyor İngiliz bir Oryantalist ve şair olan Sir Monier Williams.

Bu semboldeki temel fikir çok güzeldir ve ayrıca,
tüm dini sistemlerde aynı ebeveynliği gösterir. İster Lotus ister nilüfer olsun, aynı felsefi fikri ifade eder;
yani, Nesnel'in Öznel'den Yayılması, İlahi
İdeasyon soyuttan somuta veya görünür forma geçer.
Çünkü Karanlık, ya da daha doğrusu cehalet için "Karanlık" olan şey, kendi Ebedi Işık aleminde kaybolur kaybolmaz,
sadece İlahi Tezahür Eden İdeasyonunu geride bırakarak, Yaratıcı Logoi'nin anlayışı açılır ve İdeal Dünya'da, şimdiye kadar İlahi Düşünce'de gizlenmiş olan, her şeyin arketipal formlarını görür ve bu modeller üzerine, geçici ve aşkın formları kopyalamaya, inşa etmeye veya şekillendirmeye devam eder.

Bu Eylem aşamasında, Demiurge henüz Mimar değildir. Eylemin
Alacakaranlığında doğmuştur, o henüz önce Planı algılamamış,
Ebedi Fikirlerin
Koynunda gömülü olan
İdeal Formları fark etmemiştir, tıpkı gelecekteki lotus yaprakları, tertemiz taç yapraklarının o bitkinin tohumunun
içinde saklı olması gibi.

Ezoterik Felsefede Yaratıcı olarak kabul edilen Demiurge veya Logos,
sadece soyut bir terim, bir fikirdir, tıpkı "ordu" kelimesi gibi. İkincisi, aktif kuvvetler veya çalışan birimler -askerler- için her şeyi kapsayan bir terim olduğu gibi, Demiurge de çok sayıda Yaratıcı veya İnşaatçının niteliksel bileşimidir. Büyük Oryantalist Burnouf, Brahma'nın Dünya'yı, Evrenin geri kalanından daha fazla
yaratmadığını söylediğinde fikri mükemmel bir şekilde ele almıştır.

Kendisini Dünya'nın Ruhundan evrimleştirdikten sonra, bir kez İlk Neden'den
ayrıldığında, kendisinden buharlaşır ve tüm Doğa'yı
yayar. O, onun üstünde durmaz, fakat onunla karışmıştır; Brahma ve Evren, her bir parçacığı özünde Brahma'nın kendisi olan ve kendisinden çıkan tek bir Varlık oluşturur.

_Ölüler Kitabı_'nın "Lotus'a Dönüşüm" adlı bölümünde, bu çiçekten çıkan bir baş olarak tasvir edilen Tanrı şöyle haykırır:

Ben saf Lotus'um, Aydınlık Olanlardan çıkıyorum... Ben Horus'un mesajlarını taşıyorum.
Güneş Alanlarından gelen saf Lotus'um.(613)

Lotus fikri, _Yaratılış_'ın Elohist ilk bölümünde bile, _Isis Unveiled_'da belirtildiği gibi izlenebilir. Yahudi Kozmogonisindeki şu ayetin kökenini ve açıklamasını bu fikre göre aramalıyız:
"Ve Tanrı dedi ki, Dünya ... doğursun." meyve ağacı, kendi türünden meyve veren, tohumu kendi içinde olan."(614) Tüm
ilkel dinlerde, Yaratıcı Tanrı "Babanın Oğlu"dur, yani
Düşüncesi görünür kılınmıştır; ve Hıristiyanlık döneminden önce, Hinduların Trimurti'sinden Yahudilerin açıkladığı gibi kutsal metinlerin üç Kabalistik Başına kadar, her ulusun Üçlü Tanrılığı
alegorilerinde tam olarak tanımlanmış ve doğrulanmıştır.

Bu büyük sembolün Doğu halkları için kozmik ve ideal önemi böyledir. Ancak, ezoterik sembolojisi de olan pratik ve dışsal ibadete uygulandığında, Lotus zamanla daha dünyevi bir fikrin taşıyıcısı ve kabı haline gelmiştir. Hiçbir dogmatik din, içinde cinsel bir unsur bulundurmaktan
kaçamamıştır; ve bugüne kadar sembolojinin kök fikrinin ahlaki güzelliğini kirletmektedir. Aşağıdaki alıntı aynı Kabalistik MS. daha önce birkaç kez alıntıladığımız:

Benzer bir anlama işaret eden, Nil'in sularında büyüyen Lotus'tu. Büyüme biçimi, onu özellikle üretken faaliyetlerin bir
sembolü olarak uygun hale getirdi. Olgunlaşmasının sonucu olarak üreme için tohumun taşıyıcısı olan Lotus çiçeği, plasenta benzeri bir şekilde ana toprağa veya İsis'in rahmine, rahim suyu, yani Nil nehri aracılığıyla, uzun kordon benzeri sap, göbek bağıyla bağlıdır.
Bu sembolden daha açık bir şey olamaz ve onu amaçlanan anlamında mükemmelleştirmek için, bazen bir çocuk
çiçeğe oturmuş veya çiçekten çıkmış olarak tasvir edilir.(615) Böylece Osiris ve İsis, Cronus'un çocukları veya sonsuz zaman, doğa güçlerinin gelişiminde, bu resimde Horus adı altında insanın
ebeveynleri olurlar.

Bu üretken işlevin sembolik bir dilin ve bilimsel bir
sanat-konuşmanın temeli olarak kullanılmasına fazla vurgu yapamayız. Bu fikir üzerine düşünmek, hemen yaratıcı neden konusu üzerine düşünmeye yol açar. Doğanın işleyişinde, ek bir canlı ruh tarafından yönetilen harika bir canlı mekanizma parçası oluşturduğu gözlemlenir; bu ruhun yaşam gelişimi ve tarihi, nereden geldiği, şimdiki zamanı ve nereye gittiği, insan zekasının tüm çabalarını aşar.(616) Yeni doğan, sürekli tekrar eden bir mucizedir, rahim atölyesinde zeki bir yaratıcı gücün, canlı bir ruhu fiziksel bir makineye bağlamak için müdahale ettiğinin bir kanıtıdır. Bu gerçeğin şaşırtıcı harikalığı, üreme organlarıyla bağlantılı olan her şeye, tanrının belirgin yapıcı müdahalesinin meskeni ve yeri olarak kutsal bir kutsallık ekler. Bu, eski çağların, tamamen panteistik, _kişisel olmayan_ ve saygılı, tarih öncesi çağların arkaik filozoflarının temel fikirlerinin doğru bir yorumudur. Ancak, günahkâr insanlığa, _kişiliğe_ bağlı kaba fikirlere uygulandığında durum böyle değildir. Bu nedenle, hiçbir panteistik filozof, yukarıdakileri takip eden ve Yahudi sembolizminin antropomorfizmini temsil eden açıklamaları, gerçek dinin kutsallığı için tehlikeli olmaktan ve yalnızca bu antropomorfik karakterin doğrudan sonucu ve sonucu olan materyalist çağımıza uygun bulmaktan
kaçamaz. Çünkü bu, _Eski__ Ahit_'in tüm ruhu ve özünün temel notasıdır, tıpkı MS'de olduğu gibi. devletler,
İncil'in sanat-konuşmasının sembolizmini ele alarak:

Bu nedenle rahmin yeri En Kutsal
Yer, Sanctum Sanctorum ve Yaşayan Tanrı'nın gerçek Tapınağı olarak alınmalıdır.(617) Erkek için, kadının mülkiyeti her zaman kendisinin temel bir parçası olarak kabul edilmiş, ikiden birini
yapmak için ve kıskançlıkla kutsal olarak korunmuştur. Hatta
sıradan evin veya yuvanın karısının ikametgahına adanmış kısmı bile _penetralia_, yani gizli veya kutsal olarak adlandırılıyordu ve dolayısıyla
üretim organlarının kutsallığı fikrinden alınan kutsal yapıların Kutsalların Kutsalı metaforu ortaya çıktı. Metaforla
açıklamanın en uç noktasına(618) taşınan evin bu kısmı Kutsal Kitaplarda "evin uylukları arasında" olarak tanımlanıyor ve bazen bu fikir, yanlardaki payandalar arasına
yerleştirilen Kiliselerin büyük kapı açılışında yapıcı bir şekilde gerçekleştiriliyor.

Eski ilkel Ariler arasında böyle "en uç noktaya taşınan" bir düşünce hiç var olmamıştı. Bu, Vedik dönemde
kadınlarının _penetralia_ veya Zenanas'ta erkeklerden ayrı yerleştirilmemesi gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Bu inziva, Müslümanların -Hristiyan din adamlığından sonra İbrani sembolizminin bir sonraki varisi olan- ülkeyi fethetmesiyle ve Hindulara kendi yollarını ve geleneklerini kademeli olarak dayatmasıyla başladı. Vedik öncesi ve sonrası kadın, erkek kadar özgürdü; ve hiçbir kirli dünyevi düşünce, erken Arilerin dini sembolizmine asla karışmadı. Fikir ve uygulama tamamen Sami'dir. Bu, yukarıda alıntılanan pasajları şu şekilde kapattığında, söz konusu yoğun bilgili ve Kabalistik vahiy yazarı tarafından doğrulanır:

Eğer bu organlara yaratıcı kozmik ajansların sembolleri olarak
ölçülerin ve zaman dilimlerinin kökeni fikri eklenebilirse, o zaman gerçekten de, Tapınakların Tanrısallığın veya Yehova'nın Meskenleri olarak inşasında, Kutsalların Kutsalı veya En Kutsal Yer olarak adlandırılan kısım, ölçülerin ve yaratıcı nedenin sembolleri olarak kabul edilen
üretici organların tanınan kutsallığından adını ödünç almalıdır.

Eski _bilgelerde, İlk Nedenin adı, fikri ve sembolü yoktu.

Kesinlikle hayır. Erken Panteistlerin yaptığı gibi, buna asla kafa yormayın ve sonsuza dek isimsiz bırakın, sembollerini bu tür antropomorfik biçimlere
sürükleyerek İdeallerin İdealinin kutsallığını düşürmeyin! Burada yine Aryan ve Sami dini düşüncesi, iki zıt kutup, Samimiyet ve Gizlenme arasındaki muazzam uçurum algılanıyor. İnsanlığın doğal üreme işlevlerine hiçbir zaman "orijinal günah" unsuru yüklememiş olan Brahmanlar için bir oğul sahibi olmak _dini bir görev_. Eskiden bir Brahman, insan yaratıcısı olma görevini _tamamladıktan sonra ormana çekilir ve _günlerinin geri kalanını dini meditasyonla geçirirdi. Ölümlü bir insan ve onun iş arkadaşı olarak doğaya karşı görevini _tamamlamıştı ve bundan sonra tüm düşüncelerini _kendisinin ruhsal ve ölümsüz kısmına verdi, _dünyasal olanı sadece bir yanılsama, geçici bir rüya olarak görüyordu - ki _gerçekten de öyledir. Samilerde ise durum farklıydı. O, bir Eden bahçesinde etten bir ayartma icat etti ve Tanrısını - ezoterik olarak, Ayartıcıyı
ve Doğanın Hükümdarını - o Doğanın mantıksal programında olan bir eylemi sonsuza dek lanetleyerek gösterdi.(619) Tüm bunlar dışsal olarak, _Yaratılış_ ve geri kalanının
_örtüsü_ ve ölü mektubunda olduğu gibi. Aynı zamanda,
_ezoterik olarak_, varsayılan _günahı_ ve _düşüş_ü o kadar kutsal bir eylem olarak gördü ki, _orijinal günahın_ faili olan organı, o Tanrı'yı ​​temsil etmek için en uygun ve en kutsal sembol olarak seçti, ki bu Tanrı, onun işleve girmesini itaatsizlik ve sonsuz _günah olarak damgalıyor!_

Kim Sami zihninin paradoksal derinliklerini kavrayabilir! Ve bu
paradoksal unsur, en içsel önemi _eksik_ olarak, artık tamamen
Hristiyan teolojisine ve dogmasına geçti!

Kilise'nin ilk Babaları İbranice _Ahit_'in ezoterik anlamını biliyor muydu, yoksa sadece birkaçı bunun farkındayken, diğerleri bu sırrı bilmeden mi kaldı, buna gelecek nesiller karar verecek.
Her halükarda bir şey kesin. _Yeni Ahit_'in Ezoterizmi, İbranice Musa Kitapları'nınkiyle mükemmel bir şekilde örtüştüğünden; ve aynı zamanda, bir dizi tamamen Mısır sembolü ve genel olarak Pagan dogması -örneğin Teslis- Sinoptikler ve Aziz John tarafından kopyalanıp bunlara dahil edildiğinden, bu sembollerin kimliğinin _Yeni Ahit_ yazarları tarafından, kim olurlarsa olsunlar, bilindiği ortaya çıkar. Ayrıca, Mısır Ezoterizminin önceliğinin de farkında olmalılar, çünkü dışsal ve içsel anlamlarıyla tamamen Mısır kavramlarını ve inançlarını temsil eden ve Yahudi Kanonu'nda bulunmayan birkaç sembolü benimsemişlerdir. Bunlardan biri, Meryem Ana'ya görünüşünün erken tasvirlerinde Başmelek'in elindeki nilüferdir; ve bu sembolik imgeler, Yunan ve Roma Kiliselerinin ikonografisinde bugüne kadar korunmuştur. Böylece Su, Ateş ve Haç, Güvercin, Kuzu ve diğer Kutsal Hayvanlar, tüm kombinasyonlarıyla birlikte, ezoterik olarak aynı anlamı verir ve saf ve basit Yahudiliğin bir iyileştirmesi olarak kabul edilmiş olmalıdır.

Çünkü Lotus ve Su en eski semboller arasındadır ve kökenleri itibariyle tamamen Ari'dir, ancak Beşinci Irk'ın dallanması sırasında ortak mülk haline geldiler. Bir örnek vermek gerekirse; harfler ve sayılar, ister kombinasyon halinde ister ayrı ayrı alınsın, hepsi mistikti. Hepsinin en kutsalı M harfidir. Hem dişil hem de eril veya androjendir ve kökeni itibariyle Suyu, Büyük Derinliği sembolize etmek için yapılmıştır.
Doğu ve Batı olmak üzere tüm dillerde mistik bir harftir ve dalgalar için bir glif olarak durur, böylece [üç üçgen]. Aryan Ezoterizminde, Sami'de olduğu gibi, bu harf her zaman Sular'ı temsil etmiştir. Örneğin, Sanskritçe'de Zodyak'ın onuncu işareti olan Makara, bir Timsah veya daha doğrusu her zaman Su ile ilişkilendirilen bir su canavarı anlamına gelir. Ma harfi, 5 sayısına eşdeğerdir ve ona karşılık gelir. Bu sayı, iki cinsiyetin ayrıldığı İkili'nin ve İkili'nin nesli olan Üçüncü Yaşam'ın sembolü olan Üçlü'nün birleşimidir. Bu, yine, genellikle bir Beşgen ile sembolize edilir; ikincisi kutsal bir işaret, ilahi bir Monogramdır. Maitreya, Beşinci Buda'nın gizli adıdır ve Büyük Döngü'nün zirvesinde gelecek olan son Mesih olan Brahmanların Kalki Avatara'sıdır. Ayrıca Yunanca Metis veya İlahi Bilgelik'in; Mimra, Söz veya Logos'un; ve Mithras, Mihr, Monad Gizemi'nin baş harfidir. Bunların hepsi Büyük Derinlik'te ve oradan doğarlar
ve Maya'nın, "Anne"nin; Mısır'da Moot'un; Yunanistan'da Minerva'nın, İlahi Bilgeliğin; Meryem veya Miriam'ın, Myrrha'nın, vb.'nin, Hıristiyan Logos'un Annesi; ve Maya'nın, Buda'nın Annesi'nin Oğullarıdır. Madhava ve
Madhavi, Hindu Pantheon'unun en önemli Tanrı ve Tanrıçalarının
unvanlarıdır. Son olarak, Mandala, Sanskritçe'de bir "Çember" veya bir Küre'dir, ayrıca _Rig Veda_'nın on bölümüdür. Hindistan'daki en kutsal isimler
genellikle bu harfle başlar, ilk tezahür eden
Zeka olan Mahat'tan ve Tanrılar tarafından Okyanusu çalkalamak için kullanılan büyük dağ olan Mandara'dan, göksel Ganj veya Ganj, Manu, vb.'ye kadar.

Buna tesadüf mü denecek? Garip olan, aslında, Nil Suyu'nda bulunan Musa'yı bile, adındaki sembolik ünsüzle gördüğümüzde ortaya çıkar. Ve Firavun'un kızı "adını Musa koydu; ve dedi ki, Çünkü onu Su'dan çıkardım."(620) Bunun yanı sıra, Tanrı'nın bu M harfine uygulanan İbranice kutsal adı, Meborach, "Kutsal" veya "Kutsanmış"tır ve Tufan Suyu'nun adı Mbul'dur.
Çarmıha Gerilme'deki "Üç Meryem"in ve bunların Mare, Deniz veya Su ile olan bağlantılarının hatırlatılması bu örnekleri sonlandırabilir. Bu nedenle, Yahudilik ve Hristiyanlıkta Mesih her zaman Su, Vaftiz ile ilişkilendirilir; ayrıca Zodyak'ın Minam olarak adlandırılan işareti Balıklar ile ve hatta Matsya (Balık) Avatara ile ve rahim sembolü olan Lotus ile veya aynı anlama sahip olan su zambağı ile ilişkilendirilir.

Eski Mısır kalıntılarında, çıkarılan nesnelerin adak sembollerinin ve amblemlerinin antikliği ne kadar büyükse, Lotus çiçekleri ve Su Güneş Tanrıları ile bağlantılı olarak o kadar sık ​​bulunur. Thales'in öğrettiği gibi, Tanrı Khnoom, Nem Gücü veya Su, her şeyin ilkesi olarak, bir Lotus'un içinde kutsallaştırılmış bir tahtta oturur. Tanrı Bes, yavrularını yutmaya hazır bir Lotus'un üzerinde durur. Gizem ve Bilgelik Tanrısı Thot,
Amenti'nin kutsal Yazıcısı, güneş diskini başlığı olarak takmış,
bir boğa başıyla -Mendes'in kutsal boğası Thot'un bir biçimidir- ve
bir insan vücuduyla, tam gelişmiş bir Lotus'un üzerinde oturuyor. Son olarak, bir kurbağa şekli altında, Lotus'un üzerinde duran Tanrıça Hiqit'tir, böylece suyla olan bağlantısını gösterir. Ve bu kurbağa sembolünün şiirsel olmayan şekli, şüphesiz en eski Mısır Tanrılarının glifidir,
Mısırbilimciler Tanrıça'nın gizemini ve işlevlerini çözmeye boşuna uğraşmışlardır. Kilisede, ilk Hıristiyanlar tarafından benimsenmesi,
onların bunu bizim modern Oryantalistlerimizden daha iyi bildiklerini gösterir. "Kurbağa veya kara kurbağası Tanrıçası", bu hayvanın amfibi doğası ve esas olarak uzun yıllar süren yalnız yaşamın ardından eski duvarlarda, kayalarda vb. kutsallaştırılan görünür dirilişi nedeniyle Yaratılış ile bağlantılı başlıca Kozmik Tanrılardan biriydi. O, yalnızca Khnoom ile birlikte Dünya'nın örgütlenmesine katılmakla kalmadı, aynı zamanda _diriliş dogması_ ile de bağlantılıydı. (621) Bu sembole çok derin ve kutsal bir anlam yüklenmiş olmalı, çünkü iğrenç bir zooelatri biçimiyle suçlanma riskine rağmen, erken dönem Mısırlı Hıristiyanlar bunu Kiliselerinde benimsediler. Lotus çiçeğinin içine yerleştirilmiş bir kurbağa veya kara kurbağası,
ya da sadece sonuncu amblem olmadan, _Kilise lambaları_ için seçilen formdu ve bunların üzerine şu sözcükler kazınmıştı: "{~YUNAN BÜYÜK HARF EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA VE OXİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}"--Ben
dirilişim.(622) Bu kurbağa-Tanrıçalar ayrıca tüm mumyalarda bulunur.

Bölüm IX. Ay; Deus Lunus, Phoebe.

Bu arkaik sembol, tüm sembollerin en şiirsel olanı olduğu kadar, aynı zamanda en
felsefi olanıdır. Antik Yunanlılar onu öne çıkardı ve
modern şairler onu yıpranmış bir şekilde giydiler. Gecenin Kraliçesi, Cennetteki eşsiz ışığının ihtişamıyla
gezerken, Hesperus bile dahil herkesi
karanlığa fırlattı ve gümüş pelerinini tüm Sideral Dünya'ya yaydı,
Milton ve Shakespeare'den en son şiir
yazarı olanlara kadar tüm Hıristiyan şairlerinin her zaman favori teması olmuştur. Fakat gecenin parlak lambası, yıldızlarının dizilimi sayılmadan, sadece
dinsizlerin hayal gücüne hitap ediyordu. Yakın zamana kadar, Din ve Bilimin güzel mitolojiyle hiçbir ilgisi yoktu. Yine de, Shelley'nin sözleriyle:

... gülümsediği her şeyi güzelleştiren,
Yumuşak ama buzlu alevin o gezici tapınağı,
Hiçbir zaman dönüşmeyen ama yine de aynı olan,
Isıtmayan, ama aydınlatan...

Dünya'ya diğer herhangi bir yıldız küresinden daha yakın bir ilişki içindedir.
Güneş
tüm Gezegen Sistemine Hayat Vericidir; Ay, Dünyamıza Hayat Vericidir; ve ilk ırklar bunu anlamış ve bilmişlerdir, hatta bebekliklerinde bile. O Kraliçe ve o Kral. Phoebe ve iffetli Diana'ya dönüşmeden önce Kral Soma'ydı. O, Musa ve Kabala Yahudileri aracılığıyla Hristiyanların Tanrısıdır, ancak medeni dünya bu gerçeği uzun yıllar boyunca bilmezden gelmiş olabilir; aslında, Kilise'nin son inisiye Babası öldüğünden beri, Pagan Tapınaklarının sırlarını mezarına taşıyarak. Origen veya Clemens Alexandrinus gibi Babalar için Ay, Yehova'nın yaşayan sembolüydü; Yaşam Veren ve Ölüm Veren, Varlığın Düzenleyicisiydi - _bizim_ Dünyamızda. Çünkü, eğer Artemis Cennette Luna ise ve, Yunanlılarda, Dünya'da çocuk doğurma ve yaşama başkanlık eden Diana ise;
Mısırlılarda, Cehennemde Hekat (Hekate), Ölüm Tanrıçası,
büyü ve büyülere hükmeden. Bundan da öte; fenomenleri üçlü olan kişileştirilmiş Ay olarak Diana-Hekate-Luna _üçte bir_dir. Çünkü o _Diva triformis_, _tergemina_, _triceps_, bir boyunda üç baş, (623) Brahma-Vishnu-Shiva gibi. Bu nedenle o, her zaman tamamen erkek olmamış olan Üçlü Birliğimizin prototipidir. _İncil_'de çok belirgin olan, yedinci günde veya Şabat'ta çok kutsal olan yedi sayısı, Yahudilere antik çağlardan gelmiştir ve kökenini, ay ayının 28 gününde bulunan dörtlü 7 sayısından alır, her yedili kısmı Ay'ın bir çeyreği ile temsil edilir.

Bu çalışmada, tarihi antik çağda, dünyanın bizim tarafımızda ay mitinin ve ibadetinin kökeni ve gelişiminin kuşbakışı bir görünümünü sunmak zahmete değer. Daha önceki kökeni, tüm gelenekleri reddeden
_kesin_ Bilim tarafından izlenemez; kurnaz Papaların rehberliğinde, Roma Kilisesi'nin _imprimatur_'unu taşımayan her edebiyat parçasına bir damga
vurmuş olan Teoloji içinse,
arkaik tarihi mühürlenmiş bir kitaptır. Mısırlı veya Ari Hindu dini felsefesinin daha eski olması -Gizli Doktrin'e göre ikincisidir- bu durumda pek önemli değildir, çünkü Ay ve Güneş "ibadeti" dünyadaki en eski olanlardır. Her ikisi de hayatta kalmış ve
bugün tüm dünyada varlığını sürdürmektedir; bazıları açıkça, diğerleri ise -örneğin, Hristiyan sembolizminde olduğu gibi- gizlice. Ay sembolü olan kedi, bir anlamda Ay olan İsis için kutsaldı, tıpkı Osiris'in Güneş olması gibi ve genellikle Tanrıça'nın elinde Sistrum'un tepesinde görülür. Bu hayvan, kutsal kedilerin ölümü üzerine derin bir yas tutan Bubastis şehrinde büyük bir saygıyla karşılanıyordu, çünkü İsis, Ay olarak, gizemler şehrinde özellikle tapınılıyordu. Bununla ilgili astronomik sembolizm, Bölüm I'de zaten verilmişti ve hiç kimse onu Bay Gerald Massey'den daha iyi tanımlayamamıştır, _Dersleri_ ve _Doğal Yaratılış_ adlı eserinde. Kedinin gözünün, büyüme ve gerilemelerinde ay evrelerini takip ettiği ve kürelerinin gecenin karanlığında iki yıldız gibi parladığı söylenir. Bu nedenle, Diana'nın, Ovid'in _Metamorfozları_'nda anlatıldığı gibi, diğer Tanrılarla birlikte, Typhon'un takibinden kaçmaya çalışırken, bir kedi şekli altında Ay'da saklandığını gösteren mitolojik alegori. Mısır'daki Ay hem "Boynuzların Gözü" hem de "Osiris'in Gözü", Güneş'ti.

Aynısı Cynocephalus için de geçerli. Köpek başlı maymun, Güneş ve Ay'ı sembolize eden bir glifti, ancak Cynocephalus aslında
_dinsel bir sembolden çok Hermesçi bir semboldür_. Çünkü bu hiyeroglif, gezegen olan Merkür'ün ve Simya filozoflarının Merkür'ünün hiyeroglifidir, onlar şöyle derler:

Merkür, İsis'in _hizmeti_ olarak her zaman _yakınında_ olmalıdır, çünkü Merkür olmadan ne İsis ne de Osiris Büyük İş'te hiçbir şey başaramaz. Cynocephalus, caduceus, hilal veya lotus ile temsil edildiğinde, "felsefi" Merkür'ün bir sembolüdür; ancak bir kamış veya bir parşömen rulosu ile görüldüğünde, Hanumana'nın Rama ile aynı görevi doldurması gibi, İsis'in sekreteri ve danışmanı Hermes'i temsil eder.

Her ne kadar düzenli Güneş Tapanları, Parsiler az sayıda olsa da, yalnızca Hindu mitolojisi ve tarihinin büyük kısmı bu iki tapınmaya dayanmakla ve onlarla harmanlanmakla kalmaz, aynı zamanda Hristiyan dininin kendisi bile öyledir.
Kökenlerinden günümüze kadar, hem Roma Katolik hem de Protestan Kiliselerinin teolojilerini renklendirmiştir. Gerçekten de, Aryan Hindu ve Aryan Avrupa inançları arasındaki fark, her ikisinin de temel fikirleri dikkate alındığında çok küçüktür. Hindular, kendilerine _Güneş_ ve _Ay_ Hanedanları'ndan Suryavanshas ve Chandravanshas dedikleri için gurur duyarlar. Hıristiyanlar bunu putperestlik olarak görüyormuş gibi yaparlar, ancak tamamen Güneş ve Ay ibadetine dayalı bir dine bağlı kalırlar. Protestanların, kendileri başta bir _ay_ Tanrısı olan Yehova'ya taparken, eski ay Tanrıçaları kültüne dayalı "Maria tapınmaları" nedeniyle Roma Katoliklerine karşı haykırmaları boşuna ve yararsızdır; ve her iki Kilise de teolojilerinde _Güneş_-Mesih'i ve _Ay_ Üçlüsünü kabul etmişken.

Keldani Ay Tapınması, Yunanlılar tarafından Deus Lunus olarak adlandırılan Babil Tanrısı Sin hakkında bilinenler çok azdır; ve bu az şey, sembollerin ezoterik önemini kavrayamayan dinsiz öğrenciyi yanıltmaya meyillidir. Eski din dışı filozoflar ve yazarlar tarafından halk arasında bilindiği gibi - çünkü inisiye olanlar sessizliğe yemin etmişlerdi - Keldaniler, tıpkı kendilerinden sonra gelen Yahudiler gibi, Ay'ın _onun_ ve _onun_ çeşitli isimleri altında tapanlarıydı.

Daha önce bahsedilen, Sanat-Konuşma üzerine yayımlanmamış el yazmasında, antik sembolik dilin oluşumuna bir anahtar vererek, bu çifte tapınma için mantıksal bir _varlık nedeni_ öne sürülmüştür. Bunu, kapsamlı bir hipotez biçiminde veren, harika bir şekilde bilgili ve keskin bir bilgin ve Mistik tarafından yazılmıştır. Ancak, ikincisi, antik sembolizmin sırrına bir bakış atmış olan herkes için, insan düşüncesindeki dini evrimin tarihinde zorla kanıtlanmış bir gerçek haline gelir. Böylece şöyle diyor:

İnsanlar arasında, gerçek zorunluluklarla bağlantılı olan ilk uğraşlardan biri,
göklerin tonozlu kemerine işaretlenmiş, ufuk düzlüğünün veya durgun su ovasının üzerine yayılmış ve yükselen zaman dilimlerinin algılanması olurdu. Bunlar,
gündüz ve gece,
ayın evreleri,
yıldızsal veya senodal dönüşleri ve
güneş yılı periyodu ile mevsimlerin tekrarı ve
gündüz veya gecenin doğal ölçüsünün veya
güneşin aydınlık ve karanlık olarak bölünmesinin bu periyotlara uygulanması olarak işaretlenirdi. Ayrıca,
güneş yılı periyodu içinde en uzun ve en kısa bir güneş günü ve eşit gündüz ve geceye sahip iki güneş günü olduğu keşfedilirdi; ve bu yıldaki noktalar, en büyük kesinlikle, göklerin yıldız gruplarında veya takımyıldızlarında, zamanla, Tufan'ın tanımında olduğu gibi, ara eklemelerle bir düzeltme gerektirecek olan, geriye doğru hareketine tabi olarak, işaretlenebilirdi,
burada, dönüm noktalarının karışıklığı artmış olan 600 yıllık bir süre boyunca 150 günlük düzeltme yapılmıştı... Bu, doğal olarak, tüm zamanlardaki tüm ırklarda gerçekleşirdi; ve bu tür bir bilginin, aynı zamanda tarihi dönem dediğimiz dönemden önce, insan ırkının doğasında var olduğu kabul edilmelidir. Yazar, bu temelde, insan ırkının ortaklaşa sahip olduğu ve periyodik tezahürlerle bağlantılı olan bazı doğal fiziksel işlevler arar, böylece "iki tür fenomen arasındaki bağlantı ... ortak veya popüler kullanımda sabitlenir." Bunu şu şekilde bulur:

(_a_) Her 28 günlük ay ayında veya her biri 7 günlük 4 haftada gerçekleşen kadınsı fizyolojik fenomenler, böylece dönemin 13 oluşumu 364 günde gerçekleşmelidir, bu da her biri 7 günlük 52 haftadan oluşan güneş hafta-yılıdır. (_b_) Fetüsün hızlanması 126 günlük bir dönemle veya her biri 7 günlük 18 haftayla işaretlenir. (_c_) "Canlılık dönemi" olarak adlandırılan bu dönem 210 günlük veya her biri 7 günlük 30 haftadan biridir. (_d_) Doğum süreci 280 günde veya her biri 7 günden oluşan 40 haftalık bir dönemde veya her biri 28 günden oluşan 10 ay ayında veya her biri 31 günden oluşan 9 takvim ayında tamamlanır ve rahim karanlığından bilinçli varoluşun ışığına ve ihtişamına geçiş süresinin ölçüsü olarak göklerin kraliyet kemerine güvenilir, bu süregelen anlaşılmaz gizem ve mucize... Böylece doğum fonksiyonunun işleyişini işaret eden gözlemlenen zaman dilimleri doğal olarak astronomik hesaplamanın temeli haline gelirdi... Neredeyse şunu söyleyebiliriz ki ... bu, tüm uluslar arasında bağımsız olarak veya ara ve dolaylı olarak eğitim yoluyla hesaplama yöntemiydi. Bu, İbraniler için geçerliydi, çünkü bugün bile takvimi ay yılının 354 ve 355'i aracılığıyla hesaplıyorlar ve eski Mısırlılar için geçerli olduğuna dair özel bir kanıtımız var, bunun kanıtı da şu: İbranilerin dini felsefesinin altında yatan temel fikir, Tanrı'nın her şeyi kendi içinde barındırdığıydı(625) ve
insan, kadın da dahil olmak üzere onun suretiydi... İbraniler için erkek ve kadının yeri, sırasıyla boğa başlı bir erkek ve inek başlı bir kadın tarafından temsil edilen Osiris ve İsis'e kutsal olan boğa ve inek tarafından işgal edilen Mısırlılar arasındaydı(626); bu sembollere tapınılırdı.
Bilindiği gibi Osiris, Güneş ve Nil nehriydi, 365 günlük tropikal yıldı, bu sayı Neilos kelimesinin değeridir ve boğa, çünkü o aynı zamanda ateşin ve yaşam veren gücün ilkesiydi; İsis ay iken, Nil nehrinin yatağı,
veya doğurgan enerjileri için suyun bir zorunluluk olduğu Ana Toprak, 354-364 günlük ay yılı, gebelik dönemlerinin zaman belirleyicisi ve hilal yeni ay ile işaretlenen inek...

Ancak Mısırlıların ineğinin İbranilerin kadını için kullanılması, herhangi bir kökten anlam farklılığı olarak değil, öğretide bir mutabakat olarak, amaçlanan ve sadece ortak bir öneme sahip bir sembolün ikamesi olarak düşünülmüştür, yani inek ve kadınla birlikte doğum dönemi
aynı veya 280 gün veya her biri 4 haftadan oluşan on ay ayı olarak kabul edilmiştir. Ve bu dönemde, işareti hilal ay olan bu hayvan sembolünün temel değeri oluşmuştur.(627)... Bu doğurgan ve doğal dönemlerin tüm dünyada sembolizmin konusu olduğu bulunmuştur. Böylece Hindular tarafından kullanıldılar ve en açık şekilde eski Amerikalılar tarafından Richardson ve Gest tabletlerinde, Palenque Haçı'nda ve başka yerlerde ortaya konuldukları ve açıkça Yucatan Mayaları, Hindular, Asurlular ve eski Babilliler ile Mısırlılar ve eski İbranilerin takvim formlarının oluşumunun temelinde yattıkları görüldü. Doğal semboller ... ya fallus ya da fallus ve yoni olurdu, ... _erkek_ ve _dişi_. Gerçekten de, Genesis'in 1. bölümünün 27. ayetinde genelleştirilmiş erkek ve dişi terimleriyle çevrilen kelimeler ... _sacr_ ve _n'cabvah_ veya tam anlamıyla fallus ve yoni.(628) Fallik amblemlerin temsili insan vücudunun genital organlarını zar zor gösterirken, bunların işlevleri ve onlardan çıkan tohum keseciklerinin gelişimi düşünüldüğünde, ay zamanının ve ay aracılığıyla güneş zamanının bir ölçü biçimi ortaya çıkar.

Bu, Ay sembolünün fizyolojik veya antropolojik anahtarıdır.
Teogoni'nin veya manvantarik Tanrıların evriminin gizemini açan
anahtar daha karmaşıktır ve içinde fallik hiçbir şey yoktur.
Orada her şey mistik ve ilahidir. Ancak Yahudiler, Yehova'yı doğrudan Ay'la üretken bir Tanrı olarak ilişkilendirmenin ötesinde, daha yüksek Hiyerarşileri görmezden gelmeyi tercih ettiler ve bu burç takımyıldızlarından ve gezegensel Tanrılardan bazılarını kendi Patriarkları yaptılar, böylece tamamen teozofik fikri euhemerize ettiler ve onu günahkâr insanlık seviyesine indirdiler. Yukarıdakilerin çıkarıldığı elyazması, Yehova'nın hangi Tanrılar Hiyerarşisine ait olduğunu ve bu Yahudi Tanrısının kim olduğunu çok açık bir şekilde açıklıyor; çünkü açık bir dille, yazarın her zaman ısrar ettiği şeyi gösteriyor, yani Hıristiyanların kendilerine yüklediği Tanrı, Doğa'daki üreme veya üretkenlik yeteneğinin ay sembolünden daha iyi değildi. Kabalistlerin İbranice gizli Tanrısı Ain Suph'u bile görmezden geldiler, en eski Kabalistik ve mistik fikirlerde Parabrahman kadar görkemli bir kavram. Ancak, Shimeon Ben Yochai'nin gerçek orijinal öğretilerini verebilecek olan Rosenroth'un _Kabala'sı_ değildir, ki bunlar olabilecek en metafizik ve felsefi öğretilerdir. Ve _Kabala_ öğrencileri arasında, çarpıtılmış Latince çevirileri dışında, bunlardan bir şey bilen kaç kişi vardır? Eski Yahudileri, Sonsuza Dek Bilinmez olanın yerine bir şey koymaya yönelten ve Hıristiyanları, bu
yedek'i gerçeklikle karıştırmaya yönelten fikre bir göz atalım.

Eğer bu organlara [fallus ve yoni] yaratıcı kozmik etkenlerin sembolleri olarak ... zaman dilimleri fikri eklenebilirse, o zaman, gerçekten de, Tapınakların Tanrı'nın veya Yehova'nın Meskenleri olarak inşasında, Kutsalların Kutsalı veya En Kutsal Yer olarak adlandırılan kısım, yaratıcı nedenin yanı sıra ölçülerin sembolleri olarak kabul edilen, üretici organların tanınan kutsallığından adını ödünç almalıdır.

Eski Bilgelerde, İlk Nedenin adı, fikri ve sembolü yoktu.(629) İbranilerde, bunun dolaylı
kavrayışı, kavrayışın olumsuzlanması terimiyle ifade edilmişti, yani Ain Suph veya Sınırsız. Ancak _ilk anlaşılır tezahürünün_ sembolü, çap çizgisiyle bir dairenin, aynı anda geometrik, fallik ve astronomik bir fikri taşımasıydı; ... çünkü biri, olmadan var olamayacağı 0'dan veya daireden doğuyor ve 1'den veya ilkel olandan 9 rakam ve geometrik olarak tüm düzlemsel şekiller doğuyor. Yani Kabala'da bu daire, çap çizgisiyle birlikte, 10 Sefirot'un veya Tecellilerin resmidir ve Adam Kadmon'u veya Arketipal İnsan'ı, tüm şeylerin yaratıcı kökenini oluşturur.... Dairenin resmini ve çap çizgisini, yani 10 sayısını, üreme organlarının anlamı ve En Kutsal Yer ile birleştirme fikri... büyük Piramidin Kral Odası'nda veya Kutsalların Kutsalı'nda, Musa'nın Tabernacle'ında ve Süleyman Tapınağı'nın Kutsalların Kutsalı'nda yapıcı bir şekilde gerçekleştirildi.... Bu, _çift rahim resmi_dir, çünkü İbranice'de _He_ harfi ({~İBRANİ HARFİ HE~}) aynı zamanda 5 sayısı ve rahmin sembolüdür ve iki kez 5, 10 veya fallik sayıdır. Bu "çift rahim" aynı zamanda en yüksek veya ruhsal olandan en düşük veya dünyevi düzeye taşınan ve Yahudiler tarafından ikincisiyle sınırlandırılan fikrin ikiliğini de gösterir. Bu nedenle, onlarla birlikte yedi sayısı, dışsal biçimler ve boş ritüeller kültü olan dışsal dinlerinde en belirgin yeri edinmiştir; örneğin, onların Şabat'ını, Tanrıları Ay'a kutsal olan yedinci günü, üretken Yehova'nın simgesi olarak ele alın. Ancak, diğer uluslarda yedi sayısı, teogonik evrimin, Döngülerin, Kozmik Düzeylerin ve Kosmos'taki Yedi Kuvvet ve Gizli Güçlerin, Sınırsız Bir Bütün olarak, ilk üst Üçgeni insanın sonlu zekası için ulaşılamazdı. Diğer uluslar, 
bu nedenle, Kozmos'u Uzay ve Zaman'da, yalnızca yedili tezahür eden düzlemiyle zorla sınırlamakla meşgulken, Yahudiler bu sayıyı yalnızca Ay'da merkezlediler ve tüm kutsal hesaplamalarını buna dayandırdılar. Bu nedenle, az önce alıntılanan el yazmasının düşünceli yazarının, Yahudilerin metrolojisiyle ilgili olarak şunu belirttiğini görüyoruz:

20.612 4/3 ile çarpılırsa, _çarpan, ayın ortalama dönüşünün tespiti için bir temel sağlayacaktır_; ve eğer
bu çarpım tekrar 4/3 ile çarpılırsa, bu devam eden çarpım, ortalama güneş yılının kesin periyodunu bulmak için bir temel sağlayacaktır, ... bu form ... astronomik zaman periyotlarının bulunması için çok büyük bir hizmet haline gelir.

Bu çift sayı -erkek ve dişi- bazı iyi bilinen putlarda da sembolize edilir; örneğin:

Ardhanari-Ishvara, Hinduların İsis'i, Eridanus veya Ardan veya
İbranice Ürdün veya _soy kaynağı_. Suda yüzen bir lotus yaprağının üzerinde duruyor. Ancak anlamı,
androjen veya hermafrodit olması, yani fallus ve yoni
bir araya gelmesi, 10 sayısı, İbranice _Yod_ harfi ({~İBRANİCE HARF YOD~}),
Yehova'nın _içerilmesi_. O, veya daha doğrusu o-o, aynı 360 derecelik
çemberin dakikalarını verir.

"Yehova", en iyi haliyle Binah'tır, "Üst aracılık eden Anne, Büyük Deniz veya Kutsal Ruh" ve bu nedenle İsa'nın Babası'ndan ziyade Meryem'in, İsa'nın Annesi'nin eşanlamlısıdır; "Anne, Latince Mare, Deniz olduğu için" burada, aynı zamanda Venüs, Stella del Mare veya "Deniz Yıldızı"dır.

Gizemli Akadların ataları - Chandravanshas veya Indovanshas, ​​Ay Kralları, geleneğin Prayaga'da (Allahabad) çağlarımızdan çok önce hüküm sürdüğünü gösterdiği - Hindistan'dan gelmiş ve beraberlerinde atalarının, Soma'nın ve oğlu Budha'nın tapınmasını getirmişlerdi, ki bu daha sonra Keldanilerin tapınması haline geldi. Yine de, popüler Astrolatry ve Heliolatry dışında, bu tür bir tapınma hiçbir şekilde _putperestlik_ değildi. En azından, Süryaniler ve Yunanlıların Magna Mater'i olan Meryem Ana'yı Ay'la ilişkilendiren modern Roma Katolik sembolizminden daha fazla değildi.

Bu tapınmadan, en dindar Roma Katolikleri oldukça gurur duyuyor ve bunu yüksek sesle itiraf ediyorlar. Fransız Akademisi'ne yazdığı bir _Anı_'da Marquis De
Mirville şöyle diyor:

Bilinçsiz bir kehanet olarak Ammon-Ra'nın annesinin kocası olması doğaldır, çünkü
Hıristiyanların Magna Mater'i _tam da onun gebe kaldığı oğlunun eşidir_....
Biz [Hıristiyanlar] şimdi _Neith'in neden Güneş'e ışık saçtığını ve
Ay olarak kaldığını_ anlayabiliyoruz, çünkü
Cennetin Kraliçesi olan Bakire, _Neith'ti_, Mesih-Güneş'i giydirir, tıpkı Neith gibi ve onun tarafından giydirilir; "_Tu vestis solem et te sol vestit_"
[Roma Katolikleri tarafından ayinleri sırasında söylendiği gibi].

Biz [Hıristiyanlar] ayrıca Sais'teki meşhur yazıtın "hiç kimse benim peçemi [peplum] kaldırmadı" demesinin nedenini de anlıyoruz, çünkü bu cümle tam olarak çevrildiğinde, _Kilise'de Tertemiz Gebelik Günü'nde söylenenlerin özeti_.(630)

Elbette bundan daha samimi bir şey olamaz! Bay ... Gerald Massey, "Ay'a Tapınma, Antik ve Modern" konulu konferansında şöyle demiştir:

Ay'daki adam [Osiris-Sut, Yehova-Şeytan, Mesih-Yahuda ve
diğer Ay İkizleri] genellikle kötü davranışla suçlanır.... Ay
olaylarında ay, cinsiyette iki katlı ve karakterde üç katlı, anne, çocuk ve
yetişkin erkek olarak ay olarak birdi. Böylece ay çocuğu kendi annesinin eşi oldu! Üreme olması durumunda _kaçınılmazdı_. Kendi babası olmak zorundaydı! Bu ilişkiler daha sonraki sosyoloji tarafından reddedildi ve ay'daki ilkel adam tabu haline geldi. Ancak en son, en açıklanamayan aşamasında, bu dünyanın gördüğü en kaba batıl inancın merkezi doktrini haline gelmiştir, çünkü bu ay
fenomenleri ve insanca temsil edilen ilişkileri, ensest dahil, Birlik içindeki Hıristiyan Üçlüsünün temelleridir. Sembolizmin cehaleti nedeniyle, erken zamanların basit
temsili, modern Ay-ölümcüllüğünde en derin
dini gizem haline gelmiştir. Roma Kilisesi, kanıttan hiçbir şekilde utanmadan, Meryem Ana'yı güneşle ve ayaklarının dibinde boynuzlu ay ile birlikte, kollarında ay bebeğini tutarken tasvir eder -- ana ayın çocuğu ve eşi olarak! Anne, çocuk ve yetişkin erkek temeldir....

Bu şekilde, Mesih inancımızın mumyalanmış mitoloji ve efsanevi bilgi olduğu kanıtlanabilir; bunlar, _Eski Ahit_ ve _Yeni_'de, Tanrı'nın sesi tarafından dile getirilen ilahi vahiy olarak bize yutturulmuştur.(631)

Zohar'da, İbrani Kabalistlerin ilkel anlayışında Yehova'nın veya YHVH'nin gerçek karakterini her şeyden daha iyi ortaya koyan büyüleyici bir alegori bulunur. Bu alegori şimdi Isaac Myer tarafından tercüme edilen İbn Gebirol'un _Kabala_ felsefesinde bulunmaktadır.

R. 'Hiz'qee-yah tarafından yazılan ve çok eski olan,
ve _Zohar_'ın Brody baskısının bir parçası olan giriş bölümünde (1. 5b. _kare_)
R. Shim-on'un oğlu R. El'azar ve R. Abbah'ın yaptığı bir yolculuğun anlatımı yer almaktadır.... Ağır bir yük taşıyan bir adamla
karşılaştılar.... Birlikte sohbet ettiler... ve yükü taşıyan adamın Thorah'ı açıklamaları o kadar harikaydı ki,
ona adını sordular; o da şöyle cevap verdi: "Bana kim olduğumu sorma; ama
hepimiz Thorah'ın [Yasa] açıklamasına geçeceğiz."
Onlar şöyle sordular: "Seni böyle yürümeye ve bu kadar ağır bir
yükü taşımaya kim sebep oldu?" O cevap verdi: "Harf {~İBRANİ HARFİ YOD~} (Yod, = 10 ve Kether'in sembolik harfi ve Kutsal
Ad'ın {~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ HE~}, YHVH) savaş yaptı, vb.".... Ona dediler ki: "Bize babanın adını söylersen, ayaklarının tozunu öperiz." O cevap verdi: "... Babama gelince, _Büyük Deniz'de ikamet ediyordu ve orada bir balıktı_ [Vishnu ve Dagon veya
Oannes gibi]; Büyük Denizi [ilk önce] yok eden ... ve o büyük, kudretli ve 'Günlerin Eskisi'ydi, ta ki (Büyük) Deniz'deki diğer tüm balıkları
yutana kadar." ... R. El'azar onun sözlerini dinledi ve ona şöyle dedi: "Sen Kutsal Alev'in Oğlu'sun, sen Rab Ham-'nun_-ah Sabah'ın (eski) Oğlu'sun [Aramice veya Keldani dilindeki _balık_ _nun_ (_noon_)], sen Thorah'ın Işığı'nın [Dharma], vb. Oğlu'sun."(632)

Daha sonra yazar, dişil Sephira Binah'ın Kabalistler tarafından Büyük Deniz olarak adlandırıldığını açıklıyor: bu nedenle ilahi isimleri Yehova, Yah ve Elohim olan Binah, basitçe Keldani Tiamat, Dişi Güç, Berosus'un Thalatth'ı, Kaos'a başkanlık eden ve daha sonra Hristiyan Teolojisi tarafından Yılan ve Şeytan olarak ortaya çıkarılan kişidir. She-He (Yah-
hovah) yüce O ve Havva'dır. Bu Yah-hovah, ya da Yehova, maddi düzlemde ve tamamen fiziksel Dünyada Kaosumuzla -Baba, Anne, Oğul- özdeştir; Deus ve Demon, aynı anda; Güneş ve Ay, İyi ve Kötü, Tanrı ve Demon.

Ay manyetizması yaşamı üretir, korur ve yok eder, hem psişik hem de fiziksel olarak. Ve eğer astronomik olarak Ay, Antik Dünya'nın yedi gezegeninden biriyse, Teogoni'de onun Naiplerinden biridir - Hristiyanlar artık hem Paganlar hem de, ilki ondan Başmeleklerinden birinin adıyla, ikincisi ise Tanrılarından birinin adıyla söz eder.

Bu nedenle, Chwolsohn tarafından, Qu-tamy'nin Ay'ın _putu_ tarafından eğitildiği eski bir Keldani el yazmasının Arapça çevirisinden çevrilen "peri masalı"nın anlamı kolayca anlaşılır. Seldenus bize sırrı anlatır, tıpkı Maimonides'in _Şaşkınlara Rehber_ adlı eserinde olduğu gibi.(633) Teraphim'e veya Yahudi Kahinlerine tapanlar "heykeller oymuş ve başlıca yıldızların [gezegenlerin] ışığının bu
yerleri baştan sona doldurduğunu iddia etmişlerdir, Meleksel Erdemler [veya yıldızların ve gezegenlerin Naipleri] onlarla sohbet etmiş, onlara birçok yararlı şey ve sanat öğretmiştir." Ve Seldenus, Teraphim'in, Yunanlıların
{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA VE PERISPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~} olarak adlandırdığı belirli gezegenlerin konumlarına göre inşa edildiğini ve oluşturulduğunu açıklar ve
{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ XI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~OKSİA İLE YUNAN KÜÇÜK ETA HARFİ~}{~RHO KÜÇÜK YUNAN HARFİ~}{~IOTA KÜÇÜK YUNAN HARFİ~}{~OMICRON KÜÇÜK YUNAN HARFİ~}{~IOTA KÜÇÜK YUNAN HARFİ~}, ya da Koruyucu Tanrılar. {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERISPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} yazanlar {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}, ya da {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} tarafından kahinler.(634)

Ancak, _Nabathean Tarımı_'nda bu tür cümleler, Bilim adamlarını korkutmuş ve eseri "ya bir apokrif ya da bir masal, bir Akademisyenin dikkatini çekmeye değmez" olarak ilan etmelerini sağlamıştır. Aynı zamanda, gösterildiği gibi, gayretli Roma Katolikleri ve Protestanlar onu mecazi olarak parçaladılar; ilki "şeytanlara tapınmayı" anlattığı için, ikincisi ise "tanrısız" olduğu için. Bir kez daha, hepsi
yanılıyor. Bu bir masal değil; ve dindar Kilise mensuplarına göre, aynı tapınma, tercümeyle
ne kadar çarpıtılmış olursa olsun, Kutsal Yazılarında gösterilebilir. Güneş ve Ay tapınması ve ayrıca Yıldızlar ve Elementlere tapınma izlenebilir ve Hristiyan Teolojisinde yer alır.
Bunlar Papistler tarafından savunulur ve Protestanlar tarafından ancak kendi riskleri ve tehlikeleri altında kesin bir şekilde reddedilebilir. İki örnek verilebilir. Ammianus Marcellinus, antik kehanetlerin her zaman Elementlerin Ruhları'nın (_Spiritus
Elementorum_) yardımıyla gerçekleştirildiğini ve Yunanca'da {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERISPOMENI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK OMICRON HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF İOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Kİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF İOTA İLE OXİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}).(635)

Ancak artık Gezegenlerin, Elementlerin ve Zodyak'ın yalnızca Heliopolis'te "Elementlerin Sırları" (_Elementorum Arcana_) adı verilen on iki taşla değil, aynı zamanda Süleyman Tapınağı'nda ve çeşitli yazarların belirttiği gibi birkaç eski İtalyan kilisesinde ve hatta _Notre Dame de Paris_'te bile tasvir edildiği ve bunların bugün bile görülebildiği bulunmuştur.

Hiçbir sembol, Güneş dahil, ay sembolünden daha karmaşık çok yönlü anlamları yoktu. Cinsiyet elbette ikiliydi. Bazılarında
erkekti; örneğin, Hindu "Kral Soma" ve Keldani Sin;
diğer uluslarda kadındı, güzel Tanrıçalar Diana-Luna,
Ilithyia, Lucina. Tauri'de, insan kurbanlar
Ay Tanrıçası'nın bir biçimi olan Artemis'e kurban ediliyordu; Giritliler ona Dictynna,
Medler ve Persler ise Anaitis adını vermişlerdir, Coloe'nin bir yazıtında gösterildiği gibi:
{~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ IOTA~}. Ancak, biz şimdi esas olarak bakire Tanrıçaların en iffetlisi ve safı olan Luna-Artemis ile ilgileniyoruz. Pamphos, ona ilk kez {~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} soyadını verdi ve Hippolytus onun hakkında şunları yazdı:
{~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}.(636) Bu Artemis-Lochia, gebe kalma sırasında başkanlık eden ve doğum, işlevlerinde ve
üçlü Hekate, Orfik Tanrı, Hahamların Tanrısı'nın ve Hıristiyanlık öncesi Kabalistlerin öncülü ve onun ay tipi olarak. Tanrıça {~YUNAN BÜYÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} Ay'ın üç evresinin her birinde temsil ettiği çeşitli ve ardışık yönlerin kişileştirilmiş sembolüydü; ve bu yorumlama
zaten Stoacıların yorumuydu(637), oysa Orphealılar sıfatı
{~YUNAN BÜYÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} olarak açıklamışlardı, ki bu da onun hüküm sürdüğü üç Doğa krallığıyla açıklanıyordu. Kıskanç,
kan susamış, intikamcı ve titiz Hekate-Luna, İbrani peygamberlerin "kıskanç Tanrısı"nın değerli bir karşılığıdır.

Güneş ve Ay ibadetinin tüm bilmecesi, şimdi kiliselerde
izlendiği gibi, gerçekten de ay fenomenlerinin bu dünya-eski gizemine dayanır. Modern Bilim için gizli olan, ancak Doğulu Adeptlerin bilgisine tamamen aktif olan "Gecenin Kraliçesi"ndeki karşılıklı güçler,
Ay'ın Kadimler tarafından
temsil edildiği bin bir imgeyi iyi açıklar. Ayrıca, Kadimlerin Selenik Gizemler konusunda, şimdiki modern Astronomlarımızdan ne kadar daha derin bir şekilde bilgili olduğunu da gösterir. Ay Tanrıları ve Tanrıçalarının tüm Pantheon'u, Nephtys veya Neith,
Proserpina, Melitta, Cybele, Isis, Astarte, Venüs ve Hekate, bir yandan,
ve Apollo, Dionysus, Adonis, Bacchus, Osiris, Atys, Thammuz, vb.,
diğer yandan, hepsi isimlerinin ve unvanlarının yüzünde - "Annelerinin" "Oğulları" ve "Kocaları" - Hristiyan Üçlüsü ile olan kimliklerini gösterir. Her dini sistemde, Tanrılar, Baba, Oğul ve Koca olarak işlevlerini birleştirmek için yaratılmışlardır ve Tanrıçalar, erkek Tanrının Karısı, Annesi ve Kızkardeşi olarak tanımlanmıştır; Birincisi, insan niteliklerini "Güneş, Hayat Veren" olarak sentezlerken, ikincisi, diğer tüm unvanları Maia, Maya, Maria vb. olarak bilinen büyük sentezde birleştirir, genel bir isimdir. Maia, zorla türetilmiş haliyle, Yunanlılarla birlikte, _ma_ (hemşire) kökünden gelen "anne" anlamına gelmiştir ve hatta Meryem'e adanmadan önce tüm bu Tanrıçalar için kutsal olan Mayıs ayına bile adını vermiştir.(638) Ancak ilkel anlamı, Oryantalistler tarafından "erişilemez" olarak çevrilen Maya, Durga'ydı, ancak gerçekte "erişilemez" anlamına geliyordu, illüzyon ve gerçek dışılık anlamında, büyülerin kaynağı ve nedeni, illüzyonun kişileştirilmesi.

Dini ayinlerde Ay, ikili bir amaca hizmet ediyordu. Gizli Felsefede, egzoterik amaçlar için dişi bir Tanrıça veya alegori ve sembolde erkek bir Tanrı olarak kişileştirilmiş olan uydumuz, korkulması gereken cinsiyetsiz bir Güç olarak kabul edildi. İnisiye Aryanlar, Keldaniler, Yunanlılar ve Romalılar, Soma, Sin, Artemis Soteira (lir niteliğine sahip hermafrodit Apollo ve ok ve yayla sakallı Diana), Deus Lunus ve özellikle Osiris-Lunus ve Thot-Lunus (639) Ay'ın Gizli Güçleriydi. Ancak erkek veya dişi, Thot veya Minerva, Soma veya Astoreth olsun, Ay, Gizemlerin Gizli Gizemi'dir ve iyilikten çok kötülüğün sembolüdür. Orijinal Ezoterik bölümdeki yedi evresi, üç
astronomik fenomen ve dört tamamen psişik evreye ayrılır. Ay'ın her zaman
saygı görmediği, Gizemler'de gösterilir; burada Ay Tanrısı'nın ölümü - kademeli olarak azalan ve nihai kaybolma evreleri - Ay'ın, o zamanlar Işık ve Hayat Veren Tanrı Güneş'e karşı zafer kazanan Kötülüğün Dehası'nı temsil etmesiyle alegorileştirilmiştir; ve bu zaferi bir yenilgiye dönüştürmek için antik Hiyerofantların tüm beceri ve öğrenimi gerekir. Bu, tüm ibadetlerin en eskisiydi, bizim
Turumuzun Üçüncü Irkı olan Hermafroditler'in ibadetiydi, _erkek_ Ay kutsal hale geldi,
sözde Düşüş'ten sonra,
cinsiyetler ayrılmıştı. Deus Lunus daha sonra
bir androjen oldu, sırasıyla erkek ve dişi;
sonunda, _büyü amaçlı_,
Dördüncü Kök Irk olan
Atlantisliler için ikili bir güç olarak hizmet etmek için. Beşinci Irk'la, bizim Irkımızla, Ay-Güneş ibadeti ulusları
iki ayrı, düşmanca kampa böldü. Bu, Avrupalılar için
muhteşem, Hindular ve Okültistler içinse tarihi olan Mahabharata Savaşı'nda, Suryavanshalar ve Indovanshalar arasındaki
çekişmeye yol açtı. Ay'ın ikili görünümünden, sırasıyla dişi ve erkek prensiplere tapınma,
ayrı Güneş ve Ay kültleriyle sonuçlandı. Sami ırkları arasında,
Güneş çok uzun bir süre dişil, Ay ise eril idi; ikinci kavram onlar tarafından Atlantis geleneklerinden benimsenmişti. Ay, Shemesh ibadetinden önce, "Güneş'in Efendisi" Bel-Shemesh olarak adlandırılıyordu.
Böyle bir ayrımın başlangıç ​​nedenlerinin ve Okült ilkelerin cehaleti, ulusları antropomorfik putperestliğe yöneltti. Musa kitaplarında bulunmayan, yani Eden'den sürgünden alegorik Tufana kadar olan dönemde, Yahudiler, diğer Samilerle birlikte, Dayanisi'ye, {~İBRANİ HARFİ DALET~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ NUN~}{~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ ŞİN~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}, "İnsanların Hükümdarı", "Yargıç" veya Güneş'e tapıyorlardı. Yahudi kanonu ve Hristiyanlık, Güneş'i _İncil_'de
"Rab Tanrı" ve "Yehova" haline getirmiş olsa da, aynı _İncil_, Yehova, Güneş ve 
Astoreth, dişi görünümündeki Ay olan androjen İlahiyat'ın 
uygunsuz izleriyle doludur ve ona verilen mevcut
mecazi unsurdan tamamen uzaktır. Tanrı "tüketen bir ateştir", _içinde_ görünür ve _ateş_ tarafından kuşatılmıştır." Hezekiel'in Yahudilerin "Güneşe tapındığını" görmesi sadece bir vizyon değildi.(640) İsraillilerin Baal'i -Moavlıların Şemeş'i ve Ammonitlerin Molok'u- aynı 
"Güneş-Yehova" idi ve o, şimdiye kadar 
"Cennet Ordusunun Kralı", Güneş'tir, tıpkı Astoreth'in "Cennet Kraliçesi" veya Ay olduğu gibi. "Doğruluk Güneşi" _ancak şimdi_ _metaforik_ bir ifade haline geldi. Fakat
her kadim ulusun dini, esas olarak, artık "Tanrı" olarak adlandırılan
tamamen soyut bir Güç veya İlkenin
Gizli tezahürlerine dayanıyordu. Bu tür ibadetlerin kurulması, ayrıntılarında ve ritüellerinde, bu tür Doğa sistemlerini, öznel ve nesnel, geliştiren filozofların derin bilgiye sahip olduğunu ve bilimsel nitelikteki birçok olguyla
tanışık olduğunu gösteriyor. Çünkü
tamamen Gizli olmanın yanı sıra, Ay ibadetinin ritüelleri, az önce gösterildiği gibi, Fizyoloji bilgisine -bizim için oldukça modern bir bilim olan- Psikoloji, kutsal Matematik, Geometri ve Metroloji'ye, sembollere ve şekillere doğru uygulamalarında, gözlemlenen doğal ve bilimsel _gerçekleri_ kaydeden gliflerden başka bir şey olmayan; kısacası, Doğa'nın en ince ve derin bilgisine dayanıyordu. Az önce söylediğimiz gibi, ay manyetizması hayat üretir, onu korur ve yok eder; ve Soma, Trimurti'nin üçlü gücünü temsil eder,
ancak bu güne kadar din dışı kişiler tarafından tanınmamıştır. Soma'yı, yani Ay'ı, Tanrılar tarafından Yaşam Okyanusu'nun (Uzay) Çalkalanmasıyla, başka bir Manvantara'da, yani Gezegen Sistemimizin genetik öncesi
gününde,
üreten alegori ve "Dünya'yı sağan Rishiler, buzağısı Soma, Ay olan"ı temsil eden mitin derin bir kozmografik anlamı vardır; çünkü ne _bizim_ Dünyamız sağılır, ne de buzağı olduğunu bildiğimiz Ay.(641) Bilim adamlarımız, Doğa'nın gizemlerinin çoğunu antik Ariler kadar bilselerdi, Ay'ın Dünya'dan
yansıtıldığını kesinlikle hayal edemezlerdi. Bir kez daha, Teogoni'deki en eski permütasyon, Oğul'un kendi Babası ve Oğul tarafından yaratılan Anne olması, Antik Çağ'ın sembolik dilinin bizim tarafımızdan anlaşılması için hatırlanmalı ve dikkate alınmalıdır. Aksi takdirde mitoloji, Oryantalistleri, Renouf'un ciddi bir şekilde gözlemlediği gibi, basitçe "insan kültürünün özel bir aşamasında ortaya çıkan hastalık!" olarak rahatsız etmeye devam edecektir.

Antik Çağ, tabiri caizse, Tanrıların kendi kendini üretmesini öğretti: Tek İlahi Öz, _tezahür etmemiş_, sürekli olarak bir İkinci Benlik doğurur, _tezahür etmiş_, doğası gereği androjen olan İkinci Benlik, bu Evrendeki her türlü makrokozmik ve mikrokozmik şeye kusursuz bir şekilde doğum verir. Bu, birkaç sayfa önce Çember ve Çap'ta veya Kutsal On'da (10) gösterilmiştir.

Ancak bizim Oryantalistlerimiz, Doğa'da tek bir homojen Element keşfetme konusundaki aşırı arzularına rağmen, bunu _görmeyecekler_. Böyle bir cehalet yüzünden araştırmalarında sıkışan Aryanistler ve Mısırbilimciler, spekülasyonlarında sürekli olarak hakikatten uzaklaşıyorlar. Bu nedenle, de Rouge, çevirdiği metinde, Ammon-Ra'nın, Memnon olduğu varsayılan Kral Amenophes'e "Sen benim Oğlumsun, seni ben doğurdum" demesinin anlamını anlayamıyor. Ve aynı fikri birçok metinde ve çeşitli biçimlerde bulan bu Hristiyan Oryantalist, sonunda haykırmak zorunda kalıyor:

Bu fikrin bir hiyerogrammatistin zihnine girmesi için, dinlerinde az çok tanımlanmış bir doktrin olmalı,
_olası bir gerçek olarak, insan formunda ilahi ve kusursuz bir enkarnasyonu_ _belirtiyor.

Kesinlikle. Fakat neden açıklamayı imkansız bir kehanete atıyorsunuz,
tüm sır daha sonraki dinin daha öncekini kopyalamasıyla açıklanıyorken?

Bu doktrin evrenseldi ve onu geliştiren herhangi bir hiyerogrammatistin zihni de değildi; çünkü Hint Avataraları bunun tam tersinin kanıtıdır. Bundan sonra, "İlahi Baba ve Oğul"un Mısırlılarda ne olduğunu "daha net bir şekilde"(642) anlayan de Rouge, o ilkel nesilde _dişil_ İlkeye atfedilen işlevlerin ne olduğunu hala açıklayamıyor ve algılayamıyor. Bunu Sais'li Tanrıça Neith'te bulamıyor. Yine de, o kralı Sait tapınağına tanıtırken Komutan'ın Kambyses'e verdiği şu cümleyi aktarır: "Majestelerine Sais'in onurunu bildirdim, ki o, büyük [dişi] üretici, Güneş'in _genitrix_'i olan Neith'in meskenidir, o _ilk doğan ve _doğurulmuş değil, sadece doğurulmuş_''tur"--ve dolayısıyla bir 
Temiz Anne'nin meyvesidir.

Anlayabilen ve takdir edebilen herkes için, eski Paganların 
Temiz Bakire'si ile modern Papalık anlayışı arasındaki gerçek ayrım ne kadar da görkemli, felsefi ve şiirseldir.

İlkinde, her zaman genç olan Ana Doğa, onun prototiplerinin antitipi olan Güneş ve Ay, _üretir_ ve _doğurur_, onun "zihin-doğumlu" Oğlu, Evren'i. Güneş ve Ay, erkek-dişi tanrılar olarak, Dünya'yı, mikrokozmik Ana'yı meyvelendirir ve ikincisi de gebe kalır ve doğurur. Hıristiyanlarda, "İlk Doğan" (_primogenitus_) gerçekten de üretilir, _yani_, doğurulur (_genitus, non
factus_) ve olumlu bir şekilde _tasarlanır ve doğurulur_: "_Virgo pariet_," diye açıklar Latin Kilisesi. Böylece o Kilise, Meryem Ana'nın asil manevi idealini yeryüzüne indirir ve onu "topraktan topraksı" yaparak, tasvir ettiği ideali ayaktakımının antropomorfik Tanrıçalarının en aşağısına indirir.

Gerçekte, Neith, İsis, Diana, vb., hangi isimle anılırsa anılsın, "hem görünür hem de görünmez, Cennette bir yeri olan ve türlerin nesline yardımcı olan bir 
yaratıcılık Tanrıçasıydı" - kısacası Ay. Gizli yönleri ve güçleri sayısızdır ve bunlardan birinde Ay, Mısırlılarda Hathor'a dönüşür, İsis'in bir diğer yönüdür(643) ve bu Tanrıçaların ikisi de Horus'u emzirirken gösterilir. British Museum'un Mısır Salonu'nda, Firavun Thotmes tarafından tapılan Hathor'a bakın, Thotmes onunla Cennetin Efendisi arasında durur. Monolit, Karnac'tan alınmıştır. Aynı Tanrıça'nın tahtına şu efsane yazılmıştır:
"_İlahi Anne ve Hanımefendi veya Cennetin Kraliçesi_"; ayrıca "_Sabah Yıldızı_" ve "_Denizin Işığı_" -_Stella Matutina_ ve _Lux Maris_.
Tüm Ay Tanrıçalarının ikili bir yönü vardı; biri _ilahi_, diğeri _cehennemsi_. Hepsi _tertemiz_ doğmuş bir Oğul'un -Güneş'in- Bakire Anneleriydi. Raoul Rochette, Atinalıların Ay Tanrıçası Pallas'ı veya
Kibele, Minerva'yı veya yine Diana'yı, kucağında çocuk-oğlunu tutarak,
festivallerinde {~YUNAN BÜYÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PERISPOMENI~}, bir aslan üzerinde oturan ve on iki kişiyle çevrili "Tanrı'nın Tek Annesi"; Okültist onda on iki büyük Tanrı'yı, dindar Hristiyan Oryantalist ise Havarileri veya daha doğrusu Yunan Pagan kehanetini tanır.

İkisi de haklıdır, çünkü Latin Kilisesi'nin Tertemiz Tanrıçası, eski Pagan Tanrıçalarının sadık bir kopyasıdır; Havarilerin sayısı on iki Kabile'nin sayısıdır ve sonuncular on iki büyük Tanrı'nın ve Zodyak'ın on iki İşaretinin kişileştirilmesidir. Hristiyan dogmasındaki hemen hemen her
ayrıntı Heathenlerden ödünç alınmıştır. Nonnus'a göre, Jüpiter'in Karısı ve Güneş Baküs'ün Annesi Semele, ölümünden sonra "götürülür" veya Cennete yükseltilir ve orada Mars ile Venüs arasında "Dünyanın Kraliçesi" veya Evrenin adıyla başkanlık eder, {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}; "adında," Hathor, Hekate ve diğer cehennem Tanrıçalarının adlarında olduğu gibi, "bütün iblisler
titriyor."(644)

"{~YUNAN BÜYÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}." Küçük bir tapınaktaki bu Yunanca yazıt, Beger tarafından bulunan bir taş üzerine yeniden üretilmiş ve Montfaucon tarafından kopyalanmış,
De Mirville'in bize anlattığına göre, bize şu muhteşem gerçeği bildiriyor: Eski dünyanın Magna
Mater'i, İblis tarafından işlenen, Kilisesinin Tertemiz Bakire Annesi'nin küstahça bir "intihal"iydi. Öyle olup olmadığı veya
_tam tersi_ önemli değil. Dikkat çekici olan şey
_arkaik kopya_ ile _modern orijinal_ arasındaki mükemmel özdeşliktir.

Eğer yer izin verseydi, Roma Katolik Kilisesi'nin bazı takipçilerinin, Geçmiş'in vahiyleriyle yüzleştirildiklerinde sergiledikleri
akıl almaz soğukluğu ve kayıtsızlığı gösterebilirdik. Maury'nin "Bakire'nin Ceres ve Venüs'ün tüm Kutsal Alanlarını ele geçirdiği ve bu Tanrıçaların onuruna ilan edilen ve uygulanan Pagan ayinlerinin büyük ölçüde Mesih'in Annesine aktarıldığı" (645) şeklindeki ifadesine, Roma'nın savunucusu, bunun gerçek olduğunu ve olması gerektiği gibi ve oldukça doğal olduğunu söyler. 1862'de Roma Apostolik Kilisesi tarafından gerçekleştirilen dogma, ayin ve ritüeller anıtlara kazınmış, papirüslere ve silindirlere yazılmış olarak bulunduğundan, Tufandan hemen sonra, bizimkinin sadece sadık bir devamı olduğu _ilk tarih öncesi_ [Roma] _Katolikliğinin_ varlığını inkar etmek imkansız görünüyor.... [Ancak ilki _cinlerin ve goetik nekromansinin küstahlığının_ "_zirvesi_ iken ... ikincisi _ilahidir_.] Eğer _bizim_ [Hristiyan] _Vahiy_ [_l'Apocalypse_]'de, Güneş'le giyinmiş ve Ay'ı ayaklarının altında tutan Meryem'in artık _Nasıra'nın_ [_sic_] mütevazı hizmetkarıyla_ [_servante] _ortak hiçbir yanı yoksa, çünkü o artık _bizim_ evrenimizdeki teolojik ve kozmolojik güçlerin en büyüğü haline gelmiştir.(646)

Gerçekten öyle, çünkü Pindar onun "göğe alınması" hakkında şöyle şarkı söylüyor: "O, Babasının [Jüpiter] sağında oturuyor... ve diğer tüm (Melekler veya) Tanrılardan daha güçlüdür"(647)--aynı şekilde Bakire'ye uygulanan bir ilahi. Cornelius a Lapide tarafından alıntılanan St. Bernard da Bakire Meryem'e şu şekilde hitap ediyor: "Güneş-Mesih sende yaşıyor ve sen onda yaşıyorsun."(648)

Yine aynı basit kutsal adam Bakire'nin Ay olduğunu kabul ediyor. Kilise'nin Lucina'sı olarak, doğumda Virgil'in "_Casta fove Lucina, tuus jam regnat Apollon_" dizesi ona uygulanıyor. "Ay gibi, Bakire de Cennetin Kraliçesidir," diye ekliyor masum aziz.(649)

Bu, soruyu çözer. De Mirville gibi yazarlara göre, Pagan anlayışları ile Hristiyan dogmaları arasında ne kadar çok benzerlik varsa, Hristiyan dini o kadar ilahi görünür ve özellikle Roma Katolik biçiminde tek gerçek ilham kaynağı olduğu o kadar çok görülür. Latin Kilisesi'nde ilahi ilhamın tam tersini gördüklerini düşünen ve önceden tahmin ederek intihalin Şeytani hilelerine inanmayan inançsız Bilim İnsanları ve Akademisyenler ciddi bir şekilde eleştirilir. Ancak daha sonra "hiçbir şeye inanmazlar ve hatta _Nabathean Tarımı_'nı bile bir romantizm ve bir sürü batıl inanç saçmalığı olarak reddederler," diye yakınır anma yazarı. "Sapkın görüşlerine göre, Ku-tamy'nin 'Ay putu' ve Meryem Ana heykeli birdir!" Soylu bir Marki, yirmi beş yıl önce, Roma Katolikliğinin ilham edilmiş ve vahyedilmiş bir inanç olduğunu kanıtlamak amacıyla altı büyük cilt veya onun deyimiyle "Fransız Akademisi'ne Anılar" yazdı. Bunun bir kanıtı olarak, Tufandan bu yana tüm Antik Dünya'nın, Şeytan'ın yardımıyla, yüzyıllar sonra doğacak olan gelecekteki Kutsal Kilise'nin ayinlerini, törenlerini ve dogmalarını sistematik olarak çaldığını göstermeye yönelik sayısız gerçek sunuyor. Roma'nın o sadık oğlu, din kardeşi, British Museum'un seçkin Mısırbilimcisi M. Renouf'un, bilgili derslerinden birinde, "İbraniler ve Yunanlılar hiçbir fikirlerini Mısır'dan ödünç almamışlardır" dediğini duysaydı ne derdi?

Ama belki de M. Renouf, fikirlerini Latin Kilisesi'nden ödünç alanların Mısırlılar, Yunanlılar ve Ariler olduğunu söylemek istemişti? Ve eğer öyleyse, mantık adına, Papistler, Okültistlerin Ay tapınımı hakkında onlara verebilecekleri ek bilgileri neden reddediyorlar, çünkü hepsi Roma Katolik Kilisesi'nin tapınımının Sabeanizm ve Astrolatri gibi dünya kadar eski olduğunu gösteriyor?

Erken Hristiyan ve daha sonraki Roma Katolik Astrolatrisinin veya Güneş ve Ay'ın sembolik tapınımının nedeni, Gnostiklerin tapınımıyla aynı olan, ancak Zerdüştlerin "Güneş tapınımı"ndan daha az felsefi ve saf olan, onun doğuşunun ve kökeninin doğal bir sonucudur. Latin Kilisesi'nin Su, Ateş, Güneş, Ay ve Yıldızlar gibi sembolleri ve diğerlerini benimsemesi, erken Hristiyanların Pagan ulusların eski tapınımının basitçe bir devamıdır. Böylece Odin, bilgeliğini, gücünü ve bilgisini, üç kere bilge Jotun Mimir'in ayaklarının dibinde oturarak elde etti. Mimir, hayatını kadim Bilgelik pınarının yanında geçirdi. Kristal Suları, bilgisini her gün artırıyordu. "Mimir, pınardan en yüksek bilgiyi aldı, çünkü Dünya Su'dan doğmuştu; bu nedenle kadim Bilgelik, o gizemli elementte bulunuyordu." Odin'in bu bilgiyi edinmeye söz vermesi gereken göz, "her şeyi aydınlatan ve nüfuz eden Güneş; diğer gözü ise, yansıması derinlerden bakan ve sonunda battığında Okyanus'a batan Ay" olabilir.(650) Ancak bundan daha fazlasıdır. Ateş Tanrısı Loki'nin, Su'da ve yansımasını içinde bulduğu ışık veren Ay'da saklandığı söylenir. Ateş'in Su'da sığınak bulduğu inancı, eski İskandinavyalılarla sınırlı değildi. Tüm uluslar tarafından paylaşıldı ve sonunda Kutsal Ruh'u Ateş şeklinde sembolize eden ilk Hıristiyanlar tarafından benimsendi, "ateş gibi ikiye bölünmüş diller" - Baba-Güneş'in nefesi. Bu Ateş ayrıca Suya veya Denize - Mare, Meryem'e iner. Güvercin, birkaç ulusla birlikte Ruh'un simgesiydi; deniz köpüğünden doğan Tanrıça Venüs'e kutsaldı ve daha sonra Hıristiyan Anima Mundi veya Kutsal Ruh'un simgesi oldu.

_Ölüler Kitabı_'ndaki en gizemli bölümlerden biri, "Karanlığın Yoluna Işık Veren Tanrı'ya Dönüşüm" başlıklı bölümdür, burada "Gölgenin Kadın-Işığı" Thot'a Ay'daki inzivasında hizmet eder. Thot-Hermes'in orada saklandığı söylenir, çünkü o Gizli Bilgeliğin temsilcisidir. O, onun aydınlık tarafının tezahür etmiş Logos'udur; Gizli Tanrı veya "Karanlık Bilgelik", karşı yarımküreye çekilmesi gerektiğinde. Gücünden bahsederken, Ay kendisini tekrar tekrar şöyle adlandırır: "Karanlıkta parlayan Işık", "Kadın-Işık". Bu nedenle tüm Bakire-Ana Tanrıçaların kabul edilen sembolü haline geldi. Kötü "kötü" Ruhlar eskiden Ay'a karşı savaştıkça, şimdi de savaşmaları gerekiyor, ancak gerçek Cennet Kraliçesi, Ay olan Meryem'e karşı galip gelemiyorlar. Bu nedenle, ayrıca, Ay tüm Pagan Teogonyalarında, onun ebedi düşmanı olan Ejderha ile yakından bağlantılıydı. Bakire veya Madonna, ayaklarının altında ezilmiş ve güçsüz yatan, bu şekilde sembolize edilen efsanevi Şeytan'ın üzerinde duruyor. Bunun nedeni, Ejderhanın başı ve kuyruğunun, ki bu güne kadar Doğu Astronomisinde Ay'ın yükselen ve alçalan düğümlerini temsil eder, antik Yunan'da da iki yılanla sembolize edilmiş olmasıdır. Herkül onları doğum gününde öldürür ve Bakire Annesinin kollarındaki Bebek de aynısını yapar. Bay Gerald Massey'in bu bağlamda yerinde bir şekilde gözlemlediği gibi:

Bu tür sembollerin hepsi ilkinden itibaren kendi gerçeklerini oluşturdu ve tamamen farklı bir düzendeki diğerlerini önceden canlandırmadı. İkonografi [ve dogmalar da] Roma'da Hristiyanlık öncesi bir dönemden beri varlığını sürdürüyordu. _Ne sahtecilik ne de
tiplerin eklenmesi vardı; sadece anlamının çarpıtıldığı bir imge sürekliliği vardı._

Bölüm X. Ağaç, Yılan ve Timsah Tapınması.

Korku veya hayranlık nesnesi olan yılana karşı insanlar amansız bir nefret duyarlar veya onun dehası önünde secde ederler. Yalan
onu çağırır, Tedbirlilik onu talep eder, Kıskançlık onu kalbinde taşır ve
Belagat asasında. Cehennemde Öfkelilerin kırbacını çalıştırır;
Cennette Sonsuzluk onu sembolü yapar.

DE CHATEAUBRIAND.

Ophites, Tanrı'dan insana kadar çeşitli Cin türleri olduğunu; bunların göreceli üstünlüğünün her birine verilen Işık derecesine göre belirlendiğini; ve Yılan'ın sürekli olarak çağrılması ve insanlığa verdiği önemli hizmet için
teşekkür edilmesi gerektiğini ileri sürdüler. Çünkü Adem'e, iyi ve kötünün Bilgi Ağacı'nın meyvesinden yerse, edineceği bilgi ve bilgelikle Varlığını muazzam bir şekilde yükselteceğini öğretti. Verilen dışsal sebep buydu.

Yılan'ın ikili, Janus benzeri karakterinin - iyi ve kötü - ilkel fikrinin nereden geldiğini görmek kolaydır. Bu sembol en eski sembollerden biridir, çünkü sürüngen kuştan, kuş da memeliden önce gelmiştir. Bu nedenle, atalarının ruhlarının bu form altında yaşadığını düşünen vahşi kabilelerin inancı veya daha doğrusu batıl inancı ve Yılan'ın Ağaç ile genel ilişkisi. Temsil ettiği çeşitli anlamlar hakkındaki efsaneler sayısızdır; ancak bunların çoğu alegorik olduğundan, artık cehalet ve karanlık batıl inançlara dayalı masallar sınıfına geçmişlerdir. Örneğin, Philostratus, Hindistan ve Arabistan yerlilerinin tüm hayvanların dilini öğrenmek için Yılanların
kalbi ve karaciğeriyle beslendiğini anlattığında, Yılan
bu yeteneğe sahip olduğu için, sözlerinin kesinlikle kelimesi kelimesine kabul edilmesini amaçlamamıştır.(651) İlerledikçe birden fazla kez görüleceği gibi,
Yılan ve Ejderha, eski zamanların İnisiye Adeptleri olan Bilge Kişilere verilen isimlerdi. Takipçileri tarafından yutulan veya özümsenen şey onların bilgeliği ve öğrenimiydi, alegori de buradan gelir.
İskandinav Sigurd'un, öldürdüğü Ejderha Fafnir'in
kalbini kızarttığı ve böylece insanların en bilgesi olduğu söylendiğinde,
anlam aynıdır. Sigurd, rünler ve büyülü
tılsımlar konusunda bilgili olmuştu; "Kelimeyi" Fafnir adında bir İnisiyeden veya büyücüden almıştı, büyücü de birçok kişi gibi "kelimeyi yaydıktan" sonra öldü. Epiphanius, Gnostiklerin "sapkınlıklarını" ifşa etmeye çalışırken bir sırrını açığa çıkarır. Gnostik Ophitlerin, Yılan'ı onurlandırmak için bir nedenleri olduğunu söyler: _çünkü o ilkel insanlara Gizemleri öğretmişti_.(652) Gerçekten de öyle; ancak bu dogmayı öğretirken akıllarında Bahçedeki Adem ve Havva yoktu, sadece yukarıda belirtilen şey vardı. Hindu ve Tibetli Adeptlerin Nagaları insan Nagalarıydı (Yılanlar), sürüngenler değil. Dahası, Yılan her zaman Ölümsüzlük ve Zamanın ardışık veya seri gençleşmesinin bir türü olmuştur.

Bay Gerald Massey'in _Doğal
Yaratılış_ kitabında verilen çok sayıda ve son derece ilginç okumalar, yorumlar ve Yılan ibadeti hakkındaki gerçekler çok yaratıcı ve bilimsel olarak doğrudur. Ancak, ima edilen anlamların _tamamını_ kapsamaktan uzaktırlar. Sadece bazı kozmik fenomenlerin eklenmesiyle birlikte astronomik ve fizyolojik gizemleri ifşa ederler. Maddiliğin en düşük seviyesinde, Yılan, şüphesiz, 
"Gizemlerdeki Gizemin büyük simgesi" idi ve büyük olasılıkla, 
"dökümü ve kendini yenilemesi nedeniyle bir tür dişi ergenlik olarak benimsenmiştir. "Ancak, bu yalnızca karasal _hayvan_ yaşamıyla ilgili gizemler açısından böyleydi, çünkü "yeniden giyinmenin_ ve [evrensel] gizemlerde yeniden doğuşun" simgesi olarak, onun "son aşaması" (653) veya daha doğrusu başlangıç ​​ve doruk aşamaları bu düzlemde değildi. Bu aşamalar, İdeal Işığın saf aleminde üretildi ve tüm adaptasyon ve sembolizm döngüsünün turunu tamamladıktan sonra, Gizemler geldikleri yere, _maddi olmayan_ nedenselliğin özüne geri döndüler. En yüksek Gnosis'e aittiler. Ve şüphesiz bu, adını ve şöhretini yalnızca fizyolojik ve özellikle dişil işlevlere nüfuz etmesinden dolayı asla elde edemezdi!

Bir sembol olarak Yılan, Ağacın kendisi kadar çok yön ve gizli anlama sahipti; sembolik olarak ve
neredeyse ayrılmaz bir şekilde bağlantılı. İster metafizik ister fiziksel bir sembol olarak görülsün, Ağaç ve Yılan, birlikte veya ayrı ayrı,
hiçbir zaman
şimdiki kadar, putların kırıldığı bu çağımızda, hakikat uğruna değil, en kaba
meseleyi yüceltmek için, antik çağ tarafından bu kadar aşağılanmamıştır. General Forlong'un _Rivers of Life_ adlı eserindeki vahiyler ve yorumlar, Ağaç ve Yılan'a tapanları, arkaik Keldani ve Mısır bilgeliğinin olduğu günlerde hayrete düşürmüş olurdu; hatta erken dönem Şaivalar bile söz konusu eserin yazarının teorileri ve önerileri karşısında dehşete kapılmış olurlardı. Bay G. Massey, "Payne Knight ve Inman'ın
Haç veya Tau'nun, erkek organlarının üçlü bir biçimdeki bir kopyası olduğu fikri
kökten yanlıştır," diye yazıyor ve söylediklerini kanıtlıyor. Ancak bu,
antik sembollerin neredeyse tüm modern yorumlarına aynı şekilde haklı olarak uygulanabilecek bir ifadedir. _Doğal Yaratılış_, bu konuda şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı araştırma ve düşünce eseri, daha geniş bir alanı kapsadığı ve şimdiye kadar yazmış olan tüm Sembolologlardan çok daha fazlasını açıkladığı için,
henüz antik düşüncenin "psiko-teistik" aşamasının ötesine geçememiştir. Payne Knight ve Inman da tamamen
yanılmamışlardır; Hayat Ağacı'nın, Haç ve Fallus olarak yorumlarının,
sadece Hayat Veren fikrinin evrimsel gelişiminin en düşük ve en son aşamasında sembole uyduğunu
görmemeleri dışında. Bu, hayvan, böcek, kuş ve hatta bitkide Doğa'nın son ve en kaba fiziksel dönüşümüydü; çünkü zıtlıkların çekimi veya cinsel kutuplaşma biçimindeki bi-une, yaratıcı manyetizma, sürüngen ve kuşların yapısında insanda olduğu gibi etki eder. Dahası, modern Sembolistler ve Oryantalistler, ilkten sonuncuya kadar, Okültizm tarafından ifşa edilen gerçek Gizemlerden habersiz olduklarından, zorunlu olarak sadece bu son aşamayı görebilirler. Eğer, tüm varlık dünyasının şu anda bu Dünya'da ortak olduğu bu üreme biçiminin sadece geçici bir evre, yaşam fenomenlerine koşulları sağlamanın ve onları üretmenin fiziksel bir yolu olduğu ve bununla birlikte değişeceği ve bir sonraki Kök-Irk ile ortadan kalkacağı söylenirse, böylesine batıl ve bilimsel olmayan bir fikre gülerlerdi. Fakat en bilgili Okültistler bunu iddia ederler çünkü _bunu bilirler_. Türlerini üreten tüm canlıların evreni, hayvan ve insan türlerinin ve ırklarının evriminde çeşitli üreme biçimlerinin yaşayan tanığıdır; ve Natüralist, henüz bunu gösteremese de, bu gerçeği sezgisel olarak hissetmelidir. Aslında, şu anki düşünce biçimleriyle nasıl hissedebilirdi ki! Geçmişin arkaik tarihinin dönüm noktaları az ve nadirdir ve Bilim adamlarının karşılaştıkları
şeyler bizim küçük çağımızın parmak izleri olarak yanlış yorumlanır. Hatta sözde "evrensel (?) tarih" bile, en son Beşinci Kök Irkımızın keşfedilmemiş bölgelerinin neredeyse sınırsız uzayında sadece küçük bir alanı kapsar. Bu nedenle, keşfedilen her yeni işaret, her yeni eski geçmiş glifi, önceden var olan kavramların aynı çizgileri üzerinde yorumlanmak üzere eski bilgi stokuna eklenir ve o belirli glifin ait olabileceği özel düşünce döngüsüne hiçbir şekilde atıfta bulunulmaz. Bu yöntem asla değiştirilmezse Hakikat nasıl gün ışığına çıkabilir!

Böylece, Ölümsüz Varlığın bir glifi olarak ortak varoluşlarının başlangıcında, Ağaç ve Yılan gerçekten de ilahi imgelerdi. Ağaç
_tersine çevrildi_ ve kökleri Cennette üretildi ve Tüm Varlığın
Köksüz Kökünden büyüdü. Gövdesi büyüdü ve gelişti; Pleroma'nın
düzlemlerini geçerek, önce zar zor farklılaşmış madde düzleminde, sonra da aşağıya doğru, karasal düzleme değene kadar, enine doğru gür dallarını fırlattı. Böylece, tek başına yıkımı ölümsüzlüğe yol açan Yaşam ve Varlığın Ashvattha Ağacı'nın, _Bhagavadgita_'da kökleri yukarıda ve dalları aşağıda olacak şekilde büyüdüğü söylenir.(654)
Kökler Yüce Varlığı veya İlk Nedeni, Logos'u temsil eder; ancak kişi, Arjuna'nın söylediğine göre, "Brahman'dan ve İlk Nedenden daha büyük olan ... yok edilemez,
olan, olmayan ve onların ötesinde olan" Krishna ile _birleşmek için o köklerin ötesine geçmelidir.(655) Dalları Hiranyagarbha'dır (Brahma veya en yüksek tezahürlerinde Brahman,
diyelim Shridhara Svamin ve Madhusudana), en yüksek Dhyan Chohans veya Devalar.
_Vedalar_ onun yapraklarıdır. Sadece köklerin _ötesine_ geçen kişi asla geri dönmeyecektir; yani, bu Brahma Çağı boyunca bir daha
yeniden
enkarne olmayacaktır.

Ancak saf dalları Adem Irkımızın
Cennet Bahçesi'nin karasal çamuruna değdiğinde, bu Ağaç temasla kirlendi ve bozulmamış saflığını kaybetti; ve Sonsuzluğun Yılanı,
Cennetten Doğan Logos, sonunda bozuldu. Eskiden, Dünya'daki İlahi
Hanedanlar döneminde, artık korkulan sürüngen, İlahi Gizem uçurumundan yayılan ilk ışık huzmesi olarak kabul edilirdi. Zamanın eonlarını geçerken, çeşitli biçimler aldı ve sayısız doğal sembol ona uyarlandı; Sonsuz Zaman'dan (Kala) itibaren insan spekülasyonundan evrimleşen uzay ve zamana düştü. Bu biçimler kozmik ve astronomik, teistik ve panteistik, soyut ve somuttu. Sırasıyla Kutup Ejderhası ve Güney Haçı, Piramidin Alfa Draconis'i ve tutulmaları sırasında Güneş'i asla
yutmayan ama her zaman tehdit eden Hindu-Budist Ejderhası oldular. O zamana kadar, Ağaç her zaman yeşil kaldı, çünkü Hayat Suları ile
serpildi; Büyük Ejderha, yıldızsal alanların sınırları içinde tutulduğu sürece her zaman ilahi kaldı. Ancak Ağaç büyüdü ve alt dalları sonunda Cehennem Bölgelerine - bizim Dünyamıza - dokundu. Sonra Büyük Yılan Nidhoegg - "Sefalet Salonu"ndaki (insan hayatı) kötülük yapanların cesetlerini yiyen, onlar Hwergelmir'e, kükreyen kazana (insan tutkularının)
daldırılır daldırılmaz - ters Dünya Ağacı'nı kemirdi. Maddiliğin solucanları bir zamanlar sağlıklı ve güçlü olan kökleri kapladı ve şimdi gövde boyunca daha da yükseğe tırmanıyor;
Denizlerin dibinde kıvrılan Midgard Yılanı ise Dünya'yı çevreliyor ve zehirli nefesiyle onu kendini savunmaktan aciz kılıyor.

Antik Çağ'ın Ejderhaları ve Yılanları yedi başlıdır - her Irk için bir baş ve alegoride belirtildiği gibi "üzerinde yedi kıl olan her baş". Evet, Vishnu'yu Manvantara'dan geçiren Sonsuzluk Yılanı Ananta'dan; yedi başı Puranik fantezide "bin baş" haline gelen orijinal ilkel Shesha'dan, yedi başlı Akad Yılanına kadar. Bu, Doğa boyunca ve insanda Yedi İlke'yi temsil eder; en yüksek veya orta baş yedincidir. Philo, _Dünyanın Yaratılışı_ adlı eserinde dünyanın "6 sayısının mükemmel doğasına göre" tamamlandığını söylerken, Musa'ya ait Yahudi Şabat'ından bahsetmez. Çünkü:

_O Akıl_ [_Nous_] _ki 7 sayısına göre kutsaldır_ [daha ziyade canlı beden] ruha girdiğinde, 6 sayısı böylece tutuklanır ve bu sayının yaptığı tüm ölümlü şeyler.

Ve yine:

7 sayısı tüm dünyanın bayram günüdür, dünyanın _doğum günüdür_. 7 sayısını yeterli terimlerle kutlayabilecek biri olup olmadığını bilmiyorum.(656)

_Doğal Yaratılış_ kitabının yazarı şunu düşünüyor:

Büyük Ayı'da [Saptarshis] görülen yedili yıldızlar ve
yedi başlı Ejderha, yukarıdaki zamanın sembolik
yedisi için görünür bir köken sağlamıştır. Yedi yıldızın tanrıçası, Kep olarak zamanın annesiydi; buradan Kepti ve Sebti iki zaman ve 7 sayısı için gelir. Yani bu, Yedi'nin yıldızının adıdır. Tanrıçanın oğlu Sevekh
(Kronus), yedi veya
yedincinin adını taşır. Aynı şekilde, evi yükseklere inşa eden Sefekh Abu da, Bilgelik
(Sophia) olarak evini yedi sütunla inşa etti... Birincil kronotipler
yediydi ve bu nedenle cennetteki zamanın başlangıcı, yıldızlı
göstericiler nedeniyle yedinin sayısına ve ismine dayanmaktadır. Yedi yıldız her yıl dönerken sanki sağ elin işaret parmağıyla işaret ediyormuş gibi, yukarı ve aşağı gökyüzündeki bir daireyi tarif ediyordu.(657) 7 sayısı doğal olarak yedi ile bir ölçüyü ima ediyordu, bu da _Yedileme_ olarak adlandırılabilecek şeye ve dairenin yedi büyük takımyıldıza atanan yedi karşılık gelen bölüme işaretlenmesine ve haritalanmasına yol açtı; ve böylece göklerde Mısır'ın göksel heptanomisi oluştu.

Yıldız heptanomisi parçalanıp dört çeyreğe bölündüğünde, dörtle çarpıldı ve yirmi sekiz işaret birincil yedi takımyıldızın yerini aldı; Ay
zodyağının yirmi sekiz burcu, aya veya bir ay ayına yirmi sekiz gün saymanın kayıtlı sonucu olarak.(658) Çin düzenlemesinde, dört yedili, dört ana noktaya başkanlık eden dört Cin'e verilir,(659) veya daha doğrusu yedi kuzey takımyıldızı Kara Savaşçı'yı oluşturur; yedi doğu (Çin sonbaharı) Beyaz Kaplan'ı oluşturur; yedi güney Vermilion Kuşu'dur; ve yedi batı (bahar olarak adlandırılır) Mavi Ejderha'dır. Bu dört ruhun her biri bir ay haftası boyunca heptanomisine başkanlık eder. İlk heptanomis'in (yedi yıldızlı Typhon) genitrix'i artık ay
karakteri aldı.... Bu aşamada, ismi 7 sayısını ifade eden tanrıça Sefekh'i, zamanın annesi olan ve daha önceki _Kelime_ olan Yedi Yıldız'ın tanrıçası yerine dişil kelime veya logos olarak buluyoruz.(660)

Yazar, Mısır'da en eski zamanlardan itibaren "Yaşayan Kelime" olan Büyük Ayı Tanrıçası ve Zamanın Annesi olduğunu ve Satürn'ün gezegen öncesi formu olan Timsah-Ejderha olan
Sevekh-Kronus'un oğlu ve eşi olarak adlandırıldığını gösteriyor; o, onun Kelime-Logos'uydu.(661)

Yukarıdakiler oldukça açık, ancak Kadimleri _Yedileme_ sürecine götüren tek şey astronomi bilgisi değildi. İlksel neden çok daha derinlere iniyor ve yerinde açıklanacak.

Yukarıdaki alıntılar konudan sapma değil. Bunlar, tam bir İnisiyenin Ejderha, Yılan, Naga olarak adlandırılmasının nedenini (_a_) ve bizim yedili bölünmemizin Mısır'daki en eski hanedanların rahipleri tarafından, bizimkiyle aynı nedenle ve aynı temelde kullanıldığını göstermek için öne sürülmektedir. Ancak bunun daha fazla açıklığa kavuşturulması gerekir. Daha önce belirtildiği gibi, Bay Gerald Massey, dört ana noktadaki Dört Cin'i çağırır; ve Çinliler, Kara Savaşçı, Beyaz Kaplan, Vermilion Kuşu, ve Mavi Ejderha, Gizli Kitaplarda, "Dört Gizli Bilgelik Ejderhası" ve "Göksel Nagalar" olarak adlandırılır. Şimdi, yedi başlı veya yedili Ejderha-Logos'un, zamanla, tabiri caizse, _dört_ heptanomik parçaya veya yirmi sekiz kısma bölündüğü gösterilmiştir. Her haftanın, ay ayında belirgin bir Gizli karakteri vardır; yirmi sekizin her günü, kendine özgü özelliklere sahiptir; çünkü on iki takımyıldızın her biri, ister ayrı ayrı ister diğer işaretlerle birlikte olsun, iyi veya kötü için Gizli bir etkiye sahiptir. Bu, insanların bu dünyada edinebilecekleri bilginin toplamını temsil eder; ancak bunu edinenler azdır ve büyük Kök Ejderhası, bu görünür işaretlerin Manevi Logosu tarafından sembolize edilen bilginin köküne ulaşan bilge adamlar daha da azdır. Ancak bunu başaranlar Ejderhalar adını alır ve onlar "Yirmi Sekiz Yeteneğin Dört Gerçeğinin Arhatları" veya niteliklerdir ve her zaman böyle adlandırılmışlardır.

İskenderiyeli Neo-Platoncular gerçek Keldaniler veya Magiler olmak için, tüm bilgeliğin bulunduğu Dünyanın Yedi Rektörünün dönemlerinin bilimine veya bilgisine hakim olmak gerektiğini ileri sürmüşlerdir. Ve Jamblichus'a başka bir versiyon atfedilir, ancak bu, anlamı değiştirmez, çünkü şöyle der:

Asurlular, Hipparchus'un söylediği gibi, sadece yedi ve yirmi bin yıllık kayıtlarını değil, aynı zamanda
Yedi Dünya Hükümdarı'nın tüm kıyametlerini ve dönemlerini de korumuşlardır.(662)

İster uygar ister vahşi olsun, her ulusun ve kabilenin efsaneleri, bir zamanlar evrensel olan Yılanların büyük bilgeliğine ve kurnazlığına olan inanca işaret eder. Onlar "büyücülerdir." Kuşu gözleriyle hipnotize ederler ve
insan bile çoğu zaman onların büyüleyici etkisini yenemez;
bu nedenle sembol en uygun olanıdır.

Timsah, Mısır Ejderhasıdır. Cennet ve Dünya'nın, Güneş ve Ay'ın ikili sembolüydü ve amfibi doğası nedeniyle Osiris ve İsis için kutsal kılınmıştır. Eusebius'a göre, Mısırlılar Güneş'i bir Gemide pilot olarak temsil ettiler, bu gemi bir Timsah tarafından taşınıyordu, "Güneş'in Nemli Uzay'daki hareketini göstermek için."(663) Timsah ayrıca Aşağı Mısır'ın kendisinin sembolüydü, Aşağı Mısır iki ülkenin daha bataklık olanıydı. Simyacılar başka bir yorum daha ileri sürüyorlar. Uzay Eterindeki Gemideki Güneş sembolünün, Hermetik Madde'nin Altın'ın veya yine _felsefi_ Güneş'in ilkesi veya temeli olduğu anlamına geldiğini söylüyorlar; Timsah'ın içinde yüzdüğü Su, sıvılaştırılmış Su veya Madde'dir; Geminin kendisi ise, son olarak, Güneş'in veya kükürtlü, magmatik ilkenin pilot olarak hareket ettiği Doğanın Gemisi'ni temsil eder, çünkü Güneş, Nemli Uzay veya Merkür üzerindeki etkisiyle işi yürütür. Yukarıdakiler yalnızca Simyacılar içindir.

Yılan, kötülüğün ve İblis'in sembolü ve türü haline geldi, ancak
Orta Çağ'da. İlk Hıristiyanlar ve Ophite
Gnostikler'in ikili Logos'ları vardı: İyi ve Kötü Yılan,
Agathodaemon ve Kakodaemon. Bu,
Marcus, Valentinus ve diğer birçok kişinin yazılarında ve özellikle _Pistis-Sophia_'da -kesinlikle Hıristiyanlığın en erken yüzyıllarına ait bir belge- gösterilmiştir.
1852'de Porta Pia yakınlarında keşfedilen bir mezarın mermer lahitinde,
Magi'lerin tapınma sahnesi görülür, "ya da" der merhum C. W. King, _Gnostikler ve Kalıntıları_ adlı eserinde, "o sahnenin prototipi, 'Yeni Güneş'in Doğuşu'." Mozaik zemin, İsis'in bebek Harpocrates'i emzirmesini veya Meryem Ana'nın bebek İsa'yı emzirmesini temsil edebilecek ilginç bir tasarım sergiliyordu. Daha büyük olanın etrafını saran daha küçük lahitlerde, rulolar gibi sarılmış birçok kurşun levha
bulundu, bunlardan on biri hala çözülebiliyor. Bunların
içerikleri, çokça tartışılan bir sorunun nihai kanıtı olarak görülmelidir, çünkü
ya erken dönem Hıristiyanların, VI. yüzyıla kadar,
_gerçek_ Paganlar olduğunu ya da dogmatik Hıristiyanlığın toptan ödünç alındığını ve
Hıristiyan Kilisesi'ne tam olarak geçtiğini gösteriyorlar - Güneş, Ağaç, Yılan, Timsah
ve hepsi.

İlkinde Anubis görülüyor ... bir parşömen tutuyor; ayaklarının dibinde
iki kadın büstü var: hepsinin altında, bir mumya gibi sarılmış bir cesedin
... etrafına dolanmış iki yılan var. İkinci parşömende ... bir haç tutan Anubis var, "Yaşam İşareti". Ayaklarının altında, ölünün koruyucusu olan devasa bir yılanın sayısız kıvrımıyla çevrili ceset yatıyor. Üçüncü parşömende, aynı Anubis kolunda dikdörtgen bir nesne taşıyor, ... figürün ana hatlarını tam bir Latin
haçına
dönüştürecek şekilde tutuluyor. ... Tanrının ayağında, bir eşkenar dörtgen, Mısır "Dünya Yumurtası" var, ona doğru kıvrılmış bir yılan
bir daireye doğru sürünüyor. ... Büstlerin altında, bir satırda _yedi_ kez tekrarlanan {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~} harfi var, bu da "İsimler"i hatırlatıyor. ... Ayrıca, ilk Anubis'in bacakları üzerindeki, görünüşe göre Palmiralı olan karakter dizisi de çok dikkat çekici. _Yılan_ figürüne gelince, bu tılsımların İsis'ten değil, daha yeni Ofit inancından geldiğini varsayarsak, bu, "kendisine güvenen herkesin ruhunu bedenin Mısır'ından ve Ölümün Kızıldeniz'inden Vaat Edilen Topraklara götüren, onları Çölün Yılanlarından, yani Yıldızların Yöneticilerinden kurtaran" o "Gerçek ve mükemmel Yılan" anlamına gelebilir.(664)

Ve bu "gerçek ve mükemmel Yılan", artık Yehova ve İsa'nın _onunla bir_ olduğu kabul edilen yedi harfli Tanrı'dır. Bu yedi sesli Tanrı'ya, İnisiyasyon adayı, St. John'un _Vahiy_'inden daha eski bir eser olan _Pistis-Sophia_'daki "Birinci Gizem" tarafından gönderilir ve açıkça aynı okuldandır. "Yedi Gök Gürültüsünün Yılanı bu yedi sesli harfi söyledi," ama "Yedi Gök Gürültüsünün söylediği şeyleri mühürle ve yazma," der _Vahiy_. "Bu gizemleri mi arıyorsunuz?" diye sorar İsa _Pistis-Sophia_'da. "Hiçbir gizem onlardan [yedi sesli harf] daha mükemmel değildir; çünkü onlar ruhlarınızı Işıkların Işığına getireceklerdir" -- _yani_, gerçek Bilgelik. "Bu nedenle, aradığınız gizemlerden daha mükemmel hiçbir şey yoktur, sadece _Yedi Sesli Harfin_ gizemi ve _kırk dokuz_ Gücü ve bunların
sayıları."

Hindistan'da, _Yedi Ateşin_ ve onların Kırk Dokuz Ateşinin veya yönlerinin veya "sayılarının" gizemiydi.

Bu Yedi Sesli Harf, Hindistan'da, Ezoterik
"Budistler" arasında, Mısır'da, Keldaniler'de, vb. ve diğer tüm ülkelerin İnisiyeleri arasında
Sonsuzluk Yılanı'nın yedi başının taçlarındaki Svastika işaretleri ile temsil edilir. Bunlar, Hermetik yazılarda, her birinde "Ölümlü"nün Ruhlarından veya İlkelerinden birini bıraktığı _post mortem_ yükselişin Yedi Bölgesidir; tüm Bölgelerin üzerindeki düzleme varana kadar, Mutlak Bilgeliğin büyük Biçimsiz Yılanı veya İlahi Olanın Kendisi olarak kalır. Yedi başlı Yılan, gizemli öğretilerde birden fazla anlama sahiptir. Her biri Küçük Ayı'nın bir yıldızı olan yedi başlı Draco'dur; ama aynı zamanda ve en önemlisi, kavranamaz ve anlaşılmaz olan Karanlığın Yılanıydı, yedi başı yedi Logoi'ydi, tek ve ilk tezahür eden Işığın yansımalarıydı - Evrensel Logos.

Bölüm XI. Demon est Deus Inversus. Bu sembolik cümle, çok yönlü biçimleriyle, kesinlikle tüm düalist sonraki dinler veya daha doğrusu teolojiler karşısında en tehlikeli ve ikonoklastik olanıdır ve özellikle de Hristiyanlık ışığında. Yine de Şeytan'ı tasarlayan ve ortaya çıkaranın Hristiyanlık olduğunu söylemek ne adil ne de doğrudur. Bir "Düşman" olarak, Doğa'daki şeylerin dengesi ve uyumu tarafından ihtiyaç duyulan karşıt Güç olarak, Gölge'nin Sekiz'i daha da parlak hale getirmek için, Gece'nin Gündüz'ü daha fazla rahatlatmak için ve Soğuk'un Sıcak'ın rahatlığını daha fazla takdir etmesini sağlamak için ihtiyaç duyulduğu gibi, Şeytan her zaman var olmuştur. Homojenlik tek ve bölünemezdir. Fakat eğer homojen Bir ve Mutlak sadece bir söz sanatı değilse ve Heterojenlik, ikili yönüyle, onun yavrusu, çatallı gölgesi veya yansımasıysa, o zaman o ilahi Homojenlik bile kendi içinde hem iyinin hem de kötünün özünü barındırmalıdır. Eğer "Tanrı" Mutlak, Sonsuz ve Doğa'daki ve Evrenindeki her şeyin Evrensel Kökü ise, Kötülük veya Kötülük Mutlak'ın aynı Altın Rahim'inden gelmiyorsa nereden gelir? Dolayısıyla ya iyinin ve kötünün, Agathodaemon ve Kakodaemon'un, Varlık Ağacı'nın aynı gövdesinden çıkan dallar olarak ortaya çıktığını kabul etmeye ya da iki ebedi Mutlak'a inanmanın saçmalığına razı olmaya zorlanıyoruz! Bu fikrin kökenini insan zihninin en başlangıcına kadar izlemek zorunda olduğumuzdan, bu arada, atasözü haline gelmiş Şeytan'a bile hakkını vermek adildir. Antik çağda izole edilmiş, tamamen ve kesinlikle kötü bir "Kötülük Tanrısı" yoktu. Pagan düşüncesi iyiyi ve kötüyü aynı anneden -Doğa'dan- doğan ikiz kardeşler olarak temsil ediyordu; bu düşünce arkaik olmaktan çıkar çıkmaz,
Bilgelik Felsefeye geçti. Başlangıçta iyi ve kötünün sembolleri sadece soyutlamalardı, Işık ve Karanlık; daha sonra tipleri en doğal ve sürekli tekrar eden periyodik kozmik fenomenler -Gündüz ve Gece veya Güneş ve Ay- arasından seçildi. Sonra Güneş ve Ay Tanrılarının Orduları onları temsil etmek için yapıldı ve Karanlığın Ejderhası, Işığın Ejderhası ile karşılaştırıldı. Şeytan Ordusu, Tanrı'nın bir
Oğlu'dur, Tanrı'nın Çocukları olan B'ne Alhim Ordusu'ndan daha az değildir, Babaları "Rab'bin huzuruna çıkmak" için gelenler.(665) "Tanrı'nın
Oğulları", ancak insanların kızlarının _güzel_ olduğunu algıladıktan sonra "Düşmüş Melekler" olurlar.(666) Hint felsefesinde, Sureler
en eski ve en parlak Tanrılar arasındadır ve ancak
Brahmanik hayal gücü tarafından tahttan indirildiğinde Asura olurlar, Şeytan, insan tarafından "tek bir _yaşayan_
kişisel Tanrı" yaratılıncaya kadar asla antropomorfik, bireyselleştirilmiş bir şekil almadı; ve o zaman bile yalnızca birincil bir zorunluluk olarak. Bir paravana ihtiyaç vardı; mutlak mükemmellik, merhamet ve iyilik iddia edilen kişi tarafından işlenen zulmü, hataları ve çok belirgin adaletsizliği açıklayacak bir günah keçisi. Bu, felsefi ve mantıksal bir Panteizmi terk etmenin, tembel insan için bir dayanak olarak, günlük ve saatlik eylemleri, Natura Naturans, "güzel ama taş gibi soğuk Anne" varsayımı yalanlayan "Cennetteki merhametli bir Baba" inşa etmenin ilk Karmik etkisiydi. Bu, ilkel ikizlere, Osiris-Typhon, Ormazd-Ahriman ve son olarak Cain-Abel ve zıtlıkların _tutti quanti_'sine yol açtı.

Doğa ile eşanlamlı olarak başlayan "Tanrı", Yaratıcı,
sonunda onun yaratıcısı haline getirildi. Pascal, zorluğu çok kurnazca şöyle söyleyerek çözer:

Doğa, Tanrı'nın sureti olduğunu göstermek için mükemmelliklere sahiptir; ve _sadece_ onun sureti olduğunu göstermek için kusurlara sahiptir.

Tarih öncesi çağların karanlığına ne kadar geri çekilirse,
sonraki Şeytan'ın prototipik figürü o kadar felsefi görünür. Eski Puranik edebiyatta, bireysel insan formunda karşılaşılan ilk "Düşman", onun en büyük Rishilerinden ve Yogilerinden biri olan Narada'dır, "Çatışmacı" lakaplı.

Ve o bir Brahmaputra'dır, erkek olan Brahma'nın oğludur. Ama daha sonra. Büyük "Aldatıcı"nın gerçekte kim olduğunu, _açık gözlerle_ ve önyargısız bir zihinle, her eski Kozmogoni ve Kutsal Kitap'ta arayarak tespit edebiliriz.

Bu, antropomorfize edilmiş Demiurge, Cennet ve Dünya'nın Yaratıcısı,
bir bakıma temsil ettiği ve sentezlediği, Ortak Yaratıcılarının kolektif Ev Sahiplerinden ayrıldığında. _Şimdi_ Teolojilerin Tanrısı'dır. "İstek, düşüncenin babasıdır." Bir zamanlar, sapkın insan hayal gücüne bırakılmış felsefi bir sembol; daha sonra, şeytani, aldatıcı, kurnaz ve kıskanç bir Tanrı'ya dönüştürüldü.

Ejderhalar ve diğer Düşmüş Melekler bu eserin diğer bölümlerinde tanımlandığı gibi, çokça iftira edilen Şeytan hakkında birkaç söz yeterli olacaktır. Öğrenci, Hıristiyan uluslar hariç, her insanda Şeytan'ın, sözde Yaratıcı'nın ikili doğasında, zıt yönden daha kötü bir varlık olmadığını hatırlamakta fayda görecektir. Bu sadece doğaldır. Tanrı'nın tüm Evrenin sentezi, Her Yerde Mevcut, Her Şeyi Bilen ve Sonsuz olduğunu iddia edip sonra da onu Kötülükten ayıramazsınız. Dünyada İyilikten çok daha fazla Kötülük olduğu için, mantıksal olarak Tanrı'nın Kötülüğü içermesi veya doğrudan Kötülüğün nedeni olarak durması veya iddialarını Mutlaklık'tan vazgeçmesi gerektiği sonucu çıkar. Kadimler bunu o kadar iyi anlamışlardı ki, şimdi Kabalistler tarafından takip edilen filozofları Kötülüğü Tanrı'nın veya İyiliğin "astarı" olarak tanımladılar; _Demon est Deus inversus_, çok eski bir atasözüdür. Gerçekten de Kötülük, Doğa'daki karşıt kör bir güçtür; tepki, karşıtlık ve zıtlıktır - bazıları için kötü, diğerleri için iyidir. Se'de _malum_ yoktur; sadece Işık Gölgesi vardır, ki onsuz Işık, algılarımızda bile var olamazdı. Kötülük
yok olursa, İyilik de onunla birlikte Dünya'dan yok olurdu. "Eski Ejderha" Madde olmadan önce saf Ruh'tu, _aktif_ olmadan önce _pasif_ti. Suriye-Keldani Büyüsünde hem Ophis hem de Ophiomorphos, Zodyak'ta Androjen Başak-Akrep burcunda birleşmişlerdir.
Yılan, yeryüzüne düşmeden önce Ophis-Christos'tu ve düştükten sonra Ophiomorphos-Chrestos oldu.
Her yerde Kabalistlerin spekülasyonları Kötülüğü, İyiliğe düşmanca ama aynı zamanda temel olan bir _Güç_ olarak ele alır, ona canlılık ve varoluş verir, aksi takdirde asla sahip olamazdı. _Ölüm_ olmadan (mayavik anlamda) _Yaşam_ mümkün olmazdı; yıkım olmadan
yenilenme ve yeniden yapılanma olmaz. Bitkiler sonsuz güneş ışığında yok olur ve insan da öyle,
özgür iradesini kullanmadan ve
o güneş ışığına doğru özlem duymadan bir otomasyona dönüşür,
ki bu onun için varlığını ve değerini
kaybederdi, sadece ışık olsaydı. İyilik yalnızca bizden sonsuza dek gizlenen
için sonsuz ve ebedidir ve bu yüzden onu ebedi olarak hayal ederiz.
Tezahür eden düzlemlerde, biri diğerini dengeler.
Kişisel bir Tanrı'ya inanan Teistler, Şeytan'ı Tanrı'nın gölgesi yapmayanlar;
veya ikisini de karıştırarak, putlarına dua etme, kötü ve zalimce eylemlerinin uygulanması ve dokunulmazlığı için ondan yardım ve koruma isteme hakkına sahip olduklarına inanmayanlar çok azdır. "Bizi günaha sokma", milyonlarca Hristiyan kalbi tarafından her gün "Cennetteki Babamıza" hitap edilir, Şeytan'a değil. Bunu yaparlar, Kurtarıcılarının ağzına konan sözcükleri tekrarlarlar ve yine de anlamlarının "Rab'bin kardeşi" Yakup tarafından açıkça çeliştiği gerçeğini düşünmezler:

İnsan ayartıldığında, Tanrı tarafından ayartıldım desin: çünkü Tanrı kötülükle ayartılamaz ve kendisi de hiç kimseyi ayartmaz. (667)

O halde, Kilise bize _Mesih'in yetkisine dayanarak_ bunu yapanın Tanrı olduğunu öğretirken, neden bizi ayartanın Şeytan olduğunu söylüyoruz? "Ayartma" kelimesinin teolojik anlamıyla tanımlandığı herhangi bir dindar kitabı açın ve hemen iki tanım bulacaksınız:

(1) Tanrı'nın halkını sınadığı sıkıntılar ve belalar;
(2) Şeytan'ın insanlığı tuzağa düşürmek ve baştan çıkarmak için kullandığı araçlar ve ayartmalar.(668)

Kelimesi kelimesine kabul edildiğinde, Mesih ve Yakup'un öğretileri birbiriyle çelişir ve Gizli anlam reddedilirse, hangi dogma ikisini uzlaştırabilir?

Alternatif ayartmalar arasında, Tanrı'nın Şeytan'a yer açmak için nerede kaybolacağına karar verebilecek olan filozof akıllı olacaktır! Bu nedenle, "Şeytan yalancıdır ve yalanın babasıdır" ifadesini okuduğumuzda, bu _cisimleşmiş bir yalandır_ ve aynı nefeste Şeytan'ın Tanrı'nın Oğlu ve Başmeleklerinin en güzeli olduğu söylendiğinde, Baba ve Oğul'un devasa, kişileştirilmiş ve ebedi bir Yalan olduğuna inanmaktansa, bilgi için Panteizme ve Pagan felsefesine yönelmeyi tercih ederiz.

_Yaratılış_'ın anahtarı elimize geçtiğinde, bilimsel ve sembolik Kabala sırrı açığa çıkarır. Cennet Bahçesi'nin Büyük Yılanı ve "Rab Tanrı" aynıdır ve Yehova ile Kabil de aynıdır -- İlahiyat'ta "katil" ve Tanrı'ya Yalancı olarak anılan Kabil!
Yehova, İsrail Kralı'nı insanları saymaya teşvik eder ve Şeytan da onu başka bir yerde aynısını yapmaya teşvik eder. Yehova, hoşnut olmadığı kişileri ısırmak için Ateşli Yılanlara dönüşür; ve Yehova onları iyileştiren Bronz Yılan'ı bilgilendirir.

_Eski Ahit_'teki bu kısa ve görünüşte çelişkili ifadeler - iki Güç'ün aynı şeyin iki yüzü olarak görülmek yerine ayrı olması nedeniyle çelişkilidir - ekzoterizm ve teoloji tarafından tanınmayacak şekilde çarpıtılmış yankılardır, ilkel Bilgeler tarafından çok iyi anlaşılan Doğa'daki evrensel ve felsefi dogmalardır. Aynı temeli _Puranalar_'daki birkaç kişileştirmede buluyoruz, sadece çok daha kapsamlı ve felsefi olarak ima edici.

Böylece ilk nesillerden biri olan "Tanrı'nın Oğlu" Pulastya, Şeytanların, Rakshasaların, insanları ayartan ve yiyicilerin atası yapılır. Dişi bir İblis olan Pishacha, Daksha'nın kızıdır, o da bir "Tanrı Oğlu"dur ve bir Tanrıdır ve tüm Pishachaların annesidir.(669) _Puranalar_'da sözde İblisler, Avrupa ve ortodoks görüşleri açısından yargılandığında çok sıra dışı İblislerdir, çünkü hepsi, Danavalar,
Daityalar, Pishachalar ve Rakshasalar, _Vedaların_ emirlerini izleyerek son derece dindar olarak tasvir edilir, hatta bazıları büyük Yoginlerdir. Ancak onlar din adamlarına ve ritüelciliğe, kurbanlara ve biçimlere karşıdır, tıpkı baş Yoginlerin bugün Hindistan'da yaptığı gibi ve bundan dolayı daha az saygı görmezler, ancak ne kast ne de ritüeli takip etmelerine izin verilmez;
bu nedenle tüm bu Puranik Devler ve Titanlar İblis olarak adlandırılır. Hindu geleneklerinin Yahudi _İncil_'inin bir yansımasından daha iyi bir şey olmadığını göstermek için her zaman tetikte olan misyonerler, Pulastya'nın Kabil ile ve Rakshasa'ların "Lanetli" olan Kabilitler ile özdeşliği üzerine bütün bir romantizm geliştirdiler, bu da "Nuh" Tufanı'nın nedenidir. (Pulastya'nın ismini "reddedilen" anlamına gelen "etimoloji" yapan Abbe Gorresio'nun çalışmasına bakın, dolayısıyla lütfen Kabil). Pulastya'nın Kedara'da yaşadığını söylüyor, bu da "kazılmış yer", "maden" anlamına geliyor ve Kabil, gelenekte ve _İncil_'de metallerde ilk işçi ve maden işçisi olarak gösteriliyor!

_İncil_'deki Gibborim veya Devlerin Hinduların Rakshasaları olması çok olası olsa da, ikisinin de Atlantisli ve batık ırklara ait olması daha da kesindir. Her ne olursa olsun, hiçbir Şeytan düşmanına iftira atmada daha ısrarcı veya nefretinde daha kinci olamazdı, Hıristiyan Teologlar onu her kötülüğün babası olarak lanetlemekte olduğu kadar. Onların küfürlerini ve Şeytan hakkındaki görüşlerini Puranik Bilgelerin felsefi görüşleri ve onların Mesih benzeri
mansuetude'larıyla karşılaştırın. Babası bir Rakshasa tarafından yutulan Parashara, tüm ırkı büyü sanatlarıyla yok etmeye hazırlanırken, büyükbabası Vasishtha, öfkeli Bilgeye kendi itirafıyla Kötülük ve Karma olduğunu, ancak "kötü Ruhlar" olmadığını gösterdikten sonra şu ima edici sözleri söyler:

Öfken yatışsın: Rakshasalar suçlu değildir; babanın ölümü _Kaderin_ [_Karma_] eseriydi. Öfke aptalların tutkusudur; akıllı bir adama yakışmaz. _Kim tarafından, sorulabilir, herhangi biri
öldürülür?_ Her insan _kendi eylemlerinin sonuçlarını

alır_. Öfke, oğlum, insanın elde ettiği her şeyin yıkımıdır... ve kurtuluşun elde edilmesini engeller. Bilgeler öfkeden kaçınır: sen, çocuğum, onun etkisine maruz kalma. Karanlığın _zararsız_ ruhlarından daha fazlasının tüketilmesine izin verme; bu fedakarlığının sona ermesine izin ver. Merhamet, doğruların kudretidir.(670)

Bu nedenle, bu tür her "kurban" veya Tanrı'ya yardım için yapılan her dua, _Kara Büyü_ eyleminden daha iyi değildir. Parashara'nın dua ettiği şey, kişisel intikamı için
Karanlık Ruhlarının yok edilmesiydi. Ona Pagan denir ve Hıristiyanlar onu bu şekilde Ebedi Cehenneme mahkûm etmişlerdir. Yine de, düşmanlarının yok edilmesi için her savaştan önce dua eden hükümdarların ve generallerin duası hangi açıdan daha iyidir? Böyle bir dua her durumda en kötü türden Kara Büyü'dür, dindar bir "Dr. Jekyll"ın altında gizlenmiş bir iblis "Mr. Hyde" gibi.

İnsan doğasında, kötülük yalnızca Madde ve Ruh'un kutupluluğunu, Uzay ve Zaman'da tezahür eden iki İlke arasındaki bir "yaşam mücadelesini" ifade eder, bu İlkeler Mutlak'ta kök saldıkları için _başlı başına_ birdir. Kozmos'ta denge korunmalıdır. İki zıtlığın işleyişi, merkezcil ve merkezkaç kuvvetleri gibi, birbirlerine bağımlı oldukları için "her ikisinin de yaşaması için" birbirlerine gerekli olan bir uyum üretir. Biri tutuklanırsa, diğerinin eylemi hemen kendini yok edici hale gelir.

Şeytan adlı kişileştirme, _Eski Ahit_, Hıristiyan Teolojisi ve eski Yahudi olmayan düşünce tutumunda üçlü yönüyle yeterince analiz edildiğinden, konu hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyenler
_Isis Unveiled_(671) ve mevcut çalışmanın II. Cildinin İkinci Kısmına yönlendirilir. Konu burada ele alınır ve çok iyi bir nedenle
yeni açıklamalar denenir. Fiziksel ve İlahi İnsanın evrimine yaklaşmadan önce, öncelikle Döngüsel Evrim fikrine hakim olmalı, kendimizi mevcut Irkımızdan önce gelen dört Irkın felsefeleri ve inançlarıyla tanıştırmalı ve o Titanların ve Devlerin -gerçekten zihinsel ve fiziksel olarak- fikirlerinin ne olduğunu öğrenmeliyiz. Antik çağın tamamı, Ruhun Maddeye dönüşmesini, ilerici, aşağı doğru döngüsel düşüşü veya aktif, öz-bilinçli evrimi öğreten felsefeyle doluydu. İskenderiyeli Gnostikler İnisiyasyonların sırlarını yeterince ifşa ettiler ve kayıtları, Melek Varlıklar ve Dönemler'in ikili nitelendirmesinde "AEonların düşüşü" ile doludur; biri diğerinin doğal evrimidir. Öte yandan, iki "Doğu"yu ayıran Okyanuslar olan "Kara Su"nun her iki yakasındaki Doğu gelenekleri, Pleroma'nın veya Tanrılar ve Devaların düşüşüyle ​​ilgili alegorilerle eşit derecede doludur. Hepsi, Düşüşü alegorileştirdiler ve _öğrenme ve bilgi edinme arzusu--bilme arzusu_ olarak açıkladılar. Bu, zihinsel evrimin doğal dizisidir, Ruhsal olanın Maddi veya Fiziksel olana dönüşmesidir. Aynı Maddiliğe iniş ve
Ruhaniliğe dönüşme yasası, Hristiyanlık döneminde kendini gösterdi,
tepki ancak şimdi, bizim özel Alt-ırkımızda durdu.

Belki de on bin yıl önce _Pymander_'da, üçlü bir yorumlama biçimi için alegorileştirilen ve bir astronomik, antropolojik ve hatta simyasal gerçeğin, yani Yedi Rektör'ün Yedi Ateş Çemberi'ni
yarmasının alegorisinin kaydı için tasarlanan şey,
tek bir maddi ve antropomorfik yoruma, yani Meleklerin İsyanı ve Düşüşüne küçültüldü. Çok sesli, derin felsefi anlatı, "Cennetin Dünya ile Evliliği"nin şiirsel biçimi altında, İlahi Biçime olan Doğa sevgisi ve Doğa'da yansıyan kendi güzelliğine hayran olan Göksel İnsan, yani Madde'ye çekilen Ruh, teolojik olarak ele alındığında, Yedi Rahip Yehova'ya itaatsizlik ediyor, kendine hayranlık Şeytani gurur yaratıyor, ardından Düşüşleri geliyor, Yehova'nın kendisi dışında hiçbir ibadetin kaybolmasına izin vermiyor. Kısacası, güzel Gezegen-Melekler, Antik Çağ'ın görkemli Döngüsel AEon'ları, en ortodoks biçimleriyle _Talmud_'daki Şeytanların Şefi Samael'de sentezlendi, "Düşüşünde Güneş Sistemi'ni veya Titanları peşinden çeken Oniki Kanatlı Büyük Yılan." Fakat Schemal--diğer benlik ve Samael'in Sabean tipi--felsefi ve ezoterik yönüyle, astrolojik kötü yönüyle "Yıl"ı, on iki ayı veya kaçınılmaz kötülüklerin "Kanatları" ile Doğa'da kastetmiştir. Ezoterik Teogoni'de hem Schemal hem de Samael belirli bir ilahiliği temsil eder.(672) Kabalistler için onlar "Dünyanın Ruhu", onu yöneten Kişisel Tanrı'dır ve bu nedenle fiilen Yehova ile özdeştir. Talmudistler Samael'in yedi Elohim'den birinin tanrı ismi olduğunu kabul ederler. Ayrıca Kabalistler, Schemal ve Samael'i Satürn'ün, Kronos'un sembolik bir biçimi olarak gösterirler; "On İki Kanat" on iki ayı temsil eder ve sembol kolektif olarak _ırksal bir döngüyü_ temsil eder. Yehova ve Satürn de
glifik olarak aynıdır.

Bu da, Roma Katolik dogmasından çok ilginç bir çıkarıma yol açar.
Latin Kilisesi'ne mensup birçok ünlü yazar, Uranüs Titanları, tufan öncesi Devler, aynı zamanda Titanlar ve tufan sonrası Devler arasında bir fark olduğunu ve yapılması gerektiğini kabul eder. Roma Katolikleri, efsanevi Ham'in torunlarını
görmekte ısrar ederler. Daha açık bir ifadeyle, Döngüsel Yasa tarafından yönlendirilen kozmik, _ilkel_ karşıt Güçler, Atlantisli insan Devleri ve tufan sonrası büyük Adeptler, ister Sağ ister Sol taraftan olsunlar, arasında bir fark yapılması gerekir. Aynı zamanda, de Mirville'e göre, "savaşçı Göksel Ordunun _generalissimo_'su, _Yehova'nın_ koruması" olan Michael'ın da bir Titan olduğunu, ancak cognomundan önce "ilahi" sıfatının bulunduğunu gösteriyorlar. Dolayısıyla, her yerde "İlahi Titanlar" olarak adlandırılan ve Cronus'a veya Satürn'e isyan eden ve dolayısıyla Samael'in de düşmanı olarak gösterilen o "Uranidler", aynı zamanda Elohim'lerden biri olan ve kolektifinde Yehova ile eşanlamlı olan Samael'in düşmanı olarak gösteriliyorlar, Michael ve Ordusu ile özdeşler. Kısacası, _roller_ tersine çevrilmiş, tüm savaşçılar kafası karışmış ve hiçbir öğrenci hangisinin hangisi olduğunu net bir şekilde ayırt edemiyor. Ezoterik açıklama,
ancak, Yehova'nın Satürn, Mikail ve Ordusu, Şeytan ve İsyankar Melekler olduğu bu karışıklığa bir düzen getirebilir,
bu karışıklık,
çok sadık fanatiklerin her Pagan Tanrı'da bir Şeytan görme konusundaki ihtiyatsız çabaları nedeniyledir.
Gerçek anlam çok daha felsefidir ve
Meleklerin ilk "Düşüş"ünün efsanesi, doğru şekilde anlaşıldığında
bilimsel bir renk alır.

Kronos, başlangıcı, sonu olmayan, bölünmüş Zaman'ın ve Uzay'ın ötesinde sonsuz ve dolayısıyla sarsılmaz Süre'yi temsil eder. _Uzay ve zamanda hareket etmek için_, yani _Yedi Çember_'i aşıp fenomenal veya sınırlandırılmış, _dünya üstü bölgelere girmek için_ doğan Melekler, Cinler veya Devalar'ın alegorik olarak Kronos'a _isyan ettikleri_ ve o zamanlar yaşayan ve en yüce Tanrı olan Aslan'la savaştıkları söylenir. Kronos, daha sonra, babası Uranüs'ü sakatlayan biri olarak tasvir edildiğinde, alegorinin anlamı
çok basittir. Mutlak Zaman sonlu ve koşullu hale getirilir; bütünden bir kısım çalınır, böylece Tanrıların Babası Satürn'ün Ebedi Süre'den sınırlı bir döneme dönüştürüldüğü gösterilir. Cronus tırpanıyla en uzun ve bize göre sonsuz gibi görünen döngüleri bile keser, ki bunlar sonsuzlukla sınırlıdır ve aynı tırpanla en güçlü isyancıları yok eder. Evet, hiç kimse Zamanın tırpanından kaçamaz! Tanrı'ya veya Tanrılara övgüler sunun veya birini veya ikisini birden küçümseyin, o tırpan yükselen veya alçalan rotasında saniyenin milyonda biri kadar bile titremeyecektir. Hesiod'un _Theogony_'sindeki Titanlar Yunanistan'da Hindistan'ın Sura ve Asura'larından kopyalanmıştır. Bir zamanlar sadece altı tane sayılan bu Hesiod Titanları, Uranidler, yakın zamanda Yunan mitiyle ilgili eski bir parçada _yedi_ olarak keşfedildi, yedincisi Phoreg olarak adlandırılıyor. Böylece Yedi Rektörle özdeşlikleri tamamen
gösterilmiş oluyor. Cennetteki Savaş ve Düşüş'ün kökeni, zihnimizde, kaçınılmaz olarak Hindistan'a ve belki de Puranik anlatımlardan çok daha önceye dayandırılmaktadır. Çünkü Tarakamaya daha sonraki bir çağdaydı ve neredeyse her Kozmogoni'de üç ayrı Savaş anlatımı bulunmaktadır. İlk Savaş, zamanın gecesinde, Tanrılar ve (A)-suralar arasında gerçekleşti ve bir İlahi Yıl süresince sürdü.(673) Bu olayda, Tanrılar, Hrada'nın liderliğinde Daityalar tarafından yenildi. Ancak daha sonra, fethedilen Tanrıların yardım için başvurduğu Vishnu'nun bir hilesi sayesinde, ikincisi Asuraları yendi. _Vishnu
Purana_'da iki Savaş arasında bir aralık bulunmaz. Ancak Ezoterik
Doktrin'de, bir Savaş Güneş Sistemi'nin inşasından önce gerçekleşir; diğeri, Dünya'da, insanın "yaratılmasında" gerçekleşir; ve Üçüncü Savaş, Dördüncü Irk'ın sonunda, onun Adeptleri ile Beşinci Irk'ınkiler arasında; yani "Kutsal Ada"nın İnisiyeleri ile Atlantis Büyücüleri arasında gerçekleşmekte olarak belirtilir. Parashara tarafından anlatılan ilk yarışmayı fark edeceğiz ve kasıtlı olarak bir araya getirilen iki anlatımı ayırmaya çalışacağız.

Orada, Daityalar ve Asuralar'ın kendi Tarikatlarının (Varnalar) görevlerini yerine getirirken ve kutsal yazıtların emrettiği yolları takip ederken, aynı zamanda dini tövbe de yaptıkları belirtilir - iddia edildiği gibi bizim _Şeytanlarımız_ ile aynıysa, _İblisler_ için garip bir istihdam - Tanrıların onları yok etmesi imkansızdı. Tanrılar tarafından Vishnu'ya yöneltilen dualar, antropomorfik bir İlahiyat'ta yer alan fikirleri gösterdiği için ilginçtir. Yenilgilerinden sonra "Samanyolu Okyanusu'nun [Atlantik Okyanusu] kuzey kıyısına kaçan" (674) yenik düşmüş Tanrılar, "Varlıkların ilki olan ilahi Vişnu'ya" ve diğerlerinin yanı sıra şu yakarışlarda bulunurlar:

Azizlerle bir olan, mükemmel doğası
her zaman kutsanmış olan ve engelsiz, tüm geçirgen
elemanları aşan sana şükürler olsun. Yılan Irkıyla bir olan,
çift dilli, aceleci, zalim, zevkten doymayan ve
zenginlikle dolu olan sana şükürler olsun... Sana şükürler olsun, ... Ey Rab, _ne renge, ne genişliğe_, ne de hacme (_ghana_) _ne de herhangi bir
öngörülebilir niteliğe_ sahip olan ve özü (_rupa_), en saf olan, yalnızca kutsal Paramarshiler [Bilgelerin veya Rishilerin en büyüğü] tarafından takdir edilebilen. Brahma'nın doğasında, yaratılmamış, çürümeyen (_avyaya_) sana boyun eğiyoruz; bedenlerimizde ve _tüm diğer bedenlerde ve tüm canlı yaratıklarda_ var olan ve yanında hiçbir şeyin var olmadığın. Topraksız, tüm şeylerin tohumu, dağılmaktan muaf, doğmamış, ebedi olan, özünde Paramapadatmavat [Ruh halinin ötesinde] ve özünde (_rupa_) bu Evrenin tamamı olan Vasudeva'yı yüceltiyoruz.(675)

Yukarıdaki alıntı, _Puranalar_ tarafından, yalnızca dışsal kanıtlara dayanarak yabancı bir dinin tahminini oluşturan her Avrupalı ​​bağnazın olumsuz ve hatalı eleştirisine sunulan engin alanın bir örneği olarak yapılmıştır. Okuduklarını düşünceli bir analize tabi tutmaya alışkın olan herhangi bir adam, Vedantinlerin Brahman'ı "Yılan Irkıyla bir, ikiyüzlü, zalim ve doymak bilmez" olarak tanımladığı gibi, kabul edilen "Bilinemez", biçimsiz ve niteliksiz Mutlak'a hitap etmenin tutarsızlığını bir bakışta görecektir, böylece soyut olanı somut olanla ilişkilendirir ve herhangi bir sınırlamadan muaf ve koşulsuz olana sıfatlar verir. Hindistan'da uzun yıllar Brahmanlar ve Panditler arasında yaşayan Profesör Wilson bile daha iyisini bilmeliydi - bu bilgin bile bu nedenle Hindu Kutsal Yazılarını eleştirme fırsatını kaçırmadı. Bu nedenle şöyle haykırıyor:

_Puranalar_ sürekli olarak uyumsuz doktrinler öğretiyor! Bu pasajda(676) belirtildiği gibi, Yüce Varlık yalnızca yaratılışın hareketsiz nedeni değil, aynı zamanda aktif bir takdirin işlevlerini yerine getirir. Yorumcu, bu görüşü desteklemek için _Veda_ metninden alıntı yapıyor: "Evrensel Ruh, insanların içine girerek, onların davranışlarını yönetir." Ancak, _Vedalar_'da _Puranalar_'da olduğu kadar sık ​​_uygunsuzluklar_ da vardır.

Ayık bir gerçek olarak, Musa'nın _İncil_'inde olduğundan daha az sıklıkta. Ancak önyargı, özellikle "saygıdeğer" akademisyenlerin
kalplerinde, Oryantalistlerimizin
kalplerinde büyüktür. Evrensel Ruh, Yaratılışın veya (Para) Brahman'ın hareketsiz Nedeni
değildir, ancak varlığın tezahür etmiş düzleminde _Entelektüel_ Kozmos'un Altıncı İlkesi olarak adlandırdığımız şeydir. Mahat veya Mahabuddhi, Büyük Ruh, Ruhun Aracı, biçimsiz NEDEN'in ilk kadim yansıması ve hatta Ruh'un _ötesinde_ olan şeydir. Profesör Wilson'ın _Puranalar_'a yaptığı yersiz atılım için çok şey var. Yenilen Tanrılar tarafından Vishnu'ya yapılan görünüşte uyumsuz çağrıya gelince, açıklama _Vishnu Purana_ metninde mevcuttur, eğer Oryantalistler bunu fark etselerdi. Felsefenin öğrettiği gibi, Brahma olarak Vishnu ve iki yönüyle Vishnu vardır. Tek bir Brahman vardır, "özünde
Prakriti ve Ruh."

Bu cehalet, Yoginlerin Brahma'ya, "dünyanın koruyucusuna" övgülerinde gerçek ve güzel bir şekilde ifade edilmiştir:

Adanmışlık uygulamayanlar, dünyanın doğasını yanlış anlarlar. Bu Evrenin Bilgelik doğasına sahip olduğunu algılamayan ve onu yalnızca bir algı nesnesi olarak yargılayan cahiller, ruhsal cehalet okyanusunda kaybolurlar. Fakat gerçek Bilgeliği bilenler ve zihinleri saf olanlar, tüm bu dünyayı _İlahi Bilgiyle_ bir, seninle bir olarak görürler,
Ey Tanrım! Lütufkâr ol, ey evrensel Ruh!(677)

Bu nedenle, _Aktif_ bir İlahi Takdirin işlevlerini yerine getiren "yaratılışın hareketsiz nedeni" olan Vishnu değil,
Eliphas Levi'nin maddi yönüyle Astral Işık dediği Evrensel Ruh'tur. Ve
bu Ruh, Ruh ve Madde'nin ikili yönüyle, Teistlerin gerçek antropomorfik Tanrısıdır; çünkü bu Tanrı, bu Mayavik Dünya'daki tezahür eden durumu ve farklılaşması nedeniyle, hem saf hem de saf olmayan o Evrensel Yaratıcı Ajanın _kişileştirilmesidir_--_Tanrı_ ve _Şeytan_, gerçekten. Fakat Profesör Wilson, Vishnu'nun bu karakteriyle İsrail'in Rab Tanrısı'na ne kadar benzediğini, "özellikle de aldatma, ayartma ve kurnazlık politikasında" göremedi. "

_Vishnu Purana_'da bu mümkün olduğunca açık bir şekilde ifade edilmiştir. Çünkü orada şöyle denmektedir:

Dualarının (_stotra_) sonunda Tanrılar, Egemen Tanrı Hari'yi (Vishnu) kabuk, disk ve topuzla silahlanmış bir şekilde Garuda'nın sırtında gördüler.

Şimdi Garuda, yerinde gösterileceği gibi Manvantarik Döngüdür.
Bu nedenle Vishnu, Vaishnava'ların özel Tanrısı olan _Uzay ve Zaman'daki_ Tanrı'dır. Bu tür Tanrılar Ezoterik Felsefede _kabilesel_ veya _ırksal_ olarak adlandırılır; yani, bir ulus veya kabile tarafından genellikle özel bir nedenle seçilen ve böylece kademeli olarak "tüm Tanrıların _üstündeki_ Tanrı"(678) haline gelen birçok Dhyani veya Tanrı'dan veya Elohim'den biri, "en yüce Tanrı", Yehova, Osiris, Bel veya Yedi Naip'ten herhangi biri.

"Ağaç meyvesinden bilinir"; bir Tanrı'nın doğası eylemlerinden. Bu eylemleri ya ölü harfli anlatılara göre yargılamalıyız ya da onları alegorik olarak kabul etmeliyiz. İkisini karşılaştırırsak - yenilmiş Tanrıların savunucusu ve şampiyonu olan Vişnu; ve antiphrasis tarafından böyle adlandırılan "seçilmiş" insanların savunucusu ve şampiyonu olan Yehova, şüphesiz, o "kıskanç" Tanrı'yı ​​seçen Yahudiler olduğu için - her ikisinin de aldatma ve kurnazlık kullandığını göreceğiz. Bunu, kendi rakiplerinden ve düşmanlarından - İblislerden - en iyisini elde etmek için "amaç aracı meşru kılar" ilkesine göre yaparlar. Böylece, Kabalistlere göre, Yehova
Aden Bahçesi'ndeki ayartıcı Yılan şeklini alırken, Şeytan'ı
Eyüp'ü ayartmak için özel bir görevle gönderir, Firavun'u İbrahim'in karısı Sarai ile taciz eder ve yorar ve başka bir Firavun'un kalbini Musa'ya karşı "sertleştirir", böylece kurbanlarını "büyük belalarla" rahatsız etme fırsatı olmaz, Vişnu _Purana_'sında saygın bir Tanrı'ya hiç de layık olmayan bir hileye başvurmaya zorlanır.

Yenilen Tanrılar Vişnu'ya şöyle seslenir:

Ey Rab, bize merhamet et ve Daityalardan (Şeytanlardan) yardım için sana gelen bizi koru! Üç dünyayı ele geçirdiler ve bizim payımız olan
sunuları kendilerine mal ettiler, _Veda'nın emirlerini çiğnememeye dikkat ettiler_. _Biz de onlar gibi senin parçalarımız olsak da_(679) ... kutsal yazının emrettiği yollarda meşgul oldukları gibi ... onları yok etmemiz imkansızdır. Bilgeliği ölçülemez olan sen (Ameyatman) bize Tanrıların düşmanlarını yok edebileceğimiz bir düzenek öğret!

Kudretli Vishnu onların isteğini duyduğunda, bedeninden _illüzyon_ bir form (Mayamoha, "illüzyonla aldatan")
yaydı ve bunu Tanrılara verdi ve şöyle dedi: "Bu Mayamoha Daityaları _tamamen_ kandıracak, böylece _Vedalar_ yolundan saptırılarak öldürülecekler... O zaman gidin ve korkmayın. Bu aldatıcı vizyonun sizi öncelemesine izin verin. Bu gün size büyük bir hizmet olacak, ey Tanrılar!"

Bundan sonra, büyük Aldanış (Mayamoha) (yere) doğru ilerlemişken, Daityaları çileci kefaretlere girmiş halde gördü ve onlara, başı tıraşlı bir Digambara (çıplak dilenci) görünümünde yaklaşarak... onlara yumuşak aksanlarla şöyle hitap etti: "Ho, Daitya ırkının efendileri, neden bu kefaret eylemlerini uyguluyorsunuz?" vb. (680)

Sonunda Daityalar, Havva'nın Yılan'ın tavsiyesiyle baştan çıkarıldığı gibi, Mayamoha'nın kurnazca konuşmasıyla baştan çıkarıldılar. _Vedalar_'a mürted oldular. Dr. Muir'in pasajı tercüme ettiği gibi:

Yanılgı uygulayan büyük Aldatıcı, daha sonra diğer Daityaları birçok başka sapkınlık yoluyla kandırdı. Çok kısa bir
zamanda, Aldatıcı [_ki o Vishnu_ idi] tarafından aldatılan bu Asuralar (Daityalar) üçlü _Veda_'nın tüzüklerine dayalı tüm sistemi terk ettiler. Bazıları _Vedaları_ kötüledi; diğerleri, kurban törenini; ve diğerleri, Brahmanları. Bu (haykırdılar), tartışmaya dayanmayacak bir doktrindir: (hayvanların kurban edilmesi) dini liyakata elverişli değildir. Ateşte tüketilen tereyağı adaklarının gelecekte herhangi bir ödül getireceğini söylemek, bir çocuğun iddiasıdır.... Eğer kurban edilen bir hayvanın göğe yükseltildiği bir gerçekse, tapan neden kendi babasını katletmez?... Büyük Asura'lar, yanılmaz ifadeler göklerden düşmez; yalnızca akıl yürütmeye dayalı iddialar benim ve sizin gibi diğer [zeki] kişiler tarafından kabul edilir!
Böylece Daitya'lar büyük Aldatıcı [_Akıl_] tarafından sayısız yöntemle rahatsız edildiler.... Daitya'lar hata yoluna girdiklerinde, İlahiyatlar tüm enerjilerini topladılar ve savaşa yaklaştılar. Sonra Tanrılar ve Asura'lar arasında bir mücadele başladı;
ve doğru yolu terk edenler, birinciler tarafından vuruldular. Daha önceki zamanlarda, taşıdıkları doğruluk zırhıyla savunulmuşlardı; ancak, bu zırh yok edildiğinde, onlar da yok oldular.(681)

Hindular hakkında ne düşünülürse düşünülsün, hiçbir düşmanları onları
aptal olarak göremez. Kutsal adamları ve bilgeleri dünyaya, insanların zihinlerinden çıkan
en büyük ve en yüce felsefeleri bırakmış olan bir halk, doğru ile yanlış arasındaki farkı bilmiş olmalıdır. Bir vahşi bile beyazı siyahtan, iyiyi kötüden ve aldatmayı samimiyetten ve doğruluktan
ayıklayabilir. Bu olayı Tanrılarının biyografisinde anlatanlar, bu durumda Baş Aldatıcı olan Tanrı ve "_Vedaların_ emirlerini asla çiğnemeyen" Daityalar'ın, bu işlemde güneşli tarafa sahip olan ve gerçek "Tanrılar" olduklarını görmüş olmalılar. Bundan dolayı bu alegorinin altında gizli bir anlam olmalı ve _vardır_. Toplumun hiçbir sınıfında, hiçbir ulusta aldatma ve kurnazlık _ilahi_ erdemler olarak kabul edilmez - belki de
Teologlar ve modern Cizvitlik din adamları sınıfları hariç.

_Vishnu Purana_,(682) bu türden diğer tüm eserler gibi, daha sonra Tapınak-Brahmanlarının eline geçti ve eski el yazmaları, şüphesiz, mezhepçiler tarafından daha fazla tahrif edildi. Ancak _Puranalar_'ın ezoterik eserler olduğu bir zaman vardı ve bu yüzden hala ellerindeki anahtarla okuyabilen İnisiyeler için öyledirler.

Brahman İnisiyelerin bu alegorilerin tam anlamını verip vermeyecekleri, yazarın ilgilenmediği bir sorudur.
Mevcut amaç, _Yaratıcı Güçler_'i çeşitli biçimlerinde onurlandırırken, belki de şu anki "üstün ve medeni" Hıristiyan ırklarına mensup bazı filozoflar dışında hiçbir filozofun alegoriyi gerçek ruhu için kabul edemeyeceğini veya etmediğini göstermektir. Çünkü, gösterildiği gibi,
Yehova, etik düzlemde Vişnu'dan daha üstün değildir. İşte bu yüzden Okültistler ve hatta bazı Kabalistler, bu yaratıcı Güçleri _canlı ve bilinçli Varlıklar_ olarak görüp görmemelerine bakılmaksızın -ve insan 
bunların neden böyle kabul edilmemesi gerektiğini göremiyor-
asla Nedeni Sonuçla karıştırmayacak ve Dünya Ruhunu Parabrahman veya Ain Suph olarak kabul etmeyecektir. Her durumda, Yunanlıların Baba-Ether, Jüpiter-Titan vb. olarak adlandırdığı şeyin gerçek doğasını iyi bilirler. Astral Işığın Ruhunun ilahi olduğunu ve Bedeninin -alt düzlemlerdeki Işık dalgalarının- cehennemsel olduğunu bilirler. Bu Işık, _Zohar_'daki "Büyüleyici Baş", Çift Piramit'teki Çift Yüz ile sembolize edilir; siyah Piramit, _siyah Üçgeninin_ içinde _beyaz bir Baş ve Yüz ile
saf beyaz bir zemine doğru yükselmektedir; Beyaz Piramit, ters çevrilmiş--karanlık Sulardaki ilkinin yansıması--beyaz Yüzün _siyah yansımasını_ gösteriyor.

Bu Astral Işık veya _Demon est Deus Inversus_.

Bölüm XII. Yaratıcı Tanrıların Teogoni'si. Her kadim Kozmolojinin altında yatan fikri iyice kavramak için
antik çağın tüm büyük dinlerinin incelenmesi ve karşılaştırmalı analizi gerekir; çünkü kök fikir ancak bu yöntemle açıklığa kavuşturulabilir. Kesin Bilim, Doğanın işleyişini nihai ve orijinal kaynaklarına kadar izleyerek bu kadar yükseğe çıkabilirse, bu fikre Kuvvetler Hiyerarşisi adını verirdi. Orijinal, aşkın ve felsefi
kavram birdi. Ancak sistemler her çağda ulusların tuhaflıklarını daha fazla yansıtmaya başladıkça ve uluslar ayrıldıktan sonra ayrı gruplara yerleştikçe, her biri kendi ulusal veya kabile oluğu boyunca evrimleştikçe, ana fikir yavaş yavaş insan fantezisinin aşırı büyümesiyle örtüldü. Bazı ülkelerde Güçler, daha doğrusu
zeki Doğa Güçleri, hak etmedikleri ilahi onurlara erişirken, diğerlerinde -şimdi Avrupa'da ve diğer _medeni_
ülkelerde olduğu gibi- bu Güçlerin zekayla donatılmış olması düşüncesi bile saçma görünüyor ve _bilim dışı_ olarak ilan ediliyor. Bu nedenle, W. S. W. Anson tarafından düzenlenen _Asgard ve Tanrılar_; "Kuzey Atalarımızın Hikayeleri ve Gelenekleri" adlı kitabın Giriş bölümünde bulunan ifadelerde rahatlama buluyoruz. Anson şöyle diyor:

Orta Asya'da veya İndus kıyılarında, Piramitler Ülkesi'nde, Yunan ve İtalyan yarımadalarında ve hatta Keltlerin, Cermenlerin ve Slavların dolaştığı Kuzey'de bile, insanların dini anlayışları farklı biçimler almış olsa da, _ancak ortak kökenleri_ hala algılanabilir. Tanrıların hikayeleri ile bu hikayelerde yer alan derin düşünce ve bunların önemi arasındaki bu bağlantıyı, okuyucunun önünde açılan şeyin _düzensiz hayal gücünün büyülü bir dünyası_ olmadığını, bunun yerine ... _Yaşam ve Doğanın_ bu tanrıların varoluşunun ve eylemlerinin temelini oluşturduğunu görebilmesi için belirtiyoruz.(683)

Ve herhangi bir Okültistin veya Doğu Ezoterizminin öğrencisinin, "antik çağın en ünlü uluslarının dini anlayışlarının Germen ırkları arasında medeniyetin başlangıcıyla bağlantılı olduğu"(684) şeklindeki garip fikre katılması imkansız olsa da, şu tür gerçeklerin ifade edildiğini görmekten mutluluk duyar: "Bu masallar, aylakların eğlenmesi için yazılmış anlamsız hikayeler değildir; atalarımızın derin dinini temsil ederler."(685)

Kesinlikle öyle. Sadece Dinleri değil, aynı zamanda Tarihleri ​​de. Bir
mit için, Yunanca {~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON PERİSPOMENİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, sözlü gelenek anlamına gelir, bir nesilden diğerine ağızdan ağıza aktarılır; ve hatta modern etimolojide bile terim, önemli bir gerçeği ileten _muhteşem_ bir ifadeyi ifade eder; biyografisi, ardışık nesillerin saygısı nedeniyle, zengin bir popüler fanteziyle
doldurulmuş, ancak _toptan_ bir masal olmayan
sıra dışı bir şahsiyetin hikayesi. Atalarımız gibi, ilkel Ariler olarak, Doğa'daki birden fazla fenomen üreten Kuvvetin kişiliğine ve zekasına kesinlikle inanıyoruz.

Zaman geçtikçe, arkaik öğreti sönükleşti; ve uluslar az çok her şeyin En Yüce ve Tek İlkesini gözden kaybettiler ve
Nedensiz Nedenin soyut niteliklerini, sırayla nedensel olan, Evrenin Yaratıcı Güçleri olan
nedenli etkilere aktarmaya başladılar; büyük uluslar böylece
Fikri kirletme korkusuyla hareket ettiler; daha küçük olanlar ise, ya onu kavrayamadıkları ya da onu tüm kusursuz saflığıyla
korumak için gereken felsefi anlayış gücünden yoksun oldukları için. Ancak en son
Ariler hariç, şimdi Avrupalı ​​ve Hıristiyan olan herkes, bu saygıyı Kozmogonilerinde
göstermektedir. Yunanca Parçaların tüm çevirmenleri arasında en sezgisel olan Thomas Taylor'ın(686) gösterdiği gibi, hiçbir ulus Tek İlke'yi görünür Evrenin doğrudan yaratıcısı olarak kavramamıştır, çünkü hiçbir aklı başında insan, hayran olduğu yapıyı kendi elleriyle inşa eden bir plancı ve mimara inanmaz. Damascius'un _İlk İlkeler Üzerine_ adlı eserindeki tanıklığı üzerine ({~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARİA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA VE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN BÜYÜK HARF ALPHA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}), buna "Bilinmeyen Karanlık" adını verdiler. Babilliler bu ilkeyi sessizce
geçtiler. Porphyry, _Perhiz Üzerine_ adlı eserinde "O Tanrı'ya," der ({~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Kİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PSI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}), "her şeyin üstünde olan, ne dışsal söze ne de içsel olana hitap edilmemelidir." Hesiodos _Theogony_
'sine "Her şeyin ilk üretileni Kaos'tu"(687) sözleriyle başlar, böylece Sebebi veya Üreticisinin saygılı bir sessizlikle
geçilmesi gerektiği sonucuna varılır. Homeros şiirlerinde Gece'den daha yükseğe çıkmaz,
Zeus'u saygılı olarak tasvir eder. Tüm antik teologlara ve Pisagor ve Platon'un öğretilerine göre, Zeus veya Evrenin doğrudan Sanatçısı, _en yüce Tanrı değildir_; Sir Christopher Wren'in fiziksel, insani görünümündeki Zihni, onun büyük sanat eserlerini
üreten Zihin'den daha fazla değildir. Homeros, bu nedenle, yalnızca Birinci İlke konusunda sessiz değil, aynı şekilde Birinci'nin hemen ardından gelen iki İlke, Orpheus ve Hesiod'un AEther ve Kaosu ile Pisagor ve Platon'un Sınırı ve Sonsuzluğu konusunda da sessizdir.(688) Proclus, bu En Yüce İlke için "Birliklerin Birliği ve ilk Adyta'nın ötesinde ... tüm Sessizlikten daha tarif edilemez ve tüm Öz'den daha gizemli ... anlaşılabilir Tanrılar arasında gizlenmiştir." der.(689) Thomas Taylor'ın 1797'de yazdıklarına - yani "Yahudiler, Evrenin _dolaysız_ Zanaatkarından daha yükseğe çıkmamış gibi görünüyor", tıpkı "Musa'nın, varlığının herhangi bir nedeni olduğunu ima etmeden, derinliklerin yüzüne bir karanlık getirmesi" gibi (690) - bir şey daha eklenebilir. Yahudiler, tamamen ezoterik, sembolik bir eser olan _İncil'lerinde_, Yehova'yı yaşayan ama _kişisel_ Tanrıları olarak kabul ederek, mecazi ilahlarını Hıristiyanlar kadar derinden aşağılamamışlardır. 

Bu İlk, ya da daha doğrusu Bir, İlke, "Cennet Çemberi" olarak adlandırıldı, bir Daire veya Eşkenar Üçgen içindeki bir Noktanın hiyerogramıyla sembolize edildi, Nokta Logos'tur. Bu nedenle, _Rig Veda_'da, Brahma'nın adı bile geçmez. Kozmogoni, Hiranyagarbha, "Altın Yumurta" ve tüm "Yaratıcılar" Hiyerarşilerinin ortaya çıktığı Prajapati (daha sonra Brahma) ile başlar. Monad veya Nokta orijinaldir ve tüm sayı sistemini takip eden Birimdir. Bu Nokta
İlk Neden'dir, fakat ondan türediği veya daha doğrusu onun ifadesi olan Logos'un kendisi sessizce geçiştirilir. Sırasıyla, evrensel sembol, Çemberin içindeki _Nokta_ henüz Mimar değildi, fakat o Mimarın Nedeniydi; ve ikincisi ona, Noktanın kendisinin Çemberin Çevresine karşı durduğu gibi, tam olarak aynı şekilde duruyordu, ki bu da Hermes Trismegistus'a göre tanımlanamaz. Porfiri, Pisagor'un Monad ve Duad'ının, _Philebus_'taki Platon'un Sonsuz ve Sonlu'suyla aynı olduğunu veya Platon'un
{~YUNAN KÜÇÜK ALFA HARFİ PSİLİ VE OXİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK Pİ HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK EPSİLON HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK IOTA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK RHO HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK OMİKRON HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK NU HARFİ~} ve {~YUNAN KÜÇÜK Pİ HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK EPSİLON HARFİ OXİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK RHO HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK ALFA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK SON SIGMA HARFİ~} olarak adlandırdığı şey olduğunu gösterir. Sadece ikincisi, Ana'dır, esas olan, ilki "Tüm Birliğin Nedeni ve tüm şeylerin ölçüsü"dür;(691) Duad, Mulaprakriti, Parabrahman'ın Örtüsü, böylece Logos'un Annesi ve aynı zamanda Kızı -yani algısının nesnesi- üretilmiş üretici ve ikincil nedeni olarak gösterilir. Pisagor'la birlikte Monad, Tezahür Eden Evrenin tabanında bulunan 10 sayıdan kalan 7 sayının ortaya çıktığı Üçlü'yü evrimleştirir geliştirmez Sessizlik ve Karanlığa geri döner.

İskandinav Kozmogonisinde yine aynıdır.

Başlangıçta büyük bir Uçurum (Kaos) vardı, ne Gün ne de Gece vardı; Uçurum, başlangıcı ve sonu olmayan, derin uçurum Ginnungagap'tı. Her Şeyin Babası, Yaratılmamış, Görünmeyen,
Uçurumun (Uzay) Derinliklerinde ikamet etti ve _istedi_ ve istenmiş olan
var oldu.(692)

Hindu Kozmogonisinde olduğu gibi, Evrenin evrimi Hindistan'da Prakrita ve Padma Yaratılışları olarak adlandırılan
iki perdeye ayrılmıştır.
Parlaklık Yurdundan dökülen sıcak ışınlar Uzayın Büyük Sularında yaşamı
uyandırmadan önce, İlk Yaratılışın Elementleri
görüntüye gelir ve onlardan Dev Ymir veya Oergelmir (kelimenin tam anlamıyla,
Kaynayan Kil) oluşur, Kaostan farklılaştırılmış İlkel Madde. Sonra Besleyici İnek Audumla gelir (693) ve ondan Üretici Buri doğar,
Bordo (Doğmuş) Bestla'dan, Don Devlerinin kızı, Ymir'in oğulları, üç oğlu oldu, Odin, Willi ve Biz, ya da Ruh, İrade ve
Kutsallık. Bu, Karanlığın Uzayda hala hüküm sürdüğü,
Ases'lerin, Yaratıcı Güçlerin veya Dhyan Chohans'ın henüz evrimleşmediği ve
Yggdrasil'in, Zaman ve Yaşam Evreninin Ağacı'nın henüz
büyümediği ve henüz Walhalla veya Kahramanlar Salonu'nun olmadığı zamandı.
İskandinav Yaratılış efsaneleri, Dünyamız ve Dünyamız, Zaman ve
insan Yaşamı ile başlar. Ondan önceki her şey onlar için Karanlıktır, orada Her Şeyin Babası, her şeyin Nedeni, yaşar. _Asgard ve Tanrılar_'ın editörünün gözlemlediği gibi, bu efsanelerde her şeyin orijinal nedeni olan Tüm-Baba fikri bulunsa da, "şiirlerde neredeyse hiç bahsedilmiyor", onun düşündüğü gibi, İncil'in vaaz edilmesinden önce, bu fikrin "Ebedî'nin belirgin kavramlarına ulaşamaması" değil, derin ezoterik karakteri nedeniyle. Bu nedenle, tüm Yaratıcı Tanrılar veya _Kişisel_ İlahlar, Kozmik Evrimin ikincil aşamasında başlar. Zeus, Kronos'un -Zaman'ın- _içinde_ ve _dışında_ doğar. Aynı şekilde Brahma, Kala'nın, "Ebediyet ve Zaman"ın, Vishnu'nun isimlerinden birinin üretimi ve yayılımıdır. Dolayısıyla, _Tanrıların ve Ases'in_ Babası olan Odin'i buluyoruz, tıpkı Brahma'nın _Tanrıların ve Asuraların_ Babası olması gibi; ve dolayısıyla tüm başlıca Yaratıcı Tanrıların androjen karakteri, Yunanlıların ikinci Monad'ından, Sephira Adam Kadmon'a, _Vedalar_'ın Brahma veya Prajapati-Vach'ına ve Platon'un androjenine kadar, ki bu Hint sembolünün sadece başka bir versiyonudur. İlkel Teogoni'nin en iyi metafizik tanımı, Vedantinlerin ruhuna uygun olarak, T. Subba Row'un "_Bhagavad Gita_ Üzerine Notlar"ında bulunabilir. Parabrahman, Bilinmeyen ve Tanınmayan, konuşmacının dinleyicilerine söylediği gibi:

Ego değildir, Ego Olmayan değildir, bilinç de değildir... hatta Atma bile değildir... ancak kendisi bir bilgi nesnesi olmasa da, her türlü nesneyi ve bilgi nesnesi haline gelen her türlü varoluşu destekleme ve ortaya çıkarma yeteneğine sahiptir... [O] varoluşa bir enerji merkezi olarak başlayan tek özdür... [O buna Logos der].(694)

Bu Logos, Hinduların Shabda Brahman'ıdır ve insanların zihninde karışıklık yaratmaması için ona Ishvara (''Efendi'' Tanrı) bile demez. Budistlerin Avalokiteshvara'sı, Hıristiyanların Verbum'udur, gerçek _ezoterik_ anlamıyla, teolojik
çarpıklığıyla değil.

Bu, ilk Jnata veya Kozmos'taki Ego'dur ve diğer tüm Egolar ... sadece onun yansıması ve tezahürüdür.... Parabrahman'ın koynunda, Pralaya zamanında gizli bir
durumda var olur.... [Manvantara sırasında] kendi bilinci ve
bireyselliği vardır.... [Bir enerji merkezidir, ancak] bu tür
enerji merkezleri Parabrahman'ın koynunda neredeyse sayısızdır. [Bu Logos'un bile] tek bir enerji
[Yaratıcı_ veya o] olduğu varsayılmamalıdır....
Sayıları neredeyse sonsuzdur.... [Bu] Kosmos'ta beliren ilk Ego'dur ve tüm evrimin sonudur. [Bu soyut Ego'dur].... Bu Parabrahman'ın _ilk_ tezahürüdür [veya yönüdür]... Bir kez bilinçli bir varlık olarak var olmaya başladığında, ... nesnel bakış açısından, Parabrahman ona Mulaprakriti olarak görünür. Lütfen bunu aklınızda bulundurun... çünkü Vedantik felsefe üzerine çeşitli yazarların Purusha ve Prakriti hakkında hissettiği tüm
zorluğun kökü buradadır.... Bu Mulaprakriti onun için [Logos] maddidir, tıpkı herhangi bir maddi nesnenin bizim için maddi olması gibi. Bu Mulaprakriti, bir sütunun niteliklerinin
demetinin sütunun kendisi olması gibi daha fazla Parabrahman değildir; Parabrahman koşulsuz ve mutlak bir
gerçekliktir ve Mulaprakriti onun üzerine atılmış bir tür
perdedir. Parabrahman kendi başına olduğu gibi görülemez. Logos tarafından üzerine atılmış bir örtüyle görülür ve bu örtü Kozmik Madde'nin kudretli genişliğidir.... Parabrahman, bir yandan Ego, diğer yandan Mulaprakriti olarak ortaya çıktıktan sonra, Logos aracılığıyla tek enerji olarak hareket eder.(695)

Ve konuşmacı, _Hiçbir Şey_ olan, ancak TÜM olan Bir Şey'in bu hareketiyle ne demek istediğini güzel bir benzetmeyle açıklar.
Logos'u, ışığın ve ısının yayıldığı Güneş'e benzetir, ancak enerjisi, ışık ve ısı, Uzay'da bilinmeyen bir koşulda var olur ve Uzay'da yalnızca _görünür_ ışık ve ısı olarak yayılır, Güneş yalnızca bunun aracıdır. Bu, ilk üçlü hipostazdır. Kuaterner, Logos tarafından yayılan _enerji verici ışık_ tarafından oluşturulur.

İbrani Kabalistler bunu ezoterik olarak Vedantik ile aynı olan bir şekilde ifade etmişlerdir. Ain Suph, öğrettiler, kavranamazdı,
yerleştirilemezdi, veya adlandırılamazdı, her şeyin Nedensiz Nedeni olmasına rağmen. Bu nedenle,
adı, Ain Suph, bir olumsuzlama terimidir, "Anlaşılmaz, Tanınmaz,
ve Adlandırılamaz." Bu nedenle, ondan Sınırsız bir Daire, bir Küre yaptılar, insan zekası, son derece genişleyerek,
sadece kubbesini algılayabilirdi. Kabalistik sistemde çok şeyi en kapsamlı şekilde çözmüş birinin sözleriyle, anlamlarından birinde, sayısal ve geometrik ezoterizmde:

Gözlerini kapat ve kendi algı bilincinden, her yönde en uç sınırlara kadar dışarıya doğru düşünmeye çalış. Algının eşit çizgilerinin veya ışınlarının her yöne eşit şekilde uzandığını göreceksiniz, böylece algının en büyük çabası bir kürenin _kabirinde_ son bulacaktır. Bu kürenin sınırlaması, zorunlu olarak, büyük bir Daire olacaktır ve düşüncenin herhangi bir ve her yöndeki doğrudan ışınları, dairenin doğru çizgi yarıçapları olmalıdır. Bu, o zaman, insani olarak konuşursak, Ain Suph'un _tezahürünün_ en uç, her şeyi kapsayan kavramı _olmalıdır_, ki bu, kendisini eğri çevre ve doğru çizgi çapı unsurları yarıçaplara bölünmüş bir daire şeklinde, yani geometrik bir figür olarak formüle eder. Bu nedenle, geometrik bir şekil Ain Suph ile insan zekası arasındaki ilk tanınabilir bağlantı yoludur.(696)

Doğu Ezoterizminin Sınırsız Daire içindeki Noktaya indirgediği bu Büyük Daire, T. Subba Row'un bahsettiği Avalokiteshvara, Logos veya Verbum'dur. Ancak bu Daire veya tezahür eden Tanrı bizim için, tezahür eden Evreni dışında, BİR kadar bilinmezdir, ancak en yüksek kavramlarımıza göre daha kolaydır veya daha olasıdır. Bu Logos, Pralaya sırasında Parabrahman'ın koynunda uyurken, "Egomuz Sushupti zamanında [içimizde] gizlidir" veya uykudadır ve Parabrahman'ı Mulaprakriti'den başka türlü kavrayamaz - ikincisi Kozmik bir Örtüdür - ki bu "Kozmik Madde'nin kudretli yayılımıdır" - bu nedenle Kozmik Yaratılışta yalnızca bir organdır ve bu organ aracılığıyla Parabrahman'ın Enerjisi ve Bilgeliği, Logos'un bilmediği gibi bizim de bilmediğimiz bir şeydir. Dahası, Logos bizim için bilinmediği gibi Parabrahman da gerçekte Logos için bilinmez olduğundan, hem Doğu Ezoterizmi hem de Kabala, Logos'u kavramlarımızın kapsamına getirmek için soyut sentezi somut imgelere dönüştürdüler; yani, o Logos'un veya Avalokiteshvara'nın, Brahma Ormazd'ın, Osiris'in, Adam Kadmon'un yansımalarına veya çoğaltılmış yönlerine, buna istediğiniz herhangi bir ad verin; hangi yönler veya manvantarik yayılımlar Dhyan Chohans, Elohim, Devalar, Amshaspends, vb.'dir. Metafizikçiler, ikincisinin kökünü ve tohumunu, T. Subba Row'a göre, Parabrahman'ın ilk tezahürü olarak açıklarlar, "anlayabildiğimiz en yüksek üçlü" olan, bu
Mulaprakriti, Peçe, Logos ve ikincisinin Bilinçli Enerjisi,
veya _Bhagavad Gita_'da Daiviprakriti olarak adlandırılan Gücü ve Işığı; veya
"Madde, Kuvvet ve Ego veya Benliğin tek kökü, ki diğer her tür benlik onun sadece bir tezahürü veya yansımasıdır." O zaman ancak bu bilinç Işığında, zihinsel ve fiziksel algıda, _pratik_ Okültizm, Logos'u geometrik şekillerle görünür hale getirebilir ve bu yakından incelendiğinde, yalnızca bu Logos Işığı olan "İlahi Sophia'nın Yedi Oğlu"nun gerçek, nesnel varoluşunun(697) bilimsel bir açıklamasını sağlamakla kalmaz, aynı zamanda henüz keşfedilmemiş diğer anahtarlar aracılığıyla, İnsanlık açısından bu "Yedi Oğul"un ve onların sayısız yayılımlarının, kişileştirilmiş enerji merkezlerinin mutlak bir zorunluluk olduğunu gösterir. Onları ortadan kaldırın ve Varlığın ve İnsanlığın Gizemi _asla çözülemez veya yakından bile yaklaşılamaz_.

Her şey bu Işık aracılığıyla yaratılır. Zihinsel
BENLİĞİN bu Kökü aynı zamanda fiziksel _Benliğin_ köküdür, çünkü bu Işık, tezahür etmiş dünyamızda, _Vedalar_'da Aditi olarak adlandırılan Mulaprakriti'nin permütasyonu. Üçüncü görünümünde, Vach (698) olur, Logos'un Kızı ve Annesi, tıpkı İsis'in Osiris'in Kızı ve Annesi olması gibi, Osiris
Boynuzlar ve Moot, Ammon'un Kızı, Karısı ve Annesidir, Mısır Ay-glifinde. _Kabala_'da, Sephira Shekinah ile aynıdır,
ve başka bir sentezde, Göksel Adam Adem Kadmon'un Karısı, Kızı ve Annesidir ve hatta onunla özdeştir, tıpkı Vach'ın Brahma ile özdeş olması ve dişil Logos olarak adlandırılması gibi. _Rig Veda_'da,
Vach, Gizli Bilgi ve Bilgeliğin insana iletildiği "Gizemli Konuşma"dır ve bu nedenle Vach'ın "Rişilere girdiği" söylenir.
O, "Tanrılar tarafından yaratılmıştır"; o, İlahi Vach'tır, "Tanrıların Kraliçesi"dir; ve Sephira'nın Sephiroth ile, yaratma işinde Prajapatiler ile ilişkilendirildiği gibi. Dahası, ona "_Vedaların_ Annesi" denir, "çünkü Brahma onları onun güçleri [Gizemli Konuşma_ olarak] aracılığıyla açığa çıkarmıştır ve ayrıca onun gücü sayesinde Evreni yaratmıştır"; yani, Konuşma ve "Kelime" ve sayılarla sentezlenen kelimeler aracılığıyla.(699)

Ancak Vach'tan Daksha'nın kızı, "tüm Kalpalarda yaşayan Tanrı" olarak da bahsedildiğinde, onun mayavik karakteri gösterilir; Pralaya sırasında kaybolur, Tek, her şeyi yutan Işın'a emilir.

Ancak evrensel Ezoterizmde, Doğu ve Batı olmak üzere, Doğa'daki dişi Gücün veya _noumenal_ ve _fenomenal_ Doğa'nın tüm bu kişileştirmelerinde iki farklı yön vardır. Biri, bilgili öğretim görevlisinin "_Bhagavad Gita_ Üzerine Notlar"ında tanımladığı gibi, tamamen metafizik yönüdür; diğeri dünyevi ve fiziksel ve aynı zamanda pratik insan anlayışı ve Okültizm açısından _ilahi_dir. Bunların hepsi Kaos'un, Büyük Derinliğin veya Uzayın İlkel Sularının, 
ANLAŞILMAZ ile Yaratılışın Logosu arasındaki geçilmez Perdenin sembolleri ve kişileştirmeleridir. "Brahma [Logos], zihni aracılığıyla
Vach ile bağlantı kurarak İlkel Suları yarattı." _Katha Upanishad_'da daha da açık bir şekilde ifade edilir:

Prajapati bu Evren'di. _Vach onun için bir ikinciydi._ Onunla
ilişki kurdu... bu yaratıkları üretti ve tekrar
Prajapati'ye girdi.

Bu, Vach ve Sephira'yı Tanrıça Kwan-Yin, "Merhametli Anne", Ruhun İlahi Sesi, hatta dışsal Budizm'de bile ve Kwan-Shai-Yin'in dişi yönü, Logos, Yaratılışın Verbum'u ve aynı zamanda Ezoterik Budizm'e göre İnisiye'ye duyulabilir şekilde konuşan Ses ile ilişkilendirir. Filia Vocis, İbranilerin İlahi Sesi'nin Kızı Bath Kol, Tapınağın Örtüsü'ndeki Merhamet Kolu'ndan yanıt verir - bir sonuçtur.

Ve burada, Hindistan'daki "iyi ve dindar" misyonerler tarafından ülkenin dinine atılan birçok haksız hakaretten birine tesadüfen işaret edebiliriz. _Shatapatha Brahmana_'daki, Brahma'nın, insanların Babası olarak, kendi kızı Vach ile ensest ilişki yoluyla üreme işini gerçekleştirdiği alegorisi, Sandhya, Alacakaranlık ve Shatarupa olarak da adlandırılır, yüzlerce biçimde, Brahmanların yüzüne sürekli olarak atılır, çünkü onların "iğrenç, sahte dinlerini" kınamaktadır. Avrupalılar tarafından, Patrik Lot'un aynı suçtan _insan biçiminde_ suçlu gösterilmesinin yanı sıra, Brahma'nın veya daha doğrusu Prajapati'nin, bir geyiğin (_rohit_) kızıyla ensest ilişkiye girdiği bir geyik biçimindeyken, _Genesis_'in üçüncü bölümünün ezoterik yorumu da aynı şeyi göstermektedir. Dahası, Hint alegorisine kesinlikle _kozmik_ bir anlam eklenmiştir, fizyolojik değil, çünkü Vach, Aditi ve Mulaprakriti'nin veya Kaos'un bir permütasyonu ve Brahma, Narayana'nın, Tanrı'nın Ruhu'nun Doğa'ya girip onu meyvelendirmesinin bir permütasyonu; ve bu nedenle, kavramda hiç fallik bir şey yoktur.

Daha önce belirtildiği gibi, Aditi-Vach dişi Logos veya Verbum, Söz'dür;
ve _Kabala_'daki Sephira da aynıdır. Bu dişil Logolar, _numenal_ yönleriyle Işık, Ses ve AEther'in korelasyonlarıdır;
bu da Kadimlerin hem Fizik Bilimi'nde, modernler tarafından bilindiği gibi, hem de bu Bilim'in Spiritüel ve Astral alanlardaki doğuşu konusunda ne kadar bilgili olduklarını gösterir.

Eski yazarlarımız Vach'ın dört tür olduğunu söylediler. Bunlara Para, Pashyanti, Madhyama, Vaikhari denir. Bu ifadeyi _Rig Veda_'nın kendisinde ve _Upanishad'ların birçoğunda bulabilirsiniz.
Vaikhari Vach, bizim söylediğimiz şeydir.

Yine fiziksel duyularımızdan biri için kapsamlı ve nesnel hale gelen ve algı yasalarına tabi tutulabilen Ses, _Konuşma_'dır. Dolayısıyla:

Her tür Vaikhari Vach, Madhyama ... Pashyanti
ve nihayetinde Para formunda mevcuttur.... Bu
Pranava'nın(700) Vach olarak adlandırılmasının nedeni, büyük Kosmos'un bu dört ilkesinin bu dört Vach formuna karşılık gelmesidir.... Nesnel
formundaki tüm Kosmos Vaikhari Vach'tır; Logos'un Işığı Madhyama formudur; ve Logos'un kendisi Pasyanti
formudur; Parabrahman ise o Vach'ın Para'sıdır [tüm Noumena'ların Noumenon'unun ötesinde] yönüdür.(701)

Böylece Vach, Shekinah veya Pisagor'un "Kürelerin Müziği", dünyadaki en (görünüşte)
farklı üç dini felsefedeki örnekleri örnek olarak alırsak, Hindu, Yunan ve Keldani İbranice'dir. Bu kişileştirmeler ve alegoriler, Ezoterizm'de olduğu gibi,
_dört_ ana ve _üç_ daha az önemli yön veya toplamda _yedi_ yön altında görülebilir. Para biçimi, sonsuza dek ANLAŞILAMAYAN'ın koynunda var olan her zaman öznel ve gizli Işık ve Ses'tir;
Logos'un veya onun gizli Işığının fikrine
aktarıldığında, buna
Pasyanti denir ve o _ifade edilen_ Işık olduğunda, buna
Madhyama denir.

Şimdi _Kabala_ tanımı şöyle verir:

Üç çeşit Işık vardır ve [dördüncüsü] diğerlerini
iç içe geçirendir; (1) berrak ve nüfuz eden, _nesnel_ Işık, (2) _yansıyan_ Işık ve (3) _soyut_ Işık.

On Sephiroth, Üç ve Yedi, _Kabala_'da On Kelime, DBRIM (Dabarim), Sayılar ve Göksel Işığın Yayılımları olarak adlandırılır, bu hem Adam Kadmon hem de Sephira, Prajapati-Vach veya
Brahma'dır. Işık, Ses, Sayı, _Kabala_'daki yaratılışın üç faktörüdür. Parabrahman, yalnızca ışıklı Nokta, Logos aracılığıyla bilinebilir, bu da Parabrahman'ı değil yalnızca Mulaprakriti'yi bilir. Benzer şekilde
Adam Kadmon yalnızca Shekinah'ı biliyordu, ancak Ain Suph'un Aracıydı. Ve, Adam Kadmon olarak, Ezoterik yorumda,
On Sayısının toplamıdır, Sephiroth, kendisi bir Üçlüdür veya
Bir'deki Tanınmaz İlahiyatın üç niteliğidir.(702) "Göksel Adam
(veya Logos) ilk olarak Taç(703) [Kether] biçimini aldığında ve
kendini Sephira ile özdeşleştirdiğinde, ondan [Taç] Yedi muhteşem Işığın
yayılmasına neden oldu," ki bu da toplamda On'u oluşturdu; böylece
Brahma-Prajapati, Vach'tan ayrıldığında, ancak onunla özdeşleştiğinde,
yedi Rishi'nin, yedi Manu'nun veya Prajapati'nin o Taç'tan çıkmasına neden oldu. _Ekzoterizmde_ her zaman Sephira'nın veya Prajapati'nin 10 ve 7'sini bulacaksınız; _ezoterik_ sunumda her zaman 3 ve 7, ki bu da 10'u verir.
Sadece tezahür eden kürede 3 ve 7'ye bölündüklerinde,
[dikey çizgiyle daire] androjen ve [X içeren daire]
veya tezahür eden ve farklılaştırılan X figürü oluşur.

Bu, öğrencinin Pisagor'un neden
Tanrı'yı, Logos'u Birliğin Merkezi ve Uyumun Kaynağı olarak gördüğünü anlamasına yardımcı olacaktır. Biz
bu Tanrı'nın Logos olduğunu, Yalnızlık ve Sessizlikte yaşayan Monad olmadığını söylüyoruz, çünkü Pisagor, Birliğin bölünemez olmasının _sayı olmadığını_ öğretti. Ve bu yüzden, okula kabul için başvuran adaydan, ön adım olarak, Matematiğin dört bölümü olarak kabul edilen Aritmetik, Astronomi, Geometri ve Müzik bilimlerini daha önceden çalışmış olması isteniyordu. (704) Yine, bu Pisagorcuların neden
Ezoterizmdeki en önemli doktrin olan Sayılar doktrininin
insana Göksel Tanrılar tarafından
vahyedildiğini; Dünyanın
Kaostan Ses veya Uyum
ile çağrıldığını ve müzikal orantı ilkelerine göre
inşa edildiğini; ölümlülerin kaderini
yönetmekte olan yedi gezegenin uyumlu bir harekete sahip olduğunu ve Censorinus'un dediği gibi:

Müziksel diastemelere karşılık gelen aralıklar, çeşitli
sesleri o kadar mükemmel bir şekilde uyumlu hale getirir ki, bizim için yalnızca sesin büyüklüğünden dolayı
duyulmayan en tatlı
melodiyi üretirler; bu da kulaklarımızın alamayacağı bir şeydir.

Pisagor Teogonisinde, Göksel Ordu ve Tanrıların Hiyerarşileri
numaralandırılmış ve ayrıca sayısal olarak ifade edilmiştir. Pisagor Hindistan'da
Ezoterik Bilimler okumuştur; bu nedenle öğrencilerinin şunları söylediğini görüyoruz:

Monad [tezahür eden Bir] her şeyin ilkesidir.
Monad ve belirsiz Duad'dan (Kaos), Sayılar;
Sayılardan, Noktalar; Noktalardan, Çizgiler; Çizgilerden, Yüzeyler;
Yüzeylerden, Katılar; bunlardan, elementleri
dört olan Katı Cisimler, Ateş, Su, Hava, Toprak; bunların hepsinden dönüştürülmüş
[ilişkilendirilmiş] ve tamamen değişmiş olan Dünya oluşur.(705)

Ve bu, gizemi tamamen çözmezse bile, en azından
Vach'ın üzerine atılmış olan o harikulade alegorilerin bir köşesini kaldırabilir;
"_melodili_ İnek, besin ve Su sağan" olarak adlandırılan -tüm mistik güçleriyle Dünya; ve yine o, "bize besin ve gıda sağlayan"dır - fiziksel Dünya. İsis aynı zamanda mistik Doğa'dır
ve aynı zamanda Dünya'dır; ve ineğinin boynuzları onu, en yüksek formunda Para olarak
tanındıktan sonra, yaratılışın daha düşük veya maddi ucunda, Vaikhari olan Vach ile özdeşleştirir. Bu nedenle o mistiktir, ancak fizikseldir,
Doğa, tüm sihirli yolları ve özellikleriyle.

Yine, Konuşma ve Ses Tanrıçası ve Aditi'nin bir permütasyonu olarak, o bir anlamda Kaos'tur. Her neyse, o "Tanrıların Annesi"dir ve
gerçek _tezahür etmiş_ Teogoni'nin başlaması gereken yer Brahma, Ishvara veya Logos ve Vach'tır, tıpkı Adam Kadmon ve
Sephira'dan olduğu gibi. Ötesinde, her şey
Karanlık ve soyut spekülasyondur. Dhyan Chohans veya Tanrılar,
Görenler, Peygamberler ve genel olarak Adeptler sağlam bir zemindedir.
İster
Aditi, ister Yunan Gnostiklerinin İlahi Sophia'sı olsun, o
Yedi Oğul'un,
Yüzün Melekleri, Derinliklerin Melekleri veya
Ölüler Kitabı'nın Büyük Yeşil
Biri'nin annesidir. _Dzyan Kitabı_ veya meditasyonla elde edilen Gerçek
Bilgi şöyle der:

_Büyük Ana, [üçgen] ve | ve
[kare], ikinci | ve [beş köşeli yıldız] ile birlikte göğsünde yatıyordu,_(_706_)_, onları
[kare] [üçgen] || [veya 4.320.000, Döngü]'nün yiğit Oğulları'nı ortaya çıkarmaya hazırdı, bunların iki Yaşlısı
[daire] [Daire] ve . [Nokta]._

Her 4.320.000 Döngüsünün başlangıcında, Yedi veya bazı ulusların deyimiyle Sekiz, Büyük Tanrılar, şeylerin yeni düzenini kurmak ve yeni döngüye ivme kazandırmak için
inerler. O _sekizinci_ Tanrı, tıpkı antik Yunanlıların üç ilahi _hipostazının_ Kiliselerde artık üç ayrı _personae_ olarak kabul edilmesi gibi, dışsal dogmada Ev Sahibinden ayrılmış ve farklılaştırılmış birleştirici Daire veya Logos'tu. Bir Yorumda şöyle denmektedir:

_Kudretliler büyük işlerini yaparlar ve arkalarında ziyaretlerini anmak için __ ebedi anıtlar bırakırlar, her seferinde
mayavik örtümüzün [atmosferimizin] içine
nüfuz ederler._(707)

Böylece bize büyük Piramitlerin onların doğrudan gözetimi altında, "Dhruva [o zamanki Kutup Yıldızı] en düşük
zirvesindeyken ve Krittikalar [Ülker] onun başının üzerinden [aynı meridyende ama yukarıdayken] Devlerin işini izlemek için baktıkları zaman inşa edildiği öğretilir. "Böylece, ilk Piramitler Dhruva (Alfa Polaris) döneminde bir Sideral Yılın başlangıcında inşa edildiğinden, 31.000 yıldan (31.105) fazla bir zaman önce olmuş olmalı.
Bunsen, Mısır için 21.000 yıldan fazla bir antik çağ olduğunu kabul etmekte haklıydı,
ancak bu taviz bu sorudaki gerçeği ve olguyu neredeyse tüketmiyor.
Bay Gerald Massey'in dediği gibi:

Mısırlı rahipler ve diğerlerinin Mısır'da zaman tutmayla ilgili anlattığı hikayeler, artık İncil esaretinden kaçan herkesin gözünde daha az yalan gibi görünmeye başlıyor.
Son zamanlarda Sakkarah'ta, o zamanlar kaydedilmiş olan iki Sothian döngüsünden bahseden yazıtlar bulundu, şimdi yaklaşık 6.000 yıl önce. Dolayısıyla, Herodot Mısır'dayken, Mısırlılar --şimdi bilindiği gibi--en az beş farklı 1.461 yıllık Sothian döngüsü gözlemlemişlerdi....

Rahipler Yunanlı araştırmacıya, zamanın onlar tarafından o kadar uzun süre hesaplandığını, güneşin daha sonra battığı yerden iki kez doğduğunu ve daha sonra doğduğu yerden iki kez battığını bildirdi. Bu ... ancak iki Presesyon döngüsü veya 51.736 yıllık bir dönem aracılığıyla doğada bir gerçek olarak gerçekleştirilebilir.(708)

Mor Isaac(709), eski Suriyelilerin "Hükümdarlar" ve "Etkin Tanrılar" Dünyalarını Keldaniler ile aynı şekilde tanımladıklarını gösteriyor. En düşük
Dünya, birinci veya daha düşük düzenin _Melekleri_ tarafından izlenen Alt Ay Dünyasıydı - bizimki -; rütbede bir sonraki, _Başmelekler_ tarafından yönetilen Merkür'dü: sonra Tanrıları _Prenslikler_ olan Venüs geldi;
dördüncüsü, sistemimizin en yüksek ve en güçlü Tanrılarının, tüm ulusların güneş Tanrılarının alanı ve bölgesi olan Güneş'inkiydi; beşincisi
Mars'tı, _Erdemler_ tarafından yönetiliyordu; altıncısı, Bel veya Jüpiter'inki,
_Hakimiyetler_ tarafından yönetiliyordu; yedincisi, Satürn Dünyası,
_Tahtlar_ tarafından. Bunlar Form Dünyalarıdır. Üstte Dört daha yüksek olan gelir,
Yine Yedi olur, çünkü Üç _en yüksek_ "anlatılamaz ve
telaffuz edilemez." 1.122 yıldızdan oluşan sekizincisi, _Kerublar_'ın alanıdır; _yürüyen_ ve sayısız yıldızlara ait olan dokuzuncusu, mesafeleri nedeniyle _Seraphlar_'a sahiptir; onuncusuna gelince, Kircher,
Mor Isaac'ı alıntılayarak, bunun "bulutlar olarak alınabilecek görünmez yıldızlardan oluştuğunu, dediler, çünkü onlar Via Straminis, Samanyolu dediğimiz bölgede o kadar yoğunlar ki"; ve aceleyle "bunlar Lucifer'in yıldızlarıdır, korkunç gemi kazasında onunla birlikte sarılmışlardır" diye açıklamaya başlar.
On Dünya'dan (bizim Kuaterner'imiz) sonra ve ötesinde gelen veya
Arupa Dünyası, Suriyeliler söyleyemezdi. "Tek bildikleri,
orada başlayan engin ve anlaşılmaz Sonsuz Okyanusu,
sınırsız veya sonu olmayan Gerçek İlahiyat'ın meskeni olduğuydu."

Champollion, Mısırlılar arasında da aynı inancı gösterir. Hermes, Ruhu--toplu olarak İlahi
Fiat--Evreni şekillendiren Baba-Anne ve Oğul'dan söz ettikten sonra şöyle der: "Yedi Ajan [Medya] da, Maddi [veya tezahür etmiş] Dünyaları kendi Çemberleri içinde tutmak için
oluşturuldu ve bu Ajanların eylemi Kader olarak adlandırıldı." Ayrıca
yedi, on ve on iki emri sıralar, ancak bunları burada
ayrıntılandırmak çok uzun sürer.

_Rig Vidhana_, _Brahmanda Purana_ ve tüm bu eserler, ister Rig Vedik _Mantraları_'nın büyülü etkisini, ister gelecekteki Kalpaları tanımlasın, Dr. Weber ve diğerleri tarafından "muhtemelen sadece _Puranalar_ zamanına ait" modern derlemeler olarak ilan edildiğinden, okuyucuyu onların mistik açıklamalarına yönlendirmek yararsızdır; ve kişi aynı şekilde Oryantalistler tarafından tamamen bilinmeyen arkaik kitaplardan alıntı yapabilir. Bu eserler, akademisyenleri bu kadar şaşırtan şeyi açıklar, yani Brahma'nın "Zihin-doğumlu Oğulları" olan Saptarshiler, _Shatapatha Brahmana_'da bir dizi isim altında; _Mahabharata_'da başka bir dizi isim altında anılır; ve _Vayu Purana_'nın Bhrigu ve Daksha'nın isimlerini listeye ekleyerek _yedi_ yerine _dokuz_ Rishi yaptığı. Ancak aynı şey her dışsal Kutsal Yazı'da görülür. Gizli
Doktrin, Rishilerin uzun bir soyağacını verir, ancak onları birçok
sınıfa ayırır. Yedi ve hatta on iki sınıfa ayrılan Mısırlıların Tanrıları gibi, Hint Rishileri de Hiyerarşilerinde öyledir.
İlk üç Grup, İlahi, Kozmik ve Ayaltıdır. Sonra
Sistemimizin Güneş Tanrıları, Gezegensel, Altdünya ve
tamamen İnsan olan Kahramanlar ve Manushiler gelir.

Ancak şu anda yalnızca Kozmos Öncesi, İlahi
Tanrılar, Prajapatiler veya Yedi İnşaatçı ile ilgileniyoruz. Bu Grup, her Kozmogoni'de
şüphesiz bulunur. M. Maspero'ya göre, "Mısır'daki dini evrimin tarihini incelemek için elimizdeki materyaller ve tarihsel veriler ne tam ne de çoğu zaman anlaşılır" olduğundan, eski İlahiler ve mezarlardaki yazıtlara başvurulmalıdır; böylece Gizli Doktrin'den ileri sürülen ifadeler kısmen ve dolaylı olarak doğrulanabilir. Bunlardan biri, Osiris'in, Brahma-Prajapati, Adam Kadmon, Ormazd ve diğer birçok Logoi gibi, "Yaratıcılar" veya İnşaatçılar Grubu'nun şefi ve sentezi olduğunu gösterir. Osiris, Mısır'ın "Bir"i ve _En Yüce_ Tanrısı olmadan önce, Abydos'ta İnşaatçıların Göksel Ordusunun Başı veya Lideri olarak tapınılırdı; üç Düzenin en yükseğine aitti. Abydos'taki bir mezarın adak stelinde kazınmış İlahi (3. kayıt) Osiris'e şöyle hitap eder:

Sana selamlar Osiris, Seb'in büyük oğlu; sen en büyük
Tanrıça Noo'dan [İlksel Su] çıkan altı Tanrı'nın,
baban Ra'nın en büyük gözdesi; Babaların Babası, Sürenin Kralı, Sonsuzlukta Efendi ... bunlar Annenin koynundan çıktığı anda, tüm Taçları toplayan ve
başına Uraeus'u [yılan veya _naja_](710) takan; çok biçimli
Tanrı, _adı bilinmeyen_ ve kasabalarda ve eyaletlerde birçok adı olan.

Uraeus ile taçlandırılmış İlksel Su'dan çıkan, Kozmik Ateş'in yılan amblemi olan ve kendisi altı Birincil Tanrı'nın _yedinci_si olan, Baba-Anne, Noo ve Noot'tan türeyen, Gökyüzü, Osiris olabilen, ancak baş Prajapati, baş Sephira, baş Amshaspend, Ormazd! Bu son Güneş ve Kozmik Tanrı'nın, dini evrimin başlangıcında, "ismi gizli olan" Başmelek ile aynı konumda durduğu kesindir. Bu Başmelek, _Gizli_ Yahudi Tanrısı'nın yeryüzündeki temsilcisi olan Mikail'di; kısacası, Yahudilerin önünde bir "Ateş Sütunu" gibi gittiği söylenen onun "Yüzü"dür. Burnouf şöyle diyor: "Kesinlikle bizim Başmeleklerimiz olan yedi Amshaspend, aynı zamanda İlahi Erdemlerin kişileştirilmiş hallerini de belirtir."(711) Ve bu Başmelekler, bu nedenle, Hinduların Saptarshis'leridir, ancak her birini Pagan prototipi ve paralelinde sınıflandırmak neredeyse imkansızdır, çünkü Osiris'in durumunda olduğu gibi, hepsinin "kasabalarda ve eyaletlerde çok sayıda adı" vardır. Ancak en önemlilerinden bazıları, sıralarında gösterilecektir.

Bir şey böylece inkar edilemez şekilde kanıtlanmıştır. Hiyerarşilerini ne kadar çok incelersek ve kimliklerini ne kadar çok bulursak, tarihin en eski günlerinden beri bildiğimiz geçmiş veya şimdiki _kişisel_ Tanrılardan hiçbirinin kozmik tezahürün üçüncü aşamasına ait olmadığına dair o kadar çok kanıt elde ederiz. Her dinde, Gizli Tanrı'nın temel işi oluşturduğunu görürüz; sonra, ilk Kozmik Madde'ye düşen Işın, _ilk_ tezahür; sonra Androjen sonuç, ikili
Erkek ve Dişi soyut Güç, _ikinci_ aşama; bu
son olarak, _üçüncü_ aşamada, tüm kadim dinler tarafından Yaratıcı Güçler ve Hıristiyanlar tarafından Tanrı'nın Erdemleri olarak adlandırılan Yedi Güce ayrılır. Daha sonraki açıklamalar ve soyut metafizik nitelikler, Roma ve Yunan Kiliselerinin bu "Erdemleri" Yedi Başmeleğin kişileştirmeleri ve belirgin isimleri altında tapınmasını engellememiştir. _Talmud_'daki _Druschim Kitabı'nda_ (712), bu gruplar arasında doğru Kabalistik açıklama olan bir ayrım verilmiştir. Şöyle der: 
Üç Sephiroth Grubu (veya Düzeni) vardır. 1. "İlahi Nitelikler" [soyut] olarak adlandırılan Sephiroth. 2. Fiziksel veya Sideral Sephiroth [kişisel] - bir grup _yedi_,
diğeri _on_. 3. Metafizik Sephiroth veya Yehova'nın perifrasisi, ilk üç Sephiroth [Kether,
Hokmah ve Binah], yedisinin geri kalanı (kişisel)
Yehova'nın Varlığının [gezegenlerin] yedi Ruhu'dur. 

Aynı bölünme, her Teogoni'de Tanrıların birincil, ikincil ve üçüncül evrimine, eğer kişi anlamı ezoterik olarak çevirmek istiyorsa, uygulanmalıdır. İlahiyatın _soyut_ niteliklerinin tamamen metafiziksel kişileştirmelerini, onların yansıması olan Sideral Tanrılar ile karıştırmamalıyız. Ancak bu yansıma, gerçekte soyutlamanın nesnel ifadesidir; _yaşayan_ Varlıklar ve o ilahi Prototip üzerinde oluşturulan modeller. Dahası, üç metafiziksel 
Sephiroth veya "Yehova'nın dış ifadesi" Yehova _değildir_. Kendisi, Adonai, Elohim, Sabbaoth gibi ek unvanlarla ve kendisine bolca verilen sayısız isimle birlikte,
Şadday'ın ({~İBRANİ HARFİ ŞİN~}{~İBRANİ HARFİ DALET~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}) tefsiri olan, Her Şeye Gücü Yeten'dir. İsim bir dolambaçlı anlatımdır, aslında Yahudi retoriğinin çok
bol bir figürüdür ve Okültistler tarafından her zaman
kınanmıştır. Yahudi Kabalistler ve hatta Hristiyan Simyacılar ve
Gül Haçlılar için Yehova, birçok panelinin katlanmasıyla birleştirilmiş ve bir ikame olarak benimsenmiş kullanışlı bir _perde_ idi; bir bireyin bir adı
Sephira, sırrı bilenler için diğer bir ad kadar iyiydi. Tetragrammaton, Anlatılamaz, Sideral "Toplam", dinsizleri yanıltmak ve yaşamı ve nesli sembolize etmekten başka bir amaç için icat edilmemiştir.(713) Gerçek gizli ve telaffuz edilemeyen İsim, "Kelime
olmayan Kelime", ilk Yedi Yayılımın yedi isminde veya "Ateşin Oğulları"nda, tüm büyük ulusların gizli Kutsal Yazılarında ve hatta hepsinin en küçüğünün, yani Yahudilerin Kabalistik bilgisi olan _Zohar_'da aranmalıdır. Her dilde yedi harften oluşan bu kelime, dünyadaki her büyük kutsal yapının mimari kalıntılarında somutlaştırılmış olarak bulunur;
Paskalya Adası'ndaki Kiklop kalıntılarından - 20.000'den çok 4.000.000 yıl önce(714) denizlerin altında gömülü bir Kıtanın parçası - en eski Mısır piramitlerine kadar.

Bu konuya daha sonra daha ayrıntılı olarak girmemiz ve metinde yapılan ifadeleri kanıtlamak için
pratik örnekler getirmemiz gerekecek.

Şimdilik, bu çalışmanın başında ileri sürülen şeyin, yani, tek istisnası Hristiyanlar olmak üzere, hiçbir Kozmogoni'nin
En Yüce Neden'e, Evrensel İlahi İlke'ye,
dünyamızın, insanın veya bunlarla bağlantılı herhangi bir şeyin doğrudan yaratılışını
atfetmediğinin birkaç örnekle gösterilmesi yeterlidir. Bu ifade, İbranice veya Keldani _Kabala_ için de geçerlidir, tıpkı _Genesis_ için olduğu gibi, eğer ikincisi tamamen anlaşılmış olsaydı
ve daha da önemlisi, doğru bir şekilde çevrilmiş olsaydı.(715) Her yerde
ya bir Logos vardır -gerçekten "Karanlıkta parlayan bir Işık"- ya da
Dünyaların Mimarı ezoterik olarak çoğul sayıdır. Latin
Kilisesi, her zamanki gibi paradoksal olarak, Yaratıcı sıfatını yalnızca Yehova'ya uygularken, ikincisinin _çalışan_ Güçleri için bir Kyriel ismi benimser, bu isimler sırrı ele verir. Zira eğer bahsi geçen Güçler sözde "Yaratılış" ile hiçbir ilgisi olmasaydı, neden onlara Elohim (Alhim) deniyordu; İlahi İşçiler ve Enerjiler ({~YUNAN BÜYÜK HARFLİ EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ EPSİLON VE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ IOTA~}), akkor
gök taşları (_lapides igniti coelorum_); ve özellikle
Dünyanın Destekçileri ({~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}), Dünyanın Valileri veya Hükümdarları (Rectores
Mundi), Dünyanın Tekerlekleri (Rotae), Auphanim, Alevler ve Güçler, Tanrı'nın Oğulları (B'ne) Alhim), Dikkatli Danışmanlar, vb.?

Genellikle olduğu gibi, Çin'in neredeyse Hindistan kadar eski bir ülke olan Kozmogoni'ye sahip olmadığı iddia edilir. Konfüçyüs bunu bilmiyordu ve Budistler Kozmogonilerini Kişisel bir Tanrı tanıtmadan genişlettiler,(716) diye şikayet ediliyor. "Antik düşüncenin özü ve en saygı duyulan bilgelerin birleşik eseri" olan _Yi-King_, belirgin bir Kozmogoni göstermeyi başaramıyor. Yine de, bir Kozmogoni vardı ve çok belirgin bir Kozmogoni.
Ancak Konfüçyüs gelecekteki bir yaşamı kabul etmediği(717) ve Çinli Budistler _Tek_ Yaratıcı fikrini reddettikleri, tek Nedeni ve onun sayısız etkisini kabul ettikleri için, Kişisel bir Tanrı'ya inananlar tarafından yanlış anlaşılıyorlar. "Değişimlerin" (göçlerin) başlangıcı olarak "Büyük Aşırılık", Konfüçyüsçüler gibi erdemi kendi iyiliği için seven ve sürekli olarak ödül ve kar elde etmeye çalışmadan bencilce iyilik yapmaya çalışanlar için tüm Kozmogonilerin en kısası ve belki de en düşündürücüsüdür. Konfüçyüs'ün "Büyük Aşırılığı" "İki Şekil" üretir. Bu İkili sırayla "Dört Şekil" üretir; bunlar da yine "Sekiz Sembol"dür. Konfüçyüsçülerin bunlarda "minyatür cennet, dünya ve insan" görmelerine rağmen, bizim onlarda istediğimiz her şeyi görebileceğimizden şikayet edilir. Hiç şüphe yok ve bu birçok sembol için, özellikle de son dinlerin sembolleri için geçerlidir. Ancak Gizli sayılar hakkında biraz bilgisi olanlar, bu "Şekillerde" ne kadar kaba olursa olsun, hem Göksel hem de Dünyevi Kozmos ve Varlıklarının uyumlu, ilerici Evriminin sembolünü görürler. Ve Pisagor'un ilkel Kozmogonisindeki sayısal evrimi inceleyen herhangi biri -Konfüçyüs'ün çağdaşı-
Tek ve yalnız Monad'dan çıkan Üçlü, Tetraktys ve Dekad'ında aynı fikri bulmaktan asla geri kalamaz. Konfüçyüs, bu pasajdan önce ve sonra "kehanetten bahsettiği" için Hristiyan biyografi yazarı tarafından alay konusu olur ve şöyle dediği belirtilir:

Sekiz sembol iyi ve kötü talihi belirler ve bunlar büyük işlere yol açar.
Gök ve yerden daha büyük taklit edilebilir imge yoktur.
Dört mevsimden daha büyük değişim yoktur [Kuzey, Güney, Doğu ve Batı, vb.].
Güneş ve aydan daha parlak asılı imge yoktur.
Şeyleri kullanıma hazırlarken, bilgeden daha büyük olanı yoktur. İyi ve kötü şansı belirlemede _fal samanları_ ve _kaplumbağa_dan daha büyük bir şey yoktur.(718)

Bu nedenle, "fal samanları" ve "kaplumbağa", "sembolik çizgi kümeleri" ve bunlara bir ve iki,
iki dört,
dört sekiz ve diğer kümeler "üç ve altı" olurken bakan büyük bilge, yalnızca onun bilge sembolleri yanlış anlaşıldığı için alay konusu olur.

Bu yüzden alıntılanan cildin yazarı ve meslektaşları, şüphesiz metnimizde verilen Kıtalara alaycı bir şekilde güleceklerdir, çünkü bunlar _tam olarak aynı fikri_ temsil etmektedir. Kozmogoni'nin eski arkaik haritası, Konfüçyüs tarzında çizgilerle, eşmerkezli daireler ve noktalarla doludur. Yine de bunların hepsi Evrenimizin Kozmogonisinin en soyut ve felsefi kavramlarını temsil eder. Her durumda, belki de çağımızın gereksinimlerine ve bilimsel amaçlarına, Aziz Augustine ve Saygıdeğer Bede'nin kozmogonik denemelerinden daha iyi cevap verebilir, ancak bunlar Konfüçyüs'ten bin yıl sonra yayınlanmıştır. Antik dünyanın en büyük bilgelerinden biri olan Konfüçyüs, antik büyüye inanıyordu ve bunu kendisi de uyguluyordu, "eğer _Kia-yue_'nin ifadelerini kabul edersek" ve "_Yi-king_'de bunu göklere çıkardı", diye bize saygıdeğer eleştirmeni tarafından söylenir. Bununla birlikte, M.Ö. 600'de bile, Konfüçyüs ve okulu dünyanın küreselliğini ve hatta
güneş merkezli sistemi öğretiyordu; oysa, Çin filozofundan yaklaşık üç kez 600 yıl sonra, Roma Papaları aynı şeyi iddia edenleri tehdit etti ve hatta
yaktı. "Kutsal Kaplumbağa"dan bahsettiği için alay konusu oldu. Hiçbir önyargısız kişi, ikisi de semboller ve daha fazlası olmadığı için, bir Kaplumbağa ile bir Kuzu arasında kutsallık adayı olarak büyük bir fark göremez. Öküz, Kartal(719) ve Aslan ve ara sıra Güvercin, Batı _İncil'inin_ "kutsal hayvanlarıdır"; ilk üçü Evanjelistlerin etrafında gruplandırılmış olarak bulunur; Dördüncüsü, bunlarla ilişkili olan bir insan yüzü, bir Seraph'tır, _yani_, "ateşli
yılan", muhtemelen Gnostik Agathodaemon.

Seçim ilginçtir ve ilk Hıristiyanların seçimlerinde ne kadar paradoksal olduklarını gösterir. Çünkü neden Mısır Paganizminin bu sembollerini seçsinler ki, Kartal _Yeni
Ahit'te_ bir kez hariç hiç anılmaz, İsa ondan bir _leş_ yiyici olarak bahseder(720)
ve _Eski Ahit'te_ _kirli_ olarak adlandırılır; Aslan Şeytan'la bir karşılaştırma noktası haline getirildiğinde, ikisi de insanların yutması için kükrer; ve Öküzler Tapınak'tan kovulur? Öte yandan, bilgeliğin bir örneği olarak getirilen Yılan, artık Şeytan'ın sembolü olarak kabul edilir. Mesih'in dininin ezoterik incisi, Hristiyan teolojisine indirgendiğinde,
doğmak ve evrimleşmek için garip ve uygunsuz bir _kabuk_ seçtiği söylenebilir.

Açıklandığı gibi, Kutsal Dörtlü içindeki Kutsal Hayvanlar ve Alevler veya Kıvılcımlar, Evrende İlahi Düşüncede, Kökte, yani Mükemmel Küpte veya Kozmos'un Temelinde bulunan her şeyin Prototiplerine toplu ve bireysel olarak atıfta bulunur. Hepsinin ilkel Kozmik Formlara ve Kozmos'un ilk somutlaşmalarına, çalışmalarına ve
evrimine gizli bir referansı vardır.

En eski Hindu ekzoterik Kozmogonilerinde, yaratan Demiurge bile değildir. Çünkü _Puranalar_'dan birinde şöyle denir:

Dünyanın büyük Mimarı, her gezegenin ve cismin üzerinden sırayla geçerek gezegen sistemimizin
dönme hareketine ilk dürtüyü verir.

"Her kürenin kendi etrafında ve Güneş'in etrafında dönmesine neden olan bu eylemdir." Bu eylemden sonra, "Brahmandika", Güneş ve Ay Pitrileri, Dhyan Chohans, "Kalpa'nın sonuna kadar kendi kürelerinin [dünyalar ve gezegenler] sorumluluğunu üstlenirler." Yaratıcılar, çoğuna _Rig Veda_'nın Mantraları veya İlahilerinin yazarlığı atfedilen Rishilerdir. Bazen _yedi_, bazen _on_ olurlar,
Varlıkların Efendisi Prajapati olduklarında; sonra, Varoluşun yedi ve on dört Döngüsünün veya Brahma Günlerinin temsilcileri olarak
_yedi_ ve _on dört_ Manu'ya dönüşürler, böylece
yedi AEon'a cevap verirler, Evrimin ilk aşamasının sonunda,
yedi yıldızsal Rishi'ye, Saptarshi'lere dönüşürler;
_insan_ İkizleri ise bu dünyada Kahramanlar, Krallar ve Bilgeler olarak görünürler. Doğu'nun Ezoterik Doktrini, böylece, alegorik kisvesi altında, görülebileceği gibi, felsefi ve şiirsel olduğu kadar bilimsel olan
anahtar notayı sağlayıp vurduğundan, her ulus onun yolunu takip etmiştir. Ezoterik gerçeklere yönelmeden önce, kök fikrini ortaya çıkarmamız gereken yer, ezoterik dinlerdir, aksi takdirde ikincisi reddedilebilir. Dahası, _her_ ulusal dindeki her sembol, ezoterik olarak okunabilir; ve karşılık gelen sayılara ve geometrik formlara çevrildiğinde doğru bir şekilde okunduğunun kanıtı,
kendi aralarında ne kadar dışsal olarak farklılaşırlarsa değişsinler,
tüm gliflerin ve sembollerin olağanüstü uyumundan elde edilebilir. Çünkü kökende
bu sembollerin hepsi aynıydı. Örneğin, çeşitli Kozmogonilerdeki açılış cümlelerini ele alalım; her durumda bir Daire, bir Yumurta veya
bir Baştır. Karanlık her zaman bu ilk sembolle ilişkilendirilir ve onu çevreler, Hindu, Mısır, Keldani-İbrani ve hatta İskandinav sistemlerinde gösterildiği gibi. Bu nedenle kara kuzgunlar, kara güvercinler, kara sular
ve hatta kara alevler; Agni'nin yedinci dili, Ateş Tanrısı, siyah titrek bir alev olduğu için Kali, "Kara" olarak adlandırılır. İki
"kara" güvercin Mısır'dan uçtu ve Dodona meşelerine konarak, isimlerini Yunan Tanrılarına verdi. Nuh, Tufandan sonra "kara" bir kuzgun gönderir, bu da Kozmik Pralaya'nın bir sembolüdür, ardından Dünyamızın ve İnsanlığımızın gerçek yaratılışı veya evrimi başlar. Odin'in "kara"
kuzgunları Tanrıça Destanı'nın etrafında uçuşur ve ona "geçmişi ve geleceği fısıldardı." Peki tüm bu kara kuşların içsel anlamı nedir? Hepsinin, Baş, Çember veya Yumurta ile sembolize edilen, Tümün kozmik öncesi Kaynağından akan kadim Bilgelikle bağlantılı olması; ve hepsinin aynı anlamı olması ve her şeyin Yaratıcı Kökeni olan ilkel Arketipal İnsan, Adam Kadmon ile ilişkili olması, Kozmik Güçler Ordusundan - Yaratıcı Dhyan Chohans'tan - oluşan ve ötesinde her şeyin Karanlık olduğu Kabala'nın bilgeliğini, şu anda olduğu gibi örtülü ve çarpıtılmış olsa bile, sayısal dilinde yaklaşık bir anlam açıklamak için sorgulayalım, en azından "kuzgun" kelimesinin. Bu, _Ölçüm Kaynağı_'nda verilen sayı değeridir:

Raven terimi yalnızca bir kez kullanılır ve Eth-h' orebv olarak alınır
{~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ TAV~}{~İBRANİ NOKTALAMA MAQAF~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ AYİN~}{~İBRANİ HARFİ REŞ~}{~İBRANİ HARFİ BET~}=678 veya 113 x 6; Güvercin ise beş kez anılır.
Değeri 71'dir ve 71 x 5=355'tir. Altı çap veya Raven,
kesişerek 355'lik bir dairenin çevresini 12 parçaya veya bölmeye böler; ve her birim için 6'ya bölünen 355,
_Genesis_'in ilk kıtasındaki Baş ["başlangıç"] olan 213-0'a eşit olurdu. Bu, aynı şekilde 2'ye bölündüğünde veya 355'in 12'ye bölünmesiyle 213-2 veya B'rash kelimesi, {~İBRANİ HARFİ BET~}{~İBRANİ NOKTALAMA MAQAF~}{~İBRANİ HARFİ REŞ~}{~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ ŞİN~},
veya _Genesis_'in ilk kelimesi, edat önekiyle,
astronomik olarak, burada kastedilenle aynı somut genel biçimi ifade eder.

Şimdi _Genesis_'in ilk kıtasının gizli okunuşu şudur: "Rash'ta
(B'rash) veya Başta, gelişmiş Tanrılar, Gökler ve Yer"--Kuzgun'un ezoterik anlamını kavramak kolaydır, bir kez Tufan'ın veya Nuh'un Tufanı'nın benzer anlamı
tespit edildiğinde. Bu sembolik alegorinin diğer birçok anlamı ne olursa olsun, onun _başlıca_ anlamı
yeni bir Döngü ve yeni bir Tur'dur--Dördüncü Turumuz. (721) Kuzgun veya
Eth-h' orebv, Baş ile aynı sayısal değeri verir ve
Gemiye dönmezken, Güvercin zeytin dalını taşıyarak geri döndü;
Yeni Irkın yeni adamı Nuh -prototipi Vaivasvata Manu'dur-
Dünyasal Doğanın Rahim veya Argha'sı olan Gemiyi terk etmeye hazırlandığında, o
ilk üç Irkın tamamen ruhsal, cinsiyetsiz ve androjen insanının sembolüdür ve bu Irklar sonsuza dek Dünya'dan kaybolmuştur. Sayısal olarak,
_Kabala_'da Yehova, Adem, Nuh birdir. O zaman, en iyi ihtimalle, Ararat'a ve daha sonra Sina'ya inen ve bundan böyle insanda, onun _imgesinde_, doğal süreçle, sembolleri Gemi, Dağ (Sina) vb. olan annenin rahminde enkarne olan İlahiyat'tır. Yahudi alegorisi antropomorfik olmaktan ziyade
astronomik ve fizyolojiktir.

Ve burada Ari ve Sami sistemleri arasındaki uçurum yatar, her ikisi de
aynı temel üzerine inşa edilmiş olsa da.
_Kabala_'nın bir yorumcusunun gösterdiği gibi:

İbranilerin felsefesinin altında yatan temel fikir şuydu:
Tanrı her şeyi kendi içinde barındırıyordu ve insan _onun
imgesiydi_; kadın [androjenler olarak; ve] geometri
(ve astronomiye uygulanabilir sayılar ve ölçüler)
_erkek_ ve _kadın_ terimlerinde yer alır; ve böyle bir
modun görünürdeki uyumsuzluğu, doğum yapan zaman dilimleriyle, erkek ve kadının belirli bir sayı ve ölçü sistemi ve geometriyle bağlantısını göstererek ortadan kaldırıldı; bu da kullanılan terimlerle gösterilen gerçekler arasındaki bağlantı halkasını sağladı ve kullanılan
mod mükemmelleştirildi.(722)

İlk nedenin kesinlikle kavranamaz olması nedeniyle, "ilk _anlaşılabilir tezahürünün_ sembolünün, çap çizgisi olan bir dairenin kavramı olduğu, böylece aynı anda geometri, fallusçuluk ve astronomi fikrini taşıdığı"; ve bunun sonunda "sadece insan üreme organlarının anlamına" uygulandığı ileri sürülmektedir. Dolayısıyla, Adem ve Patriklerden Nuh'a kadar olan tüm olay döngüsü, fallik ve astronomik kullanımlara, örneğin ay dönemleri gibi, uygulanmak üzere yapılmıştır. Bu nedenle, İbranilerin _Yaratılış_'ı da, onların Gemiden çıkışından sonra ve Tufan'ın sonunda, _yani_, Dördüncü Irk'ta başlar. Ari halkı için durum farklıdır.

Doğu Ezoterizmi, Tek Sonsuz Tanrı'yı, her şeyin
Kapsayıcısını, bu tür kullanımlara asla düşürmemiştir; ve bu, _Rig Veda_'da Brahma'nın bulunmaması ve _Rudra ve Vishnu'nun orada işgal ettiği mütevazı konumlarla gösterilir; bunlar, yüzyıllar sonra, güçlü ve büyük Tanrılar, ekzoterik inançların "Sonsuzları" haline geldiler. Ama onlar bile, belki de üçü de "Yaratıcılar" olsa da, doğrudan "Yaratıcılar" ve "insanların ataları" değildir.
Sonuncular daha da düşük bir ölçekte gösterilir ve Prajapatis, Pitris, Ay Atalarımız vb. olarak adlandırılırlar, ancak asla Tek Sonsuz Tanrı olarak adlandırılmazlar. Ezoterik Felsefe yalnızca _fiziksel_ insanı Tanrı'nın _suretinde_ yaratılmış olarak gösterir; ancak bu Tanrı yalnızca "_küçük _Tanrılar_'dır. Tek başına ilahi ve TANRI olan YÜKSEK BENLİK, gerçek EGO'dur.

Bölüm XIII. Yedi Yaratılış.

Ne gündüz ne gece, ne gökyüzü ne yeryüzü, ne karanlık
ne ışık, ne de sadece Bir, akılla kavranamayan, ya da Brahma ve Pums (Ruh) ve Pradhana
([kaba] Madde) olan dışında başka bir şey yoktu.(723)

VİŞNU PURANA (I. ii.)

_Vişnu Purana_'da, Parashara öğrencisi Maitreya'ya şöyle der:

Sana böylece açıkladım, mükemmel Muni, altı yaratılışı...
Arvaksrotas varlıklarının yaratılışı yedinciydi ve insanınkiydi.(724)

Sonra yorumcular tarafından çeşitli şekillerde yorumlanan iki ek ve çok gizemli yaratılışından bahsetmeye devam eder.

Origen, Gnostik rakibi Celsus'un yazdığı kitaplar hakkında yorum yaparken -ki bu kitaplar ihtiyatlı Kilise Babaları tarafından yok edildi- muhalifinin itirazlarına açıkça cevap veriyor ve aynı zamanda kendi sistemini de ortaya koyuyor. Bu açıkça _yedili_ idi. Fakat Celsus'un teogoni'si, yıldızların veya gezegenlerin ve sesin ve rengin oluşumu, bir hiciv cevabı olarak bulundu ve daha fazlası değil. Gördüğünüz gibi Celsus, "öğrenmesini sergilemek" isteyerek, _yedi kapısı_ olan ve tepesinde sekizincisi olan bir yaratılış merdiveninden bahsediyor, sonsuza dek kapalı. Pers Mithras'ının gizemleri açıklanıyor ve "üstelik müzikal nedenler ekleniyor." Ve bunlara tekrar "müzikal düşüncelerle de bağlantılı ikinci bir açıklama eklemeye" çalışıyor, (725) yani gamın yedi notası, Yıldızların yedi Ruhu, vb. ile. Valentinus, Ar(r)hetos veya yedi harften oluşan, ilk Hebdomad'ı temsil eden Anlatılamaz'ın ardından bu evreni ortaya çıkarmak için çağrılan büyük Yedi'nin gücü hakkında ayrıntılı bilgi veriyor. Ar(r)hetos ismi, Bir'in, Logos'un yedi katlı doğasını belirtir. Proclus, "Tanrıça Rhea," der, "bir Monad, Duad ve Heptad'dır" ve kendisinde "yedi olan" tüm Titanidae'yi kapsar.(726)

Yedi Yaratılış neredeyse her _Purana_'da bulunur. Hepsinden önce, Wilson'ın "Ayrık Olmayan İlke", Mutlak Ruh, duyusal nesnelerle herhangi bir ilişkiden bağımsız olarak gelir.

Bunlar şunlardır: (1) Mahattattva, Evrensel Ruh, Sonsuz Zekâ veya İlahi Zihin; (2) Tanmatralar, Bhuta veya Bhutasarga, Evrensel Ayrık Olmayan Öz'ün ilk farklılaşması olan Elemental Yaratılış; (3) Indriya veya Aindriyaka, Organik Evrim. "Bu üçü Prakrita Yaratılışlarıydı, _ayrık olmayan doğanın_ gelişmeleri, Ayrık Olmayan
İlke'den önce gelir"; (4) Mukhya, "Temel Yaratılış (algılanabilir şeylerin)
cansız bedenlerinkiydi"; (727) (5) Tairyagyonya veya Tiryaksrotas,
hayvanlarınkiydi; (6) Urdhvasrotas veya ilahiliklerinkiydi(?); (728) (7) Arvaksrotas, insanınkiydi. (729)

Bu, _ekzoterik_ metinlerde verilen sıradır. Ezoterik
öğretilere göre yedi Birincil ve yedi İkincil "Yaratılış" vardır;
ilki, _nedensiz_ GÜÇ'ten _kendiliğinden evrimleşen_ Güçlerdir;
ikincisi, zaten farklılaşmış _ilahi_ Elementlerden yayılan tezahür etmiş Evreni gösterir.

Ezoterik ve egzoterik olarak, yukarıda sayılan tüm Yaratılışlar, bir Çağ veya Brahma Günü'nden sonra olsun, Evrimin yedi dönemini temsil eder. Bu, Gizli Felsefenin _par excellence_ öğretisidir, ancak, _Birincil_ "Yaratılış" ile ilgili olarak asla "yaratılış" terimini veya hatta evrim terimini kullanmaz; ancak tüm bu Güçlere "Nedensiz Gücün _yönleri_" der. _İncil'de_, yedi dönem altı Yaratılış Günü ve yedinci Dinlenme Günü olarak küçültülür ve Batılılar bu _mektuba sadık kalırlar. Hindu Felsefesinde, aktif Yaratıcı Tanrılar Dünyasını, tüm farklılaşmamış Elementlerin _Tohumlarını_ ve gelecekteki Duyuların İlkellerini - kısaca Noumena Dünyasını - ürettiğinde Evren, 4.320.000.000 yıllık bir Brahma Günü boyunca değişmeden kalır. Bu, altı aktif evrim dönemini izleyen Doğu Felsefesinin _yedinci_ pasif Dönemi veya "Şabat"ıdır. _Shatapatha Brahmana_'da, tüm Nedenlerin Mutlak Nedeni olan Brahma (nötr) Tanrıları _yayar_. Tanrıları yaydıktan sonra, içsel doğası
ile iş kesintiye uğrar. _Manu_'nun Birinci Kitabında şöyle denir:

Her Gecenin (Pralaya) sonunda, Brahma
uyumuşken uyanır ve _hareketin tek enerjisiyle_,
kendisinden Ruh'un [veya zihnin] yayılmasına neden olur ki bu Ruh özünde vardır, ama yoktur.

_Sepher Yetzirah_'da, Kabalistik "Yaratılış Kitabı'nda, yazar açıkça Manu'nun sözlerini tekrarlamıştır. Bu kitapta İlahi Öz, sonsuzluktan beri var olan, sınırsız ve mutlak olarak temsil edilir; ve Ruh'u kendisinden yaymış olarak.

Biri, sonsuza dek yaşayan Tanrı'nın Ruhu'dur, Adı kutsanmıştır! Ses, Ruh ve Söz, bu Kutsal
Ruh'tur. (730)

Ve bu, Babalar tarafından törensizce
antropomorfize edilen Kabalistik soyut Üçlü'dür. Bu üçlü Bir'den tüm
Kozmos ortaya çıktı. Önce Bir'den yaratıcı unsur olan İki veya Hava ortaya çıktı;
ve sonra Hava'dan Üç, Su sayısı çıktı; Eter veya Ateş
mistik Dörtlü'yü, Arba-il'i tamamlar. Doğu öğretisinde, Ateş
ilk Elementtir--Eter, hepsini içerdiği için bütünü sentezler.

_Vishnu Purana_'da, yedi dönemin tamamı verilmiştir; ve "Ruh-Can"ın ve Madde'nin yedi Formu veya İlke'nin
ilerleyen Evrimi gösterilmiştir. Bunları bu çalışmada saymak imkansızdır. Okuyucudan _Purana_'lardan birini incelemesi istenmektedir.

R. Yehudah başladı, şöyle yazılmıştır: "Elohim dedi: Suların ortasında bir
kubbe olsun." Gel, gör! Kutsal ... dünyayı yarattığında, O [onlar] Yukarıda 7 gök yarattı.
Aşağıda 7 dünya, 7 deniz, 7 gün, 7 nehir, 7 hafta, 7
yıl, 7 zaman ve dünyanın var olduğu 7.000 yıl, ... hepsinin yedincisi (binyıl).... İşte Aşağıda 7 dünya var,
yukarıdakiler ve aşağıdakiler hariç hepsi meskun. Ve ... her dünyanın arasında, birbirinin arasına bir gök (kubbe)
yayılmış.... Ve onlarda [bu
dünyalarda] birbirinden farklı görünen yaratıklar var; ... ama
itiraz edip dünyanın tüm çocuklarının Adem'den
çıktığını söylerseniz, öyle değil.... Ve alt dünyalar, onlar
nereden geliyor? Bunlar _dünya zincirinden_ ve yukarıdaki Cennettendir.(731)

Irenaeus da bizim tanığımızdır ve çok isteksiz bir tanığımızdır ki Gnostikler
aynı sistemi öğrettiler, gerçek ezoterik anlamı çok dikkatli bir şekilde gizlediler.
Ancak bu "örtülme" _Vishnu Purana_ ve diğerlerininkiyle aynıdır. Böylece Irenaeus Marcosians hakkında şunları yazar:

Onlar, her şeyden önce dört elementin, ateş, su,
toprak ve havanın, yukarıdaki birincil Tetrad'ın
görüntüsünden sonra üretildiğini ve daha sonra bunların işlemlerini, yani ısı,
soğuk, nem ve kuruluğu eklersek, Ogdoad'ın tam bir benzerliğinin
sunulduğunu iddia ederler.(732)

Sadece bu "benzerlik" ve Ogdoad'ın kendisi bir kördür, tıpkı _Vishnu Purana_'nın yedi yaratılışında olduğu gibi, bunlara iki tane daha eklenir, bunlardan sekizincisi, Anugraha olarak adlandırılır, "hem iyilik hem de karanlığın niteliklerine sahiptir", Puranik bir fikirden çok bir Sankhyan'dır. Çünkü Irenaeus
tekrar şunu söyler:

Onların [Gnostiklerin] iyi ve kötü, ilahi ve insani olan benzer bir sekizinci yaratılışı vardı. İnsanın
_sekizinci günde_ yaratıldığını doğrularlar. Bazen onun _altıncı_ günde, diğerlerinde ise sekizinci günde yaratıldığını doğrularlar; ancak, eğer, onun dünyevi kısmının altıncı günde ve 
bedensel kısmının [?] sekizinci günde oluşturulduğunu kastediyorlarsa; bu ikisi onlar tarafından ayırt edilir.(733)

Onlar öyle "ayırt edilirlerdi", ancak Irenaeus'un söylediği gibi değil. Gnostiklerin
Cennette bir üst ve bir alt Hebdomad'ı vardı; ve madde düzleminde üçüncü bir karasal Hebdomad. Origenes'in Haritasında verilen Gizem Tanrısı ve Ay'ın
Naibi Iao, bu üstün "Yedi Cennet"in şefiydi(734), dolayısıyla Ay Pitris'inin şefiyle aynıydı, bu isim onlar tarafından Ay Dhyan Chohans'a verildi. "Bu yedi göğün akıllı olduğunu doğruluyorlar ve onlardan melekler olarak bahsediyorlar," diye yazıyor aynı Irenaeus; ve bu nedenle annesine Ogdoas dediklerini, çünkü açıkladığı gibi "Pleroma'nın ilk doğan ve birincil Ogdoad'ının sayısını koruduğunu" ekliyor.(735)

Bu "ilk doğan Ogdoad" Theogony'de İkinci Logos, Tezahür Etmiş'ti, çünkü Yedi katlı İlk Logos'tan doğmuştu, bu nedenle bu tezahür etmiş düzlemde sekizinciydi; ve Astrolatry'de ise Güneş, Marttanda, Aditi'nin sekizinci Oğlu'ydu ve Aditi onu reddederken Yedi Oğlu'nu, _gezegenleri_ koruyordu. Çünkü Kadimler Güneş'i asla
bir gezegen olarak görmediler, fakat _merkezi ve sabit bir Yıldız_ olarak gördüler. O halde bu, Yedi ışınlı Agni'den, Güneş'ten ve benzerlerinden doğan ikinci
Hebdomad'dır, sadece
Surya'nın _Kardeşleri_ olan yedi gezegen değil, onun _Oğulları_ değildir. Gnostiklere göre, bu Astral Tanrılar, Ialdabaoth'un (736) Oğullarıydı (_ilda_, çocuk ve _baoth_ yumurtasından), Sophia Achamoth'un, Sophia veya Bilgelik'in kızı olan ve bölgesi Pleroma olan oğluydu. Ialdabaoth, kendisinden şu altı yıldız Ruhunu üretir: Iao (Yehova), Sabaoth, Adoneus,
Eloaeus, Oreus, Astaphaeus,(737) ve ikinci veya
aşağı Hebdomad onlardır. Üçüncüsü, ilk Hebdomad tarafından yansıtılan Ay Tanrılarının gölgeleri olan yedi kadim insandan oluşur. Gnostikler, görüldüğü gibi, Ezoterik Doktrinden çok farklı değildi, sadece onu örtbas ettiler. "Sapkınların" gerçek ilkelerinden açıkça habersiz olan Irenaeus'un, insanın _altıncı_ günde ve insanın _sekizinci_ günde yaratıldığına ilişkin suçlamasına gelince, bu _içsel_ insanın gizemleriyle ilgilidir. Okuyucu ancak II. Cildi okuduktan ve Ezoterik Doktrinin Antropogenezini iyi anladıktan sonra bunu anlayacaktır.

Ialdabaoth, övünen Manu'nun bir kopyasıdır:

Ey iki kez doğmuş insanların en iyisi! Bil ki ben (Manu) oyum, tüm bu dünyanın yaratıcısıyım, o erkek Viraj ... kendiliğinden
ürettim.(738)

Önce Varlığın on Efendisi'ni, Prajapatis'i yaratır, 36. ayette bize söylendiği gibi, "yedi tane daha Manu üretir." Ialdabaoth da aynı şekilde övünür: "Ben
Baba ve Tanrı'yım ve benden üstün kimse yoktur," diye haykırır. Bunun için Annesi onu sakin bir şekilde şöyle diyerek aşağılar: "Yalan söyleme, Ialdabaoth, çünkü
her şeyin
Babası, _İlk_ İnsan (Anthropos) senin üstündedir ve aynı şekilde
Anthropos, Anthropos'un Oğlu."(739) Bu, Birinci'den doğan Yedi'nin dışında üç Logoi olduğunun iyi bir kanıtıdır, bunlardan biri Güneş Logos'udur. Ve yine, o Anthropos'un kendisi, Ialdabaoth'tan çok daha yüksek olan kimdi? Gnostik kayıtlar tek başına bu bilmeceyi çözebilir.
_Pistis-Sophia_'da dört sesli Ieou ismi genellikle "İlk veya İlk İnsan" sıfatıyla birlikte gelir. Bu, Gnosis'in Arkaik Doktrinimizin bir yankısı olduğunu tekrar gösterir.
Parabrahman'a, Brahma'ya ve ilk _düşünen_ İnsan olan Manu'ya karşılık gelen isimler, tek sesli, üç sesli ve yedi sesli seslerden oluşur. Felsefesi kesinlikle her şeyden daha Pisagorcu olan Marcus, yedi Cennetin her birinin bir sesli harfle seslendirildiği ve yedi Melek Hiyerarşisinin yedi ismini telaffuz ettikleri bir vahiyden bahseder.

Ruh, Kozmos'un Yedi İlkesinin en küçük atomuna nüfuz ettiğinde, yukarıda belirtilen dinlenme döneminden sonra _İkincil_ Yaratılış başlar.

"Yaratıcılar [Elohim], _ikinci_ 'Saat'te insanın şeklini ana hatlarıyla belirtir,"
Haham Simeon _İbranilerin Nuchthemeron'unda_ der. _Mişna_, "Günde on iki saat vardır ve yaratılış bu saatler sırasında tamamlanır." "Günün on iki saati" yine cüceleştirilmiş bir kopyadır, ilkel Bilgeliğin soluk ama sadık yankısıdır. Bunlar
Tanrıların 12.000 İlahi Yılı gibidir, döngüsel bir kör. Brahma'nın her
Günü 14 Manu'ya sahiptir, ancak İbrani Kabalistler, Keldanileri takip ederek, bunları 12 "Saat"e gizlemişlerdir.(740) Tyana'lı Apollonius'un _Nuchthemeron_'u da aynı şeydir. Kabalistler, "Dodekahedron
mükemmel Küp'te saklıdır," derler. Bunun mistik anlamı, Ruhun Maddeye dönüştüğü on iki büyük dönüşümün - 12.000 İlahi Yıl - dört büyük Çağ veya ilk Mahayuga sırasında gerçekleşmesidir. Metafizik ve insanüstü ile başlayıp, Kosmos ve İnsanın fiziksel ve tamamen insan doğalarıyla son bulur. Doğu Felsefesi, Batı Bilimi bunu başaramazsa,
görünen ve görünmeyenin ruhsal ve fiziksel evrimlerinin çizgisi boyunca uzanan ölümlü yılların sayısını verebilir.

Birincil Yaratılışa Işık (Ruh) Yaratılışı denir; ve
İkincil olana Karanlık (Madde) Yaratılışı denir.(741) Her ikisi de
_Yaratılış_'ta bulunur.(742) Birincisi, kendi kendine doğan Tanrıların (Elohim) yayılımıdır;
ikincisi ise fiziksel Doğanın yayılımıdır.

Bu yüzden _Zohar_'da şöyle denir:

Ah, yoldaşlar, yoldaşlar, yayılım olarak insan hem erkek hem de kadındı; hem Baba'nın hem de Anne'nin tarafındaydı. Ve kelimelerin anlamı budur: Ve Elohim şöyle dedi: "Işık
olsun ve Işık oldu!" ... Ve bu "iki katlı
İnsan"dır!

Ancak, bizim düzlemimizde Işık, daha yüksek kürelerdeki Karanlıktır.

"Erkek ve kadın ... BABA'nın (Ruh) tarafında" Birincil Yaratılışa; ve Anne'nin (Madde) tarafında ise İkincil'e atıfta bulunur. İkili İnsan, erkek ve dişi soyut prototip olan Adam Kadmon ve farklılaşmış Elohim'dir. İnsan Dhyan Chohan'dan gelir ve bir "Düşmüş Melek", sürgündeki bir Tanrı'dır, gösterileceği gibi.

Hindistan'da bu yaratılışlar şu şekilde tanımlanmıştır:(743)

(I) _İlk Yaratılış_: Mahattattva Yaratılışı, böyle adlandırılmıştır çünkü Mahat, "İlahi Zihin, bilinçli ve zeki" olmak zorunda olanın ilkel öz-evrimiydi; ezoterik olarak, "Evrensel Ruhun Ruhu".

Zahitlerin en değerlisi, gücü (_o nedenin gücü_) aracılığıyla, her _üretilen_ neden kendi uygun doğasıyla gelir.

Ve yine:

Tüm varlıkların kudretlerinin _sadece_
akıl yürütmenin, yaratılışın ve benzerlerinin ötesinde olan O'nun (Brahma) bilgisiyle anlaşıldığını gördüğümüzde, bu kudretler Brahma'ya atfedilebilir.

O, o zaman tezahürden önce gelir. "İlk Mahat'tı," der _Linga
Purana_; çünkü Bir (O) ne _ilk_ ne de _son_, ama _her_'dır.
Ancak, dışsal olarak, bu tezahür "Yüce Bir'in" _işi_dir - daha ziyade Ebedi Bir Nedenin doğal bir _etkisi_; ya da Yorumcunun
söylediği gibi, Brahma'nın daha sonra _yaratıldığı_ (?) anlamına geldiği anlaşılmış olabilir, Mahat, etkin zeka veya Yüce'nin işleyen iradesiyle özdeşleştirilmiştir. Ezoterik Felsefe bunu 
"işleyen _Yasa_" olarak tanımlar.

Bu ilkenin _Brahmanalar_ ve _Puranalar_'daki doğru anlaşılmasında, üç Vedantin Mezhebi arasındaki uyuşmazlık elmasının asılı olduğuna inanıyoruz: Advaita, Dvaita ve Vishishthadvaita. Birincisi, mutlak TÜM olarak Parabrahman'ın tezahür eden Dünya ile hiçbir ilişkisi olmadığını, Sonsuz'un Sonlu ile hiçbir bağlantısı olmadığını, ne _isteyebileceğini_ ne de _yaratabileceğini_; dolayısıyla, Brahma, Mahat, _Ishvara veya Yaratıcı Güç'ün bilindiği herhangi bir ismin, Yaratıcı Tanrılar ve hepsinin, tasarlayanların anlayışında Parabrahman'ın sadece yanıltıcı bir yönü olduğunu; diğer mezheplerin ise Kişiliksiz Nedeni Yaratıcı veya _Ishvara ile özdeşleştirdiğini haklı olarak savunur. Mahat veya Maha-Buddhi, Vaishnava'larda ise, İlahi Zihin'dir, _aktif
işleyişte_ veya Anaxagoras'ın dediği gibi, "her şeyin nedeni olan
düzenleyici ve düzenleyici
Zihin"dir - {~YUNAN BÜYÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PERISPOMENI İLE UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON, DASIA İLE~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}.

Wilson, Mahat ile Mısırlıların dişisi olan Fenikeli Mot veya Mut, Tanrıça Moot, Anne arasındaki ima edici bağlantıyı bir bakışta gördü, "Mahat gibi," diyor, "Ruh ve Maddenin karışımının(?) ilk ürünü ve Yaratılışın ilk rudimentiydi."
"Ex connexione autem ejus Spiritus prodidit Mot.... Hinc ... seminium
omnis creaturae et omnium rerum creatio," diyor Brucker,(744) ona daha da materyalist ve antropomorfik bir renk veriyor.

Bununla birlikte, doktrinin ezoterik anlamı, ilkel Yaratılış'ı ele alan eski Sanskrit metinlerinin her
ekzoterik cümlesinde, tam da yüzünde görülür.

Yüce Ruh, Dünyanın _Her Şeye Kadir_ (Sarvaga) Özü, Maddeye [Prakriti] ve
Ruha [Purusha] girmiş [çekilmiş], _değişken ve değişmez
ilkeleri_ _harekete geçirmiş_, Yaratılış [Manvantara] mevsimi gelmiştir.

Yunanlıların Nous'u, yani (ruhsal veya ilahi) Zihin veya Mens,
Mahat, Madde üzerinde aynı şekilde işler; ona "girer" ve onu
"harekete geçirir_":

Spiritus intus alit, totamque infusa per artus,
Mens agitat molem, et magno se corpore miscet.

Fenike Kozmogonisinde de, "Ruh kendi prensipleriyle karışarak
yaratılışa yol açar"; (745) Orfik Üçlü aynı doktrini gösterir; çünkü orada Phanes veya Eros, kaba
_farklılaştırılmamış_ Kozmik Madde içeren Kaos ve Chronos, Zaman, Gizli ve Bilinmeyen Noktadan yayılan, "Yaratılış" işini üreten üç işbirliği yapan prensiptir. Ve bunlar Hindu Purusha'dır
(Phanes), Pradhana (Kaos) ve Kala'dır (Chronos). İyi Profesör Wilson
bu fikri sevmez, çünkü hiçbir Hristiyan din adamı, ne kadar liberal olursa olsun, sevmez. Şunu belirtir: "_karışım_ [Yüce Ruh veya Ruhun kendi prensipleriyle] _mekanik değildir_; _etkiler üreten ara etkenlere_ uygulanan bir _etki veya etkidir_." _Vishnu
Purana_'daki cümle, "koku zihni yalnızca yakınlığından etkilediği gibi, _ve
zihnin kendisi üzerindeki herhangi bir doğrudan işlemden değil_, Yüce
yaratılışın unsurlarını etkilemiştir," saygıdeğer ve bilgili Sanskritçe
doğru bir şekilde şöyle açıklar: "parfümler zihni gerçek temasla değil, koku alma duyusu üzerinde yaptıkları izlenimle
keyiflendirir, bu da onu zihne iletir"; ekler, "Yüce'nin ...
Ruh'a ve Madde'ye girişi, başka yerlerde, Yüce ile özdeşleşmiş Ruh'un Prakriti'ye veya Madde'ye _aşılanması_ olarak ele alınan görüşten _daha az anlaşılırdır_." _Padma
Purana_'daki şu dizeyi tercih eder: "Prakriti'nin _erkeği_ (ruhu) olarak adlandırılan kişi ... aynı
ilahi Vishnu Prakriti'ye girdi. "Bu görüş kesinlikle _İncil_'deki Lut ve hatta Adem gibi Patrikler ile ilgili bazı ayetlerin plastik karakterine daha çok benziyor(746) ve daha da antropomorfik bir yapıya sahip olan diğerlerine. Ancak İnsanlığı _Phallicism_'e sürükleyen tam da buydu; Hristiyan dini, _Yaratılış_'ın ilk bölümünden _Vahiy_'e kadar bununla iç içe geçmişti.

Ezoterik Doktrin, Dhyan Chohans'ın İlahi Zekâ veya İlkel Zihnin kolektif toplamı olduğunu ve ilk Manus'un, yedi "zihin-doğumlu" Ruhsal Zekânın, ilkiyle aynı olduğunu öğretir. Dolayısıyla, III. Stanza'daki Kwan-Shi-Yin, "_Yedi'nin bulunduğu_Altın Ejderha," İlkel Logos veya Brahma, ilk tezahür eden Yaratıcı Güçtür; ve Dhyan Enerjileri, Manus veya Manu
Svayambhuva _toplu olarak_. Dahası, Manus ve Mahat arasındaki doğrudan bağlantı kolayca görülebilir. Manu, düşünmek anlamına gelen _man_ kökünden gelir; ve
düşünme zihinden gelir. Kozmogoni'de, Ön-Bulutsal
Dönem'dir.

(II) _İkinci Yaratılış_, Bhuta, İlkel İlkeler veya
Tanmatralar'dandı; bu nedenle Elemental Yaratılış veya Bhutasarga olarak adlandırılır. Ön-Kozmik
Özdeşlerin veya Madde'nin farklılaşmasının ilk nefesinin dönemidir. Bhutadi, "Elementlerin kökeni" anlamına gelir ve
Bu Elementlerin İlkel Akaşa, Kaos veya Boşluktaki "yaratılışı" veya farklılaşması olan Bhutasarga'dan önce gelir.(747) _Vishnu Purana_'da, Ahankara'nın üçlü yönü boyunca ilerlediği ve ona ait olduğu söylenir, Egoizm olarak tercüme edilir, ancak daha ziyade Mahat'tan veya İlahi Zihin'den ilk çıkan, tercüme edilemeyen "Ben-im-lik" terimini ifade eder; Benliğin ilk gölgeli taslağı, çünkü "saf" Ahankara "tutkulu" ve
son olarak "ilkel" veya başlangıç ​​haline gelir: "bilincin ve tüm _bilinçsiz_ varlığın kökenidir", ancak Ezoterik okul, yanılsama ve cehalet düzlemimiz dışında herhangi bir şeyin "bilinçsiz" olma fikrini reddeder. İkinci Yaratılışın bu aşamasında, Manuların İkinci Hiyerarşisi
ortaya çıkar, Formun (Rupa) kökeni olan Dhyan Chohans veya Devas,
Chitrashikhandinas, "Parlak tepeli" veya Rikshas; Yedi Yıldızın (Büyük Ayı'nın) bilgilendirici Ruhları haline gelen Rishiler.(748) Astronomik ve kozmogonik dilde, bu Yaratılış, Atomların Laya'dan çıktığı Kaotik durumundan sonra Kozmik Yaşamın ilk aşaması olan Ateş-Sis Dönemi ile ilişkilidir.(749)
(III) _Üçüncü Yaratılış_: Üçüncü veya Indriya Yaratılışı, Ahankara'nın değiştirilmiş biçimiydi, "Ben" kavramı (Aham, "Ben"den), Organik Yaratılış veya Duyuların Yaratılışı, Aindriyaka olarak adlandırılır. "Bu üçü
Prakritanın Yaratılışıydı, ayrık olmayan doğanın [ayrık] gelişmeleri
ayrık olmayan ilke tarafından öncelendi." "Öncesinde" ifadesi burada "Buddhi ile başlayan" ile değiştirilmelidir; çünkü ikincisi ne ayrık ne de ayrık olmayan bir niceliktir, fakat insanda ve Kosmos'ta ikisinin de doğasını paylaşır. İllüzyon düzleminde bir birim veya insan Monad'ı, bir kez Ahankara'nın üç biçiminden ve dünyevi Manas'ından kurtulduğunda, Buddhi gerçekten hem süre hem de uzantı açısından sürekli bir nicelik haline gelir, çünkü ebedi ve ölümsüzdür. Daha önce, "iyilik niteliğiyle dolu" Üçüncü Yaratılış'ın Urdhvasrotas olarak adlandırıldığı belirtilmişti; ve bir veya iki sayfa sonra Urdhvasrotas Yaratılışı "altıncı yaratılış ... veya ilahiyatların yaratılışı" olarak anılır. Bu, daha önceki ve sonraki Manvantaraların, dinsizlerin gerçeği algılamasını önlemek için kasıtlı olarak karıştırıldığını açıkça gösterir. Buna Oryantalistler tarafından "uyumsuzluk" ve "çelişkiler" denir. "Zekâ ile başlayan üç yaratılış temeldir, ancak Zekânın ilk olduğu seriden çıkan altı yaratılış, Brahma'nın eseridir." (750) Burada "yaratılışlar" her yerde _evrimin aşamaları_ anlamına gelir. Mahat, "Zekâ" veya Zihin, Manas'a karşılık gelir, birincisi kozmik, ikincisi insan düzlemindedir, burada da Buddhi veya ilahiüstü Zekâ'dan daha aşağıdadır. Bu nedenle, _Linga Purana_'da "ilk Yaratılış Mahat'ınkiydi,
Zekâ tezahürde ilk olandı" ifadesini okuduğumuzda, bu (belirtilen) yaratılışı Sistemimizin veya hatta Dünyamızın ilk evrimine atıfta bulunmalıyız, öncekilerden hiçbiri _Puranalar_'da tartışılmamıştır, ancak
sadece ara sıra ima edilmiştir.

İlk Ölümsüzlerin veya Devasarga'nın bu Yaratılışı, serinin sonuncusudur ve evrensel bir anlamı vardır; yani genel olarak Evrim'e atıfta bulunur ve özellikle tekrar tekrar aynı şekilde başlayan Manvantara'mıza atıfta bulunmaz, bu da birkaç farklı
Kalpa'ya atıfta bulunduğunu gösterir. Çünkü "geçmiş [Padma] Kalpa'nın sonunda ilahi Brahma uyku gecesinden uyandı ve Evreni boş gördü." denir. Sonra Brahma, evrimin ikincil aşamasında bir kez daha "Yedi Yaratılış"ın üzerinden geçerken gösterilir ve ilk üçünü nesnel düzlemde tekrarlar.

(IV) _Dördüncü Yaratılış_: Mukhya veya Birincil, dörtlü serinin başlangıcı olarak. Wilson tarafından çevrilen "cansız" cisimler veya "hareketsiz şeyler" terimi, kullanılan Sanskritçe kelimeler hakkında doğru bir fikir vermez.
Ezoterik Felsefe, herhangi bir atomun "inorganik" olduğu fikrini reddetmekte tek değildir, çünkü bu, ortodoks Hinduizm'de de bulunur. Dahası, Wilson'ın kendisi şöyle diyor: "Bütün Hindu sistemleri bitkisel bedenleri yaşamla donatılmış olarak kabul eder."(751) Charachara veya eşanlamlısı sthavara ve jangama, bu nedenle "canlı ve cansız", "duyarlı varlıklar" ve "bilinçsiz" veya "bilinçli ve bilinçsiz varlıklar" vb. tarafından yanlış bir şekilde aktarılır. "Lokomotif ve sabit" daha iyi olurdu, "çünkü ağaçların ruhlara sahip olduğu düşünülür." Mukhya, bitkisel krallığın "yaratılışı" veya daha doğrusu organik evrimidir. Bu İkincil Dönemde, temel veya ilkel krallıkların üç derecesi bu Dünyada evrimleşir ve Brahma'nın faaliyetinin Birincil Dönemi sırasında üç Prakritik Yaratılışa _ters_ sırayla karşılık gelir. O Dönemde, _Vishnu Purana_'nın sözleriyle, "ilk yaratılış Mahat veya
Akıl'ınkiydi.... İkincisi, Rudimental Prensiplerinkiydi
(Tanmatralar).... Üçüncüsü ... duyuların
(Aindriyaka) yaratılışıydı"; bu yüzden bu dönemde, Elemental Güçlerin düzeni şu şekildedir: (1) _doğan_ Kuvvet Merkezleri, entelektüel ve fiziksel; (2)
Rudimental Prensipler, tabiri caizse _sinir kuvveti_; ve (3) daha düşük krallıkların Mahat'ı olan ve özellikle Elementallerin üçüncü düzeninde
gelişen yeni
Algı; bunların ardından, bu "algının" tamamen gizli olduğu ve yalnızca bitkilerde yeniden geliştiği
nesnel mineral krallığı gelir. Mukhya Yaratılışı, o halde,
Kozmos'un ve Dünya'nın yedi ezoterik krallığını temsil eden üç alt ve üç üst krallık arasındaki orta noktadır.

(V) _Beşinci Yaratılış_: Tiryaksrotas veya Tairyagyonya Yaratılışı,(752)
"(kutsal) hayvanlar"ın, Dünya'da yalnızca dilsiz hayvan yaratılışlarına karşılık gelen. Birincil Yaratılış'ta "hayvanlar" ile kastedilen şey, uyanan bilincin veya "algının" tohumudur,
Dünya'daki bazı hassas bitkilerde ve daha belirgin olarak protistik Monera'da izlenebilir.(753) Dünyamızda, Birinci Turda, hayvan "yaratılışı" insanınkinden önce gelirken, memeli hayvanlar
Dördüncü Turda, fiziksel düzlemde insandan evrimleşir. Birinci Turda, hayvan atomları insan fiziksel formunun bir uyumuna çekilir;
Dördüncüsünde ise yaşam boyunca gelişen manyetik koşullara göre tersi gerçekleşir. Ve bu "metempsikoz"tur.(754) Bu beşinci Evrim Aşaması, egzoterik olarak "Yaratılış" olarak adlandırılır, hem Birincil hem de İkincil Dönemlerde görülebilir, biri ruhsal ve kozmik, diğeri maddi ve dünyevi. Bu arkebiyoz veya yaşam kökenidir;
"köken", tabii ki, şimdiye kadar, yedi düzlemdeki yaşamın _tezahürü_ olarak. Evrimin bu döneminde, Ezoterik dilde "Büyük Nefes" olarak adlandırılan, kesinlikle ebedi evrensel hareket veya titreşim, ilkel,
tezahür eden Atom'a dönüşür. Kimyasal ve fiziksel bilimler ilerledikçe, bu Gizli aksiyom giderek daha fazla bilgi dünyasında doğrulanır; maddenin en basit unsurlarının bile doğaları itibariyle aynı olduğu ve birbirlerinden yalnızca moleküldeki veya maddenin bir noktasındaki atomların çeşitli dağılımları veya atomik titreşim modları nedeniyle farklı oldukları bilimsel hipotezi her geçen gün daha fazla zemin kazanır.

Böylece, yaşamın ilkel tohumunun farklılaşması, Birincil Yaratılıştaki _Üçüncü_ Grup veya Varlık Hiyerarşisinin Dhyan Chohan'ının evriminden önce gelmek zorunda olduğu gibi, bu Tanrılar ilk eterik formlarında (rupa) cisimleşmeden önce, hayvan yaratımının da aynı nedenle Dünya'daki "ilahi insandan" önce gelmesi gerekir. Ve bu yüzden _Puranalar_'da,
"beşincisi, Tairyagyonya Yaratılışı, hayvanlarınkiydi."

(VI) _Altıncı Yaratılış_: Urdhvasrotas Yaratılışı veya İlahiyatların Yaratılışı. Ancak bu İlahiyatlar, basitçe İlk Irkın Prototipleri, "yumuşak kemiklere" sahip "zihin-doğumlu" yavrularının Babalarıdır. 
"Ter-doğumlu"nun Evrimleştiricileri haline gelenler bunlardır - II. Ciltte açıklanan bir ifade.

"Yaratılan varlıklar," diye açıklıyor _Vishnu Purana_, "çözülme dönemlerinde [bireysel formlarında] yok edilmelerine rağmen, yine de _önceki varoluşların_ iyi veya kötü eylemlerinden etkilenerek, asla sonuçlarından muaf tutulmazlar. Ve Brahma dünyayı yeniden yarattığında, onlar onun iradesinin çocuklarıdır." 

"_Zihnini kendi içine toplayan_ [yoga isteğiyle], Brahma Tanrılar, Şeytanlar, Atalar ve İnsanlar olarak adlandırılan dört Varlık Düzeni yaratır"; Atalar burada insanların ilk Kök Irkının Prototipleri ve Evrimcileri anlamına gelir. Atalar Pitris'tir ve Yedi Sınıftandır. _Eksoterik_ mitolojide, Havva'nın Adem'in kaburgasından doğması gibi "Brahma'nın yanından" doğdukları söylenir. 

Son olarak, Altıncı Yaratılış takip edilir ve genel olarak "Yaratılış" şu şekilde sona erer:

(VII) _Yedinci Yaratılış_: Arvaksrotas Varlıklarının evrimi,
"ki bu ... insanınkiydi."

Bahsedilen "Sekizinci Yaratılış" aslında bir Yaratılış değildir: bir "kör"dür, çünkü tamamen zihinsel bir sürece, "Dokuzuncu Yaratılış"ın bilişine atıfta bulunur, ki bu da, Birincil (Prakrita) Yaratılışta bir "Yaratılış" olanın İkincil'de tezahür eden bir etkisidir.(755)
O halde, Anugraha, Pratyayasarga veya Sankhyaların Entelektüel Yaratılışı olarak adlandırılan Sekizinci, "_ezoterik yönüyle] bir fikrimiz olan veya _organik yaratılışın_ aksine, entelektüel onay verdiğimiz yaratılıştır (Anugraha). Bu, "Tanrılar"ın tüm yelpazesiyle ve özellikle Kumaras'a taşıdıklarımız, yani sözde "Dokuzuncu Yaratılış"la olan ilişkilerimizin doğru algılanmasıdır ki bu, gerçekte Manvantara'mızdaki (Vaivasvata) Altıncı'nın bir yönü veya yansımasıdır. "Hem birincil hem de ikincil olan _dokuzuncu_ Kaumara Yaratılışı vardır," der bu tür metinlerin en eskisi olan _Vishnu Purana_.(757) Ezoterik bir metinde açıklandığı gibi:

_Kumaras, insanlığın ilerlemesi için Vaivasvata Manu döneminde yeniden ortaya çıkan, Yüce İlke'den doğrudan türetilen Dhyanilerdir._(758)

_Vishnu Purana_'nın tercümanı, bunu şu şekilde belirterek doğrular:
"bu bilgeler ... Brahma kadar yaşarlar; ve onlar yalnızca onun tarafından _Birinci_ Kalpa'da yaratılırlar, ancak bunların nesli çok yaygın olarak, ancak tutarsız bir şekilde [_İkincil_] Varaha veya Padma Kalpa'da tanıtılır." Böylece Kumaralar, dışsal olarak, "Brahma tarafından, Rudra veya Nilalohita'nın, yani Şiva'nın bir biçiminin ... ve Brahma'nın zihinden doğan diğer bazı oğullarının
yaratılmasıdır. "Ancak, Ezoterik öğretide, onlar fiziksel insandaki gerçek ruhsal Benliğin Ataları, daha yüksek Prajapatiler iken,
Pitriler veya daha düşük Prajapatiler, fiziksel formunun "kendi_ suretinde" yaratılmış modelinin veya tipinin Babalarından başka bir şey değildir. Dört (ve ara sıra
_beş_) tanesi ekzoterik metinlerde serbestçe anılır, Kumaraların üçü gizlidir.

"Dört Kumara, Brahma'nın zihinden doğan Oğullarıdır. Bazıları
_yedi_ olarak belirtiyor."(759) Kumaraların soyadları olan bu yedi Vaidhatra'nın tamamı,
"Yaratıcının Oğulları", Ishvara Krishna'nın
_Sankhya Karika_ adlı eserinde Gaudapadacharya'nın (Shankarachvrya'nın
Paraguru) Yorumuyla birlikte anılmış ve tanımlanmıştır. Kumaraların doğasını tartışır, ancak
yedi Kumara'nın hepsinden _isimleriyle_ bahsetmekten kaçınır, bunun yerine
onları "Brahma'nın yedi oğlu" olarak adlandırır, ki bunlar Brahma tarafından Rudra'da
yaratıldıkları gibidir. Bize verdiği isimlerin listesi şöyledir: Sanaka,
Sanandana, Sanatana, Kapila, Ribhu ve Panchashikha. Ancak bunların hepsi yine
_takma adlardır_.

Ekzoterik dörtlü Sanatkumara, Sananda, Sanaka ve Sanatana'dır; ve
ezoterik üç Sana, Kapila ve Sanatsujata. Dhyan Chohans'ın bu sınıfına bir kez daha özel ilgi gösteriliyor, çünkü burada Dört Melek Varlığı Düzeni'ni ele alan VII. Kıta Yorumu'nda ima edilen
üretim ve kalıtım gizemi yatıyor. II. Cilt, İlahi Hiyerarşi'deki konumlarını açıklıyor. Bu arada, dışsal metinlerin onlar hakkında ne söylediğine bakalım.

Çok az şey söylüyorlar; ve satır aralarını okumayı başaramayanlar için hiçbir şey.
"Bu terimin açıklanması için burada diğer _Puranalara_ başvurmalıyız," diyor Wilson, bir an bile Kilisesi'nin efsanevi "büyük düşmanı" olan "Karanlık Melekleri"nin huzurunda olduğundan şüphelenmiyor. Bu nedenle, "açıklığa kavuşturmak"tan başka bir şey yapmaz
"bu [İlahiyatlar] _çocuk yaratmayı reddederek_ [ve böylece Brahma'ya karşı isyan ederek], ilk [Sanatkumara] adının ima ettiği gibi,
her zaman çocuk, Kumara olarak kaldılar; yani, her zaman saf ve masum, bu yüzden yaratılışlarına
Kaumara denir." Ancak _Puranalar_ biraz daha fazla ışık sağlayabilir. "Her zaman doğduğu gibi olduğu için, burada bir genç olarak adlandırılır; ve bu nedenle
adı Sanatkumara olarak iyi bilinir." (760) _Şaiva Puranaları_'nda,
Kumaralar her zaman Yoginler olarak tanımlanır. _Kurma Purana_, onları saydıktan sonra şöyle der: "Bu beş kişi, ey Brahmanlar, tutkudan
tamamen muafiyet elde eden Yoginlerdi." Bunlar _beş_tir, çünkü Kumaralardan ikisi _düştü_.

Oryantalistlerin bazı çevirileri o kadar güvenilmezdir ki _Hari Vamsha_'nın Fransızca çevirisinde şöyle denmektedir: "Yedi Prajapati,
Rudra, Skanda (oğlu) ve Sanatkumara varlıkları yaratmaya devam ettiler." Oysa Wilson'ın gösterdiği gibi, orijinali şöyledir: "Bu yedi ... nesil yarattı; ve Rudra da öyle yaptı, ancak Skanda ve Sanatkumara, güçlerini kısıtlayarak (yaratmaktan) kaçındılar." "Dört varlık düzeni" bazen Ambhamsi olarak anılır, Wilson bunu "kelimenin tam anlamıyla Sular" olarak çevirir ve bunun "mistik bir terim" olduğuna inanır. Şüphesiz bir tanesidir; ancak Wilson _gerçek_ Ezoterik anlamı yakalamayı başaramamıştır. "Sular" ve
"Su", Akasha'nın, "Uzayın İlkel Okyanusu"nun sembolü olarak durur,
kendiliğinden doğan Ruh Narayana, üzerinde hareket eder ve
kendi nesli olanın üzerine yaslanır.(761) "Su, Nara'nın bedenidir; böylece
Su'nun adının açıklandığını duyduk. Brahma, Su'nun üzerinde durduğu için,
ona Narayana denir."(762) "Saf, Purusha saf Suları yarattı." Aynı
zamanda Su, maddi Kozmos'taki _Üçüncü_ İlke ve
Ruhsal alemdeki üçüncü: Ateş, Alev, Akasha, Eter _Ruhu_,
Su, Hava, Toprak, kozmik, sideral, psişik, ruhsal ve mistik ilkelerdir, _son derece gizli_, varlığın her _düzleminde_. "Tanrılar,
Şeytanlar, Pitris ve İnsanlar", Ambhamsi teriminin uygulandığı dört varlık düzenidir, çünkü hepsi _Sular_'ın
(mistik olarak), Akaşik Okyanus'un ve Doğa'daki _Üçüncü_ ilkenin ürünüdür. _Vedalar_'da Tanrılar'ın eşanlamlısıdır. Dünya'daki Pitris ve İnsanlar
Tanrılar ve Şeytanların (Ruhlar) daha yüksek bir düzlemde dönüşümleri veya yeniden doğuşlarıdır. Su, başka bir anlamda, dişil ilkedir. Venüs
Afrodit, kişileştirilmiş Deniz'dir ve Aşk Tanrısı'nın Annesi, tüm Tanrıların
Üreticisi, tıpkı Hristiyan Bakire Meryem'in Batı Aşk, Merhamet ve Yardımseverlik Tanrısı'nın Annesi Mare, Deniz olduğu gibi. Ezoterik Felsefe öğrencisi bu konu üzerinde derinlemesine düşünürse, Ambhamsi teriminin, Cennetteki Bakire, Simyacıların Göksel Bakire'si ve hatta modern Baptistlerin "Lütuf Suları" ile olan çok yönlü
ilişkilerindeki tüm çağrışımlarını keşfedeceğinden emin olabilir.

Dhyan Chohans veya Devas'ın yedi büyük bölümünün hiçbiri, insanlığın Kumaralar kadar
ilgilendiği bir şey değildir. Onları _Düşmüş_ Melekler'e indirgeyen ve şimdi onlara Şeytan ve Şeytanlar diyen Hıristiyan Teologlar ihtiyatsızdır; "yaratmayı reddeden" bu göksel sakinler arasında, Batı ve Doğu Kiliselerinin en büyük koruyucu Azizi olan Başmelek Mikail, Aziz Mikail ve yeryüzündeki varsayılan kopyası olan Ejderhayı Fetheden Aziz George'un çift adıyla en belirgin yerlerden birine sahip olmalıdır.

Kumaralar, Brahma-Rudra'nın Zihin-doğumlu Oğulları veya Şiva, mistik olarak insan tutkularının ve fiziksel duyuların uluyan ve müthiş _yok edicisi_, ki bunlar her zaman daha yüksek ruhsal algıların gelişimi ve _içsel_ ebedi insanın büyümesinin önünde engel teşkil eder, tüm Yogilerin ve Hindistan'ın Mistiklerinin büyük hamisi olan Mahayogi Şiva'nın çocuklarıdır. Şiva-Rudra Yıkıcıdır, Vişnu ise Koruyucudur; ve her ikisi de hem ruhsal hem de fiziksel Doğanın Yenileyicileridir. Bir bitki olarak yaşamak için _tohum_ ölmelidir. Sonsuzlukta bilinçli bir varlık olarak yaşamak için, insanın tutkuları ve duyuları bedeninden önce ölmelidir. Batı'da "Yaşamak ölmektir ve ölmek yaşamaktır" ifadesi çok az anlaşılmıştır. Şiva, Yıkıcı, Ruhsal İnsanın Yaratıcısı ve Kurtarıcısıdır, tıpkı Doğanın iyi bahçıvanı olduğu gibi. İnsan ve kozmik bitkileri ayıklar ve fiziksel tutkuları öldürerek, ruhsal insanın algılarını hayata çağırır.

Kumaralar, kendileri "bakire çileciler" oldukları için, maddi varlık İnsanı
yaratmayı reddederler. Ejder Apophis'in "bakire savaşçısı" olan Hıristiyan Başmelek Mikail ile doğrudan bir bağlantıdan şüphelenilebilir, kurbanı her Ruhun ölümsüz Ruhuna çok gevşek bir şekilde birleştiği, Gnostiklerin gösterdiği gibi, Kumaralar gibi yaratmayı reddeden Melek. Yahudilerin o koruyucu Meleği, Satürn'e (Şiva veya Rudra) ve Satürn günü olan Şabat'a
karar vermiyor mu? Babası (Satürn) ile aynı özden gösterilmiyor mu ve
Zamanın Oğlu, Kronos veya Kala, Brahma'nın (Vişnu ve Şiva) bir biçimi olarak adlandırılmıyor mu? Ve Yunanlıların Eski Zamanı, tırpanı ve kum saati ile
Kabalistlerin Günlerin Eskisi ile aynı değil midir; ikincisi "Eski"
Hindu Günlerin Eskisi, Brahma ile, _üçlü_ biçiminde, aynı zamanda Sanat, Eski olan adıyla birdir? Her Kumara, Sanat ve Sana önekini taşır. Ve Shanaishchara, Mısır'daki Sekreteri ilk Thot-Hermes olan Satürn, Shani gezegeni, Kral Satürn'dür. Böylece hem gezegenle hem de Tanrı (Şiva) ile özdeşleştirilirler, ki onlar da, sırasıyla, Bel, Baal,
Şiva ve Yehova Sabbaoth ile aynı olan Satürn'ün prototipleri olarak gösterilirler, Yüzünün Meleği
Mikael--{~İBRANİ MEKTUP MEM~}{~İBRANİ MEKTUP YOD~}{~İBRANİ MEKTUP KAF~}{~İBRANİ MEKTUP ALEF~}{~İBRANİ MEKTUP LAMED~}, "Tanrı gibi olan". "Daniel'in bize anlattığına göre, Yahudilerin koruyucu meleği ve hamisidir; Kumaralar, isimlerinden bihaber olanlar tarafından Şeytanlar ve Düşmüş Melekler olarak alçaltılmadan önce, Roma Katolik Kilisesi'nin ilkel Yunan Kilisesi'nden ayrılması ve ayrılmasından sonra, gizli eğilimli öncülleri ve öncülleri olan Yunan Ofitler, Michael'ı isyankar ve muhalif ruh olan Ophiomorphos'larıyla özdeşleştirmişlerdi. Bu, sembolik olarak, İlahi Bilgelik veya Christos olan Ophis'in ters yönünden başka bir şey ifade etmez. _Talmud_'da Mikael, "Su Prensi" ve Yedi Ruh'un şefidir; bunun nedeni, birçok prototipinden biri olan Sanatsujata'nın, Kumaraların şefi, Vishnu Purana'nın yorumuna göre Ambhamsi, "Sular" olarak adlandırılmasıdır. Neden? Çünkü Sular, Büyük Derinlik'in, Uzayın İlksel Suları'nın veya Kaos'un başka bir adıdır ve ayrıca
Ana, Amba, Aditi ve Akasha, görünür Evrenin Göksel Bakire-Annesi anlamına gelir. Ayrıca, "Tufan Suları"na ayrıca "Büyük Ejderha" veya Ophis, Ophiomorphos da denir.

Rudralar, Cilt II'deki Kıtalara eklenen "Sembolizm"de "Ateş Ruhları"nın yedili karakteriyle fark edilecektir. Orada ayrıca Haç'ı (3 + 4) ilkel ve sonraki biçimleriyle ele alacağız ve
Pisagor sayılarını İbranice metrolojiyle yan yana karşılaştırma amacıyla kullanacağız. _Yedi_ sayısının muazzam önemi, Doğa'nın kök sayısı olarak böylece belirginleşecektir. Bunu _Vedalar_ ve Keldani Kutsal Yazıları açısından inceleyeceğiz; M.Ö. binlerce yıl önce Mısır'da var olduğu ve Gnostik kayıtlarda ele alındığı gibi; temel bir sayı olarak öneminin Fizik Biliminde nasıl kabul gördüğünü göstereceğiz; ve tüm antik çağ boyunca _yedi_ sayısına atfedilen önemin eğitimsiz rahiplerin hayal ürünü hayallerinden değil, Doğal Yasa hakkında derin bir bilgiden kaynaklandığını kanıtlamaya çalışacağız.

Bölüm XIV. Dört Element.

Metafiziksel ve ezoterik olarak, Doğa'da yalnızca _Bir Element_ vardır ve bunun kökünde İlahiyat vardır; ve _beşi_ çoktan tezahür etmiş ve varlıklarını iddia etmiş olan sözde _yedi_ Element, doğrudan özünden İnsan'ın geldiği İlahiyat'ın giysisi, örtüsüdür, ister fiziksel, ister ruhsal, ister zihinsel veya ruhsal olarak ele alınsın. Daha sonraki antik çağlarda genellikle sadece Dört Elementten bahsedilirken, felsefede sadece beş Element kabul edilir. Çünkü Eter'in bedeni henüz tam olarak ortaya çıkmamıştır ve onun numenonu hala "Her Şeye Gücü Yeten Baba AEther"dir, geri kalanının sentezidir. Peki, bileşik bedenlerinin Kimya ve Fizik tarafından artık altmış veya yetmiş tanesinin bile artık şüphelenilen tüm sayıyı kapsamadığı keşfedilen bu Elementler nelerdir? Her neyse, evrimlerini _tarihsel_ başlangıçlardan itibaren takip edelim.

Dört Element, Platon tarafından, bunların _"bileşik bedenleri_ oluşturan ve _parçalayan_ şey_ olduğunu söylediğinde tam olarak tanımlanmıştır.

Bu nedenle Kozmolatri, en kötü haliyle bile, herhangi bir nesnenin pasif dışsal biçimine ve maddesine tapan veya onları yücelten fetişizm olmamıştır, fakat her zaman içindeki Noumenon'a bakmıştır. Ateş, Hava, Su, Toprak, sadece görünür giysilerdi, bilgi veren, görünmez Ruhlar veya Ruhların sembolleriydi, cahil olanlar tarafından ibadet edilen ve daha bilge olanlar tarafından basit, ancak saygılı bir şekilde tanınan Kozmik Tanrılar. Sırasıyla, noumenal Elementlerin fenomenal alt bölümleri, daha düşük derecelerdeki sözde "Doğa Ruhları" olan Elementaller tarafından bilgilendirildi.

Mochus'un Teogonisinde önce Eter'i, sonra Hava'yı buluruz; Ulom'un, Anlaşılabilir'in ({~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON, VARİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}) doğduğu iki ilke. (763)

Orfik ilahilerde, Eros-Phanes, AEthereal Rüzgarlarının döllediği Ruhsal Yumurta'dan evrimleşir, Rüzgar "Tanrı'nın Ruhu"dur ve AEther'de hareket ettiği, "Kaosun üzerinde kuluçkaya yattığı", İlahi Fikir olduğu söylenir.
Hindu _Kathopanishad_'da, Purusha, İlahi Ruh, halihazırda Orijinal Madde'nin önünde durur ve onların birleşmesinden Dünyanın büyük Ruhu, "Maha-Atma, Brahman, Yaşam Ruhu" doğar;(764) bu son
isimler yine Evrensel Ruh veya Anima Mundi ile özdeştir; Teurgistlerin ve Kabalistlerin Astral Işığı onun son ve en
alt bölümüdür.

Platon ve Aristoteles'in Elementleri ({~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}) bu nedenle Kozmik Dünyamızın dört büyük bölümüne bağlı _cisimsiz
ilkeler_ idi ve Creuzer'in bu ilkel inançları "bir tür magizm_, _psişik bir paganizm_ ve _güçlerin
tanrılaştırılması_; inananları bu güçlerle yakın bir
topluluğa yerleştiren bir _ruhsallaştırma_" olarak tanımlaması haklıdır.(765) Gerçekten de o kadar yakın ki Bu Güçlerin veya Kuvvetlerin
Hiyerarşileri, düşünülebilirden düşünülemeze doğru yedili bir ölçekte sınıflandırılmıştır. Bunlar
yedilidir, bunların anlaşılmasını kolaylaştırmak için yapay bir yardımcı olarak değil,
gerçek _kozmik_ derecelendirmelerinde, kimyasal veya fiziksel olanlarından
tamamen ruhsal bileşimlerine doğru. Cahil kitlelerle Tanrılar;
bağımsız ve yüce Tanrılar;
Felsefi cümlenin ruhunu, _in pluribus unum_, anlayamayan fanatiklerle Şeytanlar. Hermesçi filozofla
bunlar, ele aldığı ilkelere göre, _nispeten_ "kör" veya "zeki" Kuvvetlerdir. Kendilerini, kültürlü çağımızda,
sonunda basit kimyasal elementlere indirgenmiş olarak bulmaları için uzun binyıllar gerekti.

Her halükarda, iyi Hıristiyanlar ve özellikle İncil Protestanları, Musa'ya herhangi bir saygı göstereceklerse, Dört Element'e daha fazla saygı göstermelidirler. Çünkü _İncil_, İbrani Kanun Koyucusunun _Pentateuch_'un her sayfasında, bu Elementlere ne kadar önem verdiğini ve mistik bir öneme sahip olduğunu gösterir. Kutsalların Kutsalı'nı barındıran çadır, bir anlamda Elementler, dört ana nokta ve Eter için kutsal olan Kozmik bir Semboldü. Josephus, çadırın Eter'in rengi olan beyazdan inşa edildiğini gösterir. Ve bu, Clemens Alexandrinus'a (766) göre, Mısır ve İbrani tapınaklarında, beş sütunla desteklenen devasa bir perdenin, _sanctum sanctorum_'u -şimdi Hristiyan kiliselerindeki sunakla temsil ediliyor- yalnızca rahiplerin girmesine izin verilen kısmı, dinsizlerin erişebildiği kısımdan ayırmasının nedenini de açıklar. Bu perde, _dört_ rengiyle dört ana Elementi sembolize ediyordu ve
beş sütunla birlikte, _beş_ duyunun, _dört_ Elementin yardımıyla insanın edinmesini sağlayabileceği ilahi bilgiyi ifade ediyordu.

Cory'nin _Antik Parçalar_ adlı eserinde, "Keldani Kahinleri"nden biri, _elementler ve Eter hakkındaki fikirleri, günümüzün iki seçkin Bilim İnsanı tarafından yazılan _Görünmeyen Evren_ adlı esere özgü bir dille ifade eder.

Eterden her şeyin geldiğini ve her şeyin ona döneceğini;
her şeyin imgelerinin silinmez bir şekilde ona basıldığını; ve _mikropların veya tüm görünür formların kalıntılarının ve hatta fikirlerin deposu olduğunu belirtir. Bu durum, günümüzde yapılacak her türlü keşfin, _"basit fikirli
atalarımız tarafından binlerce yıl önce tahmin edildiği iddiamızı garip bir şekilde doğruluyor gibi görünüyor. "

İbranilerin Dört Elementi ve Malahim'i nereden geldi? Bunlar,
Hahamların ve Kilise'nin sonraki Babalarının teolojik bir el çabukluğuyla Yehova'ya birleştirildi, ancak
kökenleri diğer tüm ulusların Kozmik Tanrılarınınkiyle aynıdır.
İster Oxus kıyılarında, ister Yukarı Mısır'ın yakıcı kumlarında, ister Tesalya'nın kutsal karlı dağlarının yamaçlarını ve zirvelerini kaplayan
tuhaf ve buzul vahşi ormanlarında, ister yine Amerika'nın pampalarında doğmuş olsun, sembolleri, tekrar ediyoruz, kaynaklarına kadar izlendiğinde, her zaman aynıdır. İster Mısırlı, ister Pelasg, ister Aryan, ister Sami olsun, Genius Loci, Yerel Tanrı, birliğiyle
tüm Doğa'yı kucakladı; ancak özellikle dört elementi değil, ağaçlar, nehirler, dağlar veya yıldızlar gibi
yarattıklarının birinden fazlasını değil. Genius Loci,
Beşinci Kök Irk'ın son alt ırklarının çok geç bir sonradan akla gelen fikri,
ilkel ve görkemli anlam neredeyse kaybolduğunda,
birikmiş unvanlarında, tüm meslektaşlarının temsilcisiydi.
Bu,
Jüpiter veya Agni gibi gök gürültüsüyle sembolize edilen Ateş Tanrısıydı;
Varuna, Neptün gibi
nehir boğası veya kutsal bir nehir veya çeşmeyle sembolize edilen Su Tanrısıydı;
Vayu ve Indra gibi kasırga ve fırtınada kendini gösteren Hava Tanrısıydı;
Pluto, Yama ve diğerleri gibi
depremlerde görünen Dünya Tanrısı veya Ruhuydu.

Bunlar, her kozmogoni veya mitolojide bulunduğu gibi, her zaman hepsini bir arada sentezleyen Kozmik Tanrılardı. Böylece, Yunanlılar, kendisinde dört Elementi ve dört ana yönü barındıran Dodonean Jüpiter'lerine sahiptiler
ve bu nedenle, eski Roma'da panteistik Jüpiter Mundus unvanıyla tanınıyordu; ve şimdi, modern Roma'da, Deus Mundus, yani özel bakanlarının keyfi kararıyla, son teolojide diğerlerini yutmak zorunda bırakılan tek Dünyevi Tanrı haline geldi.

Ateş, Hava ve Su Tanrıları olarak, _Göksel_ Tanrılardı; Aşağı Bölge Tanrıları olarak, _Cehennemsel_ İlahlardı; son sıfat, basitçe _Dünya_ için geçerlidir. Onlar, Yama, Pluto, Osiris, "Aşağı Krallığın Efendisi" vb. adlarıyla "Dünya Ruhları"ydı ve yeryüzü karakterleri bunu yeterince kanıtlıyor. Eskiler, ölümden sonra Kama Loka, Limbus'tan daha kötü bir yer
bilmiyorlardı.(767) Eğer Dodonean Jüpiter'inin
Dis ile, veya Roma Plüton'unun
Dionysus Chthonius, Yeraltı ile ve
Aidoneus, Yeraltı Dünyası Kralı ile özdeşleştirildiği,
Creuzer'e(768) göre,
oracles'ın verildiği iddia edilirse, o zaman Okültistlerin hem Aidoneus'un hem de Dionysus'un, Yehova'nın _Codex Nazaraeus_'ta adlandırıldığı gibi
Adonai veya Iurbo-Adonai'nin temelleri olduğunu kanıtlamaları
zevk olacaktır. "Adonai olarak adlandırılan Güneş'e tapmayacaksın, onun adı aynı zamanda Kadush ve El-El'dir,"(769) ve ayrıca "Lord
Bacchus". Sods'un Baal-Adonis'i veya Babil öncesi Yahudilerin Gizemleri, Massorah, daha sonra sesli Yehova ile Adonai oldular. Dolayısıyla
Roma Katolikleri haklıdır. Tüm bu Jüpiterler aynı ailedendir;
ancak onu tamamlamak için Yehova'nın da dahil edilmesi gerekir. Jüpiter
Aerius veya Pan, Jüpiter-Ammon ve Jüpiter-Bel-Moloch, hepsi
birbirleriyle ilişkilidir ve Iurbo-Adonai ile birdir, çünkü hepsi tek bir Kozmik
Doğadır. Belirli dünyevi
sembolü yaratan Doğa ve Güçtür ve ikincisinin fiziksel ve maddi yapısı, onun aracılığıyla tezahür eden Enerjinin _dışsal_ olduğunu kanıtlar.

Çünkü ilkel din, Schelling'in belirttiği gibi, fiziksel fenomenler hakkında basit bir ön yargıdan daha iyi bir şeydi; ve modern Sadukilerin bildiğinden daha yüce ilkeler, "gök gürültüsü, rüzgarlar ve yağmur gibi doğal tanrıların şeffaf örtüsü altında gizlenmişti." Eskiler, Doğa Güçlerindeki _maddi_ öğeleri _ruhsal_ öğelerden ayırt edebiliyorlardı. Dört yüzlü Brahma, havai, 
parıldayan, karasal ve deniz Tanrısı, dört Elementin efendisi ve efendisi olan dört katlı Jüpiter, her ulusun büyük Kozmik Tanrıları'nın temsilcisi olarak durabilir. Ateş üzerindeki gücü Hephaestus-Vulcan'a,
deniz üzerindeki gücü Poseidon-Neptün'e ve Dünya üzerindeki gücü Pluto-Aidoneus'a devretmesine rağmen,
Havai Jüpiter hala bunların hepsiydi; çünkü AEther, başlangıçtan itibaren,
üstünlüğe sahipti ve tüm Elementlerin senteziydi.

Gelenek, Orta Asya çöllerinde, ışığın dört ana noktada çapraz olarak yerleştirilmiş dört görünüşte doğal açıklık veya yarıktan
içeri aktığı geniş bir mağara olan bir mağaradan bahseder. Öğleden sonra gün batımından bir saat öncesine kadar, iddia edildiği gibi, dört farklı renkten, kırmızı, mavi, turuncu-altın ve beyaz, bitki örtüsünün ve toprağın doğal veya yapay olarak hazırlanmış koşulları nedeniyle içeri akar. Işık, üzerinde bir küre bulunan beyaz mermer bir sütunun etrafında, merkezde birleşir ve bu da dünyamızı temsil eder. Buna "Zerdüşt Mağarası" adı verilir.

Dördüncü Irk'ın, Atlantislilerin sanatları ve bilimleri altında, bu inananlar tarafından haklı olarak Kozmik Tanrıların akıllı müdahalesine atfedilen Dört Elementin fenomenal tezahürü, bilimsel bir karaktere bürünmüştür. Eski rahiplerin büyüsü, o günlerde, _Tanrılarına kendi dillerinde_ hitap etmekten ibaretti.

_Dünya insanlarının konuşması Rablere ulaşamaz. Her biri kendi Elementinin dilinde hitap edilmelidir._

Böyle diyor _Kurallar Kitabı_, anlamla yüklü olarak gösterilecek bir cümlede, o elementin doğasının bir açıklaması olarak eklenerek:

_SESLERDEN oluşur, kelimelerden değil; seslerden, sayılardan ve figürlerden. Üçünü nasıl harmanlayacağını bilen, _denetleyici Gücün_ [_ihtiyaç duyulan belirli Elementin Naip Tanrısı_] cevabını ortaya çıkaracaktır.

Bu nedenle bu "dil" _büyüler_ veya _mantralar_ dilidir, Hindistan'da adlandırıldıkları gibi; ses _en güçlü ve etkili büyü
aracı ve Ölümlüler ile Ölümsüzler arasındaki iletişimin kapısını açan anahtarların ilkidir. Aziz Paul'ün sözlerine ve öğretilerine inanan kişi, diğerlerinin reddetmesine rağmen, yalnızca kendisinin kabul etmeyi seçtiği cümleleri sonunculardan seçme hakkına sahip değildir; ve St. Paul
en inkar edilemez bir şekilde Kozmik Tanrıların varlığını ve onların aramızdaki varlığını
öğretir. Paganizm, ikili ve eş zamanlı bir evrimi, bir
"yaratılışı" _spiritualem ac mundanum_, Roma Kilisesi'nin dediği gibi, o Roma Kilisesi'nin ortaya çıkmasından
çok önce vaaz etti. Dışsal ifade biçimi, Paganizmin veya "Putperestliğin" en
saçma günlerinden beri
İlahi Hiyerarşiler açısından çok az değişti. Sadece isimler değişti, iddialarla birlikte
ki bunlar artık sahte iddialar haline geldi. Örneğin, Platon
En Yüce İlke'nin (Baba AEther veya Jüpiter) ağzından,
"Ben _yaratıcısı_ olduğum Tanrıların Tanrıları, tıpkı tüm
işlerinin babası olduğum gibi" sözlerini söylediğinde, bu cümlenin ruhunu, Aziz Paul'ün "Çünkü Tanrılar diye adlandırılanlar
olsa da, ister gökte ister yerde olsun, birçok Tanrı ve birçok Rab olduğu gibi..."(770) derken bildiği kadar tam olarak biliyordu. Her ikisi de bu kadar temkinli terimlerle ileri sürdükleri şeyin anlamını ve anlamını biliyordu.

Protestanlar tarafından, _Korintliler_'den gelen ayeti bizim yaptığımız gibi yorumladığımız için eleştirilemez; çünkü, İngilizce _İncil_'deki çeviri belirsiz hale getirilmişse, orijinal metinlerde öyle değildir ve Roma Katolik Kilisesi, Havarinin sözlerini gerçek anlamlarıyla kabul eder. Bir kanıt için bkz. Aziz. "Doğrudan Havari'den ilham alan" ve "onun dikte ettirdiği yazılarla yazan" Areopagite Dionysius, eserleri Roma tarafından onaylanan Marquis de Mirville'in bize temin ettiği gibi, o özel beyit hakkında yorum yaparak şöyle diyor: "Ve, (aslında) Tanrılar olarak adlandırılanlar olmasına rağmen, çünkü gerçekten _birkaç Tanrı_ varmış gibi görünüyor, buna rağmen ve tüm bunlara rağmen, _Tanrı-İlkesi_ ve Üstün Tanrı, özünde _bir_ ve bölünemez olmaktan çıkmıyor." (771) Eski İnisiyeler de böyle söyledi, küçük Tanrılara tapınmanın asla "_Tanrı İlkesi_"ni etkileyemeyeceğini biliyorlardı. (772)

F.R.S. Sir W. Grove, kuvvetlerin korelasyonundan bahsederken şöyle diyor:

Eski insanlar, sıradan benzetmelerden uzak ve bildikleri herhangi bir mekanik eylemle açıklanamayan doğal bir fenomene tanık olduklarında, bunu bir ruha, ruhsal veya doğaüstü bir
güce atfederlerdi... Hava ve gazlar da ilk başta ruhsal olarak kabul edildi, ancak
sonradan daha maddi bir karaktere büründüler;
ve aynı kelimeler {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}, ruh vb. ruhu veya bir gazı belirtmek için kullanılırdı; _geist_, hayalet veya ruhtan gelen gaz kelimesinin kendisi, bize ruhsal bir kavramın fiziksel bir kavrama kademeli dönüşümüne dair bir örnek sunar.(773)

Bilimin büyük adamı, eserinin altıncı baskısına yazdığı önsözde, bunun kesin Bilimin _tek_ kaygısı olduğunu düşünür, çünkü kesin Bilimin _nedenlerle_
mücadele etmesi
gerekmez.

Bu nedenle, neden ve sonuç, bu kuvvetlerle olan soyut ilişkilerinde, yalnızca kolaylık sağlayan kelimelerdir. Her birinin ve hepsinin _nihai üretim gücü_ hakkında tamamen bilgisiziz ve muhtemelen öyle de kalacağız; yalnızca eylemlerinin normalini belirleyebiliriz; onların nedenselliğini alçakgönüllülükle her yerde bulunan bir etkiye bağlamalı ve etkilerini incelemekle ve deneylerle karşılıklı ilişkilerini geliştirmekle yetinmeliyiz.(774)

Bu politika bir kez kabul edildiğinde ve sistem yukarıda alıntılanan sözcüklerle fiilen kabul edildiğinde, yani "nihai üreten gücün" _maneviyatı_, _maddi elementlerde_ veya daha doğrusu, bunların bileşiklerinde, ateşte, havada, suda veya toprakta mevcut olan bu niteliği tanımayı reddetmek mantıksız olmaktan öte olurdu. Eskiler bu güçleri o kadar iyi biliyorlardı ki, eğitimsiz ayaktakımının yararına veya zararına, gerçek doğalarını çeşitli alegorilerle gizlerken, onları tersine çevirirken, görüş alanındaki çoklu nesneden asla ayrılmadılar. Sembol tarafından gizlenen gerçeğin çekirdeğinin üzerine kalın bir örtü örtmeyi başardılar, ancak sonrakini gelecek nesiller için yeterince şeffaf bir kayıt olarak korumaya çalıştılar, böylece bilge adamlarının glif veya alegorinin muhteşem biçiminin ardındaki gerçeği ayırt etmelerine izin verdiler. Bu eski bilgeler _batıl inanç_ ve _saflık_ ile suçlanıyorlar; ve bu, tüm modern sanatlarda ve bilimlerde bilgili ve nesillerinde kültürlü ve bilge olmalarına rağmen, bugüne kadar Yahudilerin antropomorfik "Yehova"sını tek yaşayan ve sonsuz Tanrıları olarak kabul eden uluslar tarafından da! 

Bu iddia edilen "batıl inançlardan" bazıları nelerdi? Örneğin Hesiod, "rüzgarların Dev Typhoeus'un oğulları" olduğuna inanıyordu, AEolus tarafından istenildiği zaman zincirlenip serbest bırakılıyordu ve çok tanrılı Yunanlılar bunu Hesiod ile birlikte kabul ettiler. Neden olmasınlar ki, tektanrılı Yahudilerin _dramatis personae_ için başka isimleri olan aynı inançları vardı ve Hıristiyanlar da bugüne kadar aynı şeye inanıyorlar? Hesiodic AEolus,
Boreas, vb. İsrail'in "seçilmiş halkı" tarafından Kedem, Tzephum, Derum ve Ruach Hayum olarak adlandırıldılar. Peki, temel fark nedir?
Helenler, AEolus'un rüzgarları bağlayıp çözdüğü öğretilirken, Yahudiler aynı şekilde, Rab Tanrılarının, burun deliklerinden __"__duman__"__
çıkan __"__duman__"__ ve ağzından ateşle ... bir kerubiye binip uçtuğuna ve rüzgarın kanatlarında görüldüğüne inanıyorlardı. (775)
İki ulusun ifadeleri ya mecazdır ya da
her ikisi de _batıl inançtır_. Biz bunların hiçbiri olmadığını düşünüyoruz; ancak bunlar yalnızca Doğa ile birlik olma duygusundan ve modernlerin artık sahip olmadığı her doğal olgunun ardındaki gizemli ve akıllı olanı algılamaktan kaynaklanmaktadır. Yunan Paganları arasında, Xerxes'in filosu yaklaşırken, o kehanet onlara "rüzgarlara kurban sunmalarını" tavsiye ettiğinde, "batıl inanç" da değildi, eğer aynı şey İsrailliler'de _ilahi_ ibadet olarak kabul edilecekse, onlar da sık sık rüzgara ve özellikle ateşe kurban sunuyorlardı. Onlar, "Tanrılarının tüketen bir ateş" olduğunu (776) ve genellikle ateş olarak göründüğünü ve "ateşle çevrili" olduğunu söylemiyorlar mı? İlyas, "büyük kuvvetli rüzgarda ve depremde" "Rab"ı aramadı mı? Hıristiyanlar da onlardan sonra aynı şeyi tekrarlamıyorlar mı? Dahası, bugün bile aynı "Rüzgar ve Su Tanrısı"na kurban sunmuyorlar mı? Bunu yapıyorlar; çünkü yağmur, kurak hava, alize rüzgarları ve denizlerdeki fırtınaların dinmesi için özel dualar, üç Hristiyan Kilisesi'nin dua kitaplarında bugüne kadar mevcuttur; ve Protestan dininin birkaç yüz mezhebi, her felaket tehdidinde bunları Tanrılarına sunar. Bunların muhtemelen Jüpiter Pluvius tarafından cevaplanmadığı gibi Yehova tarafından da cevaplanmaması, bu duaların Elementler üzerinde hüküm sürdüğü varsayılan Güç veya Güçlere hitap ettiği veya bu Güçlerin Paganizm ve Hristiyanlıkta aynı olduğu gerçeğini değiştirmez; yoksa bu tür duaların kaba bir putperestlik ve saçma "batıl inanç" olduğuna _sadece_ bir Pagan tarafından "putuna" hitap edildiğinde inanmamız mı gerekir ve aynı batıl inanç, göksel muhatabın adı değiştirildiğinde aniden "övülmeye değer dindarlığa" ve "dine" dönüşür mü? Ama ağaç meyvesiyle bilinir. Ve Hristiyan ağacının meyvesi Paganizm ağacının meyvesinden daha iyi olmadığı için, neden ilki ikincisinden daha fazla saygı görsün?

Bu nedenle, Yahudiliği benimsemiş Şövalye Drach ve Fransız aristokrasisinin Roma Katolik fanatiği Marquis de Mirville tarafından, İbranice'de "şimşek" kelimesinin "öfke" kelimesinin eş anlamlısı olduğu ve her zaman "kötü" Ruh tarafından ele alındığı; Jüpiter Fulgur veya Fulgurans'ın Hristiyanlar tarafından Elicius olarak da adlandırıldığı ve "şimşeğin ruhu" olarak kınandığı söylendiğinde, onun Daemon'u;(777) aynı açıklamayı ve tanımları aynı koşullar altında "İsrail'in Rab Tanrısı"na uygulamak veya diğer ulusların Tanrılarını ve inançlarını kötüye kullanma hakkımızdan vazgeçmek zorundayız.

Yukarıdaki ifadeler, iki ateşli ve bilgili Roma Katoliğinden geldiği için, en azından _tehlikelidir_, _İncil_ ve peygamberlerinin huzurunda. Gerçekten de, eğer Jüpiter, "Pagan Yunanlıların baş Daemon'u", öfkesini
uyanlara ölümcül şimşeklerini ve yıldırımlarını fırlattıysa, İbrahim ve Yakup'un Rab Tanrısı da aynısını yaptı. Çünkü şunu okuyoruz:

Rab gökten gürledi ve En Yüce sesini
duydu. Ve oklar [şimşekler] gönderdi ve onları dağıttı [Saul'un orduları]; şimşek ve onları bozguna uğrattı.(778)

Atinalılar Boreas'a kurban vermekle suçlanıyorlar; ve bu "Daemon"
Pers filosunun 400 gemisini Pelion Dağı kayalıklarına batırıp batırmakla ve o kadar öfkelenmekle
suçlanıyor ki Xerxes'in tüm Magi'leri Thetis'e karşı kurbanlar sunarak ona karşı koyamıyor. (779) Çok şanslı bir şekilde, Hıristiyan savaşlarının kayıtlarında, bir Hıristiyan filosunun başına aynı ölçekte benzer bir felaketin geldiğini gösteren, düşmanının -başka bir Hıristiyan ulusun- "duaları" nedeniyle, doğrulanmış bir örnek yoktur. Ancak bu onların hatası değildir, çünkü her biri diğerinin yıkımı için Yehova'ya, Atinalıların Boreas'a dua ettiği kadar hararetle dua eder. Her ikisi de güzel bir kara büyü parçasına _con amore_ başvurdu. İlahi müdahaleden bu tür bir uzak durma, karşılıklı yıkım için _ortak_ bir Yüce Tanrı'ya gönderilen duaların eksikliğinden kaynaklanmadığından, o zaman Pagan ve Hıristiyan arasındaki çizgiyi nereye çekeceğiz? Ve gelecekte bir savaş sırasında, düşman filosunun 400 gemisi böyle kutsal dualar nedeniyle enkaza dönerse, tüm Protestan İngiltere'nin sevinip Rab'be şükredeceğinden kim şüphe edebilir? Peki, tekrar soruyoruz, bir Jüpiter, bir Boreas ve bir Yehova arasındaki fark nedir? Bundan fazlası değil: Kişinin kendi yakınlarının, diyelim ki babasının suçu her zaman mazur görülür ve sıklıkla yüceltilirken, komşumuzun ebeveyninin suçu her zaman asılarak cezalandırılır. Yine de suç aynıdır.

Şimdiye kadar "Hristiyanlığın nimetleri", din değiştirmiş Paganların ahlakında gözle görülür bir ilerleme sağlamamış gibi görünüyor.

Yukarıdakiler Pagan Tanrılarını savunmak veya Hristiyan Tanrılığına bir saldırı değildir, ayrıca her ikisine de inanmak anlamına gelmez. Yazar oldukça tarafsızdır ve her ikisinin lehine tanıklığı reddeder, böyle "kişisel" ve antropomorfik bir Tanrı'ya ne dua eder, ne inanır ne de ondan korkar. Paralellikler, uygar ilahiyatçının mantıksız ve kör fanatizminin bir başka ilginç sergisi olarak öne çıkarılıyor. Çünkü, şimdiye kadar, iki inanç arasında çok büyük bir fark yok ve bunların ahlak veya manevi doğa üzerindeki etkilerinde de hiçbir fark yok. "Mesih'in ışığı", eskiden "Lucifer'in ışığı"nın yaptığı gibi, şimdi hayvan insanın çirkin yüz hatlarına parlıyor. Misyoner Lavoisier, _Journal des Colonies_'de şöyle diyor:

Bu talihsiz putperestler, batıl inançlarında Elementleri bile kavrayışa sahip bir şey olarak görüyorlar!... Hala putları Vayu'ya - Rüzgar ve Hava'nın Tanrısı veya daha doğrusu Şeytanı'na - inanıyorlar... dualarının etkinliğine ve Brahman'larının rüzgarlar ve fırtınalar üzerindeki güçlerine kesinlikle inanıyorlar.

Buna cevaben, Luka'dan alıntı yapabiliriz: "Ve o [İsa] ​​kalktı ve
_rüzgarı ve suyun coşkusunu azarladı ve onlar durdu ve
bir sakinlik oldu_."(780) Ve işte bir Dua Kitabından bir alıntı daha: "Ey Deniz Bakiresi, Suların Kutsanmış Annesi ve Hanımı, dalgalarını durdur."
Neapolitan ve Provence denizcilerinin bu duası, metinsel olarak Fenikeli denizcilerin Bakire Tanrıça Astarte'ye yaptıkları duadan kopyalanmıştır. İleri sürülen paralelliklerden ve misyonerin kınamasından çıkan mantıksal ve bastırılamaz sonuç, Brahmanların Element Tanrılarına verdikleri emirlerin "etkisiz" kalmaması, Brahmanların gücünün böylece İsa'nınkiyle aynı kefeye konulmasıdır. Dahası, Astarte'nin Hristiyan denizcilerin "Deniz Bakiresi"nden zerre kadar daha zayıf olmadığı gösterilmiştir. Bir köpeğe kötü bir isim verip sonra onu asmak yeterli değildir; köpeğin suçlu olduğu kanıtlanmalıdır. Boreas ve Astarte teolojik hayal gücünde "Şeytan" olabilir, ancak az önce belirtildiği gibi, ağaç meyvesine göre yargılanmalıdır. Ve Hristiyanların Paganlar kadar ahlaksız ve kötü oldukları gösterildiğinde, İnsanlık Tanrı ve Putları değiştirmekten ne gibi bir fayda elde etmiştir? Tanrı ve Hristiyan Azizlerin yapmaya haklı olduğu şey, başarılı olursa, basit ölümlüler için bir suç haline gelir. Büyü ve büyüler artık masal olarak kabul ediliyor; Ancak Justinianus Enstitülerinden İngiltere ve Amerika'nın büyücülüğe karşı yasalarına kadar -günümüzde yürürlükten kalkmış olsa da- bu tür büyüler, sadece şüphelenildiğinde bile suç olarak cezalandırılıyordu. Bir kimera neden cezalandırılır? Ve yine de İmparator Konstantin'in, filozof Sopatrus'u "rüzgarları serbest bıraktığı" ve böylece tahıl yüklü gemilerin kıtlığa son vermek için zamanında gelmesini engellediği için ölüme mahkûm ettiğini okuyoruz. Pausanias, "basit dualar ve büyülerle" güçlü bir dolu fırtınasını durduran insanları kendi gözleriyle gördüğünü söylediğinde alay konusu oluyor. Bu, modern Hristiyan yazarların fırtına ve tehlike sırasında dua etmeyi tavsiye etmelerini ve bunun etkililiğine inanmalarını engellemez. İki büyücü ve sihirbaz olan Hoppo ve Stadlein, inanabilirsek, bir asır önce "meyvelere büyü yapmak" ve bir hasadı büyü sanatlarıyla bir tarladan diğerine aktarmak suçundan ölüme mahkûm edilmişlerdi. Ünlü yazar Sprenger, buna kefil oluyor: "_Qui fruges excantassent
segetem pellicentes incantando_." Okuyucuya, en ufak bir batıl inanç gölgesi olmadan, Dünya'daki her nesnenin, ruhsal ve maddi, görünür ve görünmez Doğa'nın ikili doğasına inanılabileceğini ve Bilimin bunu neredeyse kanıtladığını, ancak kendi kanıtını reddettiğini hatırlatarak bitirelim. Çünkü
eğer Sir William Grove'un dediği gibi, kullandığımız elektrik, sıradan maddenin görünmez bir şey tarafından etkilenmesinin __sonucu_ ise, her Kuvvetin _"_nihai_ üretim gücü", "her yerde bulunan tek
etki" ise, o zaman Antiklerin yaptığı gibi, her Elementin doğasının _ikili_ olduğuna inanmak doğal hale gelir.
"Ethereal Ateş, Kabir'in gerçek yayılımıdır; Aerial Ateş, ilkinin Karasal Ateş ile birleşmesidir [korelasyonudur] ve onun rehberliği ve dünyasal düzlemimizdeki uygulaması daha düşük bir saygınlığa sahip bir Kabir'e aittir" - belki de bir Okültistin adlandıracağı gibi bir Elemental; ve aynısı her Kozmik Element için de söylenebilir.

Hiç kimse insanın çeşitli güçlere sahip olduğunu inkar etmeyecektir,
manyetik, sempatik, antipatik, sinirsel, dinamik, okült,
mekanik, zihinsel, aslında her türden güç; ve fiziksel güçlerin hepsinin özünde biyolojik olduğu, çünkü entelektüel ve ahlaki olarak adlandırdığımız güçlerle
birleştikleri ve sıklıkla birleştikleri, birincisinin ikincisinin araçları, tabiri caizse upadhi'ler olduğu. İnsanda ruhu inkar etmeyen hiç kimse, bunların varlığının ve birleşmesinin varlığımızın özü olduğunu söylemekten çekinmez;
aslında insandaki Ego'yu oluştururlar. Bu güçlerin fizyolojik, fiziksel, mekanik ve sinirsel, coşkulu, durugörü ve durugörü fenomenleri vardır ve bunlar artık Bilim tarafından bile tamamen doğal olarak kabul edilir ve tanınır. İnsan neden Doğa'daki tek istisna olsun ve Elementler bile neden Fiziksel Kuvvetler dediğimiz şeyde kendi Araçlarına, Vahanalarına sahip olmasın? Ve neden, her şeyden önce, bu tür inançlara eski dinlerle birlikte "batıl inanç" denmeli?

Bölüm XV. Kwan-Shi-Yin ve Kwan-Yin Üzerine.

Avalokiteshvara gibi, Kwan-Shi-Yin de birkaç
dönüşümden geçmiştir, ancak onun Kuzey Budistlerinin modern bir
icadı olduğunu söylemek bir hatadır, çünkü başka bir isim altında en eski zamanlardan beri bilinmektedir. Gizli Doktrin şunu öğretir: "_Yenilenmede ilk görünen kişi, Yeniden Emilimden_ [_Pralaya_] önce gelecek son kişi olacaktır". Böylece, Gizemlerin Vedik Vishvakarman'ından günümüz uygar uluslarının Kurtarıcısına kadar tüm ulusların Logoi'leri, Tek MUTLAK ile birlikte, "Başlangıçta" veya Doğanın enerji veren Güçlerinin yeniden uyanışında olan "Söz"dür. Ateş ve Su'dan doğmuş, bunlar ayrı Elementler haline gelmeden önce, O, her şeyin "Yaratıcısı",
şekillendiricisi veya modelleyicisiydi. "O olmadan hiçbir şey yapılmadı.
Onda yaşam vardı; ve yaşam insanların ışığıydı," ki
sonunda her zamanki gibi Tezahür Eden Doğanın Alfa ve Omega'sı olarak adlandırılabilir. "Büyük Bilgelik Ejderhası Ateş ve Su'dan doğmuştur ve
Ateş ve Su'ya hepsi onunla birlikte yeniden emilecektir. "(781) Bu
Bodhisattva'nın "istediği herhangi bir formu alabileceği" söylendiği için, bir Manvantara'nın başlangıcından sonuna kadar, özel doğum günü veya anma günü, ikinci ayda on dokuzuncu günde _Kin-kwang-ming-King_ veya "Altın Işığın Aydınlık Sutrası"na göre ve ilk ayda ilk günde Maitreya Buda'nınkine göre kutlansa da, ikisi birdir.
Yedinci Irk'ta Avataralar ve Budaların sonuncusu olan Maitreya Buda olarak görünecektir. Bu inanç ve beklenti Doğu'nun her yerinde evrenseldir. Ancak, şu anki korkunç
maddeci Karanlık Çağımız olan "Kara Çağ" olan Kali Yuga'da, İnsanlığın yeni bir Kurtarıcısının
ortaya çıkabileceği yer yoktur. Kali Yuga, yalnızca bazı Fransızların
_mistik_ yazılarında "l'Age d'Or" (!) olarak anılır. Sahte Okültistler.(782)

Bu nedenle bu Tanrı'nın dışsal ibadetindeki ritüel büyüye dayanıyordu. Mantraların hepsi rahipler tarafından gizli tutulan özel kitaplardan alınmıştır ve her birinin büyülü bir etki yarattığı söylenir; çünkü okuyan veya söyleyen kişi, bunları basitçe söyleyerek gizli bir nedensellik üretir ve bu da anında etkilere yol açar. Kwan-Shi-Yin, Avalokiteshvara'dır ve her ikisi de Yedinci Evrensel İlke'nin biçimleridir; en yüksek metafizik
karakterinde bu Tanrı, tüm Gezegensel Ruhların, Dhyan Chohans'ın sentetik bir araya gelmesidir. O, "Kendini Tezahür Ettiren"dir; kısacası, "Baba'nın Oğlu"dur. Yedi ejderhayla taçlandırılmış olan heykelinin üzerinde, "tüm canlıların evrensel Kurtarıcısı" anlamına gelen Pu-tsi-k'iun-ling yazısı yer alır.

Elbette, Stanzaların arkaik cildinde verilen isim oldukça
farklıdır, ancak Kwan-Yin mükemmel bir eşdeğerdir. Çin'deki Budistlerin kutsal adası olan P'u-to'daki bir tapınakta, Kwan-Shi-Yin siyah bir su kuşu (Kalahamsa) üzerinde yüzerken ve ölümlülerin başlarına hayat iksirini dökerken tasvir edilir, bu iksir akarken, "Kurtuluş Yıldızı" olarak adlandırılan bir yıldızın Naibi olan baş Dhyani-Budalardan birine dönüşür. Üçüncü dönüşümünde Kwan-Yin, bilgi veren Ruh veya Su Dehasıdır. Çin'de Dalai-Lama'nın, üçüncü dünyevi görünümünde bir Bodhisattva olan Kwan-Shi-Yin'in bir enkarnasyonu olduğuna inanılırken, Teshu Lama ise Amitabha Buda veya Gautama'nın bir enkarnasyonudur.

McClatchey ve Hargrave Jennings'in yaptığı gibi, bir yazarın her yerde fallik tapınmayı keşfetmesi için gerçekten de hastalıklı bir hayal gücüne sahip olması gerektiği _geçerken_ belirtilebilir. Birincisi, "iki belirgin sembol altında temsil edilen eski fallik tanrıları keşfeder, bunlar Kheen veya Yang, yani _membrum
virile_ ve Khw-an veya Yin, _pudendum muliebre_'dir." (783) Böyle bir
versiyon daha da garip görünüyor çünkü Kwan-Shi-Yin (Avalokiteshvara) ve Kwan-Yin, artık Budist çilecilerin, Tibet Yogilerinin koruyucu Tanrıları olmanın yanı sıra, iffet Tanrılarıdır ve ezoterik anlamlarında, Bay Rhys
Davids'in _Budizm_'inin çevirisinde ima edilen şey bile değildir: "Avalokiteshvara ismi ... 'yukarıdan aşağı bakan Rab' anlamına gelir." (784) Kwan-Shi-Yin ayrıca "Kilisede mevcut
Budaların Ruhu" da değildir, ancak tam anlamıyla yorumlandığında, "Görülen Rab." ve bir anlamda, "Benlik tarafından algılanan İlahi Benlik" - insan Benliği - yani Atman veya Yedinci İlke, Evrensel'de birleşmiş, Buddhi tarafından algılanan veya algı nesnesi olan, insandaki Altıncı İlke veya İlahi Ruh. Daha da yüksek bir anlamda, yedinci Evrensel İlke olarak adlandırılan Avalokiteshvara-Kwan-Shi-Yin, Evrensel Buddhi veya Ruh tarafından Dhyani-Buddhaların sentetik toplamı olarak algılanan Logos'tur; ve "Kilise'de mevcut olan Buda'nın Ruhu" değil, Kosmos veya Doğa tapınağında tezahür eden Her Yerde Mevcut Evrensel Ruh'tur. Kwan ve Yin'in bu Oryantalist etimolojisi, Bay Hargrave Jennings'in bize söylediğine göre, Yogini'nin Sanskritçe bir kelime olduğu, "lehçelerde Jogi veya Zogee (!) olarak telaffuz edildiği ve ... Sena ile eşdeğer ve Duti veya Dutica ile tam olarak aynı" olduğu yönündeki etimolojisiyle aynıdır, yani _, tapınağın kutsal fahişesi, Yoni
veya Shakti olarak tapınılır.(785) "Hindistan'daki ahlak kitapları, sadık bir eşin
Yogini veya Sacti olarak tapınılan kadınlardan uzak durmasını emreder."(786) Bundan sonra bizi hiçbir şey şaşırtmamalı. Ve bu nedenle, neredeyse hiç gülümsemeden, "Budh" hakkında, "sadece güneşi üreme kaynağı olarak değil, aynı zamanda erkek organını da ifade eden" bir isim olarak alıntılanan bir başka saçma sapan şey buluyoruz.(787) Max Mueller, "Sahte Analojiler"i ele alırken, "zamanının en ünlü Çinli bilgini Abel Remusat ... üç heceli I
Hi Wei'nin [_Tao-te-King_'in on dördüncü bölümünde] Je-ho-vah için olduğunu" iddia ediyor;(788) ve yine, Peder Amyot "Üçlü Birlik'in üç kişisinin aynı eserde tanınabileceğinden emindi". Ve eğer Abel Remusat ise,
Hargrave Jennings neden olmasın? Her bilgin, Budh'da "aydınlanmış" ve "uyanmış" bir "fallik sembol" görmenin saçmalığını fark edecektir.

Kwan-Shi-Yin, mistik olarak "Babasıyla özdeş Oğul" veya Logos, Söz'dür. Üçüncü Kıta'da "Bilgelik Ejderhası" olarak adlandırılır,
çünkü tüm eski dini sistemlerin tüm Logoları yılanlarla bağlantılıdır ve yılanlarla sembolize edilir. Eski Mısır'da, "çiftleri birleştiren" Tanrı Nahbkoon, kollarıyla veya kolları olmadan insan bacakları üzerinde bir yılan olarak temsil edilirdi. Bu, ikili fizyolojik ve ruhsal gücüyle İlahi-İnsanı, "Cennet" veya Doğa'daki Prototip olan saf İlahi Monad'ına yeniden birleştiren Astral Işık'tı. Doğa'nın dirilişinin; Ofitlilerle Mesih'in; ve kendisine bakanları iyileştiren tunç yılan olarak Yehova'nın amblemiydi. Yılan ayrıca Masonluktaki Tapınakçı derecesinin gösterdiği gibi, Tapınakçılarla Mesih'in bir amblemiydi. Champollion, Knooph'un (aynı zamanda Khnoom) veya Dünya'nın Ruhu'nun, "diğer formların yanı sıra insan bacakları üzerindeki devasa bir yılanın altında temsil edildiğini; İyi Deha'nın ve gerçek Agathodaemon'un amblemi olan bu sürüngenin bazen sakallı olduğunu" söyler.(789) Bu kutsal hayvan, bu nedenle Ophites'in yılanıyla aynıdır ve Gnostik veya Basilidean mücevherleri olarak adlandırılan çok sayıda oyulmuş taşta tasvir edilmiştir. Çeşitli insan ve hayvan başlarıyla görünür, ancak mücevherleri her zaman şu isimle
yazılı olarak bulunur: {~YUNAN BÜYÜK HARF CHI~}{~YUNAN BÜYÜK HARF NU~}{~YUNAN BÜYÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN BÜYÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN BÜYÜK HARF BETA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF SIGMA~} (ChNOUBIS). Bu sembol, Jamblichus ve Champollion'a göre "Göksel Tanrıların İlki" olarak adlandırılan Tanrı Hermes veya Merkür ile aynıdır;
Yunanlılar, Tanrı Hermes Trismegistus'un Büyünün icadını ve insanların Büyüye ilk başlatılmasını atfettiği; ve Merkür ise Budh, Bilgelik,
Aydınlanma veya İlahi Bilime "Yeniden Uyanma"dır.

Sonuç olarak, Kwan-Shi-Yin ve Kwan-Yin, Kosmos'taki aynı ilkenin, Doğa ve İnsan'ın, İlahi Bilgelik ve Zekâ'nın iki yönüdür, erkek ve dişi. Bunlar mistik Gnostiklerin Christos-Sophia'sı, Logos ve onun Shakti'sidir. Bazı gizemlerin, din dışı kişiler tarafından asla tam olarak kavranamayacak şekilde ifade edilmesine duydukları özlemde, Antik Çağ insanları, insan hafızasında hiçbir şeyin dışsal bir sembol olmadan saklanamayacağını bilerek, insana kökenini ve iç doğasını hatırlatmak için, bize göre genellikle gülünç olan Kwan-Yin imgelerini seçmişlerdir. Ancak tarafsızlara, kabarık etekli Madonnalar ve beyaz eldivenli Mesihler, ejderha kıyafetleri içindeki Kwan-Shi-Yin ve Kwan-Yin'den çok daha saçma görünmelidir. Öznel, nesnel olanla ifade edilemez. Bu nedenle, sembolik formül bilimsel akıl yürütmenin üstünde olanı ve sıklıkla zekalarımızın çok ötesinde olanı karakterize etmeye çalıştığından,
bir şekilde veya başka bir şekilde o zekanın ötesine geçmesi gerekir, aksi takdirde
insan hafızasından silinecektir.

BÖLÜM III. EKLER. OKÜLT VE MODERN BİLİM ÜZERİNE.

Bu yeraltı dünyasının bilgisi--
Söyle dostum, nedir bu, yanlış mı doğru mu?
Yanlış olanı, hangi ölümlü bilmek ister?
Doğru olanı, hangi ölümlü hiç bildi?

Bölüm I. Bu Eklerin Nedenleri.

Yukarıdaki yedi Kıta ve Yorumda yer alan doktrinlerin birçoğu bazı Batılı Teozoflar tarafından incelenip eleştirel olarak incelendiğinde, Okült Öğretilerin bazılarının modern bilimsel bilginin olağan bakış açısından eksik olduğu görülmüştür. Kabul edilmeleri yolunda aşılmaz zorluklarla karşılaşmış ve bilimsel eleştiriler açısından yeniden değerlendirilmeleri gerekmiştir. Bazı dostlar, Modern Bilimin iddialarını bu kadar sık ​​sorgulamanın gerekliliğinden pişmanlık duymaya çoktan meyillidir. Onlara öyle göründü ki -ve ben burada sadece onların argümanlarını tekrarlıyorum- "en seçkin savunucularının öğretilerine aykırı davranmak, Batı Dünyası'nın gözünde erken bir huzursuzluk yaratmaktı." Bu nedenle, bu konuda arkadaşlarıyla aynı fikirde olmayan yazarın sürdürmek istediği konumu bir kez ve herkes için tanımlamak arzu edilir. Bilim, Prof. Huxley'in sözleriyle, yani "organize edilmiş sağduyu" olarak kaldığı sürece; çıkarımları doğru öncüllerden çıkarıldığı, genellemeleri tamamen tümevarımsal bir temele dayandığı sürece, her Teosofist ve Okültist, kozmolojik yasa alanına yaptığı katkıları saygıyla ve gereken hayranlıkla karşılar. Okültizmin öğretileri ile sözde kesin Bilim arasında, ikincisinin sonuçlarının tartışılmaz bir gerçekliğe dayandığı her yerde olası bir çatışma olamaz. Ancak daha ateşli savunucuları, Varlığın sırlarına nüfuz etmek için gözlemlenen fenomenlerin sınırlarını aşarak, Kozmos'un ve onun _yaşayan_ Güçlerinin oluşumunu Ruh'tan koparmaya ve her şeyi kör Madde'ye atfetmeye çalıştıklarında, Okültistler teorilerini tartışma ve sorgulama hakkını iddia ederler. Bilim, şeylerin doğası gereği, etrafımızdaki Evrenin gizemini açığa çıkaramaz. Bilim, fenomenleri toplayabilir, sınıflandırabilir ve genelleştirebilir, ancak Okültist, kabul edilen metafizik verilerden yola çıkarak, Doğanın en derin sırlarını araştıracak olan cesur kaşifin, duyuların dar sınırlarını aşması ve bilincini Noumena bölgesine ve İlksel Nedenler küresine aktarması gerektiğini beyan eder. Bunu başarmak için, Avrupa ve Amerika'daki mevcut Beşinci Kök-Irk'ın dallarının yapısında, birkaç nadir ve istisnai durum hariç, tamamen uykuda olan yetenekleri
geliştirmelidir. Başka hiçbir şekilde
spekülasyonlarını temellendireceği gerçekleri toplayamaz. Bu,
Tümevarımsal Mantık ve Metafizik ilkelerinde de belirgin değil midir?

Öte yandan, yazar ne yaparsa yapsın, hem Hakikati hem de Bilimi asla tatmin edemeyecektir. Okuyucuya Arkaik Kıtaların sistematik ve kesintisiz bir versiyonunu sunmak imkansızdır. Zaten verilen 7. kıta ile II. Kitabın konusu olan 51. kıta arasında 43 kıta veya şlokalık bir boşluk bırakılmalıdır, ancak ikinci kıtalar daha kolay okuma ve referans için 1'den itibaren çalıştırılır. İnsanın Dünya'daki salt görünümü bile, onun insan Dhyan Chohans'tan ilkel evrimini, o zamanki Dünya'nın durumunu vb. ayrıntılı olarak tanımlayan eşit sayıda Kıta'yı kaplar. Artık bir araya gelmeyi bırakmış ve bu nedenle Beşinci Irkımızın sonraki dalları tarafından bilinmeyen kimyasal maddelere ve diğer bileşiklere atıfta bulunan çok sayıda isim önemli bir yer kaplar. Bunlar basitçe çevrilemez oldukları ve her durumda açıklanamaz kalacakları için, kamuya açıklanamayanlarla birlikte atlanmıştır. Yine de, verilen azıcık şey bile, onu okuyan dogmatik materyalist Bilimin her takipçisini ve savunucusunu rahatsız edecektir. Sunulan eleştiriler göz önüne alındığında, kalan Kıtalara geçmeden önce, daha önce verilenleri savunmak önerilmektedir. Bunların Modern Bilimle mükemmel bir uyum veya ahenk içinde olmadığını hepimiz biliyoruz. Ancak, Sir William Thomson'ın bir konferansı kadar modern bilginin görüşleriyle aynı fikirde olsalardı, yine de reddedilirlerdi. Çünkü bilinçli Güçlere ve Ruhsal Varlıklara; diğer düzlemlerdeki karasal, yarı zeki ve son derece entelektüel Güçlere (790) ve teleskop veya mikroskopla algılanamayan kürelerde etrafımızda yaşayan Varlıklara inanmayı öğretiyorlar. Dolayısıyla, Okültistler kendilerinin yanlış olduğunu kabul etmeden önce, materyalist Bilimin inançlarını incelemenin, "Öğeler" hakkındaki görüşlerini Antiklerin görüşleriyle karşılaştırmanın ve fiziksel Güçleri modern kavramlarda var oldukları şekliyle analiz etmenin gerekliliği ortaya çıkıyor. Güneş ve gezegenlerin yapısına ve Devalar ve Cinler olarak adlandırılan ve şimdi Bilim, Kuvvetler veya "hareket biçimleri" olarak adlandırılanların Gizli özelliklerine değineceğiz ve Ezoterik inancın savunulabilir olup olmadığına bakacağız.
Aksine yapılan çabalara rağmen, önyargısız bir zihin
Newton'un "maddi veya maddi olmayan etken"(791) altında, yerçekimine neden olan etkende ve onun kişisel çalışan Tanrısında, Kepler'in her gezegeni yöneten Angelus Rector'unda ve o Astronom'a göre gök cisimlerinin kendi rotalarında taşındığı _türlerde_ olduğu kadar metafizik Devalar ve Cinler olduğunu keşfedecektir.

II. Ciltte, tehlikeli konulara açıkça yaklaşmamız gerekecek. Cesaretle Bilimle yüzleşmeli ve materyalist öğrenimin, İdealizmin, Hylo-İdealizmin, Pozitivizmin ve her şeyi inkar eden modern Psikolojinin karşısında, gerçek Okültistin "Işık Efendilerine" inandığını; fiziksel yasalara göre hareket eden basit bir "gündüz lambası" olmaktan çok uzak ve Richter'e göre "daha yüksek bir ışığın ayçiçekleri" olan Güneşlerden biri olmaktan çok uzak olan, diğer milyonlarca Güneş gibi bir Tanrı'nın ve bir Tanrı ordusunun meskeni veya aracı olan bir Güneş'e inandığını ilan etmeliyiz. Bu anlaşmazlıkta, elbette, mağlup olacak olanlar Okültistler olacaktır. Bunlar, sorunun _ilk bakışta_ cahil olarak kabul edilecek ve yüzeysel olarak yargılayan halkın, Doğa'daki büyük temel gerçeklerden habersiz olarak, Orta Çağ hurafelerine inanmakla suçladığı kişilere verilen olağan sıfatlardan birden fazlasıyla etiketlenecekler. Öyle olsun. Görevlerine devam etmek için her türlü eleştiriye önceden boyun eğerek, yalnızca Fizikçilerin spekülasyonlarında kendi aralarında, bu spekülasyonların Okültizm öğretileriyle olduğu kadar, anlaşmazlık içinde olduklarını gösterme ayrıcalığını talep ediyorlar.

Güneş Maddedir ve Güneş Ruhtur. Atalarımız, "Padişahlar", tıpkı modern halefleri Parsiler gibi, kendi nesillerinde, onda İlahiyatın sembolünü görebilecek kadar bilgeydiler ve aynı zamanda, fiziksel sembolle gizlenmiş, içeride, Ruhsal ve Dünyevi Işığın parlak Tanrısını hissedebiliyorlardı. Bu tür bir inanç, yalnızca İlahiyat, Ruh, Can'ı reddeden ve insan zihninin dışında hiçbir zekaya izin vermeyen
saf Materyalizm tarafından bir batıl inanç olarak kabul edilebilir. Ancak Laurence Oliphant'ın dediği gibi, "Kilisecilik" tarafından yetiştirilen çok fazla yanlış batıl inanç,
"bir insanı aptala çevirirse", çok fazla şüphecilik onu delirtir. Biz, her şeyi reddeden bir delilik suçlamasına, Materyalizm ve Hylo-İdealizm'in yaptığı gibi, çok fazla şeye inanmanın aptallık suçlamasını tercih ediyoruz. Bu nedenle, Okültistler, Materyalizm'den alacaklarını almaya ve bu eserin yazarına, eseri yazdığı için değil, içerdiği şeylere inandığı için yöneltilecek olumsuz eleştirilere göğüs germeye tamamen hazırdırlar. Bu nedenle bilimsel eleştirmenler tarafından öne sürülecek keşifler, hipotezler ve kaçınılmaz itirazlar önceden tahmin edilmeli ve bertaraf edilmelidir. Ayrıca Gizli Öğretilerin Modern Bilimden ne kadar uzaklaştığının ve eski veya modern teorilerin mantıksal ve felsefi olarak daha doğru olup olmadığının da gösterilmesi gerekir. Kozmos'un tüm parçalarının birliği ve karşılıklı ilişkileri, modern Astronomlar ve Filozoflar için belirgin hale gelmeden önce, Eskiler tarafından biliniyordu. Ve Evrenin dışsal ve görünür kısımları ve bunların karşılıklı ilişkileri, Fizik Biliminde, Evrenin mekanik teorisinin taraftarları tarafından kullanılan terimlerden başka bir şekilde açıklanamasa bile, Kosmos'un Ruhunun (Metafizik Felsefeye ait olan) varlığını reddeden Materyalistin, o metafizik alana tecavüz etme hakkına sahip olduğu sonucu çıkmaz. Fizik Biliminin ona tecavüz etmeye çalışması ve
aslında tecavüz etmesi, "güçlü olanın haklı" olduğunun sadece bir kanıtıdır; bu, müdahaleyi haklı çıkarmaz.

Bu Eklerin bir diğer iyi nedeni de şudur. Gizli Öğretilerin yalnızca belirli bir kısmı günümüzde
verilebildiğinden, doktrinler, herhangi bir açıklama veya yorum olmadan
yayınlansalardı, Teosofistler tarafından bile asla anlaşılamazdı. Bu nedenle, Modern Bilimin spekülasyonlarıyla
karşılaştırılmalıdırlar. Arkaik Aksiyomlar, Modern Hipotezlerle
yan yana yerleştirilmeli ve değerlerinin
karşılaştırılması akıllı okuyucuya bırakılmalıdır.

"Yedi Vali" sorusuna gelince -Hermes'in "Yedi İnşaatçı" dediği, Doğanın işleyişini yönlendiren Ruhlar, kendi dünyalarında canlandırılmış atomları, Astral Alemlerdeki Birincillerinin gölgeleridir- bu çalışma, elbette, her Materyalistin ve Bilim adamlarının ona karşı çıkmasına neden olacaktır. Ancak bu muhalefet, en fazla geçici olabilir. İnsanlar, olağandışı olan her şeye güldüler ve ilk başta her popüler olmayan fikri araştırdılar ve sonra onu kabul ederek son verdiler. Materyalizm ve Şüphecilik, insan bu Turun Birinci ve İkinci Yarışları sırasında sahip olduğu
şu anki kaba formunu terk edip yeni bir form giymediği sürece dünyada kalması gereken kötülüklerdir. Şüphecilik ve mevcut doğal cehaletimiz Sezgi ve doğal bir Maneviyatla dengelenmediği sürece, bu tür duygulara sahip her varlık kendisinde, içinde hislerini ve duygularını depolamak için kullanılan boş bir tavan arası bulunan bir et, kemik ve kas yığınından daha iyi bir şey görmeyecektir. Sir Humphrey Davy, günümüzün herhangi bir teorisyeni kadar Fizik konusunda derin bilgili, büyük bir Bilim İnsanıydı, ancak Materyalizmden nefret ediyordu. Şöyle diyor:

Diseksiyon odalarında, Fizyolog'un, maddenin kademeli olarak salgılanması ve onun sinirlilik ile donatılması, duyarlılığa dönüşmesi ve kendi içsel güçleriyle gerekli organları edinmesi ve sonunda entelektüel varoluşa yükselmesi planını iğrenerek duydum.

Bununla birlikte, Fizyologlar, yalnızca fiziksel duyularıyla görüp tahmin edebildikleri şeylerden
konuştukları için en çok suçlanması gerekenler değildir. Gökbilimciler ve Fizikçiler, bize göre,
Fizyologlardan bile
çok daha mantıksız materyalist görüşlere sahiptir ve bunun kanıtlanması gerekir. Milton'ın

... Işık
Ethereal, her şeyden önce, saf öz,

sadece

Materyalistlerle birlikte olmuştur, ... Birincil neşelendirici, ışık,
Tüm maddi varlıkların, ilk ve en iyisi.

Okültistler için hem Ruh hem de Madde'dir. Artık "maddenin özelliği" olarak kabul edilen ve başka bir şey olmayan "hareket biçiminin" ardında,
ışıltılı Numen'i algılarlar. Bu, Ebedi saf Elementin ilk doğan, enerjisi veya yayılımı Fiziksel Dünyanın büyük Hayat Vericisi olan Güneş'te saklı olan "Işık Ruhu"dur, aynı zamanda gizli saklı Ruhsal Güneş, Ruhsal ve Psişik Alemlerin Işık ve Hayat Vericisidir. Bacon, Materyalizmin temel notasını ilk vuranlardan biriydi,
sadece iyi hazmedilmemiş Aristoteles'ten yenilenen tümevarımsal yöntemiyle değil,
ama yazılarının genel havasıyla. Zihinsel Evrimin sırasını tersine çevirerek şöyle diyor:

Tanrı'nın ilk yaratılışı duyunun ışığıydı; sonuncusu aklın ışığıydı; ve o zamandan beri yaptığı Şabat çalışması Ruhun aydınlanmasıdır.

Tam tersidir. Ruhun ışığı, Mistik veya Okültistin ebedi Şabatıdır ve o, salt duyununkine pek dikkat etmez.
Mecazi cümle olan "_Fiat Lux_" ile kastedilen, ezoterik olarak çevrildiğinde, "Işığın Oğulları" veya tüm fenomenlerin Noumena'sı olsun" demektir. Böylece Roma Katolikleri bu pasajı doğru bir şekilde Meleklere atıfta bulunuyormuş gibi yorumluyorlar, ancak yanlış bir şekilde, sürekli gürleyen ve cezalandıran Yehova'da kişileştirdikleri antropomorfik bir Tanrı tarafından yaratılan Güçler anlamına geliyor. Bu varlıklar "Işık Oğulları"dır, çünkü onlar o sonsuz Işık Okyanusu'ndan yayılırlar ve orada kendi kendilerine üretilirler. Bu okyanusun bir kutbu, Mutlak Olmayan'ın içinde kaybolmuş saf Ruh'tur ve diğer kutbu, tezahüre inerken giderek daha kaba bir türe "kristalleşerek" içinde yoğunlaştığı Madde'dir. Bu nedenle Madde, bir anlamda, Işınları Yaratıcı Güçler olan Işığın yanıltıcı tortuları olsa da, yine de içinde Ruh'un, o İlke'nin tam mevcudiyetini taşır ve hiç kimse -hatta "Işık Oğulları" bile- MUTLAK KARANLIĞINDAN evrimleşmiştir. Fikir, kutsal Işığı selamlayan Milton tarafından, hem güzel hem de doğru bir şekilde ifade edilmiştir, ki bu Işık,

... Cennetin Yavrusu, ilk doğan,
Ya da Ebedi eş-ebedi ışın;
... Tanrı Işık olduğundan,
Ve asla ancak yaklaşılmamış Işıkta
Sonsuzluktan beri ikamet etti, o zaman sende ikamet etti,
Yaratılmış parlak özün parlak sızısı.

Bölüm II. Modern Fizikçiler Kör Adamın Saçını Oynuyor.

Ve şimdi Okültizm Bilime şu soruyu yöneltiyor: Işık bir cisim midir, değil midir? İkincisinin cevabı ne olursa olsun, ilki, bugüne kadar, en seçkin Fizikçilerin bu konu hakkında gerçek bir
bilgiye sahip olmadığını göstermeye hazırdır. Işığın ne olduğunu ve gerçek bir madde mi yoksa sadece "uhrevi ortamın" bir dalgalanması mı olduğunu bilmek için, Bilimin önce Madde, Atom, Eter, Kuvvet'in gerçekte ne olduğunu öğrenmesi gerekir. Şimdi, gerçek şu ki,
bunların hiçbirini bilmiyor ve cehaletini kabul ediyor. Aynı konu hakkında çeşitli ve çok seçkin Bilim İnsanlarından çıkan düzinelerce hipotez
birbirine zıt ve sıklıkla kendi içinde çelişkili olduğundan, neye inanacağı konusunda bile
anlaşamadı. Dolayısıyla, onların
öğrenilmiş spekülasyonları, Stallo'nun belirttiği gibi, iyi niyetle, ikincil bir anlamda "çalışma hipotezleri" olarak kabul edilebilir. Ancak
birbirleriyle kökten tutarsız olduklarından, sonunda birbirlerini karşılıklı olarak yok etmekle sonuçlanmak zorundalar. _Concepts of Modern Physics_ kitabının yazarının belirttiği gibi:

Bilimin çeşitli bölümlerinin, genel olarak bilimin keyfi bölümleri olduğu unutulmamalıdır. Bu çeşitli bölümlerde aynı fiziksel nesne farklı yönlerden
düşünülebilir. Fizikçi onun moleküler ilişkilerini inceleyebilirken, kimyager onun atomik yapısını belirler. Ancak ikisi de aynı element veya etkenle uğraştığında, fizikte bir özellik kümesine, kimyada ise bunlara aykırı başka bir özellik kümesine sahip olamaz. Fizikçi ve kimyager, hacim ve ağırlıkta kesinlikle değişmez nihai atomların varlığını varsayarsa, atom fiziksel amaçlar için bir küp veya basık küre, kimyasal amaçlar için ise bir küre olamaz. Sabit atomlardan oluşan bir grup, bir pota veya retorttaki genişletilmiş ve kesinlikle hareketsiz ve geçilmez kütlelerin bir toplamı olamaz ve bir mıknatısın veya bir Clamond pilinin parçası olarak sadece kuvvet merkezlerinin bir sistemi olamaz. Evrensel eter, kimyageri memnun edecek kadar yumuşak ve hareketli, fizikçiyi tatmin edecek kadar sert-elastik olamaz; Sir William Thomson'ın emriyle sürekli, Cauchy veya Fresnel'in önerisiyle süreksiz olamaz.(792)

Ünlü Fizikçi G. A. Hirn'in de aynı şeyi söylediği aktarılabilir, alıntılandığı gibi Fransızcadan çevirdiğimiz _Memoires de l'Academie Royale de
Belgique_'in 43. Cildinde:

Bugün, fenomenlerin evrenselliğini, kolektifliğini yalnızca atomun hareketlerine bağlayan doktrinlerin ne kadar güvenle onaylandığını gördüğümüzde, var olan her şeyin temeli olan bu eşsiz varlığa atfedilen niteliklerde de aynı şekilde bir fikir birliği bulmayı bekleme hakkımız vardır. Şimdi, önerilen özel sistemlerin ilk incelemesinden, en garip aldatmacayı buluruz; kimyacının atomunun, fizikçinin atomunun, metafizikçinin atomunun ve
matematikçinin atomunun ... kesinlikle hiçbir ortak noktasının
olmadığını
anlıyoruz
sadece isim! Kaçınılmaz sonuç, bilimlerimizin mevcut alt bölümleridir; bunların her biri, kendi küçük güvercin deliğinde,
komşu güvercin deliğinin fenomenlerine özgü
gereklilikler hakkında en ufak bir endişe duymadan,
incelediği fenomenlerin gereksinimlerini karşılayan bir atom inşa eder. Metafizikçi,
çekim ve itme ilkelerini rüyalar olarak
kovuyor; elastiklik yasalarını ve ışığın yayılma yasalarını
çözen matematikçi, bunları isimlendirmeden bile dolaylı olarak kabul ediyor.... Kimyacı, atomların, genellikle
karmaşık moleküllerinde gruplanmasını, atomlarına özgül
ayırt edici nitelikler atfetmeden açıklayamaz; _fizikçi ve metafizikçi, modern doktrinlerin taraftarları için atom, tam tersine, her zaman ve her yerde aynıdır_. Ne diyorum?
Aynı bilimde bile atomun özellikleri konusunda bir mutabakat yoktur. Her biri, özellikle ilgilendiği özel bir olguyu açıklamak için kendi hayal gücüne uygun bir atom inşa eder.(793)

Yukarıdaki, Modern Bilim ve Fiziğin fotoğrafik olarak doğru görüntüsüdür. Profesör Tyndall'ın etkileyici
söylemlerinde sıkça görülen "bilimsel hayal gücünün" o aralıksız oyununun "ön koşulu", Stallo'nun da gösterdiği gibi gerçekten canlıdır ve çelişkili çeşitlilik için Okültizmin "fantezilerini" çok geride bırakır. Ancak
bu
olabilirse de, eğer fiziksel teoriler itiraf edildiği gibi "sadece biçimsel, açıklayıcı, öğretici araçlar" ise ve Stallo'nun bir eleştirmeninin sözlerini kullanmak gerekirse, "atomizm yalnızca sembolik bir grafik sistemse" (794), o zaman Okültist, Modern Bilimin bu "araçlarının" ve "sembolik sistemlerinin" yanına Arkaik Öğretilerin sembollerini ve araçlarını koyduğunda, çok fazla varsayımda bulunuyor olarak kabul edilemez.

"Bir Lumen Sit Corpus, Nec Non?"

Kesinlikle ışığın bir cisim olmadığı söylendi. Fizik Bilimleri, ışığın bir kuvvet, bir titreşim, Eter'in dalgalanması olduğunu söyler. Madde'nin bir özelliği veya niteliğidir, hatta onun bir etkisidir - asla _bir cisim_ değildir!

Aynen öyle. Bu keşif için, ne kadar değerli olursa olsun, ışık veya kalorinin _maddi parçacıkların_ hareketi olmadığı bilgisi, Bilim
başlıca, hatta tek başına Sir William Grove'a borçludur. 1842'de Londra Enstitüsü'ndeki bir konferansta,
"ısı, ışık,(795) maddenin kendisinin etkileri olarak düşünülebilir ve
onu
şu anda nüfuz eden belirgin bir eterik, 'ölçülemez', akışkan [bir madde hali
_şimdi_] olarak düşünülemez."(796) olduğunu gösteren ilk kişi oydu. Yine de, belki de bazı Fizikçiler için -çok seçkin bir Bilim İnsanı olan
OErsted için olduğu gibi- Kuvvet ve Kuvvetler örtük olarak "Doğadaki Ruh
[ve dolayısıyla Ruhlar]"dı. Birkaç mistik Bilim İnsanının
öğrettiği şey, ışık, ısı, manyetizma, elektrik ve yer çekimi vb. idi. ,
Gezegensel hareketler de dahil olmak üzere, görünür fenomenlerin nihai Nedenleri değildi, fakat kendileri diğer Nedenlerin ikincil _etkileriydi_, ki günümüzde Bilim bunlara pek aldırmaz, fakat Okültizm bunlara
inanır; zira Okültistler iddialarının geçerliliğine dair kanıtları her çağda
göstermişlerdir. Ve hangi çağda Okültistler ve
Adeptler yoktu?

Sir Isaac Newton Pisagor'un parçacık teorisine bağlıydı ve ayrıca sonuçlarını kabul etmeye meyilliydi; bu da Comte de Maistre'nin, bir zamanlar, Newton'un Bilimi, Kuvvetlerin ve Gök Cisimlerinin Zekalar tarafından _ilerletildiği ve yönlendirildiği_ gerçeğinin
kabulüne geri götüreceğini ummasına neden oldu.(797) Fakat de Maistre
ev sahibi olmadan sayıldı. Newton'un en derin düşünceleri ve fikirleri
çarpıtılmıştı ve onun büyük matematik bilgisinin sadece fiziksel kabuğu hesaba katılmıştı.

Ateist bir İdealist olan Dr. Lewins'e göre:

Sir Isaac, 1687'de ... kütle ve atomun ... doğuştan gelen aktiviteyle etkilendiğini gösterdiğinde ... Ruh, Anima veya İlahiyat'ı gereksiz olarak etkili bir şekilde ortadan kaldırdı.

Zavallı Sir Isaac, haleflerinin ve takipçilerinin onun "çekim gücünü" nasıl kullanacaklarını önceden tahmin etseydi, o dindar ve dindar adam kesinlikle
elmasını sessizce yer ve düşüşüyle ​​ilgili hiçbir mekanik fikir hakkında tek kelime etmezdi.

Bilim insanları tarafından genel olarak Metafiziğe ve özellikle Ontolojik Metafiziğe karşı büyük bir küçümseme gösterilmektedir. Ancak Okültistler küçülmüş başlarını kaldıracak kadar cesur olduklarında, Maddeci,
Fiziksel Bilimin Metafizikle iç içe olduğunu görüyoruz;(798) en temel ilkelerinin, transandantalizmle ayrılmaz bir şekilde bağlı olmasına rağmen, yine de Modern Bilimin bu tür "rüyalardan"
koptuğunu göstermek için, çelişkili teoriler ve hipotezler labirentinde işkence gördüğünü ve sıklıkla göz ardı edildiğini görüyoruz. Bu suçlamanın çok iyi bir doğrulaması, Bilimin kendisini "hipotetik" Eter'i kabul etmeye ve onu atomo-mekanik yasaların materyalist gerekçeleriyle açıklamaya kesinlikle mecbur hissetmesinde yatmaktadır. Bu girişim, Eter'in varsayılan doğası ile fiziksel davranışı arasındaki en ölümcül
tutarsızlıklara ve radikal tutarsızlıklara doğrudan yol açmıştır. İkinci bir kanıt, yaratılıştaki en metafizik nesne olan Atom hakkında yapılan birçok çelişkili ifadede bulunmaktadır.

Peki, modern Fizik bilimi, ilk kavramının tartışmasız bir şekilde antik Filozoflara ait olduğu, Yunanlıların Aryanlardan ödünç aldığı ve modern Eter'in kökeninin Akasha'da bulunduğu ve Akasha'dan bozulduğu Eter hakkında ne biliyor? Bu bozulma, Lucretius fikrinin bir
modifikasyonu ve rafine edilmesi olarak iddia ediliyor. O zaman, Fizikçilerin kendilerinin kabullerini içeren birkaç bilimsel ciltten modern kavramı inceleyelim.

Stallo'nun gösterdiği gibi, Eter'in varlığı Fiziksel Astronomi'de,
sıradan Fizik'te ve Kimya'da kabul edilir.

Gökbilimciler tarafından, bu eter başlangıçta aşırı incelik ve hareketliliğe sahip, gök cisimlerinin hareketlerine karşı makul bir direnç göstermeyen bir
akışkan olarak kabul edildi ve sürekliliği veya süreksizliği sorusu ciddi olarak tartışılmadı. Modern astronomideki temel işlevi, kütle çekiminin hidro-dinamik teorileri için bir temel oluşturmak olmuştur. Fizikte bu sıvı, bir süre, "ölçülemez" [Sir William Grove tarafından acımasızca öldürülen]
birkaç _rolde_ ortaya çıktı, bazı fizikçiler onu bunlardan bir veya daha fazlasıyla özdeşleştirecek kadar ileri gittiler.(799)

Stallo daha sonra kinetik teorilerin neden olduğu değişime işaret eder;
Isının dinamik teorisinin tarihinden itibaren, Eter, Optikte ışıklı dalgalanmalar için bir alt tabaka olarak seçilmiştir. Sonra, ışığın dağılmasını ve polarizasyonunu açıklamak için Fizikçiler bir kez daha "bilimsel hayal güçlerine" başvurmak zorunda kaldılar ve hemen Eter'e (_a_) atomik veya moleküler yapı ve (_b_) muazzam bir elastiklik kazandırdılar, "böylece deformasyona karşı direnci en katı elastik cisimlerinkinden çok daha fazlaydı." Bu, Madde'nin ve dolayısıyla Eter'in _temel süreksizliği_ teorisini gerekli kıldı. Dağılma ve polarizasyonu açıklamak için bu süreksizliği kabul ettikten sonra, bu tür
dağılmalarla ilgili teorik imkansızlıklar keşfedildi. Cauchy'nin "bilimsel hayal gücü" Atomlarda "genişlemesi olmayan maddi noktalar" gördü ve dalgalı teoriye karşı en büyük engelleri (yani, yolunda duran bazı iyi bilinen mekanik teoremleri) ortadan kaldırmak için, sürekli olmak yerine, yayılmanın eterik ortamının, hissedilir mesafelerle ayrılmış parçacıklardan oluşması gerektiğini varsaymayı önerdi. Fresnel, aynı hizmeti polarizasyon fenomenine verdi. E. B. Hunt, her ikisinin de teorilerini altüst etti. (800) Şimdi, onları "maddi olarak yanıltıcı" ilan eden Bilim adamları varken, diğerleri - "atomo-mekanikçiler" - umutsuz bir inatla onlara sarılıyor. Eterin _atomik_ veya _moleküler_ yapısı varsayımı, termodinamik tarafından altüst edilir, çünkü Clerk
Maxwell böyle bir ortamın basitçe _gaz_ olacağını göstermiştir.(801) "Sonlu aralıklar" hipotezi, dalgalı teoriye bir ek olarak işe yaramaz olduğu kanıtlanmıştır. Ayrıca, tutulmalar, kromatik ışınların farklı hızlarda yayıldığı varsayımıyla Cauchy'nin varsaydığı gibi herhangi bir renk değişimini ortaya çıkarmada başarısız olur. Astronomi, bu doktrinle kesinlikle çelişen birden fazla olguya işaret etmiştir.

Bu nedenle, Fizik'in bir bölümünde Eterin atomik-moleküler yapısı, belirli bir fenomen kümesini açıklamak için kabul edilirken, başka bir bölümde böyle bir yapının, iyi tespit edilmiş bir dizi gerçeği oldukça
altüst ettiği bulunmuştur; ve Hirn'in suçlamaları böylece
haklıdır. Kimya, eterin muazzam elastikiyetini, kimyasal teorilerin inşasında esas olarak dayandığı özelliklerden mahrum bırakmadan kabul etmenin imkansız olduğunu düşünüyordu.

Bu, Eter'in nihai bir dönüşümüyle sonuçlandı.

Atom-mekanik teorinin zorunlulukları, seçkin matematikçileri ve fizikçileri, geleneksel madde atomlarının yerine, evrensel, homojen, sıkıştırılamaz ve _sürekli_ bir maddi ortamda [Eter]
girdap hareketinin tuhaf biçimlerini denemeye yöneltti.(802)

Bugünkü yazar, büyük bir bilimsel eğitim almadığını, ancak modern teorilerle sadece makul bir tanışıklığa ve Gizli Bilimlerle daha iyi bir tanışıklığa sahip olduğunu iddia ederek, Ezoterik Öğreti'nin muhaliflerine karşı Modern Bilimin cephaneliğinde silahlar alıyor. Göz kamaştırıcı çelişkiler, dünyaca ünlü Bilim İnsanlarının
karşılıklı yıkıcı hipotezleri,
anlaşmazlıkları, birbirlerine yönelttikleri suçlamalar ve kınamalar, açıkça gösteriyor ki, kabul edilsin veya edilmesin, Gizli Teoriler, sözde bilgili ve akademik hipotezler kadar duyulma hakkına sahiptir. Bu nedenle,
Kraliyet Cemiyeti'nin takipçilerinin Eter'i
_sürekli_ veya _süreksiz_ bir akışkan olarak kabul etmeyi seçmeleri pek önemli değildir ve
şu anki amaç için kayıtsızdır. Sadece bir kesinliğe işaret ediyor:
Resmi Bilim, Eter'in yapısı hakkında bugüne kadar hiçbir şey _bilmiyor_.
Bilim, isterse ona Madde desin; ancak ne Akasha olarak, ne de Yunanlıların tek kutsal AEther'i olarak, modern Fizik tarafından bilinen Madde hallerinden hiçbirinde bulunamaz. Bu, algı ve varlığın bambaşka bir düzlemindeki Madde'dir ve bilimsel aygıtlarla analiz edilemez, takdir edilemez veya hatta "bilimsel hayal gücü" tarafından kavranamaz, ta ki sahipleri Gizli Bilimleri incelemedikçe. Aşağıdakiler bu ifadeyi kanıtlıyor.

Stallo, De Quatrefages ve diğerlerinin Antropoloji, Biyoloji vb. konularında yaptığı gibi, modern fiziğin kritik sorunlarıyla ilgili olarak açıkça gösteriyor ki, bireysel hipotezlerini ve sistemlerini destekleme çabalarında, seçkin ve bilgili
Materyalistlerin çoğu sıklıkla en büyük yanılgıları dile getiriyor. Şu durumu ele alalım. Çoğu, Okültizmde AEther veya Akasha sorusundaki temel ilkelerden biri olan _actio in distans_'ı reddediyor; Stallo'nun haklı olarak gözlemlediği gibi, "yakından incelendiğinde, kendisini _actio in
distans_'a dönüştürmeyen" hiçbir fiziksel eylem yoktur; ve bunu kanıtlıyor.

Şimdi, Profesör Lodge'a(803) göre metafizik argümanlar, "deneyime yönelik bilinçsiz çağrılardır." Ve böyle bir deneyim _düşünülemez_ ise, o zaman var olmadığını da ekler. Kendi sözleriyle:

Eğer çok gelişmiş bir zihin veya zihinler grubu, nispeten basit ve temel bir konu hakkında kesinlikle düşünülemez bir doktrin bulursa, bu ... şeylerin düşünülemez halinin var olmadığına dair bir kanıttır.

Ve bunun üzerine, dersinin sonuna doğru, Profesör, kohezyonun ve yerçekiminin açıklamasının "Sir William Thomson'ın girdap-atom teorisinde" aranması gerektiğini belirtir.

Ayrıca, ilk yaşam tohumunun geçen bir meteor veya kuyruklu yıldız tarafından yeryüzüne düşmesini -Sir William Thomson'ın hipotezini- bu girdap-atom teorisinde arayıp aramamamız gerekip gerekmediğini sorgulamak için durmaya gerek yok. Ancak Prof. Lodge, Stallo'nun _Modern Fizik Kavramları_ adlı dersindeki akıllıca eleştiriyi hatırlayabilir. Profesörün yukarıda alıntılanan
beyanını fark eden yazar, şu soruyu sorar

... girdap-atom teorisinin unsurlarının deneyimin tanıdık, hatta olası gerçekleri olup olmadığı? Çünkü eğer değillerse,
bu teori açıkça _actio in distans_ varsayımını geçersiz kıldığı söylenen aynı eleştiriye karşı iticidir.(804)

Ve sonra yetenekli eleştirmen, Eter'in ne olmadığını ve ne olamayacağını, aksini iddia eden tüm bilimsel iddialara rağmen açıkça gösterir. Ve böylece, bilinçsizce de olsa, Gizli Öğretilerimize giden giriş kapısını genişçe açar. Çünkü, onun söylediği gibi:

Girdap hareketlerinin ortaya çıktığı ortam, Profesör Lodge'un kendi açık ifadesine göre (_Nature_, cilt xxvii. s.
305), "tamamen homojen, sıkıştırılamaz, sürekli bir cisimdir,
basit elementlere veya atomlara ayrıştırılamaz; aslında süreklidir, moleküler değildir." Ve Profesör Lodge bu ifadeyi yaptıktan sonra şunu ekler: "_Bunu söyleyebileceğimiz başka bir cisim yoktur ve bu nedenle eterin özellikleri
sıradan maddeninkinden biraz farklı olmalıdır_." O halde, bize _actio in distans_'ın "metafizik teorisi"nin yerine bir ikame olarak sunulan tüm girdap atomu teorisinin,
deneyim tarafından tamamen bilinmeyen ve
sıradan maddeninkinden _biraz_ farklı özelliklere sahip(805) maddi bir ortamın varlığı hipotezine dayandığı anlaşılıyor. Dolayısıyla
bu teori, iddia edildiği gibi, deneyimin yabancı bir olgusunun tanıdık bir olguya indirgenmesi yerine, tam tersine, tamamen tanıdık olan bir olgunun, sadece yabancı değil, aynı zamanda tamamen bilinmeyen, gözlemlenmeyen ve gözlemlenemeyen bir olguya indirgenmesidir. Dahası, varsayılan eterik ortamın veya daha doğrusu
içindeki iddia edilen girdap hareketi ... _imkansızdır_,
çünkü "mükemmel şekilde homojen, sıkıştırılamaz ve
bu nedenle sürekli bir akışkandaki hareket, duyusal hareket değildir."... Bu nedenle, girdap-atom teorisinin bizi nereye götürürse götürsün, bizi kesinlikle fizik alanında veya _verae causae_ alanında hiçbir yere götürmediği açıktır. (806) Ve şunu ekleyebilirim ki, varsayımsal farklılaşmamış(807) ve farklılaştırılamaz ortam, eski ontolojik kavram olan _saf varlığın_ açıkça istemsiz bir cisimleştirilmesi olduğundan, tartışılan teori, kavranamaz bir metafizik hayaletin tüm özelliklerine sahiptir.(808)

Gerçekten de, yalnızca Okültizmle kavranabilen bir "hayalet".
Bu tür bilimsel Metafizikten Okültizme geçiş neredeyse tek bir adım bile değildir.
Maddenin atomik yapısının onun nüfuz edilebilirliğiyle tutarlı olduğu görüşünü savunan Fizikçiler, artık Fizik Bilimcileri ve Materyalistler tarafından alay konusu olan Okültizmin en büyük fenomenini açıklayabilmek için çok fazla yol kat etmelerine gerek yoktur. Cauchy'nin "uzamı olmayan maddi noktalar" Leibnitz'in Monad'larıdır ve aynı zamanda "Tanrılar" ve diğer görünmez Güçlerin kendilerini bedenlere büründürdükleri malzemelerdir. "Maddi" parçacıkların uzantısı olmadan parçalanması ve yeniden bütünleşmesi, fenomenal tezahürlerde başlıca bir faktör olarak, en azından M. Cauchy'nin görüşlerini kabul eden birkaç bilimsel zihin için, kendilerini çok kolay bir şekilde açık bir olasılık olarak önermelidir. Çünkü, Madde'nin nüfuz edilemezlik adını verdikleri özelliğini, basitçe Atomları "birbirlerine mesafelere göre değişen çekimler ve itmeler uygulayan maddi noktalar" olarak görerek bertaraf eden Fransız teorisyen şunu açıklıyor:

Bundan şu sonuç çıkar ki, eğer doğanın yazarı atomların birbirini çekmesi veya itmesiyle ilgili yasaları değiştirmek isteseydi, en sert cisimlerin birbirine nüfuz ettiğini, en küçük madde parçacıklarının muazzam boşluklar işgal ettiğini veya en büyük kütlelerin en küçük hacimlere indiğini, tüm evrenin tek bir noktada yoğunlaştığını anında görebilirdik.(809)

Ve algı ve madde düzlemimizde görünmeyen bu "nokta", onu takip edebilen ve diğer düzlemlerde mevcut olduğunu görebilen Adepte'in gözüne oldukça görünür. Doğanın yazarının _Doğanın kendisi_ olduğunu, İlahiyat'tan belirsiz ve ayrılamaz bir şey olduğunu söyleyen Okültistler için, Doğanın Okült yasalarına aşina olan ve Eter'de yeni koşulları nasıl değiştirip kışkırtacaklarını bilenlerin yasaları değiştiremeyeceği, ancak bu değişmez yasalara göre çalışıp aynısını yapabileceği sonucu çıkar.

Bölüm III. Yerçekimi Bir Yasa mıdır?

Kütle teorisi törensizce bir kenara bırakıldı; ancak
yerçekimi --tüm cisimlerin birbirlerini kütleleriyle doğru orantılı ve aralarındaki mesafelerin kareleriyle ters orantılı bir kuvvetle çektiği ilkesi--bugün bile varlığını sürdürüyor ve Uzay'ın iddia edilen uhrevi dalgalarında her zamanki gibi hüküm sürüyor. Bir hipotez olarak, kendisine sunulan tüm gerçekleri kucaklayamaması nedeniyle ölümle tehdit edilmişti; fizik yasası olarak, eski ve bir zamanlar çok güçlü olan "Tartılamazlar"ın Kralıdır. "Bundan şüphe etmek küfürden biraz daha fazlasıdır... Newton'un büyük hafızasına bir hakaret!" - _Isis Unveiled_ adlı kitabın Amerikalı bir eleştirmeninin haykırışıdır. Peki; sonunda körü körüne inanmamız gereken o görünmez ve elle tutulamayan Tanrı nedir? Yerçekimini birçok şey için kolay bir çözüm ve gezegen hareketlerini hesaplamalarına olanak tanıyan evrensel bir güç olarak gören astronomlar, Çekim Nedeni'ni pek umursamazlar. Yerçekimine bir yasa, kendi başına bir neden derler. Biz bu ad altında hareket eden kuvvetlere etki ve çok ikincil etki deriz. Bir gün bilimsel hipotezin hiçbir şeye cevap vermediği görülecektir; ve sonra ışığın parçacık teorisini takip edecek ve tüm patlamış spekülasyonların arşivlerinde birçok bilimsel asır boyunca dinlenmeye gönderilecektir. Newton'un kendisi Kuvvetin doğası ve o zamanlar "Ajanlar" olarak adlandırılanların bedenselliği hakkında ciddi şüpheler dile getirmemiş miydi? Aynı şekilde araştırma gecesinde parlayan bir başka bilimsel ışık olan Cuvier de dile getirmişti. _Revolution du Globe_ adlı eserinde okuyucularını, sözde Güçlerin şüpheli doğası hakkında uyarıyor ve "bu etkenlerin sonuçta Ruhsal Güçler [_des
agents spirituels_] olup olmadıklarının o kadar da kesin olmadığını" söylüyor. _Principia_ adlı eserinin başlangıcında Sir Isaac Newton, okuluna, bedenlerin fiziksel anlamda karşılıklı hareketiyle ilgili olarak "çekim" kelimesini kullanmadığını vurgulamak için büyük bir özen gösterdi. Ona göre, bu, gerçek ve birincil fiziksel nedenleri dikkate almayan, tamamen matematiksel bir kavramdı. _Principia_ adlı eserinin bir bölümünde (810), bize açıkça, fiziksel olarak düşünüldüğünde, çekimlerin daha çok dürtüler olduğunu söylüyor. Bölüm xi'de (Giriş), "kuvvet ve eylemle tüm madde hareketlerinin belirlendiği ince bir ruh vardır" görüşünü dile getirir;(811) ve Bentley'e yazdığı Üçüncü Mektup'ta şöyle der:

Cansız kaba maddenin, _maddi olmayan_ başka bir şeyin aracılığı olmadan, karşılıklı temas olmadan, diğer madde üzerinde etki etmesi ve onu etkilemesi düşünülemez, tıpkı Epikuros'un anlamında yerçekiminin onun özünde ve içinde bulunması durumunda yapması gerektiği gibi... Yerçekiminin maddeye özgü, özünde ve içinde bulunması, böylece bir cismin başka bir cisim üzerinde, bir mesafeden, bir boşluktan, eylemlerinin birinden diğerine iletilebileceği başka bir şeyin aracılığı olmadan etki edebilmesi, bana göre o kadar büyük bir saçmalıktır ki, felsefi konularda yeterli düşünme yeteneğine sahip olan hiçbir insanın buna asla düşemeyeceğine inanıyorum. Yerçekimi, belirli yasalara göre sürekli hareket eden bir etken tarafından oluşturulmalıdır; ancak _bu etkenin maddi veya maddi olmayan olup olmadığını_ okuyucularımın değerlendirmesine bıraktım.

Bu noktada, Newton'un çağdaşları bile korktular - Gizli Nedenlerin Fizik alanına geri döndüğü aşikar. Leibnitz, çekim ilkesini "maddi olmayan ve açıklanamayan bir güç" olarak adlandırdı.
Çekici bir yetenek ve mükemmel bir boşluk varsayımı Bernoulli tarafından "iğrenç" olarak nitelendirildi, _actio in distans_ ilkesi o zamanlar şimdi olduğundan daha fazla ilgi görmüyordu. Öte yandan Euler, yerçekiminin etkisinin ya bir _Ruh_ ya da ince bir ortamdan kaynaklandığını düşünüyordu.
Ve yine de Newton, kabul etmese bile, Antik Çağ'ın Eterini biliyordu.
Yıldızsal cisimler arasındaki ara boşluğu boşluk olarak görüyordu.
Bu nedenle, bizim yaptığımız gibi "ince Ruh"a ve Ruhlara inanıyordu ve sözde çekimi yönlendiriyordu. Yukarıda alıntılanan büyük adamın sözleri
kötü sonuçlar üretti. "Saçmalık" artık saf Materyalizm durumunda bir dogma haline geldi ve şunu tekrarlıyor: "Kuvvet olmadan Madde, Madde olmadan Kuvvet; Madde ve Kuvvet birbirinden ayrılamaz, ebedi ve yok edilemezdir [_true_]; bağımsız bir Kuvvet olamaz, çünkü tüm
Kuvvet Maddenin doğal ve gerekli bir özelliğidir [_false_];
sonuç olarak, maddi olmayan bir Yaratıcı Güç yoktur." Ah, zavallı Sir Isaac!

Eğer Euler ve Leibnitz ile aynı fikirde olan diğer tüm seçkin Bilim adamlarını bir kenara bırakırsak, Okültistler otoriteleri ve destekçileri olarak yalnızca Sir Isaac Newton ve Cuvier'i iddia ediyorlarsa, yukarıda alıntılandığı gibi, Modern Bilimden pek korkmaları gerekmez ve inançlarını yüksek sesle ve gururla ilan edebilirler. Ancak yukarıda belirtilen otoritelerin ve adını koyabileceğimiz diğer birçok kişinin tereddütleri ve şüpheleri, bilimsel spekülasyonun ham madde alanlarında yün toplamasını
engelleyemedi
tıpkı daha önce olduğu gibi. Önce maddeydi ve ondan farklı, tartılamaz bir sıvıydı; sonra Grove tarafından çokça eleştirilen tartılamaz sıvı geldi; sonra ilk başta kesikli olan ve sonra sürekli hale gelen Eter; sonra da "mekanik" Kuvvetler geldi. Bunlar artık "hareket biçimleri" olarak hayata yerleştiler ve Eter her zamankinden daha gizemli ve sorunlu hale geldi. Birden fazla Bilim adamı bu tür kaba materyalist görüşlere karşı çıkıyor. Fakat sonra, okuyucularından _cisimsiz_ Elementleri, 
İlkeleriyle -aşkın veya ruhsal Elementlerle- karıştırmamalarını tekrar tekrar isteyen Platon'dan; Paracelsus gibi, bir fenomen ile onun nedeni veya Numen arasında büyük bir fark yaratan büyük Simyacılardan; "evrensel olarak yayılmış maddeyi, tüm maddelere ortak olan işlevlerden arındırmak için hiçbir neden" görmemesine rağmen, eleştirmenlerinin, "kelimeye belirli bir eylem fikri eklemeyen" kişilerinin, Kuvvet dediği yerde Kuvvet terimini kullanan Grove'a; o günlerden bugüne, vahşi Materyalizmin gelgitini durdurmaya yetecek hiçbir şey olmadı. Yerçekimi tek nedendir, eylemde bulunan Tanrı'dır ve Madde onun peygamberidir, dedi Bilim adamları sadece birkaç yıl önce.

O zamandan beri görüşlerini birkaç kez değiştirdiler. Fakat Bilim adamları, döneminin en manevi düşünceli ve dindar adamlarından biri olan Newton'un en derin düşüncelerini, o zamandan daha iyi anlıyorlar mı? Kesinlikle şüphe duyulmalıdır. Newton'un, Descartes'ın Elemental Vortices'ine -bu arada diriltilen Anaxagoras fikrine- ölümcül darbeyi vurduğu kabul edilir - ancak Sir William Thomson'ın son modern "vortik atomları", gerçekte, öncekilerden çok da farklı değildir. Yine de, öğrencisi Forbes, ustasının baş eserinin Önsözünde "çekim sistemin nedenidir" diyen bir cümle yazdığında, Newton ciddiyetle itiraz eden ilk kişi oldu. Büyük matematikçinin zihninde, Tanrı'nın gölgeli ama sağlam bir şekilde kökleşmiş imajını, tümün Noumenon'u olarak varsayan(812), antik ve modern Filozoflar ve Okültistler tarafından daha felsefi olarak "Tanrılar" veya yaratıcı biçimlendirici Güçler olarak adlandırıldı. İfade biçimleri farklı olabilir ve fikirler tüm kutsal ve dinsiz Antik Çağ tarafından az çok felsefi olarak dile getirilmiş olabilir; ancak temel düşünce aynıydı.(813) Pisagor için Güçler, Gezegenlerden ve Maddeden bağımsız, Sideral Cennetin yöneticileri olan Ruhsal Varlıklar, Tanrılardı. Platon, gezegenleri "teknesindeki bir kayıkçı" gibi, ikametgahıyla birlikte, içsel bir Rektör tarafından hareket ettirilen olarak tasvir etti. Aristoteles'e gelince, o bu yöneticilere "_maddi olmayan_
özler" adını verdi;(814) ancak hiçbir zaman inisiye olmamış biri olarak Tanrıları Varlıklar olarak reddetti.(815) Ancak bu, onun yıldızların ve gezegenlerin "cansız kütleler değil, aslında hareket eden ve yaşayan bedenler" olduğu gerçeğini kabul etmesini engellemedi. Sanki sidereal ruhlar fenomenlerinin "kahin
kısımlarıymış gibi ({~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA VARIA İLE~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON OXIA İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA PERİSPOMENİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA PERİSPOMENİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~})."(816)

Daha modern ve bilimsel zamanlarda doğrulama ararsak,
Tycho Brahe'nin yıldızlarda üçlü bir kuvvet, ilahi, ruhsal ve
hayati bir kuvvet tanıdığını görürüz. Kepler, Pisagor'un "Güneş, Jüpiter'in koruyucusu" cümlesini ve Davut'un "Tahtını Güneş'e yerleştirdi" ve "Rab Güneş'tir" vb. dizelerini bir araya getirerek, Pisagorcuların Uzay'a yayılan tüm Kürelerin rasyonel Zekalar (_facultates
ratiocinativae_) olduğuna ve Güneş'in etrafında döndüğüne, "içinde saf bir ateş ruhu; genel uyumun kaynağı" olduğuna nasıl inanabildiklerini mükemmel bir şekilde anladığını söyledi.(817)

Bir Okültist, Evrensel Elektrik veya Hayati Sıvı'daki enerji veren ve yönlendiren Zeka olan Fohat'tan bahsettiğinde, ona gülünç gelir. Bununla birlikte, şimdi gösterildiği gibi, ne elektriğin, ne yaşamın, ne de ışığın doğası
bugüne kadar anlaşılamamıştır. Okültist, Doğa'daki her kuvvetin tezahüründe, onun Noumenon'unun niteliğinin eylemini veya özel karakteristiğini görür; bu Noumenon, tezahür eden mekanik Evren'in diğer tarafında ayrı ve zeki bir Bireyselliktir. Şimdi Okültist, ışığın, ısının, elektriğin vb. Madde'nin özellikleri veya nitelikleri değil, etkileri olduğu görüşünü reddetmez - aksine, destekleyecektir. Daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse: Madde, bu Kuvvetlerin veya Etkenlerin bu düzlemde tezahürü için koşul, gerekli temel veya araçtır, bir _sine qua non_'dur.

Ancak, konuyu kavramak için, Okültistler, her formda, öncelikle "Yerçekimi, Maddenin Kralı ve Hükümdarı" yasasının kimlik bilgilerini incelemek zorundadır. Bunu etkili bir şekilde yapmak için, hipotezin en erken ortaya çıktığı haliyle akla getirilmesi gerekir. Öncelikle, bunu ilk keşfeden Newton muydu? 26 Ocak 1867 tarihli _Athenaeum_
bu konu hakkında bazı ilginç bilgiler içerir. Şöyle der:

Newton'un Yerçekimi ve yasaları hakkındaki tüm bilgisini Boehme'den aldığına dair olumlu kanıtlar gösterilebilir; Boehme'ye göre Yerçekimi veya Çekim Doğanın ilk özelliğidir... Çünkü
onunla birlikte, [Boehme'nin] sistemi bize şeylerin içini gösterirken,
modern fizik bilimi dışarıya bakmakla yetinir.

Yine de:

Boehme'nin yazdığı sırada henüz var olmayan elektrik bilimi, [yazılarında] öngörülmüştür; ve Boehme sadece o kuvvetin bilinen tüm fenomenlerini tarif etmekle kalmaz, hatta bize elektriğin kökenini, oluşumunu ve doğuşunu bile verir.

Bu nedenle, derin zihni satır aralarını kolayca okuyan ve büyük Görücü'nün manevi düşüncesini mistik yorumuyla kavrayan Newton,
büyük keşfini, onu gözeten ve yönlendiren Cinlerin, Nirmanakayas'ın emziren çocuğu Jacob Boehme'ye borçludur; söz konusu makalenin yazarı, onun hakkında çok doğru bir şekilde şunları söyler:

Her yeni bilimsel keşif, onun Doğanın en gizli işleyişine dair derin ve sezgisel içgörüsünü kanıtlar.

Ve yerçekimini _keşfettikten_ sonra, Newton, uzaydaki çekim eylemini mümkün kılmak için, tabiri caizse, onun özgür eylemini engelleyebilecek her fiziksel engeli ortadan kaldırmak zorundaydı; Diğerleri arasında Ether,
varlığı hakkında bir önseziden daha fazlasına sahip olmasına rağmen. Cisim teorisini savunarak, gök cisimleri arasında _mutlak bir boşluk_ yarattı. Ether hakkındaki şüpheleri ve içsel inançları ne olursa olsun; kendini ne kadar çok arkadaşa açmış olursa olsun--Bentley ile yazışmalarında olduğu gibi--öğretileri hiçbir zaman böyle bir inancı olduğunu göstermedi. Eğer "çekim gücünün bir boşlukta madde tarafından uygulanamayacağına ikna olmuşsa"(818), nasıl oluyor da 1860 gibi geç bir tarihte Fransız astronomlar, örneğin Le Couturier,
"büyük adam tarafından ortaya atılan boşluk teorisinin _felaket_ sonuçlarıyla" mücadele ediyor? Le Couturier şöyle diyor: Il n'est plus mümkün, de soutenir comme Newton, que les corps se mouvent au milieu du vide engin uzaylar. du vocabulaire scientifique.(819) Profesör Winchell şöyle yazıyor: Bu pasajlar [Bentley'e Mektup] onun gezegenler arası iletişim ortamının doğasına ilişkin görüşlerinin neler olduğunu gösteriyor. Göklerin "duyusal maddeden yoksun" olduğunu ilan etmesine rağmen, başka bir yerde "belki de dünyanın, gezegenlerin ve kuyruklu yıldızların atmosferlerinden ve başka bir yerde tanımladığımız gibi son derece nadir bir eterik ortamdan kaynaklanan bazı çok ince buharlar, buharlar ve atıklar"ı hariç tuttu.(820)

Bu, Newton gibi büyük adamların bile her zaman fikirlerinde cesarete sahip olmadığını gösteriyor. Dr. T. S. Hunt

Newton'un eserlerindeki uzun süredir ihmal edilmiş bazı pasajlara dikkat çekti ve bunlardan, böyle evrensel, kozmik
arası bir ortama olan inancın zihninde yavaş yavaş kök saldığı anlaşılıyor.(821)

Ancak, Dr. Hunt'un "Newton'dan Göksel Kimya" adlı eserini okuduğu 28 Kasım 1881'e kadar söz konusu pasajlara hiç dikkat çekilmedi. Le Couturier'in dediği gibi:

O zamana kadar, Newton'un parçacık teorisini savunurken bir _boşluk_ vaaz ettiği fikri, Bilim adamları arasında bile evrenseldi.

Bu pasajlar, şüphesiz, günün önceden tasarlanmış evcil teorileriyle çeliştikleri ve çatıştıkları için "uzun süre ihmal edilmişti", ta ki
en sonunda dalgalı teori, onu açıklamak için buyurgan bir şekilde "uhrevi
bir
ortamın" varlığını talep edene kadar. Bütün sır budur.

Her neyse, Newton'un evrensel bir boşluk teorisinden, kendisi inanmasa bile, modern fiziğin antik olana karşı gösterdiği muazzam küçümsemenin tarihi geçmiştir. Eski bilgeler, "Doğanın bir boşluktan nefret ettiğini" savunmuşlardı ve dünyanın en büyük matematikçileri -Batı ırklarını okuyarak- bu eski "yanılgıyı" keşfedip ifşa etmişlerdi. Ve şimdi Modern Bilim, ne kadar kaba olursa olsun, Arkaik Bilgiyi haklı çıkarıyor ve ayrıca, Newton'un karakterini ve gözlem güçlerini, bir buçuk asırdır, bu kadar önemli pasajlara dikkat etmeyi ihmal ettikten sonra, bu geç saatte haklı çıkarmak zorunda - belki de, onlara dikkat çekmemek daha akıllıcaydı. Geç olsun güç olmasın!

Ve şimdi Baba AEther açık kollarla _yeniden_ karşılanıyor ve yerçekimine bağlanıyor, iyilik veya kötülük için ona bağlı, ta ki o veya her ikisi de başka bir şeyle değiştirilene kadar. Üç yüz yıl önce her yerde _dolu_ idi, sonra tek bir kasvetli _boşluğa_ dönüştü; daha sonra Bilim tarafından kurutulan _yıldızsal okyanus yatakları, bir kez daha uhrevi dalgalarını yuvarladı. _Recede ut procedas_ kesin Bilimin sloganı haline gelmeli - "kesin", esas olarak, her artık yılda kendisini kesin olmayan bir şekilde bulmasıyla.

Ama büyük adamlarla kavga etmeyeceğiz. Korelasyonlarının ve "en yeni" keşiflerinin omurgası ve özü için en eski "Pisagor ve eski Kanada Tanrıları"na geri dönmek zorundaydılar ve bu, Okültistlere küçük Tanrıları için iyi bir umut sağlayabilir. Çünkü biz Le Couturier'in yerçekimi hakkındaki kehanetine inanıyoruz. Bilim adamlarının kendilerinin, Sir William Grove, F.R.S. tarafından yapıldığı gibi, mevcut Bilim biçimlerinde mutlak bir reform talep edileceği günün yaklaştığını biliyoruz.
O güne kadar yapılacak hiçbir şey yok. Çünkü eğer yerçekimi yarın tahttan indirilseydi, Bilim insanları ertesi gün başka bir yeni mekanik hareket modu keşfederlerdi.(822) Gerçek Bilimin yolu engebeli ve yokuş yukarıdır ve günleri ruhun sıkıntılarıyla doludur. Ancak fiziksel fenomenlerin açıklaması olarak sunulan "binlerce" çelişkili hipotez karşısında, Materyalizm tarafından ne kadar paradoksal olarak yorumlanırsa yorumlansın, "hareket"ten daha iyi bir hipotez yoktur. Bu Cildin ilk sayfalarında görülebileceği gibi, Okültistlerin, Bay Herbert Spencer'ın "Bilinemez" adlı eserinin Büyük Nefesi olan Hareket'e(823) karşı söyleyecek hiçbir şeyleri yoktur. Ancak, Dünya'daki her şeyin Uzay'daki bir şeyin gölgesi olduğuna inanarak, daha küçük "Nefesler"e inanırlar; bunlar canlı, zeki ve Yasalar dışında her şeyden bağımsızdır ve manvantarik dönemlerde her yöne doğru esmektedir. Bu Bilim bunları reddedecektir. Ama çekimin, _diğer adıyla_ kütle çekiminin yerine ne konulursa konulsun, sonuç aynı olacaktır. Okültizm ve hatta Simya ile bir uzlaşmaya varmadıkça bilim, zorlukların çözümünden şu anda olduğu kadar uzak olacaktır; bu bir küstahlık olarak kabul edilecek, ancak yine de bir gerçek olarak kalacak bir varsayımdır. Faye'in dediği gibi: Il manque quelque, Lune jeologie'si için yardımcı jeologları seçti; c'est d'etre astronomlar. A la verite, il manque aussi quelque, aux astronomes pour aborder avec meyve cette etude, c'est d'etre geologues'u seçti.(824) Ama daha da anlamlı bir şekilde şunu da ekleyebilirdi: Ce qui manque a tous les deux, c' bu gizemli sezgidir.


Sir William Grove'un Madde'nin nihai yapısı veya moleküler eylemlerin ayrıntıları hakkındaki bilgece "son sözlerini" hatırlayalım, ki insan bunları asla bilemeyeceğini düşünüyordu.

Hipotetik olarak maddeyi parçalamaya ve atomların şekillerini, boyutlarını ve sayılarını ve ısı, eter veya elektrik atmosferlerini tartışın.
Elektrik, ışık, manyetizma vb.'nin sıradan maddenin hareketleri olarak kabul edilebilir olup olmadığı, kesindir.
tüm geçmiş teorilerin çözüldüğü ve tüm mevcut
teorilerin çözüldüğü, bu kuvvetlerin harekete geçmesiyle ilgili. İster hareketle olan aşinalığımız nedeniyle, diğer duyguları ona, en kolay yorumlanabilen ve onları en iyi şekilde açıklayabilen bir dil olarak atfediyoruz, ister gerçekte hareketin tek modu olması olsun zihinlerimizin, duyularımızdan farklı olarak, maddi etkenleri kavrayabildiği kesindir, mistik manevi veya doğaüstü güç kavramlarının fiziksel fenomenleri açıklamak için uygulandığı dönemden bu yana, bunları açıklamak için çerçevelenen tüm hipotezler onları harekete geçirdiler.

Ve sonra bilgili beyefendi tamamen Okült bir ilkeyi dile getiriyor:

Bu sayfalarda sık sık kullandığım sürekli hareket terimi
kendi başına belirsizdir. Burada ileri sürülen doktrinler
sağlam temellere dayanıyorsa, tüm hareket, bir anlam, sürekli.
Hareketi karşılıklı sarsıntıyla durdurulan kitlelerde, ısı veya
parçacıkların hareketi üretilir; ve böylece hareket
devam eder, böylece bu düşünceleri evrene
genişletmeye cesaret edebilseydik, aynı miktarda hareketin sonsuza kadar aynı miktarda maddeyi
etkilediğini varsaymamız gerekirdi.(825)

Okültizmin savunduğu tam olarak budur ve aynı prensip,
şöyle ki:

Kuvvet kuvvete karşı koyacak ve statik
denge üretecek şekilde yapıldığında, önceden var olan dengenin dengesi etkilenir,
ve geri çekilene eşdeğer yeni bir hareket başlatılır
bir askıya alma durumuna.

Bu süreç Pralaya'da aralıklar bulur , ancak "Nefes" gibi ebedi ve kesintisizdir, hatta tezahür eden Kozmos dinlendiğinde bile.

Bu nedenle, çekim veya yer çekiminin, Güneş'in devasa bir mıknatıs olması lehine terk edilmesi gerektiğini varsayarak--bazı Fizikçiler tarafından zaten kabul edilen bir teori--bir Gezegenler üzerinde çekim etkisi yapan mıknatısın şimdi yapması gereken şey,
Nereye veya ne kadar uzağa, Astronomları şu anda bulundukları yerden
nerede götürürdü? Bir santim bile öteye gitmedi. Kepler bu "ilginç hipoteze" yaklaşık 300 yıl önce ulaştı. Kosmos'taki çekim ve itme teorisini keşfetmemişti, çünkü bu, iki zıt kuvvete " "sevgi" ve "nefret"--aynı fikri ima eden kelimeler. Ancak Kepler kozmik manyetizmanın oldukça adil bir
tanımını yapmıştır. Böyle bir manyetizmanın Doğa'da var olması,
yerçekiminin var olmaması kadar kesindir; en azından, Bilim tarafından öğretilen, Okültizmin çekim ve itme olarak adlandırdığı ikili Kuvvetin Güneş Sistemimizde, Dünya'nın atmosferinde ve ötesinde Kozmos'ta etki edebileceği farklı modları asla dikkate almamış olan. Büyük Humboldt'un yazdığı gibi:

Güneş ötesi uzay şimdiye kadar bizim güneş sistemimize benzer bir fenomen
göstermedi. _Sistemimizin_ bir özelliği,
maddenin bulutsu halkalar halinde yoğunlaşmış olması ve çekirdeklerinin
dünyalara ve aylara yoğunlaşmış olmasıdır. Tekrar ediyorum,
şimdiye kadar, _gezegen sistemimizin ötesinde hiçbir şey gözlemlenmedi_.(826)

1860'tan beri Bulutsu Teorisi ortaya çıktı ve daha iyi bilindiği için, birkaç özdeş fenomenin Güneş Sisteminin ötesinde gözlemlendiği varsayıldı. Yine de büyük adam tamamen haklı; ve _dünyalar_ veya _aylar_
bulunamaz, _görünüşte_, ötesinde veya Sistemimizde bulunan Madde ile aynı düzende. Gizli Öğreti böyledir.

Bunu bizzat Newton kanıtladı; çünkü Güneş Sistemimizde, yerçekimi yasasıyla açıklayamadığı birçok fenomen vardır; "gezegensel hareketlerin yönlerindeki tekdüzelik, yörüngelerin neredeyse dairesel biçimleri ve bunların tek bir düzleme olan dikkate değer uyumu böyleydi."(827) Ve tek bir istisna varsa, o zaman yerçekimi yasasının evrensel bir yasa olarak anılmaya hakkı yoktur. "Bu ayarlamalar," bize söylendiğine göre, "Newton, genel Notunda, 'zeki ve her şeye gücü yeten bir Varlığın işi' olarak ilan ediyor." O "Varlık" zeki olabilir; "her şeye gücü yeten"e gelince, iddiadan şüphe etmek için her türlü sebep olurdu. Zavallı bir "Tanrı", küçük ayrıntılarla uğraşıp en önemlilerini ikincil kuvvetlere bırakan! Bu argüman ve mantığın yoksulluğu, ancak Laplace'ınkiyle aşılabilir. Laplace, Newton'un "her şeye gücü yeten Varlık"ının yerine Hareketi koymaya çalışırken ve bu Ebedi Hareketin gerçek doğasını bilmeden, bunda kör bir fizik yasası gördü. "Bu düzenlemeler hareket yasalarının bir etkisi olamaz mı?" diye sorar ve tüm modern Bilim İnsanlarımızın yaptığı gibi, bu yasanın ve bu hareketin, her ikisinin de doğası açıklanmadığı sürece, bir kısır döngü olduğunu unutur. Napolyon'a verdiği ünlü cevap: "_Dieu est devenu une hypothese inutile_," yalnızca Vedantinlerin felsefesine bağlı olan biri tarafından doğru bir şekilde verilebilirdi. "Tanrılar" olarak adlandırılan, işleyen, zeki, güçlü (asla "her şeye gücü yeten") Varlıkların müdahalesini hariç tutarsak, bu saf bir yanılgıya dönüşür. Ancak ortaçağ Astronomlarının eleştirmenlerine şunu sormak istiyoruz: Kepler, Newton'un sunduğu çözümün aynısını sunduğu için neden en bilim dışı olarak kınansın ki, sadece kendini daha samimi, daha tutarlı ve hatta daha mantıklı gösteriyor? Newton'un "her şeye gücü yeten Varlığı" ile Kepler'in Rectores'i, Sideral ve Kozmik Kuvvetleri veya Melekleri arasındaki fark nerede olabilir? Kepler yine "güneş sistemi içinde girdap hareketi kullanan ilginç hipotezi", genel olarak teorileri ve Empedokles'in çekim ve itme fikrini ve özellikle "güneş manyetizması"nı desteklediği için eleştiriliyor. Yine de, gösterileceği gibi, birkaç modern bilim adamı - Metcalfe hariç tutulursa Hunt, Dr. Richardson, vb. - aynı fikri çok güçlü bir şekilde destekliyor. Ancak, şu gerekçeyle yarı yarıya mazur görülebilir:

Kepler zamanına kadar madde kütleleri arasında belirgin bir etkileşim
olmamıştı ki bu da manyetizmadan
genel olarak farklıydı.(828)

Şimdi belirgin bir şekilde
tanımlanıyor mu? Profesör Winchell, Bilim için elektriğin veya manyetizmanın doğası hakkında herhangi bir ciddi bilgi
iddia ediyor mu -- her ikisinin de belirsiz bir nedenden kaynaklanan bir sonucun etkileri gibi görünmesi dışında.

Kepler'in fikirleri, teolojik eğilimleri ayıklandığında,
tamamen Okülttür. Şunu gördü:

(I) Güneş büyük bir Mıknatıstır.(829) Bazı seçkin modern
Bilim Adamları ve Okültistler buna inanır.

(II) Güneş maddesi maddi değildir.(830) Elbette,
Bilimin bilmediği durumlarda var olan Madde anlamında. (III) Güneş'in enerjisinin ve gezegensel hareketin sürekli hareketi ve restorasyonu için, bir Ruh veya Ruhların sürekli bakımını sağladı.
Antik Çağ'ın tamamı bu fikre inanıyordu. Okültistler
Ruh kelimesini kullanmazlar, ancak zekayla donattıkları Yaratıcı Güçler derler. Ancak biz onlara Ruhlar da diyebiliriz. Çelişki nedeniyle eleştiriliriz. Tanrı'yı ​​inkar ederken, Ruhları ve işleyen Ruhları kabul ettiğimiz ve argümanımızı desteklemek için bağnaz Roma Katolik yazarlarından alıntılar yaptığımız söylenecektir. Buna şu cevabı veriyoruz: Tektanrılıların antropomorfik Tanrısını inkar ediyoruz, ancak Doğadaki İlahi İlkeyi asla. İnsan ve mezhep kökenli bir dizi dogmatik teolojik inanç konusunda Protestanlar ve Roma Katolikleriyle mücadele ediyoruz. Onların Ruhlara ve zeki işleyen Güçlere olan inançlarına katılıyoruz, ancak Roma Latinistlerinin yaptığı gibi "Meleklere" tapmıyoruz.

Bu teori, başka herhangi bir şeyden çok, içinde yer verilen "Ruh" nedeniyle tabu haline gelmiştir. Yaşlı Herschell de buna inanıyordu ve birçok modern Bilim İnsanı da inanıyordu. Yine de Profesör Winchell, "bundan daha hayali ve fiziksel prensiplerin gereklilikleriyle daha az uyumlu bir hipotezin ne eski ne de modern zamanlarda önerilmediğini" beyan eder.(831)

Bir zamanlar evrensel Eter için de aynı şey söylenmişti ve şimdi sadece zorunlu olarak kabul edilmekle kalmıyor, aynı zamanda belirli gizemleri açıklamak için tek olası teori olarak savunuluyor.

Grove'un fikirleri, ilk olarak 1840 civarında Londra'da dile getirdiğinde, bilimsel olmadığı gerekçesiyle kınandı; yine de, Kuvvetlerin Korelasyonu hakkındaki görüşleri artık evrensel olarak kabul ediliyor. Büyük olasılıkla, yerçekimi ve kozmik gizemlerin diğer benzer "çözümleri" hakkındaki şu anda hakim olan fikirlerden bazılarını başarıyla ele almak için yazardan daha fazla Bilim bilgisine sahip birine ihtiyaç duyulacaktır. Ancak, tanınmış Bilim adamlarından; dönme teorisini ve yerçekimi teorisini reddeden Astronomlar ve seçkin Fizikçilerden gelen birkaç itirazı hatırlayalım. Bu nedenle _Fransız Ansiklopedisi_'nde şöyle okunur: 
"Bilim, tüm temsilcilerine rağmen, Güneş sisteminin dönme hareketinin _fiziksel_ kökenini açıklamanın _imkansız_ olduğu konusunda hemfikirdir." 

Eğer soru şu şekilde sorulursa: "Dönmeye ne sebep olur?" Cevap şu şekildedir: "Merkezkaç kuvvetidir." "Ve bu kuvvet, onu üreten nedir?" "Dönme kuvveti" ciddi bir cevaptır.(832) Belki de bu iki teoriyi doğrudan veya dolaylı olarak bağlantılı olarak incelemek iyi olacaktır.

Bölüm IV. Bilimdeki Dönme Teorileri.

"Son nedenin bir hayal olduğu ve İlk Büyük Nedenin Bilinmeyen küresine geri gönderildiği" düşünüldüğünde, bir saygıdeğer beyefendinin haklı olarak şikayet ettiği gibi, öne sürülen hipotezlerin sayısı, bunların bir bulutsusu,
çok dikkat çekicidir. Dinsiz öğrenci şaşkındır ve _kesin_ Bilim teorilerinden hangisine inanması gerektiğini bilemez. Aşağıda her zevke ve beyin gücüne yetecek kadar hipotez veriyoruz. Hepsi bir dizi bilimsel ciltten alınmıştır.

Dönmenin Kökenini Açıklayan Güncel Hipotezler.

Dönme şunlardan kaynaklanmıştır:

(_a_) Uzayda amaçsızca dolaşan bulutsu kütlelerin çarpışmasıyla; veya
çekim yoluyla, "gerçek bir çarpmanın olmadığı durumlarda."

(_b_) Bulutsu madde akımlarının (bir amorf bulutsu durumunda) daha yüksek seviyelerden daha düşük seviyelere doğru teğetsel hareketiyle,(833) veya
sadece kütlenin merkezi çekim kuvvetinin hareketiyle.(834)

"Fizikte temel bir ilke, _böyle bir kütlede kendi parçalarının hareketiyle
hiçbir dönüşün üretilemeyeceğidir_. Aynı şekilde, bir vapurun rotasını güverte korkuluğundan çekerek değiştirmeye çalışmak da," diye belirtiyor Prof. Winchell _World-Life_.(835)

Gezegenlerin ve Kuyrukluyıldızların Kökeni Hipotezleri. (_a_) Gezegenlerin doğuşunu (1) Güneş'in patlamasına borçluyuz - merkezi kütlesinin bir
doğumu; (836) veya (2) bulutsu halkaların bir tür
parçalanmasına.

(_b_) "Kuyrukluyıldızlar gezegen sistemine yabancıdır." (837) "Kuyrukluyıldızlar
inkar edilemez bir şekilde
güneş sistemimizde üretilmiştir." (838)

(_c_) Bir otorite, "_sabit_ yıldızlar hareketsizdir" diyor. Başka bir otorite ise "Bütün
yıldızlar aslında hareket halindedir" diye yanıtlıyor. "Şüphesiz
her yıldız hareket halindedir."(839)

(_d_) "Güneşin ekseni etrafındaki yavaş ve görkemli hareketi 350.000.000 yıldan uzun süredir bir an bile durmadı."(840)

(_e_) "Maedler ... güneşimizin yörüngesinin merkezinde Alcyone'nin olduğunu ve tek bir dönüşü tamamlamak için 180.000.000 yıl harcadığını düşünüyor."(841)

(_f_) "Güneş 15.000.000 yıldan daha uzun bir süredir var olmadı ve en fazla 10.000.000 yıl daha ısı yayacak."(842)

Birkaç yıl önce bu seçkin Bilim İnsanı dünyaya, Dünya'nın başlangıç ​​aşamasındaki kabuklanmadan şu anki durumuna soğuması için gereken sürenin 80.000.000 yıl.(843) Dünyanın kabuklu yaşı yalnızca 40.000.000, yani bir zamanlar izin verilen sürenin yarısı ve Güneş'in yaşı yalnızca 15.000.000, Dünya'nın bir zamanlar Güneş'ten bağımsız olduğunu mu anlamamız gerekiyor?

Güneş'in, gezegenlerin ve Dünya'nın yaşları, Astronomların ve Fizikçilerin çeşitli bilimsel hipotezlerinde belirtildiği gibi, aşağıda başka bir yerde verildiğinden, Modern Bilim bakanları arasındaki anlaşmazlığı göstermek için yeterince şey söyledik. Güneş Sistemimizin dönüşsel evrimi için Sir William Thomson'ın _on beş_ milyon yılını mı yoksa Bay Huxley'in _bin_ milyon yılını mı kabul edelim,
her zaman buna gelecektir; Milyonlarca yıldır hareketsiz Maddeden oluşan ve yine de kendi iç hareketleriyle hareket eden gök cisimleri için kendi kendine üretilen dönüşü kabul ederek, bu Bilim öğretisi şu anlama gelir:

(_a_) "Hareket halindeki bir cismin sürekli olarak eylemsizliğe _yani_ aynı hareket veya dinlenme halinde devam etme eğiliminde olduğunu, ancak daha üstün bir aktif kuvvet tarafından daha fazla harekete teşvik edilmediği sürece" belirten temel fizik yasasının açıkça reddedilmesi.

(_b_) Newton'un bu hareketle uyumsuz olduğunu ilan ettiği, direnen bir Eter içinde, değiştirilemez bir hareketle doruğa ulaşan orijinal bir dürtü.

(_c_) Bize öğretildiğine göre, her zaman doğrusal inişte bir merkeze _eğilen evrensel yerçekimi - tek başına Güneş Sistemi'nin, her bir cismin kendi ekseni ve yörüngesi etrafında sonsuz bir çift dönüş gerçekleştirdiği devrimin nedeni. Başka bir ara sıra versiyon da şudur:

(_d_) Güneş'teki bir mıknatıs; veya, söz konusu devrimin, yerçekiminin yaptığı gibi düz bir çizgide hareket eden ve mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değişen
bir manyetik kuvvetten kaynaklandığı.(844)

(_e_) Değişmez ve değişmez yasalar altında hareket eden bütün, yine de, bazı iyi bilinen gezegen ve diğer cisim
tuhaflıkları sırasında olduğu gibi, kuyrukluyıldızlar Güneş'e yaklaştığında veya Güneş'ten uzaklaştığında da olduğu gibi, sıklıkla değişken olarak gösterilir.

(_f_) Bir Motor Kuvveti her zaman etki ettiği kütleye orantılıdır;
ancak orantılı olduğu kütlenin özgül doğasından bağımsızdır; Bu da, Le Couturier'in söylediği gibi, şunu söylemek anlamına gelir:

Söz konusu kütleden bağımsız ve tamamen farklı bir doğaya sahip olan bu kuvvet olmadan, Satürn kadar büyük veya Ceres kadar küçük olsa bile, kütle her zaman aynı hızla düşerdi.(845)

Ayrıca, ağırlığını üzerinde bulunduğu cisimden alan bir kütle.

Dolayısıyla, ne Laplace'ın gezegenlerin yörüngelerinin ötesine uzanan bir güneş atmosferik sıvısı algıları, ne Le Couturier'in elektriği, ne Foucault'nun ısısı(846) ne de bu veya diğeri, dönüşün kökeni ve kalıcılığı hakkındaki sayısız hipotezin bu sincap tekerleğinden kaçmasına yardımcı olamaz, tıpkı yerçekimi teorisinin kendisinin de yapamayacağı gibi. Bu gizem, Fizik Biliminin Prokrustes yatağıdır. Madde pasifse, şimdi öğretildiği gibi, en basit hareketin Madde'nin temel bir özelliği olduğu söylenemez - ikincisi basitçe hareketsiz bir kütle olarak düşünülür. Öyleyse, böylesine karmaşık bir hareket, bileşik ve çoklu, uyumlu ve dengeli, milyonlarca ve milyonlarca yıl boyunca sonsuzlukta süren bir hareket, ikincisi bir Zekâ olmadığı sürece, basitçe kendi içsel gücüne nasıl atfedilebilir? Fiziksel bir irade yeni bir şeydir - Eskilerin asla benimsemeyeceği bir kavram! Bir asırdan fazla bir süredir beden ve kuvvet arasındaki tüm ayrım ortadan kaldırıldı. Fizikçiler, "Kuvvet, hareket halindeki bir bedenin özelliğidir" derler; "hayat - hayvan organlarımızın özelliği - moleküler düzenlemelerinin sonucudur" diye yanıtlarlar. Littre'nin öğrettiği gibi:

Gezegen olarak adlandırılan o topluluğun bağrında,
maddeye içkin olan tüm kuvvetler
gelişir... _yani_,
maddenin _kendi içinde_ ve _kendisi aracılığıyla_ kendisine özgü olan ve _birincil_ olan, _ikincil_ olmayan kuvvetlere sahip olduğu.
Bu kuvvetler ağırlığın, elektriğin, karasal manyetizmanın, yaşamın özelliğidir....
Her gezegen yaşamı geliştirebilir... örneğin, üzerinde her zaman insanlık olmayan ve şimdi (_ürün_) insanları taşıyan dünya gibi.(847)

Bir Astronom diyor ki:

Gök cisimlerinin ağırlığından bahsediyoruz, ancak ağırlığın merkezden uzaklaştıkça
orantılı olarak azaldığı kabul edildiğinden, belli bir mesafede,
bu ağırlığın zorla sıfıra indirilmesi gerektiği ortaya çıkıyor. Herhangi bir
_çekim_ olsaydı denge olurdu.... Ve modern
okul evrensel
uzayda ne bir _altı_ ne de bir _yukarı_ tanımadığından, yerçekimi veya çekim olmasa bile dünyanın düşmesine neyin sebep olması gerektiği açık değildir.(848)

Bence Kont de Maistre soruyu kendi teolojik
yoluyla çözmekte haklıydı. Gordion düğümünü şu sözlerle keser:--"Gezegenler döner
çünkü dönmek üzere yaratılmışlardır... ve evrenin modern fiziksel sistemi fiziksel olarak
imkansızdır."(849) Çünkü Herschell dairesel bir hareket vermek için bir İrade ve onu sınırlamak için başka bir İrade gerektiğini söylediğinde aynı şeyi söylememiş miydi?(850) Bu, gerizekalı bir gezegenin zamanını hesaplayacak kadar kurnaz olduğunu ve sabit bir
dakikada varışına nasıl ulaştığını gösterir ve açıklar. Çünkü, Bilim bazen bu tür duraklamaların, geri hareketlerin, yörüngelerin dışındaki açıların, vb. bazılarını, karşılıklı ve ilgili yörüngelerimizdeki ilerlemelerinin ve bizimkinin eşitsizliğinden kaynaklanan görünümlerle açıklamada büyük bir ustalıkla başarılı olsa da, Herschell'e göre, "çok gerçek ve önemli sapmaların" da olduğunu biliyoruz, "ancak bu gezegenlerin karşılıklı ve düzensiz
etkisiyle ve güneşin rahatsız edici etkisiyle açıklanabilir." Ancak, bu küçük ve tesadüfi bozulmaların yanı sıra, düzensizliğin aşırı yavaş artması ve eliptik hareketin ilişkilerini etkilemesi nedeniyle "seküler" olarak adlandırılan sürekli bozulmalar olduğunu ve bu bozulmaların düzeltilebileceğini anlıyoruz. Bu dünyanın çok sık onarılması gerektiğini bulan Newton'dan, Reynaud'ya kadar herkes aynı şeyi söylüyor. _Ciel et Terre_ adlı eserinde, ikincisi şöyle der:

Gezegenlerin tanımladığı yörüngeler değişmez olmaktan uzaktır ve
tam tersine, konumlarında ve biçimlerinde sürekli bir mutasyona tabidir.(851)

Yer çekiminin ve gezici yasaların, hatalarını hızla düzelttikleri kadar ihmalkâr olduklarını kanıtlıyor. Şu anki haliyle suçlama şu şekilde görünüyor:

Bu yörüngeler dönüşümlü olarak genişliyor ve daralıyor, büyük
eksenleri uzuyor ve küçülüyor veya aynı anda
sağdan sola doğru güneşin etrafında salınıyor, yani bulundukları düzlemin etrafında, periyodik olarak yükselip alçalıyor ve bir tür titremeyle kendi etrafında dönüyor.

Buna, Güneş Sistemi'ni bizim yaptığımız gibi, zeki "işçilerin" görünmez bir şekilde yönettiğine inanan De Mirville çok nüktedan bir şekilde şunu gözlemliyor:

_Voila, certes_, mekanik kesinlikten çok uzak bir yolculuk; en fazla, bir vapurla karşılaştırılabilir,
ileri geri çekilir ve dalgalarda savrulur, gecikir veya
hızlandırılır, bunların hepsi ve her biri, bir pilotun ve mühendislerin zekası olmasaydı, varışını belirsiz bir süre erteleyebilirdi,
kaybedilen zamanı telafi etmek ve
zararları onarmak için.(852)

Ancak, yerçekimi yasası, yıldızlı cennette
geçersiz bir yasa haline geliyor gibi görünüyor. Her neyse, kuyrukluyıldızlar olarak adlandırılan bu uzun saçlı yıldızsal Radikaller, bu yasanın ihtişamına karşı çok yetersiz saygı duyuyorlar ve
onu oldukça küstahça saklıyorlar. Bununla birlikte, neredeyse her açıdan "henüz tam olarak anlaşılmamış fenomenler" sunmalarına rağmen, kuyrukluyıldızlar ve meteorlar Modern Bilim'e inananlar tarafından "güneşler, yıldızlar ve bulutsular" ve hatta "dünya ve sakinleri" gibi aynı yasalara uymaları ve aynı Madde'den oluşmalarıyla tanınırlar.(853)

Buna, bir şeye güvenmek, evet, hatta kör bir inanç bile denebilir. Ancak kesin Bilim sorgulanmaz ve öğrencilerinin hayal ettiği hipotezleri reddeden kişi -örneğin yer çekimi- çabaları için cahil bir aptal olarak kabul edilir; yine de az önce alıntılanan yazar tarafından bilimsel yıllıklardan tuhaf bir efsane anlatılır.

1811 kuyruklu yıldızının 120 milyon mil uzunluğunda ve en geniş yerinde 25 milyon mil çapında bir kuyruğu vardı, çekirdeğin çapı ise yaklaşık 127.000 mil, yani Dünya'nınkinden on kat daha fazlaydı.

Bize şunu söylüyor:

Bu büyüklükteki cisimlerin Dünya'nın yakınından geçerken,
Dünya'nın hareketini etkilememesi veya yılın uzunluğunu tek bir saniye bile değiştirmemesi için,
gerçek içeriklerinin akıl almaz derecede nadir olması gerekir.

Gerçekten de öyle olmalı, ancak:

Bir kuyruklu yıldızın kütlesinin aşırı inceliği, kuyruk fenomeniyle de kanıtlanmıştır; kuyruk, kuyruklu yıldız Güneş'e yaklaşırken, birkaç saat içinde bazen 90 milyon mil uzunluğa kadar
fırlatılır. Ve dikkat çekici olan, bu kuyruk, muhtemelen elektriksel bir itici kuvvet tarafından yerçekimi kuvvetine karşı fırlatılır, böylece
her zaman güneşten uzağa doğru yönelir [!!!].... Ve yine de, kuyrukluyıldızların maddesi ne kadar ince olursa olsun, ortak Yerçekimi Yasasına uyar
[!?] ve kuyrukluyıldız dış gezegenlerin yörüngesinde dönerse veya uzayın uçurumlarına doğru fırlarsa ve ancak yüzlerce yıl sonra geri dönerse, yolu her an, bir elmanın yere düşmesine neden olan kuvvetle aynı kuvvet tarafından düzenlenir.(854)

Bilim, Sezar'ın karısı gibidir ve şüphelenilmemelidir - bu açıktır.
Ancak yine de saygılı bir şekilde eleştirilebilir ve her durumda, "elmanın" tehlikeli bir meyve olduğu hatırlatılabilir. İnsanlık tarihinde ikinci kez, Düşüş'ün nedeni olabilir - bu sefer, "kesin" Bilimin. Kuyruğu Güneş'in tam önünde yerçekimi yasasına meydan okuyan bir kuyrukluyıldızın bu yasaya uyduğu söylenemez.

1865 ve 1866 yılları arasında yazılan Astronomi ve Bulutsu Teorisi üzerine bir dizi bilimsel çalışmada, Bilim konusunda acemi olan mevcut yazar, birkaç saat içinde, gök cisimlerinin kendi kendine üretilen, ilkel dönme hareketini açıklamak için sunulan en az otuz dokuz çelişkili hipotezi saymıştır. Yazar bir Astronom, Matematikçi veya Bilim İnsanı değildir; ancak Okültizmi genel olarak savunmak ve daha da önemlisi Astronomi ve Kozmoloji ile ilgili Okült Öğretileri desteklemek için bu hataları incelemek zorundaydı. Okültistler bilimsel gerçekleri sorguladıkları için korkunç cezalarla tehdit ediliyorlardı. Ancak şimdi kendilerini daha cesur hissediyorlar; Bilim, "zaptedilemez" konumunda, beklediklerinden daha az güvende ve kalelerinin çoğu çok değişken kumlar üzerine inşa edilmiş durumda. Bu nedenle, bu zayıf ve bilimsel olmayan inceleme bile yararlı oldu ve kesinlikle çok öğretici oldu. Aslında, özellikle heterodoks ve "batıl" inançlarımızla çatışma olasılığı en yüksek olan astronomik verileri özel bir dikkatle inceleyerek birçok şey öğrendik. Böylece, örneğin, yerçekimi, eksenel ve yörüngesel hareketler konusunda, senkron hareketin bir kez aşılmasının ardından, erken aşamada, bunun Manvantara'nın sonuna kadar bir dönme hareketi başlatmaya yettiğini bulduk. Ayrıca, başlangıç ​​aşamasındaki dönmeyle ilgili olarak yukarıda belirtilen tüm olasılık kombinasyonlarında, her durumda en karmaşık olan, bunun neden olabileceği bazı nedenlerin yanı sıra, neden olması gereken ve olması gereken ancak bir şekilde olmayan bazı diğer nedenleri de öğrendik. Diğer şeylerin yanı sıra, başlangıç ​​halindeki dönüşün magmatik füzyondaki bir kütlede ve buzul opaklığıyla karakterize edilen bir kütlede eşit kolaylıkla tetiklenebileceği bildirilmektedir.(855)
Yer çekiminin hiçbir şeyin üstesinden gelemeyeceği, ancak yine de, en sıradan göksel veya karasal cisimler tarafından, örneğin küstah kuyruklu yıldızların kuyrukları tarafından, mevsiminde ve mevsim dışında üstesinden gelinen bir yasa olduğu. Evreni, Hareketsiz Madde, Anlamsız Kuvvet ve Kör Şans olarak adlandırılan kutsal Yaratıcı Üçlü'ye borçlu olduğumuz. Bu üçünden herhangi birinin gerçek özü ve doğası hakkında Bilim hiçbir şey bilmez, ancak bu önemsiz bir ayrıntıdır. Dolayısıyla, bize, doğası tamamen bilinmeyen ve füzyon halinde (Laplace) veya karanlık ve soğuk (Thomson) olabilen bir kozmik veya bulutsu Madde kütlesinin, "bu ısı müdahalesi başlı başına saf bir hipotez" (Faye) olduğu için, mekanik enerjisini dönüş şeklinde sergilemeye karar verdiğinde, bu şekilde hareket ettiği söylenir. O (kütle) ya kendiliğinden alev alır ya da hareketsiz, karanlık ve soğuk kalır, her iki durum da onu, yeterli bir neden olmadan, milyonlarca yıl Uzayda döndürmeye eşit derecede muktedirdir. Hareketleri gerilemeli olabilir veya doğrudan olabilir, her iki hareket için de yaklaşık yüz farklı neden, yaklaşık aynı sayıda hipotezde sunulmuştur; her neyse, kökeni aynı mucizevi ve kendiliğinden düzene ait olan yıldızların labirentine katılır--çünkü:

_Bulutsal teori, şeylerin KÖKENİNİ keşfetmeyi iddia etmez, sadece maddi tarihte bir stadyumdur._(856)

Hareketsiz maddeden oluşan milyonlarca güneş, gezegen ve uydu,
sadece eylemsizliklerine rağmen "kendi içsel
hareketleriyle" hareket ettirilip yönlendirilerek, gökkubbenin etrafında en etkileyici ve görkemli simetriyle döneceklerdir.

Bundan sonra, bilgili Mistiklerin, dindar Roma Katoliklerinin, hatta Chaubard ve Godefroy(857) gibi bilgili Astronomların, Evrenin modern, sıkıcı ve çelişkili açıklamasına
Kabalah'ı ve kadim sistemleri tercih edip etmediklerini merak mı edeceğiz? _Zohar_, her durumda, "Hajaschar ['Işık Güçleri'], Hachoser ['Yansıyan Işıklar'] ve onların ruhsal tiplerinin basit _fenomenal dışsallığı_" arasında bir ayrım yapar.(858)

"Yerçekimi" sorusu artık bir kenara bırakılabilir ve diğer hipotezler
incelenebilir. Fizik Bilimi'nin "Kuvvetler" hakkında hiçbir şey bilmediği açıktır. Ancak, bir başka Bilim adamını yardıma çağırarak tartışmayı sonlandırabiliriz - Montpellier Tıp Akademisi Üyesi Profesör Jaumes. Bu bilgili adam Kuvvetlerden bahsederken şöyle diyor:

Bir neden, esasen fenomenlerin soyağacında, her üretimde ve her değişiklikte hareket eden şeydir. Ben, etkinliğin (veya kuvvetin) görünmez olduğunu söyledim.... Onun maddi olduğunu ve _maddenin özelliklerinde bulunduğunu_ varsaymak yersiz bir

hipotez olurdu.... Tüm nedenleri Tanrı'ya indirgemek, ... birçok gerçeğe
düşman bir hipotezle kendini utandırmak anlamına gelir. Ancak, İlahiyat'tan kaynaklanan ve kendi doğal güçlerine sahip _birçok kuvvetten_ bahsetmek mantıksız değildir, ... ve Kuvvetler veya İkincil
Etkenler adı verilen ara etkenler tarafından üretilen fenomenleri kabul etmeye meyilliyim.

Kuvvetlerin _ayrımı_, Bilimlerin bölünmesinin ilkesidir; pek çok gerçek ve ayrı Kuvvet, pek çok ana
Bilim.... Hayır; Kuvvetler varsayımlar ve soyutlamalar değil, gerçekliklerdir ve nitelikleri doğrudan gözlem ve tümevarım yardımıyla belirlenebilen tek eylemli gerçekliklerdir.(859)

Bölüm V. Bilimin Maskeleri. Fizik mi Metafizik mi?

Eğer dünyada ilerleme gibi bir şey varsa, Bilim bir gün, _nolens volens_, Ruh ve Maneviyattan yoksun fiziksel, kendi kendini yönlendiren yasaları gibi korkunç fikirlerden vazgeçmek ve ardından Gizli Öğretilere dönmek zorunda kalacaktır. Bilimsel Katekizmin başlık sayfaları ve gözden geçirilmiş baskıları ne kadar değiştirilmiş olursa olsun, bunu zaten yapmıştır. Modern düşünceyle antik düşünceyi karşılaştırdığımızda, Felsefemizin atalarımızınkinden ne kadar farklı görünürse görünsün, yine de yalnızca eski Felsefeden alınan ve öncekilerin filtresinden damla damla aktarılan eklemelerden ve çıkarmalardan oluştuğunun bulunmasının üzerinden yarım asırdan fazla zaman geçti.

Bu gerçek Faraday ve diğer seçkin bilim adamları tarafından iyi biliniyordu.
Atomlar, Eter, Evrimin kendisi--hepsi Modern Bilime kadim kavramlardan gelir, hepsi arkaik ulusların kavramlarına dayanır.
Alegoriler biçiminde, din dışı kişiler için "kavramlar"; Seçilmişlere İnisiyasyonlar sırasında öğretilen açık gerçekler, bu gerçekler Yunan yazarlar tarafından kısmen ifşa edilmiş ve bize kadar gelmiştir. Bu, Okültizmin Madde, Atomlar ve Eter konusunda klasik Yunan yazarlarının ekzoterizminde bulunabilecek aynı görüşlere sahip olduğu anlamına gelmez. Yine de, Bay Tyndall'a inanabilirsek, Faraday bile bir Aristotelesçiydi ve bir Materyalistten çok bir Agnostikti. Yazar, _Faraday, as a Discoverer_ (860) adlı eserinde, büyük Fizikçinin, "bazı eserlerinde özlü bir şekilde bulunan" "Aristoteles'in eski düşüncelerini" kullandığını gösterir. Ancak, Faraday, Boscovitch ve Atomlar ve moleküllerde "kuvvet merkezleri" ve karşılık gelen unsur olan Kuvvet'te, başlı başına bir Varlık gören diğer herkes, belki de gerçeğe, onları kınayan ve aynı zamanda "eski parçacıklı Pisagor teorisini" kınayanlardan çok daha yakındırlar. Bu arada, büyük Filozofun gerçekten öğrettiği gibi, asla gelecek nesillere geçmemiştir. Bu teori, "maddenin kavramsal unsurlarının ayrı ve gerçek varlıklar olarak kavranabileceği yanılgısı" temelindedir. Okültistlerin görüşüne göre, Bilimin yaptığı en büyük ve en ölümcül hata ve yanılgı, Doğa'da inorganik veya ölü Madde olarak böyle bir şeyin var olma olasılığı fikrinde yatar. Dönüşüm veya değişime muktedir olan ölü veya inorganik bir şey var mıdır?--Okültizm sorar.
Ve güneşin altında değişmez veya değişmez kalan bir şey var mıdır?

Bir şeyin _ölü_ olması, bir zamanlar _yaşamış_ olduğu anlamına gelir.
Ne zaman, hangi kozmogoni döneminde? Okültizm, her durumda Maddenin en aktif olduğunu, hareketsiz göründüğünde olduğunu söyler. Tahta veya taş bir blok
hareketsizdir ve her amaç ve niyete karşı geçilemezdir. Bununla birlikte, ve
_fiilen_, parçacıkları o kadar hızlı olan aralıksız ebedi titreşimdedir ki, fiziksel göze beden kesinlikle hareketsiz görünür;
ve titreşimli hareketlerinde bu parçacıklar arasındaki uzaysal mesafe -varlığın ve algının başka bir düzleminden ele alındığında-
kar tanelerini veya yağmur damlalarını ayıran mesafe kadar büyüktür. Ancak Fizik Bilimi için bu
bir saçmalık olacaktır.

Bu yanılgı hiçbir yerde bir Alman _bilgini_ olan Profesör Philip Spiller'in bilimsel çalışmasından daha iyi açıklanamaz. Bu kozmolojik
incelemede yazar şunu kanıtlamaya çalışır:

Bir bedenin hiçbir maddi bileşeni, hiçbir atom, kendi başına
aslen kuvvetle donatılmamıştır, ancak bu tür her atom
kesinlikle ölüdür ve belirli bir mesafede hareket etmek için içsel bir güce
sahip değildir.(861)

Ancak bu ifade, Spiller'in bir
Gizli doktrin ve ilkeyi
açıklamasını engellemez. O, Kuvvetin bağımsız özselliğini ileri sürer ve onu "cisimsiz bir madde" (_unkoerperlicher Stoff_)
veya Öz olarak gösterir. Şimdi _Öz_ Metafizikte _Madde_ değildir ve tartışma uğruna kullanılması yanlış bir ifade olduğu kabul edilebilir.
Ancak bu, Avrupa dillerinin yoksulluğundan ve özellikle de bilimsel terimlerin yetersizliğinden kaynaklanır. O zaman bu "madde" Spiller tarafından AEther ile tanımlanır ve
bağlanır. Gizli dilde ifade edildiğinde, bu "Kuvvet-Öz"ün her zaman aktif fenomenal pozitif Eter--Prakriti olduğu daha doğru bir şekilde söylenebilir; oysa her yerde bulunan, her yeri kaplayan AEther, öncekinin Noumenon'u, her şeyin temeli veya
Akasha'dır. Yine de Stallo, Materyalistlerle olduğu gibi Spiller'le de ters düşer. Kendisi "Kuvvet ve Madde arasındaki temel korelasyonu tamamen göz ardı etmekle" suçlanıyor, ki Bilim bunların hiçbirini kesin olarak bilmiyor. Çünkü bu "hipostazlanmış yarı kavram", diğer tüm Fizikçilere göre, sadece _tartışılabilir_ değil, aynı zamanda kohesif, kimyasal, termal, elektrik ve manyetik kuvvetlerden yoksundur, bu kuvvetlerin hepsi -Okültizme göre-Ether Kaynak ve Neden'dir.

Bu nedenle Spiller, tüm hatalarına rağmen, belki de "Sinir Kuvveti" veya Sinir Eteri ve ayrıca "Güneş Kuvveti ve Dünya Kuvveti" üzerine teorisyen Dr. Richardson hariç, herhangi bir modern Bilim İnsanından daha fazla sezgi sergiler. (862) Çünkü Ezoterizmde Eter, tüm olası enerjinin özüdür ve maddi, psişik ve ruhsal dünyalardaki tüm enerji tezahürleri kesinlikle bu Evrensel Etkene (birçok etkenden oluşur) aittir. 

Aslında elektrik ve ışık nedir? Bilim birinin akışkan, diğerinin "hareket biçimi" olduğunu nasıl bilebilir? İkisi de kuvvet korelasyonları olarak kabul edildiğinden, aralarında neden bir fark olması gerektiğine dair neden hiçbir neden belirtilmemiştir? Elektriğin bir akışkan olduğu, maddi olmayan ve aslan moleküler olduğu söylenir - Helmholtz aksini düşünse de - ve bunun kanıtı da onu şişeleyip biriktirebilmemiz ve depolayabilmemizdir. O zaman, o sadece Madde olmalı ve özel bir "sıvı" olmamalıdır. Ayrıca sadece "bir hareket biçimi" de değildir, çünkü hareket bir Leyden kavanozunda saklanamaz. Işığa gelince, o daha da sıra dışı bir "hareket biçimi"dir; çünkü, "ne kadar
harika
görünürse görünsün, ışık [ayrıca] _gerçekten] kullanım için depolanabilir_", Grove'un yaklaşık yarım yüzyıl önce gösterdiği gibi.

Karanlıkta birkaç gün saklanmış bir gravür alın, onu tam güneş ışığına maruz bırakın - yani 15 dakika boyunca yalıtın;
hassas bir kağıdın üzerine karanlık bir yere koyun ve 24 saatin sonunda hassas
kağıt üzerinde kendi izini bırakacaktır, beyazlar siyah olarak çıkacaktır.... Gravürlerin yeniden üretimi için hiçbir sınır yok gibi görünüyor. (863)

Kağıt üzerinde sabit, çivilenmiş, tabiri caizse, kalan şey nedir? Kesinlikle bir
Kuvvettir ki o şeyi sabitler, ama _o şey_, yani
kalıntısı kağıt üzerinde kalan şey nedir?

Bilgili adamlarımız bundan bazı bilimsel teknik ayrıntılarla sıyrılacaklardır; ama
cam, kağıt veya tahta üzerine belli bir miktarını hapsetmek için
kesilen şey nedir? "Hareket" midir yoksa "Kuvvet" midir? Yoksa bize
geride kalanın sadece Kuvvet veya Hareketin etkisi olduğu mu söylenmelidir?
O zaman bu Kuvvet nedir? Kuvvet veya Enerji bir niteliktir; ama her nitelik
bir şeye veya birine ait olmalıdır. Fizikte Kuvvet,
"cisimler arasındaki herhangi bir fiziksel ilişkiyi değiştiren veya değiştirmeye eğilimli olan şey, ister mekanik, ister termal, ister kimyasal, ister elektriksel, ister manyetik, vb. olsun" olarak tanımlanır.
Ama Kuvvet veya Hareket etkisini yitirdiğinde,
kağıt üzerinde geride kalan şey o Kuvvet veya Hareket değildir; ve yine de fiziksel duyularımızın algılayamadığı bir şey orada bırakılmış, sırası geldiğinde bir neden
olmak ve etki üretmek için. Bu nedir? Bilim tarafından
tanımlandığı şekliyle Madde değildir--yani_ bilinen herhangi bir halindeki Madde. Bir Simyacı bunun ruhsal bir salgı olduğunu söylerdi--ve ona gülünürdü. Fakat yine de, Fizikçi elektriğin depolandığında bir akışkan olduğunu veya kağıda sabitlenen ışığın hala güneş ışığı olduğunu söylediğinde--bu _Bilim_ idi. En yeni
otoriteler, bu açıklamaları gerçekten de "patlamış
teoriler" olarak reddettiler ve şimdi "Hareket"i tek putları olarak tanrılaştırdılar. Fakat, şüphesiz,
onlar ve putları bir gün seleflerinin kaderini paylaşacaklar! Deneyimli bir Okültist, tüm Nidana serisini, neden ve sonuçları doğrulamış, sonunda bu tezahürler düzlemine son etkilerini yansıtmış, Maddeyi Noumenon'una kadar takip etmiş biri, Fizikçinin açıklamasının, öfkeyi veya onun etkilerini - onun uyandırdığı ünlemi - bir salgı veya sıvı ve bunun nedenini, onun _maddi_ iletkeni olarak adlandırmaya benzediği görüşünü savunur. Ancak, Grove'un kehanetsel olarak belirttiği gibi, bildiğimiz Güçlerin, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz Gerçekliklerin fenomenal tezahürleri olduğu itiraf edilecek gün hızla yaklaşıyor - ancak bunlar Kadimler tarafından biliniyordu ve onlar tarafından tapınıldı.

Bilimin sloganı olması gereken ama olmayan daha da düşündürücü bir yorumda bulundu. Sir William Grove şöyle demiştir: "_Bilim
ne arzulara ne de önyargılara sahip olmalıdır. Gerçek onun tek amacı olmalıdır_."

Bu arada, günümüzde, Bilim İnsanları Din Adamlarından bile daha fazla kendini beğenmiş ve bağnazdır. Çünkü onlar, aslında tapınmasalar bile, _Bilinmeyen Tanrıları_ olan "Kuvvet-Madde"ye hizmet ederler. Ve ne kadar bilinmediği, Faraday'ın önderlik ettiği en seçkin Fizikçilerin ve Biyologların birçok itirafından çıkarılabilir. Sadece, dedi,
Kuvvetin Madde'nin bir özelliği mi yoksa bir işlevi mi olduğunu asla söyleyemezdi, aynı zamanda Madde kelimesinin ne anlama geldiğini de bilmiyordu.

Bir zamanlar, diye ekledi, Madde hakkında bir şeyler bildiğine inanıyordu. Fakat ne kadar çok yaşarsa ve onu ne kadar dikkatli incelerse, Maddenin doğası hakkındaki mutlak cehaletine o kadar çok ikna oldu.(864)

Bu uğursuz itirafın, Swansea'daki bir Bilimsel Kongre'de yapıldığına inanıyoruz. Ancak Faraday, Tyndall'ın belirttiği gibi benzer bir görüşe sahipti:

Atom hakkında kuvveti dışında ne biliyoruz? _a_ olarak adlandırılabilecek bir çekirdek hayal edin ve onu _m_ olarak adlandırılabilecek kuvvetlerle çevreleyin; bana göre _a_ veya çekirdek kaybolur ve
öz _m_ kuvvetlerinden oluşur. Ve aslında, çekirdeğin kuvvetlerinden bağımsız olarak hangi kavramı oluşturabiliriz? Kabul edilen kuvvetlerden bağımsız bir _a_ hayalini asmak için geriye hangi düşünce kalır?

Okültistler sıklıkla yanlış anlaşılırlar çünkü daha iyi terimlerin eksikliğinden dolayı,
Kuvvet Özü'ne, _belirli açılardan_, _Öz_'ün tanımlayıcı sıfatını uygularlar. Şimdi, farklı algı ve varlık düzlemlerindeki
Özdeşlik çeşitleri için isimler lejyondur. Doğu
Okültizmi her tür için özel bir adlandırmaya sahiptir; ancak Bilim - otuz altı din ve tek bir balık sosuyla kutsanmış nüktedan bir Fransızın hatırladığı gibi
İngiltere gibi - hepsi için tek bir isme sahiptir, yani
"Özdeşlik." Dahası, ne ortodoks Fizikçiler ne de eleştirmenleri
önermelerinden çok emin görünüyorlar ve etkileri sebepler kadar karıştırmaya da eğilimliler. Örneğin, Stallo'nun yaptığı gibi, "Madde artık kuvvetlerin somutlaşmasından daha fazla salt pozitif uzamsal varlık olarak gerçekleştirilemez veya kavranamaz" veya "Kuvvet
kütle olmadan hiçbir şey değildir ve kütle kuvvet olmadan hiçbir şey değildir" demek yanlıştır - çünkü biri Noumenon'dur ve diğeri fenomendir. Tekrar; Schelling, şunu söylerken

Bunun, bir nesneyi ona ait tüm yüklemlerden
soyduktan sonra ne olduğunu bilmediğimiz bir şeyin
kaldığı fantezisinin salt bir yanılsaması olduğunu,(865)

asla bu açıklamayı aşkınsal
Metafizik alanına uygulayamazdı. Saf Kuvvetin Fizik dünyasında _hiçbir şey_ olmadığı doğrudur; o, Ruhun alanındadır. Stallo şöyle der:

Verili bir kuvvetin, ne kadar küçük olursa olsun, etki ettiği kütleyi sıfır sınırına kadar -veya matematiksel olarak ifade edilirse, sonsuz derecede küçük olana kadar- indirgersek, sonuç olarak ortaya çıkan hareketin hızı sonsuz derecede büyük olur ve "şey" ...
herhangi bir anda ne burada ne de oradadır, her yerdedir -gerçek bir varlık yoktur; Bu nedenle, kuvvetlerin bir senteziyle maddeyi inşa etmek imkansızdır.(866)

Bu, fenomenal dünyada doğru olabilir, çünkü duyularüstü dünyanın Tek Gerçekliğinin yanıltıcı yansıması bir Materyalistin cüceleştirilmiş kavramlarına doğru görünebilir.
Bu argüman, Kabalistlerin süper-dünyasal küreler olarak adlandırdığı
şeylere uygulandığında kesinlikle yanlıştır. Newton'a göre, sözde eylemsizlik Kuvvettir(867) ve Ezoterik Bilimler öğrencisi için Gizli Kuvvetler'in en büyüğüdür. Bir cisim, ancak kavramsal olarak, yalnızca bu yanılsama düzleminde, diğer cisimlerle olan ilişkilerinden ayrı olarak düşünülebilir - ki bunlar, fiziksel ve mekanik bilimlere göre, onun niteliklerini
ortaya çıkarır. Aslında, asla bu kadar kopuk olamaz; ölümün kendisi
Evrensel Kuvvetlerle olan ilişkisinden onu ayıramamaktadır, ki
Bir Kuvvet veya Hayat, bunların sentezidir: karşılıklı ilişki basitçe
başka bir düzlemde devam eder. Fakat, eğer Stallo haklıysa, Dr. James
Croll, "Yerçekiminin Dönüşümü Üzerine" konuşurken, Faraday, Waterston ve diğerlerinin savunduğu
görüşleri öne sürerken ne demek istiyor olabilir? Çünkü o çok açık bir şekilde şunu söylüyor

yerçekiminin cisimlerin dışında Uzayı kaplayan bir kuvvet olduğunu ve cisimlerin birbirlerine yaklaşmasıyla kuvvetin genellikle varsayıldığı gibi artmadığını, ancak cisimlerin sadece kuvvetin daha yoğun olduğu bir yere geçtiğini.(868)

Kimse, yerçekimi, elektrik veya başka bir Kuvvet olsun, cisimlerin _dışında_ ve açık Uzayda var olan bir Kuvvetin -ister Eter ister bir
vakum olsun- bir kütleden ayrı olarak düşünüldüğünde _bir şey_ olması gerektiğini ve saf bir _hiçlik_ olmaması gerektiğini inkar etmeyecektir. Aksi takdirde, daha yoğun bir yerde var olamazdı ve başka bir yerde daha az "yoğunlukla" var olamazdı. G. A. Hirn aynı şeyi _Theorie Mecanique de l'Univers_ adlı eserinde beyan eder. Şunu göstermeye çalışır:

Kimyacıların atomu saf bir gelenek varlığı değildir,
ya da basitçe açıklayıcı bir araç değildir, fakat gerçekten vardır,
hacmi değiştirilemezdir ve dolayısıyla _elastik_ değildir [!!]. Dolayısıyla kuvvet atomda değildir; atomları birbirinden ayıran _uzaydadır_.

Ülkelerinde büyük saygınlığa sahip iki bilim adamının dile getirdiği yukarıda belirtilen görüşler, sözde Kuvvetler'in maddiliğinden bahsetmenin en ufak bir
_bilim dışı_ olmadığını göstermektedir. Gelecekte belirli bir isme tabi olarak, bu Kuvvet bir tür Maddedir ve başka bir şey olamaz; ve belki de bir gün Bilim, alay konusu olan flogiston ismini yeniden benimseyen ilk kişi olacaktır. Gelecekte ona verilen isim ne olursa olsun, Kuvvetin Atomlarda değil, sadece "aralarındaki boşlukta" bulunduğunu iddia etmek yeterince bilimsel olabilir;
ancak doğru değildir. Bir Okültistin zihnine göre, suyun okyanusu oluşturan damlalarda bulunmadığını, sadece o damlalar arasındaki boşlukta bulunduğunu söylemek gibidir!

İki ayrı Fizikçi ekolü olduğu ve bunlardan birinin

Bu kuvvetin, maddenin bir özelliği olmayan veya esasen maddeyle ilişkili olmayan, bağımsız, önemli bir varlık olduğu varsayıldığı itirazı,(869)

dinsizlerin daha net bir anlayışa ulaşmasına yardımcı olması pek olası değildir. Aksine, soruyu her zamankinden daha büyük bir
karışıklığa sürüklemek için daha hesaplıdır. Çünkü Kuvvet, o zaman, ne bu ne de diğeridir. Teori, onu "bağımsız bir özsel varlık" olarak görerek, Okültizme yoldaşlığın sağ elini uzatırken, onun "Madde ile, onun üzerinde etki etme gücünden başka bir şekilde ilişkili olmadığı" (870) şeklindeki garip çelişkili fikir, Fizik Bilimini en saçma çelişkili hipotezlere götürür. İster "Kuvvet" ister "Hareket" olsun (Okültizm, ikisi arasında hiçbir fark görmez, onları ayırmaya asla çalışmaz), atom-mekanik teorinin taraftarları için bir şekilde, rakip okulun taraftarları içinse başka bir şekilde etki edemez. Atomlar, bir durumda, boyut ve ağırlık bakımından kesinlikle tekdüze olamazken, bir başka durumda ağırlıkları farklı olabilir (Avogadro yasası). Çünkü, aynı yetenekli eleştirmenin sözleriyle:

Kütlenin ilkel birimlerinin mutlak eşitliği, mekanik teorinin temellerinin temel bir parçasıyken, tüm modern kimya bilimi, doğrudan onu altüst eden bir ilkeye dayanmaktadır - yakın zamanda "kimyada, kütleçekim yasasının astronomide tuttuğu yerin aynısını tuttuğu" söylenen bir ilke.(871) Bu ilke, Avogadro veya Ampere yasası olarak bilinir.(872)

Bu, modern Kimyanın veya modern Fiziğin, ilgili temel ilkelerde tamamen
yanlış olduğunu gösterir. Çünkü, farklı özgül ağırlıklara sahip Atomlar varsayımı, Fizikteki atom teorisine dayanarak saçma kabul edilirse; ve yine de Kimya, bu varsayıma dayanarak, kimyasal bileşiklerin oluşumu ve dönüşümünde "kesin deneysel doğrulama" ile karşılaşırsa; sonra, savunulamaz olanın
atomik-mekanik teori olduğu ortaya çıkar. İkincisinin, "ağırlık farkları yalnızca yoğunluk farkları ve yoğunluk farkları da belirli bir uzayda bulunan parçacıklar arasındaki mesafe farklarıdır" şeklindeki açıklaması aslında geçerli değildir, çünkü bir Fizikçi savunmasında "atomda olduğu gibi parçacıkların çokluğu ve boşluk yoktur, dolayısıyla atomlar söz konusu olduğunda yoğunluk veya ağırlık farkları imkansızdır" diye iddiada bulunmadan önce, öncelikle bir Atomun gerçekte ne olduğunu bilmelidir ve bu da onun bilemeyeceği şeydir. Bunu en azından fiziksel duyularından birinin gözlemine tabi tutmalıdır ve bunu yapamaz: çünkü hiç kimse bir Atomu
görmemiş, koklamamış, duymamış, dokunmamış veya tatmamıştır. Atom tamamen Metafiziğin alanına aittir. Bu, en azından Fizik Bilimi için belirlenmiş bir soyutlamadır ve kesinlikle Fizik ile hiçbir ilgisi yoktur, çünkü asla karşılık veya denge testine tabi tutulamaz. Bu nedenle, mekanik anlayış, bu konuda ve diğer konularda fikir ayrılığına düşen birçok Bilim İnsanının zihninde en çelişkili teorilerin ve ikilemlerin bir karmaşası haline gelir; ve evrimi, bu bilimsel çekişmeyi takip eden Doğu Okültisti tarafından en büyük şaşkınlıkla izlenir. Sonuç olarak, yerçekimi sorusuna gelince. Bilim, bunun hakkında kesin bir şey bilmeyi nasıl varsayabilir? Yerçekiminde yalnızca sempati ve antipati veya fiziksel kutupluluktan ve etkisi dışındaki ruhsal nedenlerden kaynaklanan çekim ve itmeyi gören Okültistlerin hipotezlerine karşı konumunu ve hipotezlerini nasıl koruyabilir? Kendi aralarında anlaşmadan önce Okültistlerle nasıl anlaşamazlar? Gerçekten de Enerjinin Korunumu'ndan ve aynı nefeste Atomların mükemmel sertliğinden ve elastikiyetsizliğinden; gazların kinetik teorisinin sözde "potansiyel enerji" ile özdeş olduğundan ve aynı zamanda temel kütle birimlerinin kesinlikle sert ve elastik olmadığından söz edilir! Bir Okültist bilimsel bir çalışma açar ve şunları okur:

Fiziksel atomculuk, maddenin tüm nitel özelliklerini
atomik hareketin biçimlerinden türetir. _Atomlar kendileri tamamen niteliksiz
elemanlar olarak kalırlar.(873)

Ve dahası:

Kimya, nihai haliyle atom mekaniği olmalıdır.(874)

Ve bir an sonra kendisine şunun söylendiği görülür:

Gazlar, katı, _mükemmel
elastik_ küreler gibi davranan atomlardan oluşur.(875)

Son olarak, her şeyin üstüne, Sir W. Thomson şunu ilan ederken bulunur:

Modern enerji korunumu teorisine göre, ultra-dünyevi veya dünyevi madde olsun, nihai moleküllerin elastikiyetsizliğini veya mükemmel elastikiyetten daha azını varsaymamız yasaktır.(876)

Peki gerçek Bilim adamları tüm bunlara ne diyor? "Gerçek Bilim adamları" derken, gerçeği çok fazla önemseyen ve çoğunluğun yaptığı gibi herhangi bir konuda dogmatizme varmak için kişisel kibirlerini çok az önemseyenleri kastediyoruz. Aralarında, belki de "Onu taşlayarak öldürün!" haykırışından korktukları için gizli sonuçlarını açıkça yayınlamaya cesaret edemeyen birkaç kişi vardır; sezgileri, Madde'nin dünyevi yönü ile bizim için yanılsama düzleminde öznel, yani aşkınsal olarak nesnel olan Öz arasında uzanan uçurumu aşmalarını sağlamıştır ve onları ikincisinin varlığını ilan etmeye yöneltmiştir. Okültiste göre Madde, olası algı düzlemlerinden herhangi birine giren Kozmos'taki varoluşların toplamıdır. Ses, ısı ve ışığın ortodoks teorilerinin Okült Doktrinlere aykırı olduğunun çok iyi farkındayız. Ancak, Bilim adamları veya savunucuları için, ışık ve ısıya dinamik güç vermediklerini söylemek ve bir kanıt olarak Bay Crookes'un radyometresinin hiçbir görüşü
çözmediği gerçeğini öne sürmek yeterli değildir. Bu Kuvvetlerin nihai doğasını kavramak istiyorlarsa, öncelikle _özsel_ doğalarını, ne kadar _duyularüstü_ olursa olsun, kabul etmeleri gerekir. Okültistler de titreşim teorisinin doğruluğunu inkar etmezler. (877) Sadece işlevlerini Dünyamızla sınırlarlar - bizimkinden başka düzlemlerde yetersizliğini ilan ederler, çünkü Okült Bilimlerdeki Üstatlar, eterik titreşimler üreten Nedenleri
algılarlar. Bunların hepsi sadece Simyacıların kurguları veya Mistiklerin rüyaları olsaydı, Paracelsus, Philalethes, Van Helmont ve daha pek çok kişi, vizyon sahibi olmaktan daha kötü olarak kabul edilmek zorunda kalırdı; onlar
sahtekar ve kasıtlı mistifikasyoncular haline gelirlerdi.

Okültistler, ışığın, ısının,
sesin, kohezyonun, manyetizmanın, vb., vb. Nedenini bir Madde olarak adlandırdıkları için göreve çağrılırlar.(878) Bay Clerk
Maxwell, bir mil kare üzerindeki güçlü güneş ışığının basıncının yaklaşık 3-1/4 lbs olduğunu belirtmiştir. Onlara, bunun "sayısız eter
dalgasının enerjisi" olduğu söylenir; ve buna o alana çarpan bir Madde dediklerinde, açıklamaları bilimsel olmayan ilan edilir.

Böyle bir suçlama için hiçbir gerekçe yoktur. Hiçbir şekilde -daha önce bir kereden fazla belirtildiği gibi- Okültistler, Bilimin, iş başındaki doğrudan nesnel etkenlerin bir çözümünü sağladığı şeklindeki açıklamalarına itiraz etmezler. Bilim, titreşimli dalgalarda bu fenomenlerin _yakın_ nedenini tespit ettiği için, _bu nedenle, Duyu eşiğinin ötesinde yatan _her şeyi_ açığa çıkardığına inanarak yalnızca yanılgıya düşer. O, fenomenlerin dizisini yalnızca etkiler düzleminde, Okültizmin uzun zamandır nüfuz ettiği bölgeden gelen yanıltıcı
yansımalar olarak izler. Ve 
ikincisi, bu eterik titremelerin, Bilim tarafından ileri sürüldüğü gibi, bilinen cisimlerin moleküllerinin titreşimleri, 
dünyasal nesnel bilincimizin Maddesi tarafından oluşturulmadığını, ancak 
ışığın, ısının, vb. nihai Nedenlerini, 
duyularüstü hallerde var olan Maddede aramamız gerektiğini savunur - ancak bu haller, bir atın veya bir ağacın sıradan bir ölümlü için olduğu gibi, insanın ruhsal gözü için tamamen nesneldir. Işık ve ısı, hareket halindeki Maddenin hayaleti veya gölgesidir. Bu tür durumlar, Sushumna Işını altında trans saatlerinde Görücü veya Üstat tarafından algılanabilir - Güneş'in Yedi Mistik Işını'nın ilki.(879)

Böylece, o Akaşa'nın - Eter değil, sadece ikincisinin bir yönü olan - doğasının daha uzak tezahürlerinden, sadece fenomenal etki falanksından çıkarılamayacağı gerçeğini koruyan Gizli öğretiyi öne sürüyoruz. Bilim ise, aksine, ısının
asla düşünülebilir hiçbir durumda Madde olarak kabul edilemeyeceğini bildiriyor. Batılı dogmatiklere, otoritesi hiç kimsenin sorgulayamayacağı, tarafsız bir eleştirmenden alıntı yapmak gerekirse, bu sorunun hiçbir şekilde çözülmüş olarak kabul edilemeyeceğini hatırlatmak için:

Işık ile ısı arasında temel bir fark yoktur... her biri diğerinin başkalaşımından başka bir şey değildir... Isı, tam bir durgunluktaki ışıktır. Işık, hızlı hareket eden ısıdır. Işık doğrudan bir cisimle birleştiğinde ısıya dönüşür; ancak o cisimden
atıldığında tekrar ışığa dönüşür.(880)

Bunun doğru mu yanlış mı olduğunu söyleyemeyiz ve bunu söyleyebilmemiz için yıllar, belki de nesiller geçmesi gerekecek.(881) Ayrıca, akışkan (?) ısı teorisinin önündeki iki büyük engelin şüphesiz şunlar olduğu söylenmektedir:

(1) Sürtünmeyle ısı üretimi - moleküler hareketin uyarılması.

(2) Isının mekanik harekete dönüştürülmesi.

Verilen cevap şudur: Çeşitli türlerde akışkanlar vardır. Elektrik
bir akışkan olarak adlandırılır ve ısı da oldukça yakın bir zamanda öyleydi, ancak bu, ısının
ölçülemez bir madde olduğu varsayımına dayanıyordu. Bu, Madde'nin
en yüce ve otokratik saltanatı sırasındaydı. Madde tahttan indirildiğinde ve
Hareket Evren'in tek egemen hükümdarı ilan edildiğinde, ısı
bir "hareket biçimi" haline geldi. Umutsuzluğa kapılmamıza gerek yok; yarın
başka bir şey olabilir. Evrenin kendisi gibi, Bilim de sürekli olarak gelişmektedir ve
asla "Ben, Ben'im" diyemez. Öte yandan, Gizli Bilim'in tarih öncesi zamanlardan kalma değişmez gelenekleri vardır. Ayrıntılarda hata yapabilir;
Evrensel Yasa sorularında asla bir hata yapmaktan suçlu olamaz,
sadece Felsefe tarafından haklı olarak İlahi olarak adlandırılan Bilim, daha yüksek düzlemlerde doğmuş ve Yedinci Turunun Yedinci Irkında bile insandan daha bilge Varlıklar tarafından Dünya'ya getirilmiştir. Ve _o_ Bilim, Kuvvetlerin modern öğrenimin istediği gibi olmadığını savunuyor; _örneğin_, manyetizma bir "hareket biçimi" değildir;
ve, en azından bu özel durumda, kesin Modern Bilimin bir gün
başarısızlığa uğrayacağı kesindir. İlk bakışta, örneğin şunu söylemekten daha gülünç, daha aşırı derecede saçma görünen hiçbir şey olamaz: Hindu
inisiyeli Yogi, hem güneş hem de ay ışığının nihai doğası ve yapısı hakkında en büyük Avrupalı
Fizikçiden on kat daha fazla şey bilir. Peki Sushumna Işını'nın Ay'a ödünç aldığı ışığı sağlayan Işın olduğuna neden inanılıyor? Neden "inisiye Yogiler tarafından değer verilen Işın"? Ay neden bu Yogiler tarafından Zihnin Tanrısı olarak kabul ediliyor? Çünkü ışık, ya da daha doğrusu tüm Gizli özellikleri, diğer kuvvetlerle, zihinsel, psişik ve ruhsal, her kombinasyonu ve ilişkisi eski Adeptler tarafından mükemmel bir şekilde biliniyordu.

Bu nedenle, Gizli Bilim, çeşitli fiziksel ilişki durumlarında bileşik elementlerin davranışı konusunda modern Kimya'dan daha az bilgili olsa da, Madde'nin nihai Gizli halleri ve Madde'nin gerçek doğası hakkındaki bilgisinde, modern çağımızın tüm Fizikçileri ve Kimyacılarının toplamından ölçülemeyecek kadar daha yüksektir.

Şimdi, gerçeği açıkça ve tam bir samimiyetle ifade edersek, yani, eski İnisiyelerin Fizik hakkında, bir Doğa Bilimi olarak, Bilim Akademilerimizin sahip olduğundan çok daha geniş bir bilgiye sahip olduğunu söylersek,
bu ifade bir küstahlık ve saçmalık olarak nitelendirilecektir;
çünkü Fizik Bilimleri çağımızda mükemmelliğin zirvesine taşınmış olarak kabul edilir. Dolayısıyla, cıvık soru: Okültistler, (_a_) sürtünmeyle ısı üretimi - moleküler hareketin uyarılması; ve (_b_) ısının mekanik kuvvete dönüştürülmesi olmak üzere iki noktayı başarıyla karşılayabilirler mi, eğer ısının bir madde veya bir sıvı olduğu şeklindeki eski çürütülmüş teoriye bağlı kalırlarsa?

Bu soruyu cevaplamak için, öncelikle Okült Bilimlerin, Fizik Biliminin bildiği hiçbir durumda, elektriği veya onun ürettiği varsayılan Kuvvetleri Madde olarak görmediği gözlemlenmelidir;
Daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, bu sözde Kuvvetlerden hiçbiri katı, gaz veya sıvı değildir. Eğer bu bilgiçlik taslamasaydı, bir Okültist elektriğin bir sıvı olarak adlandırılmasına bile itiraz ederdi - bir sebep değil, bir etki olduğu için. Fakat onun Noumenon'unun Bilinçli Bir Sebep olduğunu söylerdi. Aynı şey "Kuvvet" ve "Atom" için de geçerlidir. Ünlü bir Akademisyen olan Kimyager Butlerof'un bu iki soyutlama hakkında neler söylediğine bir bakalım. Bu büyük Bilim adamı şunu savunuyor:

Kuvvet nedir? Kesinlikle bilimsel bir bakış açısından ve enerjinin korunumu yasasının gerektirdiği şekilde nedir?
Kuvvet kavramları, bu, şu veya başka bir hareket
moduna ilişkin kavramlarımızla özetlenir. Dolayısıyla kuvvet, basitçe bir hareket durumunun aynı hareketin başka bir durumuna geçişidir; elektriğin ısıya
ve ışığa, ısının sese veya bir mekanik fonksiyona, vb. dönüştürülmesi.(882) Elektrik sıvısı ilk kez insan tarafından yeryüzünde
üretildiğinde sürtünmeyle üretilmiş olmalı; bu nedenle, iyi bilindiği gibi, sıfır durumunu bozarak onu üreten
ısıdır,(883) ve
elektrik, yeryüzünde ısıdan veya ışıktan veya herhangi bir başka kuvvetten daha fazla _kendi başına_ mevcut değildir. Bilimin söylediği gibi, bunların hepsi korelasyonlardır.
Bir buhar makinesinin yardımıyla verilen miktarda ısı,
mekanik işe dönüştürüldüğünde, buhar gücünden (veya
kuvvetten) bahsederiz. Düşen bir cisim yolundaki bir engele çarptığında,
bu sayede ısı ve ses üretir--buna çarpışma gücü deriz. Elektrik suyu ayrıştırdığında veya bir platin teli ısıttığında, elektrik sıvısının kuvvetinden bahsederiz. Güneş ışınları
termometre ampulü tarafından kesildiğinde ve cıvası
genleştiğinde, güneşin kalorifik enerjisinden bahsederiz. Kısacası, belirli bir hareket miktarının bir durumu sona erdiğinde, öncekine eşdeğer başka bir hareket durumu onun yerini alır ve böyle bir dönüşümün veya korelasyonun sonucu
-Kuvvettir. Böyle bir dönüşümün veya bir hareket durumunun diğerine geçişinin
tamamen olmadığı tüm durumlarda,
kuvvet mümkün değildir. Bir an için Evrenin kesinlikle homojen bir durumunu kabul edelim ve Kuvvet anlayışımız
hiçbir şeye düşer. Dolayısıyla, Materyalizmin bizi çevreleyen çeşitliliğin nedeni olarak gördüğü Kuvvetin, ayık gerçeklikte yalnızca bir etki, o çeşitliliğin bir sonucu olduğu ortaya çıkar. Bu bakış açısından Kuvvet, hareketin nedeni değil, bir sonuçtur,
o Kuvvetin veya kuvvetlerin nedeni ise Öz veya Madde değil, Hareketin kendisidir. Bu nedenle Madde bir kenara bırakılmalı ve
onunla birlikte, Kuvvetin hareket durumuna getirilmesiyle Öz hakkında hiçbir fikir veremeyen
Materyalizmin temel ilkesi de gereksiz hale gelmiştir. Eğer Kuvvet hareketin sonucuysa, o zaman
bu hareketin neden Maddeye tanıklık etmesi ve Ruha veya Manevi bir öze tanıklık etmemesi anlaşılmaz hale gelir. Doğru, aklımız hareket eden bir şey olmadan bir hareketi kavrayamaz (ve aklımız haklıdır); ancak hareket eden o bir şeyin doğası veya _esse_'si Bilim için tamamen bilinmezliğini korur; ve Spiritualist,
böyle bir durumda, onu bir "Ruh"a atfetme hakkına,
bir Materyalistin yaratıcı ve her şeye gücü yeten Maddeye atfetme hakkı kadar sahiptir. Bir Materyalistin
bu durumda özel bir ayrıcalığı yoktur ve herhangi bir ayrıcalık talep edemez.
Enerjinin korunumu yasası, bu şekilde görüldüğü gibi, bu durumda iddiaları ve iddiaları bakımından
gayri meşru olduğu gösterilmiştir.
"Büyük dogma" -_madde olmadan kuvvet ve kuvvet olmadan madde yoktur_-
yere düşer ve Materyalizmin ona atfetmeye çalıştığı ciddi önemi tamamen
kaybeder.
Kuvvet kavramı hala Madde hakkında hiçbir fikir vermez ve bizi
hiçbir şekilde onda "tüm kökenlerin kökenini" görmeye zorlar.(884)

Modern Bilimin Materyalist olmadığına dair güvencemiz var; ve kendi inancımız, öğrenimi gerçek olduğunda bunun böyle olamayacağını söylüyor.
Bunun için iyi bir sebep var, bazı Fizikçiler ve Kimyacılar tarafından
iyi tanımlanmıştır. Doğal Bilimler Materyalizmle el ele gidemez. Bilim adamları, görevlerinin zirvesinde olmak için, Materyalist doktrinlerin Atom Teorisi ile herhangi bir ilgisi olma olasılığını reddetmelidir; ve Lange, Butlerof, Du Bois Reymond - sonuncusu muhtemelen bilinçsizce - ve diğer birkaçının bunu kanıtladığını görüyoruz. Ve bu, ayrıca, Hindistan'daki Kanada'nın ve Yunanistan'daki Leucippus ve Demokritos'un ve onlardan sonra Avrupa'daki en eski Atomistler olan Epikuros'un, belirli oranlar doktrinini yayarken aynı zamanda Tanrılara veya duyularüstü Varlıklara inandığı gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Dolayısıyla, Madde hakkındaki fikirleri şu anda yaygın olanlardan farklıydı. Felsefenin Atomlar hakkındaki eski ve modern görüşlerinin kısa bir özetiyle ifademizi daha net hale getirmemize ve böylece Atom Teorisinin Materyalizmi öldürdüğünü kanıtlamamıza izin verilmelidir. Maddenin başlangıcını Maddeye indirgeyen Materyalizm açısından, Evren, doluluğunda Atomlardan ve boşluktan oluşur. Eskilerin öğrettiği ve artık teleskop ve mikroskopla kesin olarak
gösterilen, Doğanın boşluktan nefret ettiği aksiyomunu bir kenara bıraksak bile,
Atom nedir? Profesör Butlerof şöyle yazıyor:

Bilimin bize verdiği yanıta göre, Maddenin bölünemez parçacığı olan Maddenin sınırlı
bölünmesidir.
Atomun bölünebilirliğini kabul etmek, Maddenin sonsuz
bölünebilirliğini kabul etmek anlamına gelir ki bu da Maddeyi _hiçliğe_ veya hiçliğe
indirmeye eşdeğerdir. Sadece kendini koruma duygusu nedeniyle, Materyalizm sonsuz
bölünebilirliği kabul edemez; Aksi takdirde, temel ilkesine sonsuza dek veda etmek ve böylece kendi ölüm fermanını imzalamak zorunda kalacaktı.(885)

Örneğin, Buechner, Materyalizm'deki gerçek bir dogmacı gibi şunu ilan eder:

Sonsuz bölünebilirliği kabul etmek saçmadır ve Madde'nin varlığından şüphe etmekle eşdeğerdir.

Öyleyse, Materyalizm Atom'un bölünemez olduğunu mu söylüyor? Çok iyi. Butlerof
cevaplar:

Şimdi, Materyalistlerin bu temel ilkesinin onları
ne kadar tuhaf bir çelişkiye sürüklediğini görün. Atom _bölünemez_ ve aynı zamanda _elastik_ olduğunu biliyoruz. Elastikliğinden mahrum bırakma girişimi düşünülemez; bu bir saçmalık olurdu. Kesinlikle elastik olmayan atomlar, korelasyonlarına atfedilen sayısız fenomenden tek bir tanesini bile asla gösteremezlerdi. Herhangi bir elastiklik olmadan, atomlar enerjilerini gösteremezlerdi ve Materyalistlerin Özü her kuvvetten
arınmış kalırdı. Bu nedenle, eğer Evren atomlardan oluşuyorsa, o zaman bu atomlar elastik olmalıdır. İşte burada
aşılmaz bir engelle karşılaşırız. Çünkü, elastikliğin tezahürü için gerekli koşullar nelerdir? Bir engele çarptığında elastik bir top düzleşir ve büzülür, ki bu topun parçacıklardan oluşması ve darbe anında göreceli konumlarının geçici bir
değişim yaşaması olmasaydı bunu yapması imkansız olurdu. Bu, genel olarak elastiklik için söylenebilir; elastik bir cismin bileşik parçacıklarının pozisyonuna göre değişiklik olmadan
hiçbir elastiklik mümkün değildir. Bu, elastik cismin
değişken olduğu ve parçacıklardan oluştuğu veya başka bir deyişle,
elastikliğin yalnızca bölünebilen cisimlere ait olabileceği anlamına gelir.
Ve atom _elastiktir_.(886)

Bu, Atomun bölünemezliği ve elastikliğinin aynı anda kabul edilmesinin ne kadar saçma olduğunu göstermeye yeterlidir. Atom
elastiktir, _ergo_, Atom bölünebilir ve parçacıklardan veya
alt atomlardan oluşmalıdır. Peki ya bu alt atomlar? Bunlar ya elastik değildir ve bu durumda dinamik bir öneme sahip değildirler veya elastiktirler;
ve bu durumda onlar da bölünebilirliğe tabidirler. Ve böylece _ad
infinitum_. Fakat Atomların sonsuz bölünebilirliği Maddeyi basit Kuvvet merkezlerine ayırır, _yani_ Maddeyi nesnel bir madde olarak kavrama olasılığını ortadan kaldırır.

Bu kısır döngü Materyalizm için ölümcüldür. Kendini kendi
ağlarına yakalanmış bulur ve onun için ikilemden kurtulmanın hiçbir yolu yoktur. Eğer Atomun bölünemez olduğunu söylerse, o zaman Mekanik ona şu garip soruyu soracaktır:

Bu durumda Evren nasıl hareket eder ve kuvvetleri nasıl
ilişkilidir? Kesinlikle elastik olmayan atomlar üzerine inşa edilmiş bir dünya, buharsız bir makine gibidir, sonsuz eylemsizliğe mahkumdur.(887)

Okültizmin açıklamalarını ve öğretilerini kabul edin ve Fizik Biliminin kör eylemsizliğinin yerini Maddenin perdesinin ardındaki akıllı aktif Güçler aldığında, hareket ve eylemsizlik bu Güçlere tabi hale gelir. Madde'nin yanıltıcı doğası ve Atom'un sonsuz bölünebilirliği doktrini üzerine inşa edilmiştir, tüm Okültizm Bilimi. Her olası zayıflık durumunda Ruhunun ilahi nefesiyle bilgilendirilen Madde'ye sınırsız ufuklar açar, en ruhsal eğilimli Kimyagerler ve Fizikçiler tarafından
henüz hayal bile edilemeyen durumlar. Yukarıdaki görüşler bir Akademisyen, Rusya'nın en büyük Kimyageri ve Avrupa'da bile tanınmış bir otorite olan merhum Profesör Butlerof tarafından dile getirilmiştir. Doğrusu, o, Profesör Zoellner ve Hare'in, Bay A. Russel Wallace, Bay W. Crookes ve Kraliyet Cemiyeti'nin diğer birçok Üyesinin, ister açıkça ister gizlice, hâlâ inandığı, sözde materyalizasyonlar olan Spiritüalistlerin fenomenlerini savunuyordu. Ancak, ışık, ısı, elektrik vb. gibi fiziksel fenomenlerin ardında hareket eden Öz'ün doğasına ilişkin argümanı, tüm bunlara rağmen daha az bilimsel ve yetkili değildir ve söz konusu davaya hayranlık verici bir şekilde uygulanır. Bilim, Okültistlerin, Güçler tarafından üretilen nedenlerin etkileri olan, esaslı, ancak duyularüstü ve Bilim İnsanlarının bugüne kadar aşina olduğu her türlü Madde'nin ötesinde olan sözde Güçler hakkında daha derin bir bilgiye sahip olma iddialarını reddetme hakkına sahip değildir. Bilimin yapabileceği en fazla şey Agnostisizm tavrını varsaymak ve sürdürmektir. Sonra şöyle diyebilir: Sizin davanız bizimkinden daha fazla kanıtlanmış değil; ancak gerçekte ne Kuvvet ne de Madde hakkında, ne de Kuvvetler'in sözde korelasyonunun altında yatan şey hakkında hiçbir şey bilmediğimizi itiraf ediyoruz. Bu nedenle, yalnızca zaman kimin haklı kimin haksız olduğunu kanıtlayabilir. Sabırla bekleyelim ve bu arada birbirimize alaycı bir şekilde gülmek yerine karşılıklı nezaket gösterelim. Ancak bunu yapmak, gerçeğe karşı sınırsız bir sevgi ve Bilim adamlarının cahil ve küstah, ancak kültürlü, dinsiz kitleler arasında edindiği o yanılmazlık prestijinden -ne kadar yanlış olursa olsun- vazgeçmeyi gerektirir. İki Bilimin, Arkaik ve Modern'in harmanlanması, her şeyden önce gerçek Materyalist çizgilerin terk edilmesini gerektirir. Bir tür dini mistisizmi ve hatta Akademisyenlerimizin asla ele almayacağı eski Büyünün incelenmesini gerektirir. Gereklilik kolayca açıklanabilir. Tıpkı eski Simya eserlerinde bahsi geçen Maddelerin ve Elementlerin gerçek anlamının en gülünç metaforların altında gizlenmesi gibi, Elementlerin (örneğin Ateş) fiziksel, ruhsal ve ruhsal doğaları da _Vedalar_'da ve özellikle _Puranalar_'da yalnızca İnisiyelerin anlayabileceği alegoriler altında gizlenmiştir. Hiçbir anlamları olmasaydı, o zaman gerçekten de üç tür Ateşin kutsallığı ve Daksha'nın Kızlarının Oğulları ve Kocaları olan Rishiler tarafından kişileştirilen _Kırk Dokuz orijinal Ateş_ hakkındaki tüm bu uzun efsaneler ve alegoriler, "Brahma'nın ilk Oğlu ve onun üç torunuyla birlikte Kırk Dokuz Ateşi oluşturan" aptalca bir laf kalabalığı olurdu ve daha fazlası olmazdı. Ancak durum böyle değil. Her Ateşin fiziksel ve ruhsal dünyalarda belirgin bir işlevi ve anlamı vardır. Dahası, temel doğasında, yeryüzünde farklılaşmış Madde ile temas ettiğinde iyi belirlenmiş kimyasal ve fiziksel güçlerinin yanı sıra, insan psişik yeteneklerinden biriyle de ilgili bir ilişkisi vardır. Bilimin _kendi başına_ Ateş hakkında sunabileceği hiçbir spekülasyon yoktur; Okültizm ve kadim din Bilimi vardır. Bu, _Puranalar_'ın yetersiz ve kasıtlı olarak gizlenmiş ifadelerinde bile gösterilir, burada _Vayu Purana_'da olduğu gibi, kişileştirilmiş Ateşlerin birçok
niteliği açıklanır. Bu nedenle, Pavaka
Elektrik Ateşi veya Vaidyuta'dır; Pavamana, Sürtünmeyle üretilen Ateş veya
Nirmathya: ve Shuchi, Güneş Ateşi veya Saura'dır (888)--bu üçü de
Brahma ve Svaha'nın en büyük oğlu olan
Agni (Ateş) Abhimanin'in oğulları. Ayrıca Pavaka, Pitris'in Ateşi olan Kavyavahana'nın ebeveyni yapılır:
Shuchi, Tanrıların Ateşi olan Havyavahana'nın; ve Pavamana, Asuraların Ateşi olan
Saharaksha'nın. Şimdi tüm bunlar, _Puranas_ yazarlarının Bilim Güçleri ve bunların
ilişkileri ile ve ayrıca Fizik Bilimi tarafından
hiç itibar görmeyen ve artık bilinmeyen psişik ve fiziksel fenomenler üzerindeki etkileri bakımından bu sonuncuların çeşitli nitelikleri ile mükemmel bir şekilde aşina olduklarını gösteriyor. Çok doğal olarak, özellikle materyalist eğilimleri olan bir Oryantalist, bunların yalnızca dualarda ve ritüellerde kullanılan Ateş adlandırmaları olduğunu okuduğunda, buna "Tantrik batıl inanç ve mistifikasyon" diyor; ve kişileştirmelere bağlı gizli anlama dikkat etmekten veya bunların açıklamasını
bilindiği kadarıyla
Güçlerin fiziksel ilişkilerinde aramaktan çok, yazım hatalarından kaçınmaya daha fazla dikkat ediyor. Gerçekten de, kadim Arilere bilgi için o kadar az itibar ediliyor ki, _Vishnu Purana_'daki gibi bu kadar bariz pasajlar bile
hiçbir şekilde dikkate alınmıyor. Yine de, bu cümle ne anlama gelebilir?

Sonra eter, hava, ışık, su ve toprak, sesin ve diğerlerinin özellikleriyle ayrı ayrı birleşerek, niteliklerine göre ayırt edilebilir
olarak var oldular, ... ancak, birçok ve çeşitli
enerjilere sahip oldukları ve bağlantısız oldukları için, birleşmeden, birbirleriyle
karışmadan canlı varlıklar yaratamazlardı. Bu nedenle birbirleriyle birleşerek,
karşılıklı birliktelikleri aracılığıyla,
tüm birliğin tek bir kütlesinin karakterini üstlendiler; ve Ruh'un yönlendirmesiyle, vb.(889)

Bu, elbette, yazarların
korelasyonla mükemmel bir şekilde aşina oldukları ve Kosmos'un kökeni hakkında iyi bilgi sahibi oldukları anlamına gelir,
"Ayrık Olmayan İlke", Avyaktanugrahena, Parabrahman ve
Mulaprakriti'ye birlikte uygulandığında ve Wilson'ın verdiği gibi "Avyakta, İlk Neden veya Madde"ye değil. Eski İnisiyeler "mucizevi bir yaratılış"tan habersizdi, ancak fiziksel düzlemimizde Atomların evrimini ve Bay Crookes'un ima edici bir şekilde Madde veya ilkel madde olarak adlandırdığı Laya'dan Protyle'ye ilk farklılaşmalarını, sıfır çizgisinin _ötesinde_ - Dünya-Malzemesinin ve Dünya'daki her şeyin Kök-İlkesi olan Mulaprakriti'yi yerleştirdiğimiz yere - öğrettiler.

Bu kolayca gösterilebilir. Örneğin, Vishishthadvaita Vedantins'in yeni yayınlanan din dersini ele alalım, ortodoks ve dışsal bir sistem olmasına rağmen, XI. yüzyılda (890) tam olarak ifade edilmiş ve öğretilmiştir, o zamanlar Avrupa "Bilimi" hala VI. yüzyıldaki Cosmas Indicopleustes'in Dünya'sının kareliğine ve düzlüğüne inanıyordu. Evrim başlamadan önce Prakriti'nin, Doğa'nın, Laya veya mutlak homojenlik durumunda olduğunu öğretir, çünkü "Madde iki durumda var olur, Sukshma, veya gizli ve farklılaşmamış, ve Sthula, veya farklılaşmış,
durum." Sonra Anu, yani atomik oldu. Suddasattva'yı öğretir - "Maddenin niteliklerine tabi olmayan, ondan oldukça farklı bir
öz" ve o Özden Tanrıların bedenlerinin, Vishnu'nun Cenneti olan Vaikunthaloka'nın sakinlerinin oluştuğunu ekler. Prakriti'nin her
parçacığı veya atomu Jiva'yı (ilahi yaşam) içerir ve içerdiği Jiva'nın Sharira'sıdır (bedeni), her Jiva ise kendi
sırasında Yüce Ruh'un Sharira'sıdır, çünkü "Parabrahman her Jiva'yı ve her Madde
parçacığını kaplar." Dualist ve antropomorfik
olabileceği gibi, Vishishthadvaita'nın felsefesi Advaita'nınkiyle - dualist olmayanlarla - karşılaştırıldığında, mantık ve felsefede hem Hıristiyanlık hem de onun büyük rakibi Modern Bilim tarafından kabul edilen Kozmogoni'den çok daha yüksektir. Dünya'da ortaya çıkmış en büyük zihinlerden birinin takipçileri olan Advaita Vedantinler Ateist olarak adlandırılırlar,
çünkü Parabrahman, İkincil veya Mutlak Gerçeklik dışında her şeyi bir yanılsama olarak görürler. Yine de en bilge İnisiyeler onların saflarından çıkmıştır, aynı zamanda en büyük Yogiler de. Upanişadlar, sürtünmenin etkilerindeki nedensel maddenin ne olduğunu ve atalarının ısının mekanik kuvvete dönüştürülmesiyle ilgili bilgi sahibi olduklarını, aynı zamanda her ruhsal ve her kozmik fenomenin Numenonuyla ilgili bilgi sahibi olduklarını kesin olarak gösterir. Gerçekten de Hindistan Üniversiteleri ve Kolejlerinden en yüksek onurla mezun olan; hayatına M.A. ve LL.B. olarak başlayan, isminin ardından Alfa'dan Omega'ya kadar baş harfleri olan ve Fizik Bilimi'ndeki eğitiminde aldığı onurla orantılı ulusal Tanrılarına karşı bir küçümseme duyan genç Brahman; gerçekten de, atalarının kendisinin asla bilemeyeceğinden çok daha fazlasını bildiğini öğrenmek istiyorsa, Puranas'ındaki bazı pasajları bu sonuncuların ışığında ve fiziksel Kuvvetlerin ilişkisini göz önünde bulundurarak okuması yeterlidir. Bırakın
Pururavas'ın ve göksel Gandharva'nın alegorisine dönsün,(891) ki o,
ilkine göksel ateşle dolu bir kap sağlamıştır.
Sürtünmeyle ateş elde etmenin ilkel
modu bilimsel olarak
_Vedalar_'da açıklanmıştır ve satır aralarını okuyan kişi için anlamla doludur. Bilgelik ve Bilginin Bo ağacı olan Ashvattha ağacının odunundan yapılmış çubukların aşınmasıyla elde edilen Tretagni (kutsal ateş üçlüsü), "Gayatri'deki heceler kadar parmak genişliğinde" olan çubukların gizli bir anlamı olmalı, aksi takdirde _Vedalar_ ve _Puranalar_ yazarları kutsal yazarlar değil, mistifikasyonculardı. Bunun böyle bir anlamı olduğunun kanıtı Hindu Okültistleridir ve yalnızca onlar, Tufandan sonra İlkel Kadın olan Ila'nın (Vach) Oğlu, Vaivasvata Manu'nun karısı ve kızı olan Ateşin, ilkel olarak Bir olan Ateşin, bugünkü Manvantara'mızda neden ve nasıl üç katlı (treta) yapıldığını aydınlatabilirler. Alegori, hangi _Purana_'da okunursa okunsun ve incelenirse incelensin, düşündürücüdür.

Bölüm VI. Bilimsel Kuvvet Teorisine Bir Bilim Adamı Tarafından Saldırı.

Birkaç İngiliz Bilim adamının bilgece sözleri artık lehimize alıntılanmalıdır. Birkaç kişi tarafından "ilke uğruna" dışlanmışlar, çoğu kişi tarafından zımnen onaylanmıştır. Bunlardan birinin neredeyse Gizli doktrinler vaaz etmesi --bazı şeylerde "Fohat ve yedi Oğlu" ile aynı olan ve sıklıkla kamusal bir tanıma ulaşan, _Vedalar_'ın Gizli Gandharva'sı--her Gizlici ve hatta bazı dinsiz okuyucular tarafından bile tanınacaktır.

Bu tür okuyucular _Popular Science Review_'un (892) V. Cildini açarlarsa, Dr. E. W. Richardson, F.R.S. tarafından yazılan "Güneş Kuvveti ve Dünya Kuvveti" konulu bir makale bulacaklar, bu makale şu şekildedir:

Bu anda, tüm kuvvet çeşitlerinin kökeni olarak salt hareket teorisinin
yeniden hakim düşünce haline geldiği şu anda,
bir süreliğine genel kabul görmüş bir şekilde neredeyse
kapalı görünen bir tartışmayı yeniden açmak neredeyse sapkınlık olurdu; ancak
riski kabul ediyorum ve bu nedenle, ismini okuyuculara fısıldadığım ölümsüz sapkının (Samuel Metcalfe) Güneş Kuvveti ile ilgili kesin görüşlerinin neler olduğunu belirteceğim. Neredeyse tüm fizikçilerin hemfikir olduğu, doğada iki etkenin var olduğu argümanıyla başlayarak - tartılabilir, görülebilir ve elle tutulabilir madde ve tartılamaz, görünmez ve yalnızca madde üzerindeki etkisiyle takdir edilebilir bir şey - Metcalfe, "kalori" olarak adlandırdığı tartılamaz ve aktif etkenin _sadece bir hareket biçimi_, tartılabilir madde parçacıkları arasındaki bir titreşim değil, _kendisi güneşten uzayda akan, katı cisimlerin parçacıkları arasındaki boşlukları dolduran ve duyumla ısı adı verilen özelliği ileten maddi bir madde_ olduğunu savunur. Kalori veya Güneş Kuvveti'nin doğası, kendisi tarafından şu gerekçelerle savunulur: 
(i) Diğer cisimlere eklenebilir, onlardan soyutlanabilir ve matematiksel kesinlikle ölçülebilir. 
(ii) Soyutlanmasıyla tekrar küçülen cisimlerin hacmini artırır. 

(iii) Diğer tüm cisimlerin biçimlerini, özelliklerini ve koşullarını değiştirir.

(iv) _Oluşturulabilen en mükemmel
vakumdan radyasyon yoluyla geçer_(894) ve burada atmosferdekiyle aynı
etkileri termometrede üretir.

(v) Hiçbir şeyin
engelleyemeyeceği mekanik ve kimyasal kuvvetler uygular, örneğin volkanlarda, barutun patlamasında ve diğer
ateşleyici bileşiklerde.

(vi) Sinir sistemi üzerinde duyarlı bir şekilde etki eder,
yoğun ağrıya neden olur; ve aşırı olduğunda dokuların
düzensizliğine neden olur.

Titreşim teorisine karşı, Metcalfe ayrıca kalorik _sadece bir özellik veya nitelik_ olsaydı, diğer cisimlerin
hacmini artıramayacağını; bunun için kendisinin bir
hacim, yer kaplaması ve dolayısıyla maddi bir etken olması gerektiğini ileri sürer. Eğer kalorik, tartılabilir madde parçacıkları arasındaki _sadece titreşimli hareketin_ etkisi olsaydı, titreşen parçacıkların eş zamanlı geçişi olmadan sıcak cisimlerden yayılamazdı; ancak ısının, bu maddenin ağırlığında bir
kaybetmeden maddi tartılabilir maddeden yayılabileceği gerçeği
ortaya çıkar... Kalori veya güneş kuvvetinin maddi doğasına ilişkin bu görüşle; zihninde "Doğadaki her şeyin iki madde tanımından oluştuğu, birinin esasen aktif ve eterik, diğerinin pasif ve hareketsiz"(895) olduğu izlenimiyle, Metcalfe güneş kuvvetinin veya kalorik maddenin kendi kendine aktif bir ilke olduğu hipotezini temellendirdi. Kendi parçacıkları için itme gücüne sahip olduğunu; tüm tartılabilir maddelerin parçacıkları için yakınlığa sahip olduğunu; tartılabilir maddelerin parçacıklarını, mesafenin kareleriyle ters orantılı olarak değişen kuvvetlerle çektiğini savundu. Bu nedenle, düşünülebilir madde aracılığıyla hareket eder. Eğer
evrensel uzay, yalnızca kalorik, güneş-kuvvetiyle
(düşünülebilir madde olmadan) dolu olsaydı, kalorik de hareketsiz olurdu ve
güçsüz veya durgun eterin sınırsız bir okyanusunu
oluştururdu, çünkü o zaman üzerinde hareket edebileceği hiçbir şey olmazdı,
düşünülebilir madde ise, kendisi ne kadar hareketsiz olursa olsun, "kaloriğin eylemlerini değiştirdiği ve kontrol ettiği belirli özelliklere
sahiptir, bunların her ikisi de
her birinin karşılıklı ilişkilerinde ve özel
özelliklerinde
kökeni olan değişmez yasalarla yönetilir."

Ve mutlak olduğuna inandığı ve şu şekilde ifade edilen bir yasa koyar:

"Kalorikin düşünülebilir maddeye olan çekimiyle, her şeyi birleştirir ve bir arada tutar; kendi kendini iten enerjisiyle her şeyi
ayırır ve genişletir."

Bu, elbette, neredeyse uyumun Gizli açıklamasıdır. Dr. Richardson devam ediyor:

Daha önce de söylediğim gibi, _modern öğretinin eğilimi, __ ... ısının hareket olduğu hipotezine dayanmaktır_ veya belki de daha iyi ifade edilecek olursa, belirli bir kuvvet veya hareket biçimidir.(896)

Ancak bu hipotez, ne kadar popüler olursa olsun, güneş kuvvetinin maddi doğası ve maddenin koşullarını değiştirmedeki etkisi hakkındaki daha basit görüşlerin dışlanmasıyla kabul edilmemelidir. _Henüz dogmatik olmak için yeterli bilgimiz yok._(897)

Metcalfe'nin güneş kuvveti ve dünya kuvvetiyle ilgili hipotezi sadece çok basit değil, aynı zamanda çok büyüleyici.... Evrendeki iki unsur vardır, biri tartılabilir maddedir.... İkinci unsur, her yeri kaplayan eter, güneş ateşidir. _Ağırlığı, özü, biçimi veya rengi yoktur; sonsuza kadar bölünebilen bir maddedir_ ve parçacıkları birbirini iter; onun
nadirliği öyledir ki, onu ifade etmek için eter(898) dışında bir kelimemiz yoktur. Uzayı kaplar ve doldurur, ancak tek başına o da
durgundur--ölü.(899) İki unsuru, hareketsiz
maddeyi, kendini iten eter [?]'i bir araya getiririz ve bunun üzerine ölü [?]
düşünülebilir madde canlanır; [_Düşünülebilir madde hareketsiz olabilir

ancak asla ölü değildir--bu Gizli Yasadır._] ... düşünülebilir
maddenin parçacıkları aracılığıyla eter [_Eter'in ikinci ilkesi_]
nüfuz eder ve böylece nüfuz ederek, düşünülebilir
parçacıklarla birleşir ve onları kütle halinde tutar, birlik bağıyla bir arada tutar; eterde çözülürler.

Katı düşünülebilir maddenin eter yoluyla bu dağılımı, önümüzdeki teoriye göre, şu anda var olan her şeye
uzanır. Eter her yeri kaplar. İnsan bedeni
kendisi eterle yüklüdür [_Astral Işık_]; onun
küçük parçacıkları onun tarafından bir arada tutulur; bitki aynı
durumdadır; en katı toprak, kaya, adamant, kristal, metal,
hepsi aynıdır. Ancak, farklı türdeki tartılabilir maddelerin güneş kuvvetini alma kapasitelerinde farklılıklar vardır ve
maddenin çeşitli değişen koşulları buna bağlıdır; katı, sıvı, gaz hali. Katı cisimler, sıvı cisimlere göre aşırı kalorik çekmişlerdir ve dolayısıyla sağlam _kohezyonları_ vardır; erimiş çinkonun bir kısmı katı bir çinko levhaya döküldüğünde, erimiş çinko katı hale gelir çünkü
sıvıdan katıya bir kalorik akış olur ve
dengelemede daha önce gevşek veya sıvı olan parçacıklar daha yakın bir şekilde bir araya getirilir.... Metcalfe, yukarıda adı geçen olgular üzerinde durarak ve bunları daha önce açıklanmış olan eylemin birliği ilkesiyle açıklayarak, çeşitli cisimlerin yoğunlukları üzerine bir yorumda argümanını çok net terimlerle özetler. "Sertlik ve yumuşaklık," diyor, "katılık ve

sıvılık, cisimlerin temel koşulları değildir, fakat
bunların
oluştukları eterik ve tartılabilir maddenin
göreli oranlarına bağlıdır. En elastik gaz, kalorik maddenin
soyutlanmasıyla sıvı forma indirgenebilir ve tekrar
sert bir katıya dönüştürülebilir, bu katının parçacıkları kalorik maddeye olan artan yakınlıklarıyla orantılı bir kuvvetle birbirine yapışır.
Öte yandan, aynı ilkeden yeterli miktarda en yoğun metallere eklendiğinde, gaz haline getirildiklerinde buna olan çekimleri azalır ve
birliktelikleri yok olur."

Büyük "sapkın"ın sapkın görüşlerini uzun uzun alıntıladıktan sonra -doğru olmaları için sadece burada ve orada terimlerin biraz değiştirilmesi gereken görüşler- Dr. Richardson, tartışmasız özgün ve liberal bir düşünür,
bu görüşleri özetlemeye devam ediyor ve şöyle devam ediyor:

Bu teorinin ima ettiği güneş-kuvvet ve dünya-kuvvetinin birliği üzerinde uzun uzun durmayacağım. Ancak şunu ekleyebilirim ki, bundan veya salt hareketin kuvvet olarak ve
özsüz erdemin hipotezinden, bu, tüm konuların en karmaşık ve en derin olanında gerçeğe en yakın olası yaklaşım olarak, şu çıkarımları toplayabiliriz:

(_a_) Uzay, yıldızlar arası, gezegenler arası, maddeler arası, organikler arası, bir boşluk değildir, fakat daha iyi bir terim bulamadığımız için(900) hala eskilerin yaptığı gibi _Aith-ur_--Güneş Ateşi--Ether diyebileceğimiz ince bir sıvı veya gazla doludur. Bu sıvı,
bileşiminde değişmez, yok edilemez, görünmez,(901)
her şeyi ve tüm [_tartışılabilir_] maddeyi kaplar,(902) akan deredeki çakıl
, sarkan ağaç, bakan adam çeşitli derecelerde eterle yüklüdür; çakıl
ağaçtan daha azdır, ağaç insandan daha azdır. Gezegendeki her şey aynı şekilde
yüklüdür! Bir dünya eterik sıvıyla inşa edilmiştir ve
onun bir denizinde hareket etmektedir.

(_b_) Eter, doğası ne olursa olsun, güneşten ve
güneşlerden gelir:(903) güneşler onun jeneratörleridir, depolarıdır, yayıcılarıdır.(904)

(_c_) Eter olmadan hareket olamazdı; o olmadan
tartılabilir madde parçacıkları birbirlerinin üzerinden kayamazdı; o olmadan bu parçacıkları harekete geçirecek bir dürtü olamazdı.

(_d_) Eter cisimlerin yapısını belirler. Eter olmasaydı
maddede yapı değişikliği olmazdı;
örneğin su, sadece bir madde olarak var olabilirdi, bizim oluşturabileceğimiz herhangi bir kavramın ötesinde, kompakt ve çözünmez. Eter hariç
asla buz, asla sıvı, asla buhar olamazdı.

(_e_) Eter güneşi gezegenle, gezegeni gezegenle, insanı
gezegenle, insanı
insanla birleştirir. Eter olmadan Evrende hiçbir
iletişim olamazdı; ışık, ısı, hareket
olgusu olamazdı. Böylece Eter ve elastik Atomların, Evrenin iddia edilen mekanik anlayışında, Kozmos'un Ruhu ve Canı olduğunu ve teorinin -herhangi bir şekilde ve herhangi bir kılık altında ifade edildiğinde- her zaman Bilim adamlarının modern Materyalizm(905) çizgisinin ötesinde spekülasyon yapması için daha geniş bir açık konu bıraktığını görüyoruz. Atomlar, Eter veya her ikisi, modern spekülasyon kadim düşünce çemberinin dışına çıkamaz; ve ikincisi arkaik Okültizmle ıslanmıştı. Dalgalı veya parçacık teorisi -hepsi birdir. Bu, nedenin ve nedenlerin özsel doğasının bilgisinden değil, fenomenlerin yönlerinden spekülasyondur. Modern Bilim, izleyicilerine Bunsen ve Kirchoff'un geç başarılarını açıkladığında; bir ekranda sabit bir düzende ayrıştırılan bir ışının birincil rengi olan yedi rengi gösterdiğinde; ve ışıklı dalgaların ilgili uzunluklarını tanımladı, neyi kanıtladı? Işıklı bir dalganın uzunluğunu bile ölçerek matematiksel başarıdaki kesinliğini haklı çıkardı--"tayfın kırmızı ucunda yaklaşık yedi yüz altmış milyonda bir milimetreden mor ucunda yaklaşık üç yüz doksan üç milyonda bir milimetreye kadar değişen". Ancak ışık dalgası üzerindeki etkiyle ilgili hesaplamanın kesinliği böylece doğrulandığında, Bilim, varsayılan neden olan Kuvvetin, bazı ortamlarda "akıl almaz derecede küçük dalgalanmalar" ürettiğine _inanıldığını_ kabul etmek zorunda kalır--"genellikle eterik ortamla özdeş olarak kabul edilir"(906)--ve bu ortamın kendisi hala sadece "varsayımsal bir etken"dir!

Auguste Comte'un Güneş'in kimyasal bileşimini bir gün bilme olasılığına ilişkin karamsarlığı, iddia edildiği gibi, otuz yıl sonra Kirchoff tarafından yalanlanmadı. Spektroskop, modern Kimyacının aşina olduğu elementlerin, büyük olasılıkla Güneş'in dış "cübbelerinde" mevcut olması gerektiğini görmemize yardımcı oldu -- Güneş'in kendisinde değil; ve bu "cübbeleri", yani güneş kozmik örtüsünü Güneş'in kendisi olarak alan Fizikçiler, onun parlaklığının yanma ve alevden kaynaklandığını ilan ettiler ve o ışığın yaşamsal ilkesini tamamen maddi bir şey sanarak ona "kromosfer" adını verdiler.(907) Şimdiye kadar sadece hipotezler ve teoriler var, hiçbir şekilde yasa yok.

Bölüm VII. Yaşam, Kuvvet veya Yerçekimi.

Ölçülemez sıvıların günleri doldu; Mekanik Kuvvetler daha az konuşuluyor; Bilim bu son çeyrek yüzyılda yeni bir yüz takındı; ancak yerçekimi varlığını yeni kombinasyonlara borçlu olarak kaldı
eskileri onu neredeyse öldürmüşken. Bilimsel hipotezlere çok iyi cevap verebilir, ancak soru şu ki gerçeğe de cevap veriyor mu ve doğada bir olguyu temsil ediyor mu. Çekim tek başına gezegen hareketini bile açıklamaya yeterli değil; o zaman Uzayın sonsuzluğundaki dönüş hareketini nasıl açıklayabilir? Çekim tek başına
tüm boşlukları asla dolduramaz, ta ki her sideral gövde için özel bir dürtü kabul edilene ve her gezegenin uydularıyla birlikte dönüşünün çekimle birleşmiş bir nedenden kaynaklandığı gösterilene kadar. Ve o zaman bile, diyor bir Astronom(908), Bilim o nedeni adlandırmak zorunda kalacaktı.

Okültizm onu ​​çağlar boyunca adlandırdı ve tüm eski Filozoflar da öyle;
ancak o zaman bu tür inançların hepsi artık patlamış batıl inançlar olarak ilan edildi. Kozmik-dışı Tanrı, kozmik-içi
zeki Kuvvetlere inanmanın her olasılığını öldürdü; peki, o hareketin orijinal "itmecisi" kim veya nedir? Francoeur şöyle diyor: (909)

İten, _benzersiz ve özel_ sebebi öğrendiğimizde,
onu çekenle birleştirmeye hazır olacağız.

Ve yine:

Gök cisimleri arasındaki çekim yalnızca itmedir: onları durmadan ileriye doğru
sürükleyen güneştir; aksi takdirde, hareketleri
dururdu. Eğer Güneş Gücünün dünyadaki tüm yaşamın ve gökyüzündeki tüm hareketin birincil nedeni olduğu teorisi kabul edilirse ve Güneş'teki belirli organizmalar hakkındaki Herschell'in diğer çok daha cesur teorisi geçici bir hipotez olarak bile kabul edilirse, o zaman öğretilerimiz haklı çıkarılacak ve Ezoterik alegorinin Modern Bilimi muhtemelen milyonlarca yıl önceden tahmin ettiği gösterilecektir, çünkü Arkaik Öğretiler böyledir. Marttanda, Güneş, Annesi Aditi'nin onu gönderdiği merkezi konumu terk etmeden, yedi kardeşini, gezegenleri izler ve tehdit eder. Tefsir (910) şöyle der:

_Onları takip eder, yavaşça etrafında döner, ... uzaktan kardeşlerinin hareket ettiği yönü, evlerini çevreleyen yolu veya yörüngeyi takip eder.

Güneş Sistemi'ndeki tüm hareketi veren ve herkesi hayata uyandıran güneş sıvıları veya yayılımlarıdır. Bu çekim ve itmedir, ancak modern Fizik tarafından anlaşıldığı gibi veya yerçekimi yasasına göre değil, Sistemin yeniden inşasının ve daha yüksek reformunun Şafağı olan erken Sandhya'dan itibaren tasarlanmış _manvantarik hareket_ yasalarıyla uyum içindedir. Bu yasalar değişmezdir; ancak tüm cisimlerin hareketi -ki bu hareket çeşitlidir ve her küçük Kalpa ile değişir- Hareket Edenler, Kozmik Ruh içindeki Zekalar tarafından düzenlenir. Tüm bunlara inanmamızda çok mu yanlış? Pekala, işte büyük ve modern bir Bilim adamı, yaşamsal elektrikten bahsederken, modern Materyalist düşünceden çok Okültizme daha yakın bir dil kullanıyor. Şüpheci okuyucuyu, Robert Hunt, F.R.S.'nin "Güneş'teki Isının Kaynağı" adlı makalesine yönlendiriyoruz.(911) Güneş'in ışıklı zarfı ve "tuhaf yoğurt görünümünden" bahsederken şöyle diyor:

Arago, bu zarfın Fotosfer olarak adlandırılması gerektiğini önerdi; bu ad artık genel olarak benimseniyor. Yaşlı Herschell,
bu fotosferin yüzeyini sedefle karşılaştırmıştır.... Sakin bir yaz gününde okyanusa benzer,
yüzeyi hafif bir esintiyle hafifçe gevrekleşir.... Bay Nasmyth,
daha önce şüphelenilenlerden daha dikkat çekici bir durum
keşfetmiştir, ... "söğüt yaprakları" gibi ... farklı boyutlarda ... herhangi bir düzende
düzenlenmemiş, ... her yöne doğru birbirini kesen ... ... kendi aralarında düzensiz bir hareketle... Bunlar birbirlerine yaklaşırken ve birbirlerinden uzaklaşırken ve bazen
yeni açısal konumlar alırken görülür, böylece görünüm ... gerçekten de şekil olarak benzedikleri yoğun bir balık
sürüsüne benzetilmiştir.... Bu nesnelerin boyutu, fiziksel (?) işlemlerin güneşte gerçekleştirildiği devasa ölçek hakkında büyük bir fikir verir. Uzunlukları 1.000 milden az ve genişlikleri iki ila üç yüz mil arasında olamaz. Bu yaprak veya mercek benzeri nesnelerle ilgili olarak sunulan en olası varsayım, fotosferin (912) yoğun [görünür] bir akkorluk halindeki muazzam bir gazlı madde okyanusu [ne tür bir "madde"?] olduğu ve bunların alev tabakalarının perspektif

izdüşümleri olduğudur.

Teleskoplarla görülen güneş "alevleri" yansımalardır, diyor Okültizm.

Ancak okuyucu, Okültistlerin buna ne söylediğini zaten görmüştür.

Bunlar [alev tabakaları] ne olursa olsun, bunların doğrudan güneş ısısı ve ışığı kaynakları olduğu açıktır. Burada, güçlü enerjilerle
sarkan ve hareketini yıldızsal uzaydaki eterik ortama ileterek, çok uzak dünyalarda ısı ve ışık üreten fotojenik maddeden oluşan
bir zarfımız var. Bu formların belirli organizmalarla karşılaştırıldığını söyledik ve Herschell, "Hayata katılmak gibi organizasyonlardan bahsetmek çok cüretkarca olurdu [neden olmasın?],(914) ancak hayati eylemin ısı, ışık ve elektriği geliştirmek için yeterli olduğunu bilmiyoruz." diyor... Bu güzel düşüncede bir gerçeklik payı olabilir mi? Sistemimizin merkezi
güneşindeki hayati maddenin titreşimi, dünyayı
dolduran ve şüphesiz diğer gezegenlere
yayılan, güneşin de kudretli hizmetkarı olduğu tüm o yaşamın kaynağı olabilir mi?

Okültizm bu sorulara olumlu yanıt verir; ve Bilim bir gün bunun böyle olduğunu görecektir.

Bay Hunt yine şöyle yazıyor:

Ancak Yaşamı -Yaşam Gücünü- ışık, ısı veya elektrikten çok daha yüce bir güç olarak ele aldığımızda ve aslında bunların hepsi üzerinde kontrol edici bir güç uygulayabildiğini gördüğümüzde [bu kesinlikle Okülttür] ... kesinlikle fotosferin yaşam gücünün birincil merkezi olduğunu varsayan o spekülasyonu memnuniyetle karşılamaya ve güneş enerjilerini Yaşama yönlendiren o hipotezi şiirsel bir zevkle ele almaya meyilliyiz.(915)

Böylece temel dogmalarımızdan biri için önemli bir bilimsel doğrulamaya sahip oluyoruz - yani (_a_) Güneş, Elektriğin Noumenon'u olan Yaşam Gücünün deposudur; ve (_b_) onun gizemli, asla anlaşılamayacak derinliklerinden, Uzay'da, Dünya'daki her canlının organizmaları aracılığıyla heyecan uyandıran o yaşam akımlarını
ortaya çıkarır. Başka bir seçkin Doktorun, buna hayat sıvımız "Sinir Eteri" adını verdiğini söylediğine bakın. Makaledeki birkaç cümleyi değiştirin, şimdi alıntılar aşağıdadır ve Hayat Gücü hakkında başka bir yarı-gizli tez elde edersiniz. Yine "Sinir Eteri" hakkında görüşlerini "Güneş Gücü" ve "Dünya Gücü" hakkında olduğu gibi şu şekilde veren Dr. B. W. Richardson, F.R.S.'dir:

Teori tarafından iletilmeye çalışılan fikir, sinir organizmalarının ve aslında bir vücudun tüm organik parçalarının oluştuğu maddenin katı veya sıvı molekülleri arasında, molekülleri birbirleri üzerinde hareket etmeye ve formun düzenlenmesi ve yeniden düzenlenmesine uygun bir durumda tutan, buharlı veya gazlı, rafine edilmiş, ince bir ortamın var olduğudur; tüm hareketin iletildiği bir ortam; ve aracılığıyla
vücudun bir organı veya parçasının diğer parçalarla iletişim halinde tutulduğu, dış canlı dünyanın canlı insanla iletişim kurduğu; mevcut olduğu için yaşam fenomenlerinin gösterilmesini sağlayan ve evrensel olarak
yok olduğu için bedeni fiilen ölü bırakan bir ortam.

Ve tüm Güneş Sistemi Pralaya'ya düşer--yazar ekleyebilirdi.
Ama daha fazla okuyalım:

Eter kelimesini genel anlamıyla çok hafif, buharlı veya gazlı bir madde anlamında kullanıyorum; kısaca, astronomun Uzay eterinden bahsederken kullandığı gibi kullanıyorum, bununla kastettiği şey
incelikli ama maddi bir ortamdır... Sinirsel bir eterden bahsettiğimde, eterin sinirsel yapıda var olduğunu
sadece ifade etmiyorum: Gerçekten de sinirsel organizasyonun özel bir parçası olduğuna inanıyorum; ancak, sinirler hareket ve duyarlılık kapasiteleri olan tüm yapılara geçtiği gibi, sinirsel eter de bu tür tüm parçalara geçer; ve sinir eterinin, benim görüşüme göre, kanın doğrudan bir ürünü olması gibi, onu kanın atmosferinin bir parçası olarak görebiliriz.... Sinir maddesini kaplayan ve basit basınçtan etkilenebilen elastik bir ortamın varlığına dair kanıtlar
tamamen ikna edicidir.... Sinir yapısında, şüphesiz, seleflerimizin öğrettiği gibi, gerçek bir sinir sıvısı vardır. (916) Bu sıvının kesin
kimyasal (?)(917) bileşimi henüz iyi bilinmemektedir;
fiziksel özellikleri çok az çalışılmıştır.
Akıntılar halinde hareket edip etmediğini bilmiyoruz;
dolaşıp dolaşmadığını bilmiyoruz;
merkezlerde oluşup sinirlere geçip geçmediğini veya
kan sinire girdiği her yerde oluşup oluşmadığını bilmiyoruz. Bu nedenle sıvının kesin kullanımlarını bilmiyoruz. Ancak,
sinirsel maddenin gerçek sıvısının, insan ve hayvanın dış ve iç evrenini birbirine bağlayan
incelikli ortam olarak hareket etmek için kendi başına yeterli olmadığı aklıma geliyor. Bence -ve bu, eski teoriye önerdiğim değişikliktir--hayat boyunca başka bir madde
formu mevcut olmalı; buhar veya gaz halinde var olan, tüm sinir organizmasını
kapsayan,
sinir yapısının her molekülünü
bir zarflama atmosferi(918) olarak
çevreleyen ve sinir merkezlerine iletilen ve oradan gelen tüm hareketin ortamı olan bir madde.... Bir kez zihne, yaşam boyunca _hayvan vücudunda ince bir şekilde dağılmış bir madde formu_, her
parçayı
dolduran bir buhar olduğu ve hatta bazı
parçalarda depolandığı; hayati kimya tarafından sürekli olarak yenilenen bir madde; nefes kadar kolay atılan bir madde,
amacına hizmet ettikten sonra--zeka üzerinde yeni bir ışık seli kırılır.(919)

Kesinlikle antik ve
ortaçağ Okültizminin ve taraftarlarının bilgeliğine yeni bir ışık seli atılır. Çünkü Paracelsus aynı şeyi
üç yüz yıldan fazla bir süre önce, on altıncı yüzyılda şöyle yazmıştı:

Mikrokozmosun tamamı potansiyel olarak Liquor Vitae'de, bir sinir sıvısında bulunur... içinde varlıkların doğası, niteliği,
karakteri ve özü bulunur.(920)

Archaeus, insan vücudunun tüm bölgelerine eşit olarak dağılmış bir özdür.
... Spiritus Vitae kökenini Spiritus Mundi'den alır. İkincisinin bir yayılımı olarak, tüm kozmik etkilerin unsurlarını içerir ve bu nedenle yıldızların [kozmik güçlerin] insanın görünmez bedeni [hayati _Linga Sharira_] üzerindeki etkisinin açıklanabileceği nedendir.(921)

Dr. Richardson, Paracelsus'un tüm gizli çalışmalarını incelemiş olsaydı, sık sık "bilmiyoruz", "bizim tarafımızdan bilinmiyor" vb. itiraf etmek zorunda kalmazdı. Ayrıca, bağımsız yeniden keşfinin en iyi kısımlarını geri alarak şu cümleyi asla yazmazdı.

Bu düşünce çizgisine, eterin varlığına dair teoriden daha fazlasının dahil edilmediği ileri sürülebilir... uzayı kapladığı varsayılır... Bu evrensel eterin, hayvan bedeninin tüm organizmasını dışarıdan ve her organizasyonun bir parçası olarak kapladığı söylenebilir. Bu görüş, _doğru olsaydı_ [!!] Panteizm fiziksel olarak keşfedilmiş olurdu. Doğru olamaz
çünkü her bir bireysel duygunun bireyselliğini yok ederdi.(922)

Bunu göremiyoruz ve bunun böyle olmadığını _biliyoruz. Panteizm _"fiziksel olarak yeniden keşfedilebilir." Tüm antik çağ tarafından biliniyor, görülüyor ve hissediliyordu. Panteizm, yıldızlı
göklerin engin genişliğinde, denizlerin ve okyanusların nefesinde ve en küçük çimen yaprağının yaşam titrekliğinde kendini gösterir. Felsefe, evrendeki tek _sonlu_ ve _kusurlu_ Tanrı'yı, takipçileri tarafından temsil edilen Monoteist'in antropomorfik tanrısını reddeder. _Philo-theo-sophia_ adına, Sonsuz, Mutlak İlahiyat'ın Madde'nin sonlu yanıltıcı evrimleriyle doğrudan veya dolaylı bir ilişkisi olması gerektiği veya daha doğrusu olabileceği şeklindeki grotesk fikri reddeder ve bu nedenle bu İlahiyat'ın _dışında_ bir evren veya bu İlahiyat'ın en küçük canlı veya cansız Öz'den
yokluğunu hayal edemez. Bu, her çalının, ağacın veya taşın Tanrı veya _bir_ Tanrı olduğu anlamına gelmez; ancak yalnızca Kozmos'un tezahür eden malzemesinin her bir zerresinin, Sonsuzluğun Sonsuzluğu boyunca döngüsel dönüşünde ne kadar aşağı düşmüş olursa olsun, Tanrı'ya ait olduğu ve Tanrı'nın Özü olduğu anlamına gelir; ve ayrıca bu tür her bir zerrenin bireysel olarak ve Kosmos'un toplu olarak, Felsefenin Tanrı demeyi reddettiği, böylece ebedi ve her zaman mevcut Kök ve Öz'ü sınırladığı o evrensel Tek Ruh'un bir yönü ve hatırlatıcısı olduğu anlamına gelir.

Uzay Eteri veya "Sinir Eteri"nin "her duyunun bireyselliğini yok etmesi"nin nedeni, Sanskritçe veya daha doğrusu Ezoterik ve Kabalistik adıyla o "Sinir Eteri"nin gerçek doğasını bilen biri için anlaşılmaz görünüyor. Dr. Richardson şunu kabul ediyor:

Eğer kendimizle dış dünya arasındaki iletişim ortamını bireysel olarak üretmediysek, eğer dışarıdan üretiliyorsa ve tek bir titreşim türüne uyarlanmışsa, sahip olduğumuzdan daha az duyuya ihtiyaç duyulur: çünkü sadece iki örnek alırsak - ışık eteri sese uygun değildir ve yine de duyar ve görürüz; sesin hareket ortamı olan hava ise ışık ortamı değildir ve yine de görür ve duyarız.

Bu doğru değildir. Panteizmin "doğru olmayabileceği çünkü her bireysel duyunun bireyselliğini yok edeceği" görüşü, bilgili doktorun tüm sonuçlarının modern fiziksel teorilere dayandığını, ancak bunları düzeltmek istediğini gösterir. Ancak, fizikselin kademeli körelmesinin yerini ruhsal duyuların almasına izin vermediği sürece bunu yapmasının imkansız olduğunu görecektir. "Görüyor ve duyuyoruz," (elbette Dr. Richardson'ın zihninde) aynı Materyalist Bilimin, aksi takdirde göremeyeceğimizi ve duyamayacağımızı varsayarak, görme ve duyma fenomenlerinin açıklamalarına uygun olarak. Okültistler ve Mistikler daha iyisini bilir. Vedik Ariler, ses ve renk gizemlerine fiziksel planda bizim Fizyologlarımız kadar aşinaydı, ancak her ikisinin de sırlarına Materyalistlerin erişemeyeceği planda hakim olmuşlardı. İkili bir duyu setinin olduğunu biliyorlardı; ruhsal ve maddi. Bir veya daha fazla duyudan yoksun olan bir insanda, kalan duyular daha da gelişir; örneğin, kör bir insan, dokunma, duyma vb. duyularıyla görme yeteneğini geri kazanacak ve sağır olan kişi, konuşanın dudakları ve ağzıyla söylenen kelimeleri _duyulabilir_ şekilde görerek, görme yoluyla duyabilecektir. Fakat bunlar hala Madde dünyasına ait vakalardır.
Daha yüksek bir bilinç düzleminde hareket eden ruhsal duyular, Fizyoloji tarafından _a priori_ reddedilir,
çünkü ikincisi Kutsal Bilim'den habersizdir. Eter'in etkisini titreşimlerle sınırlar ve onu havadan ayırarak -hava basitçe farklılaştırılmış ve bileşik Eter olmasına rağmen- Fizyolog'un özel teorilerine uyması için işlevler üstlenmesini sağlar. Fakat _Upanişadlar_ öğretilerinde, bunları doğru bir şekilde anladıklarında,
Oryantalistlerin hiç anlamadıkları
kabul etmeye hazır olduklarından daha fazla gerçek Bilim vardır. Yedi duyunun zihinsel ve fiziksel korelasyonları - yedisi fiziksel düzlemde ve yedisi zihinsel düzlemde - _Vedalar_'da ve özellikle _Upanishad_'da _Anugita_ olarak adlandırılan

açıkça açıklanmış ve tanımlanmıştır:

Yıkılmaz ve yıkılabilir, Öz'ün çifte tezahürüdür. Bunlardan yıkılmaz olan
varolandır [Öz'ün gerçek özü veya doğası, temeldeki ilkeler], bir birey (varlık) olarak tezahüre
yıkılabilir denir.(923)

Böylece _Anugita_'da Ascetic konuşur ve ayrıca:

İki kez doğmuş [inisiye edilmiş] olan herkes bilir ki bu kadim insanların öğretisidir... Uzay ilk varlıktır.... Şimdi Uzayın
[Akasha veya Eter'in Noumenon'u] bir niteliği vardır... ve bu yalnızca sağlam olarak
belirtilir... [ve] sesin nitelikleri [şunlardır]

Shadja, Rishabha, Gandhara, Madhyama, Panchama ve
bunların ötesinde [anlaşılması gereken] Nishada ve Dhaivata
[Hindu gamı].(924)

Bu yedi nota sesin ilkeleridir. Her Elementin nitelikleri, her duyunun nitelikleri gibi, yedilidir ve bunları maddi veya nesnel düzlemdeki tezahürlerinden yargılamak ve dogmalaştırmak -aynı şekilde kendi içinde yedi katlıdır- oldukça keyfidir. Çünkü ancak
BEN'in kendisini bu yedi illüzyon nedeninden kurtarmasıyla,
duyu nesnelerinin niteliklerinin, görünür ve görünmez olan ikili tezahür düzlemlerindeki bilgisini (Gizli Bilgelik) edinebiliriz.
Böylece şöyle denir:

Beni dinleyin... bu harika gizemi dile getiriyorum... Ayrıca nedenlerin
tamamen atanmasını da dinleyin. Burun, dil, göz, deri ve kulak beşinci [duyu organı] olarak, zihin ve anlayış,(925) bu yedi [duyu] niteliklerin nedenleri olarak anlaşılmalıdır. Koku, tat, renk, ses ve dokunma beşinci olarak, zihinsel işlemin nesnesi ve anlayışın [en yüksek ruhsal duyu veya algı] nesnesi olarak, bu yedisi eylemin nedenleridir. Koklayan, yiyen, gören, konuşan ve beşinci olarak işiten, düşünen ve anlayan, bu yedisi etkenlerin nedenleri olarak anlaşılmalıdır. Bunlar [aracılar] niteliklere (sattva, rajas, tamas) sahip olduklarından, kendi niteliklerinin, hoş ve nahoş niteliklerinin tadını çıkarırlar.(926)

Antik Skolastiklerin ince anlamını kavrayamayan modern yorumcular, "aracıların nedenleri" cümlesini, "Koku alma, vb. güçlerinin, Benliğe atfedildiğinde, onu bir aracı, aktif bir ilke olarak ortaya çıkarması" (!) anlamına gelecek şekilde alırlar ki bu tamamen hayal ürünüdür. Bu "yedi"nin, aracıların nedenleri olduğu anlaşılır, çünkü "nesneler nedenlerdir, çünkü onların zevki bir izlenime neden olur."
Ezoterik olarak, bu yedi duyunun, "tanrılar" olan aracılar tarafından neden olduğu anlamına gelir, aksi takdirde, aşağıdaki cümle ne anlama gelir veya gelebilir? "Böylece," denilir, "bu yedi [duyu] kurtuluşun nedenleridir"--yani, bu nedenler etkisiz hale getirildiğinde.
Ve yine, "her şeyi anlayan bilgili [bilge İnisiyeler] arasında, tanrıların _doğasında, daha doğrusu] _pozisyonunda_ olan nitelikler, her biri kendi yerinde," vb. cümlesi, basitçe, "bilgililerin" çeşitli fenomenlerin Noumena'larının doğasını anladıkları anlamına gelir; ve bu durumda "nitelikler", modern yorumcunun düşündüğü gibi, elementleri ve ürünlerini yöneten yüksek Gezegensel veya Elementer Tanrılar veya Zekaların nitelikleri anlamına gelir ve kesinlikle "duyular" anlamına gelmez. Çünkü bilgili kişiler, duyularının kendileriyle, KENDİLERİ ile olduğundan daha fazla bir ilgisi olduğunu düşünmezler.

Sonra _Krishna_'nın, İlahiyat'ın _Bhagavadgita_'sında şunu okuruz:

Sadece bazıları beni gerçekten bilir. Toprak, su, ateş, hava, uzay [veya
Akasha, AEther], zihin, anlayış ve egoizm [veya bunların tümünün yanıltıcı düzlemde algılanması], ... bu benim doğamın daha düşük bir biçimidir. Bilin ki doğamın başka bir (biçimi) daha vardır,
ve bundan daha yüksek, canlıdır, ey kudretli kollar! ve
bu evrenin onunla ayakta durduğu.... Bütün bunlar üzerime dokunmuştur,
bir iplik üzerindeki inci sayıları gibi.(927) Ben suyun tadıyım, ey Kunti'nin oğlu! Ben güneşin ve ayın ışığıyım. Ben
... ses ("_yani_, tüm bunların altında yatan gizli öz
ve belirtilen çeşitli şeylerin diğer nitelikleri"--Çev.),
uzayda ... topraktaki hoş koku, ateşteki parlaklık ... vb. (928)

Gerçekten de, kişi, Doğanın sırlarını yalnızca yüzeyinde aramaya ve doğrulamaya başlamadan önce Gizli Felsefeyi incelemelidir, çünkü yalnızca
"Doğanın nitelikleri hakkında gerçeği bilen, tüm varlıkların yaratılışını anlayan kişi ... hatadan kurtulur". Öğretmen şöyle diyor:

Algılanmayan
[Gizli Doğa, her şeyin kökü] olan büyük (ağacın) doğru bir şekilde anlaşılması, tohumdan filizlenen
[Parabrahman], gövdesi olarak anlayıştan [Mahat veya
Evrensel Zeki Ruh] oluşur, dalları büyük egoizmdir,(929) deliklerinde filizler vardır, yani, büyük [gizli veya görünmez]

öğeleri çiçek demetleridir,(930) kaba öğeler [kaba nesnel madde], her zaman yapraklara sahip olan, her zaman çiçeklere sahip olan daha küçük dallar... ki bu ebedidir ve tohumu Brahman'dır [İlahiyat]; ve
onu o mükemmel kılıçla kesen kişi--bilgi [Gizli Bilgelik]--ölümsüzlüğe ulaşır ve doğum ve ölümden kurtulur.(931)

Bu, kesildikten sonra yalnızca
yaşam ve ölümün kölesi olan İnsanın özgürleştirilebileceği Hayat Ağacı, Ashvattha ağacıdır.

Ancak Bilim adamları hiçbir şey bilmezler ve Adeptler ve Zahitler tarafından kullanılan "Bilgi Kılıcı"nı duymayacaklardır. Bu nedenle, aralarındaki en
cömert olanların bile, Fizik Biliminin keyfi bölünmelerine ve sınıflandırılmasına verilen aşırı öneme dayalı ve bundan kaynaklanan tek taraflı yorumları. Okültizm bunlara pek aldırmaz ve Doğa bunlara daha da az aldırır. Fiziksel fenomenlerin tüm yelpazesi, ikili tabiatlı Akasha'nın farklılaşmamış Kaos'tan, yani sözde, ilerlemesi gibi, AEther'in Birincil'inden ilerler; ikincisi, Mulaprakriti'nin birincil yönü, Kök-Madde ve Parabrahman'ın oluşturulabilecek ilk soyut Fikir'idir. Modern Bilim, varsayımsal olarak tasarlanan Ether'ini istediği kadar bölebilir; Uzayın gerçek AEther'i olduğu gibi kalacaktır. Doğanın geri kalanı gibi, onun da yedi "ilkesi" vardır ve AEther olmadığı yerde _hiçbir_ "ses" olmazdı, çünkü o, Doğa'nın yedi farklılaşmasının hepsinde titreşen bir ses tahtasıdır. Bu, eski İnisiyelerin öğrendiği ilk gizemdir. Şu anki normal fiziksel duyularımız, şu anki bakış açımıza göre, yavaş ve kademeli aşağı doğru evrim ve Madde'ye düşüş günlerinde anormaldi. Ve modern zamanlarımızdaki her şeyin istisnai olarak kabul edildiği, şimdi bunlara inanmak zorunda kalan Fizyologlar için çok
şaşırtıcı olduğu bir gün vardı -- düşünce aktarımı, basiret, basiret vb. gibi; kısacası, şimdi "harika ve anormal" olarak adlandırılan her şey -- tüm bunlar ve çok daha fazlası
tüm insanlık için ortak olan duyulara ve yeteneklere aitti. Ancak,
geriye ve ileriye doğru döngü halindeyiz; yani, Dördüncü Irk'ın neredeyse sonuna kadar fiziksel gelişimde edindiklerimizi maneviyatta kaybettikten sonra, şimdi manevi yeniden
devrimde bir kez daha geri kazandığımız her şeyi fiziksel olarak kademeli ve fark edilmeden
kaybediyoruz. Bu süreç, Altıncı Kök Irk'ı İkinci Irk'ın maneviyatıyla paralel bir çizgiye getirecek olan döneme kadar devam etmelidir, uzun süre önce yok olmuş bir insanlık.

Ancak bunun şu anda anlaşılması pek mümkün olmayacaktır. Dr. Richardson'ın "Sinirli Eter" hakkındaki umutlu ama biraz yanlış hipotezine geri dönmeliyiz. Kelimenin "Uzay" olarak yanlış tercümesi altında, Akasha
eski Hindu sisteminde Bir'in "ilk doğan"ı olarak gösterilmiş olup, tek bir niteliğe, "Ses"e sahiptir ve bu da yedilidir. Ezoterik dilde bu Bir, Baba-Tanrı'dır ve Ses, Logos, Verbum veya Oğul ile eşanlamlıdır. İster bilinçli ister başka türlü olsun, ikincisi olmalıdır; ve Dr. Richardson, Gizli bir doktrin vaaz ederken, o Sesin yedili doğasının en düşük biçimini seçer ve bunun üzerine spekülasyon yaparak şunları ekler:

Sunduğum teori, sinir eterinin bir _hayvansal
ürün_ olduğudur. Farklı hayvan sınıflarında, hayvanın özel ihtiyaçlarına uyum sağlayacak şekilde fiziksel
kalitede farklılık gösterebilir, ancak esasen tüm hayvanlarda bir rol oynar ve hepsinde aynı şekilde üretilir.

Burada, tüm sonuçtaki hatalı
görüşlere yol açan hatanın çekirdeği yatar. Bu "Sinir Eteri", Yaşam olan İlkel Öz'ün en düşük ilkesidir. Tüm Doğa'da yayılmış Hayvansal Canlılıktır ve
etkinliği için bulduğu koşullara göre hareket eder. Bir
"hayvansal ürün" değildir, ancak yaşayan hayvan, yaşayan çiçek ve bitki onun ürünleridir. Hayvan dokuları onu yalnızca az veya çok hastalıklı veya sağlıklı durumlarına göre emerler - fiziksel malzemeler ve yapılar (ilkel durumlarında, _nota bene_) - ve Varlığın doğduğu andan itibaren onun tarafından düzenlenir, güçlendirilir ve beslenir. Ay'ı aydınlatan ve besleyen Sushumna Güneş Işını'ndaki bitki örtüsüne daha büyük bir tedarikle iner ve ışığını onun ışınları aracılığıyla üzerine
döker ve insan ve hayvana, tam aktivite halinde oldukları zamandan daha çok uyku ve dinlenmeleri sırasında nüfuz eder. Bu nedenle Dr. Richardson şunu ifade etmekte yine yanılmaktadır:

Sinir eter, benim fikrime göre, _kendi başına
aktif değildir, ne de bir kuvvet anlamında hayvan hareketinin uyarıcısıdır_;
ama hareketin mümkün kılındığı koşulları sağlaması açısından esastır. [Bu _tam tersidir_.].... Tüm ısı, ışık, ses, elektriksel eylem, mekanik sürtünme titreşimlerinin iletkenidir.(932) Sinir sistemini yaşam durumları boyunca mükemmel bir gerginlikte tutar [doğru]. Egzersizle elden çıkarılır [_daha ziyade üretilir_]
... ve talep arzdan fazla olduğunda, eksikliği sinirsel çöküş veya bitkinlikle belirtilir.(933) Uyku sırasında sinir merkezlerinde birikir, onları, eğer
öyle diyebilirsem, uygun tonlarına getirir ve bununla birlikte kasları uyanmaya ve yenilenmiş hayata yükseltir.

Aynen öyle; bu oldukça doğru ve anlaşılırdır. Bu nedenle:

Onunla tamamen yenilenen vücut, hareket kapasitesi,
form doluluğu, _yaşam_ sunar. Ondan yoksun vücut, eylemsizlik,
küçülmüş ölümün konfigürasyonu, _yaşadığı
zaman içinde olan fiziksel bir şeyi kaybettiğinin kanıtı_ sunar.

Modern Bilim, "hayati bir ilkenin" varlığını reddeder. Bu özet, büyük hatasının açık bir kanıtıdır. Fakat bu "fiziksel bir şey", yani yaşam sıvısı dediğimiz şey -Paracelsus'un Liquor Vitae'si- Dr. Richardson'ın düşündüğü gibi bedeni terk etmemiştir. Sadece durumunu aktiviteden pasifliğe değiştirmiştir ve artık tutunamadığı dokuların aşırı hastalıklı durumu nedeniyle gizli hale gelmiştir. _Rigor
mortis_ mutlak olduğunda, Liquor Vitae tekrar harekete geçecek ve atomlar üzerinde _kimyasal olarak_ çalışmaya başlayacaktır. Yaşamın Yaratıcısı ve Koruyucusu olan Brahma-Vishnu, kendini Yıkıcı Şiva'ya dönüştürmüş olacaktır.

Son olarak Dr. Richardson şöyle yazar:

Sinir eter zehirlenmiş olabilir; yani, basit gaz difüzyonuyla, dışarıdan türetilen diğer gazlar veya buharlar içinden yayılmış olabilir; yutulan ve sindirilen maddelerin ürünlerinden veya hastalık sırasında vücudun kendisinde üretilen ayrışma gazlarından kaynaklanabilir.(934)

Ve bilgili beyefendi aynı Gizli ilkeye şunu da ekleyebilirdi:
Bir kişinin "Sinir Eteri" başka bir kişinin "Sinir Eteri" veya onun "aurik yayılımları" tarafından zehirlenebilir. "Ama Paracelsus'un bu "Sinirsel Eter" hakkında ne dediğine bakın:

Archaeus manyetik bir yapıya sahiptir ve aynı düzleme ait diğer sempatik veya antipatik kuvvetleri çeker veya iter.
Bir kişi astral etkilere karşı ne kadar az direnç gücüne sahipse, bu tür etkilere o kadar fazla maruz kalır.
Yaşamsal güç insanda kapalı değildir, ancak onun etrafında ışıklı bir küre [aura] gibi [içinde ve]
yayılır ve uzaktan hareket ettirilebilir.... Yaşamın özünü [_kan_] zehirleyebilir ve
hastalıklara neden olabilir veya kirletildikten sonra onu arındırabilir ve
sağlığı geri kazandırabilir.(935)

İkisinin, "Archaeus" ve "Sinirsel Eter"in aynı olduğu, İngiliz Bilim Adamı tarafından gösterilmiştir. Bu bilim adamı, _genel olarak_ bunun gerginliğinin çok yüksek veya çok düşük olabileceğini; bunun böyle olabileceğini söyler:

Sinirsel maddedeki yerel değişiklikler nedeniyle yatırım yapar....
Keskin bir uyarılma altında sanki bir fırtınadaymış gibi titreşebilir ve beyin veya omurilik kontrolü altındaki her kası kontrolsüz bir harekete - bilinçsiz kasılmalara - sürükleyebilir.

Buna sinirsel uyarılma denir, ancak Okültist dışında hiç kimse
bu sinirsel rahatsızlığın nedenini bilmez veya bunun birincil nedenlerini açıklamaz.
Yaşam ilkesi çok fazla coşkulu olduğunda öldürebilir, hem de çok az olduğunda.
Ancak tezahür eden düzlemdeki bu "ilke", yani bizim düzlemimiz, sadece "Ev Sahibi"nin veya kolektif İlkenin, tezahür eden Yaşam ve Işığın
zeki eyleminin etkisi ve sonucudur. Kendisi, hiyerarşik derecelerin alçalan ve yeniden yükselen bir ölçeğinde, Ses, Logos ve altta Vidyadharas(936), aşağı Pitris ile gerçek bir yedili merdiven olan, her zaman görünmez, ebedi ve Mutlak Tek Yaşam'a tabidir ve ondan yayılır.

Elbette, Okültistler, Vogt ve Huxley tarafından alay konusu edilen canlılıkçı "yanılgısının" yine de çok yüksek bilimsel çevrelerde kabul gördüğünün tamamen farkındadır ve bu nedenle, tek başlarına olmadıklarını hissetmekten mutluluk duyarlar. Bu nedenle, Profesör de Quatrefages şöyle yazar:

Yaşamın _ne_ olduğunu bilmediğimiz çok doğru; ancak yıldızları harekete geçiren
kuvvetin _ne_ olduğunu da artık bilmiyoruz...
Canlılar ağırdır ve bu nedenle yerçekimine tabidirler;
Bunlar, varoluşları için vazgeçilmez olan sayısız ve çeşitli fiziko-kimyasal
fenomenlerin merkezidir ve bunlar eterodinami [elektrik, ısı,
vb.] eylemine atfedilmelidir. Ancak bu fenomenler burada başka bir kuvvetin etkisi altında ortaya çıkar.... Hayat cansız kuvvetlere karşıt değildir, ancak eylemlerini kendi yasalarıyla yönetir ve kontrol eder.(937)

Bölüm VIII. Güneş Teorisi.

BİLİMİN BİLEŞİK VE TEK ELEMENTLERİNİN GİZLİ ÖĞRETİLERE KARŞI KISA BİR ANALİZİ. GENEL OLARAK KABUL EDİLEN BU TEORİNİN NE KADAR BİLİMSEL OLDUĞU.

Dr. Gull'un, Gizli Felsefedeki Antiklerin Elementleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan Canlılık teorisine yönelik saldırısına verdiği yanıtta, büyük Fizyolog Profesör Beale, güzel olduğu kadar düşündürücü de olan birkaç söz söylemiştir:

Hayatta bir gizem vardır - asla
anlaşılmamış ve hayatın fenomenleri
ne kadar derinlemesine incelenir ve düşünülürse, o kadar büyük görünen bir gizem. Canlı merkezlerde - en yüksek büyütme güçleriyle görülen merkezlerden çok daha merkezi olan, gözün nüfuz edemediği, ancak anlayışın yöneldiği canlı madde merkezlerinde - en ileri fizikçilerin ve kimyacıların bize kavrayamadığı nitelikte değişimler meydana gelir: ayrıca bu değişimlerin niteliğinin fiziksel araştırmayla asla belirlenebileceğini düşünmek için en ufak bir neden yoktur, çünkü bunlar kesinlikle bildiğimiz diğer herhangi bir fenomenin tabiatından tamamen farklı bir düzende veya niteliktedir. Bu "sır" veya Yaşam Özü'nün kökeni, Okültizm, Güneş Sistemimizin _prima materia_ çekirdeğiyle aynı Merkezde yer alır, çünkü
birdirler.

Yorum'da söylendiği gibi:

_Güneş, Güneş Dünyası [Sistemi]'nin kalbidir ve beyni [görünür] Güneş'in arkasında gizlidir. Buradan, duyum büyük bedenin her sinir merkezine yayılır ve yaşam özünün dalgaları her atardamara ve toplardamara akar... Gezegenler onun uzuvları ve nabızlarıdır._

Başka bir yerde(938) Okült felsefenin Güneş'in yanma halindeki bir küre olduğunu reddettiği, ancak onu basitçe bir dünya, parlayan bir küre olarak tanımladığı, gerçek Güneş'in arkasında gizlendiği ve görünür Güneş'in yalnızca onun yansıması, kabuğu olduğu belirtilmiştir. Sir John Herschell'in "güneş sakinleri" olarak yanlış anladığı Nasmyth söğüt yaprakları, güneş yaşamsal enerjisinin rezervuarlarıdır; "tüm sistemi besleyen yaşamsal elektrik; güneş _in
abscondito_ olarak küçük Kozmosumuzun deposudur, yaşamsal sıvısını kendi kendine üretir ve verdiği kadarını alır"
ve görünür Güneş, gerçek güneş sarayına ve varlığına açılan bir penceredir, ancak bu, içsel çalışmayı çarpıtmadan gösterir.

Bu nedenle, manvantarik güneş dönemi veya yaşam boyunca, Güneş'in insan vücudundaki kan dolaşımı gibi, Sistemimiz boyunca yaşamsal sıvının düzenli bir dolaşımı vardır; Güneş, insan kalbinin her dönüşünde yaptığı gibi ritmik olarak kasılır. Ancak, turu bir saniye veya daha kısa bir sürede tamamlamak yerine, güneş kanının dolaşması on yılını alır ve akciğerleri yıkamadan önce
kulakçık ve karıncığından geçmesi bir yıl sürer ve oradan Sistemin büyük atardamarlarına ve toplardamarlarına geri döner.

Bilim bunu inkar etmeyecektir, çünkü Astronomi, güneş lekelerinin sayısının arttığı on bir yıllık sabit bir döngünün olduğunu bilir(939), artış
Güneş Kalbinin kasılmasından kaynaklanır. Evren, bu durumda Dünyamız, tıpkı insan ve her canlı yaratık, bitki ve
hatta mineralin Dünya'da yaptığı gibi nefes alır; ve tıpkı Dünyamızın kendisinin her yirmi dört saatte bir nefes alması gibi. Karanlık bölge, Peder Secchi'nin iddia ettiği gibi, "güneşin koynundan çıkan buharların emilmesinden ve gözlemci ile fotosfer arasına yerleştirilmesinden" kaynaklanmaz (940) ve lekeler "güneş diski üzerine püsküren maddenin [ısıtılmış gaz halindeki maddenin] kendisi tarafından" oluşmaz. Bu fenomen, yaşam sıvısı içi boş kaslarından geçerken kalbin düzenli ve sağlıklı nabzına benzer. İnsan kalbi aydınlatılabilir ve yaşayan ve atan organ görünür hale getirilebilir, böylece Astronomi öğretim görevlilerinin örneğin ayı göstermek için kullandığı gibi bir ekrana yansıtılabilir, o zaman herkes güneş lekesi fenomeninin her saniye tekrarlandığını ve bunların kasılma ve kanın akmasından kaynaklandığını görürdü. Jeoloji üzerine bir çalışmada, Bilimin rüyasının şu olduğunu okuruz:

Tanınmış tüm kimyasal elementler bir gün tek bir maddi elementin
modifikasyonları olarak bulunacaktır.(941)

Gizli Felsefe, insan konuşmasının ve dilinin varlığından beri bunu öğretmiştir, ancak değişmez analoji yasası ilkesine, "yukarıda olduğu gibi aşağıda da vardır", aksiyomlarından bir diğeri olan, gerçekte ne Ruh ne de Madde olduğunu, sadece Tek olanın sayısız yönlerinin olduğunu ekler. Homojen ilkel Element, basit ve tektir, _sadece bilinç ve duyumun karasal düzleminde_, çünkü Madde, sonuçta, bizim bilinç durumlarımızın dizisinden başka bir şey değildir ve Ruh, psişik sezginin bir fikridir. Bir sonraki daha yüksek düzlemde bile, mevcut Bilim tarafından Dünya'mızda bir tür Maddenin nihai ayrıştırılamaz bileşeni olarak tanımlanan o tek element, daha yüksek bir ruhsal algı dünyasında gerçekten çok karmaşık bir şey olarak telaffuz edilecektir. En saf suyumuzun, oksijen ve hidrojen gibi iki
belirtilen basit element yerine, modern karasal Kimyamızın
hayal bile edemeyeceği birçok başka bileşen ürettiği görülecektir. Madde
alanında olduğu gibi, Ruh aleminde de, nesnellik düzleminde
bilinen şeyin gölgesi, saf öznellik düzleminde var olur.
Mükemmel şekilde homojen Maddenin lekesi, Haeckelian Moneron'un sarkodu,
şimdi karasal varoluşun arkebiyozu (Bay Huxley'in
protoplazması)(942) olarak görülüyor; ve Bathybius Haeckelii'nin dünya-öncesi arkebiyozu izlenmelidir. Bu, ilk olarak Astronomlar tarafından evriminin
üçüncü aşamasında ve sözde "ikincil yaratılışta" algılanır. Ancak
Ezoterik Felsefe öğrencileri
Kıtanın gizli anlamını iyi anlarlar:

Brahma ... esasen hem evrimleşmiş hem de evrimleşmemiş Prakriti'nin _yönüne_ sahiptir.... Ruh, Ey İki Kez Doğan [İnisiye], Brahma'nın önde gelen _yönüdür_. Bir sonraki [Prakriti ve Purusha'nın] iki yönlü bir yönüdür ... hem evrimleşmiş hem de evrimleşmemiş; ve Zaman
sonuncusudur!(943)

Anu, Brahman'dan farklı olarak Brahma'nın isimlerinden biridir ve "atom" anlamına gelir; aniyamsam aniyasam, "atomiklerin en atomik olanı",
"değişmez ve yok olmaz (achyuta) Purushottama."

O halde, şüphesiz, şu anda bildiğimiz unsurlar -sayıları ne olursa olsun- şu anda anlaşıldıkları ve tanımlandıkları şekliyle _ilkel_ Unsurlar değildir ve olamazlar. Bunlar "soğuk
ışıltılı Ana'nın lorları" ve "sıcak Baba'nın ateş tohumu"ndan oluşmuştur, ki onlar "birdir" veya Modern Bilimin daha sade dilinde ifade etmek gerekirse, bu Elementler, ilkel Ateş-sisinin derinliklerinde, çözülemeyen bulutsuların akkor buhar kütlelerinde oluşmuştur; çünkü, Profesör Newcomb'un gösterdiği gibi(944), çözülebilen bulutsular gerçek bulutsular sınıfını oluşturmaz. Bunların yarısından fazlasının, ilk başta bulutsularla karıştırılanların, kendisinin "yıldız kümeleri" dediği şeyler olduğunu düşünüyor.

Şimdi bilinen elementler, bu Dördüncü Tur ve Beşinci Irk'ta kalıcılık durumlarına ulaşmışlardır. Tekrar yukarı doğru ruhsal evrimlerine itilmeden önce kısa bir dinlenme süreleri vardır, o zaman "Orcus'un canlı ateşi" en çözümsüz olanı
ayırır ve onları tekrar ilkel Bir'e dağıtır.

Bu arada Okültist, Yedi Kıta Üzerine Yorumlar'da gösterildiği gibi daha da ileri gider. Bu nedenle, hem "aniyamsam
aniyasam"ını, hem de kesinlikle ruhsal Atom'unu ve Manasaputra'larını veya Zihin-doğumlu Adamlarını reddedecek olan Bilim'den herhangi bir yardım veya tanınma umması pek mümkün değildir. "Tek maddi elementi" tek bir mutlak çözümsüz Element, Ruh veya Kök-Madde'ye dönüştürerek, böylece onu hemen Fiziksel Felsefenin erişim ve etki alanının dışına
yerleştirir - elbette ki, Bilim'in ortodoks adamlarıyla pek az ortak noktası vardır. O,
Ruh ve Madde'nin, bilinemez Birliğin iki Yönü olduğunu, görünüşte zıt yönlerinin (_a_) Madde'nin çeşitli farklılaşma derecelerine ve (_b_) insanın kendisinin ulaştığı bilinç derecelerine bağlı olduğunu savunur. Ancak bu, Metafiziktir ve Fizik ile çok az ilgisi vardır - fiziksel Felsefe artık kendi dünyevi sınırlamalarında ne kadar büyük olursa olsun.

Yine de, Bilim, gerçek varoluşu olmasa bile, en azından, "tek bir Öz"den(945) inşa edilmiş sayısız form, koşul ve yönü olan bir Evrenin varoluş olasılığını kabul ettiğinde, daha ileri gitmesi gerekir. Tek Element veya Okültistlerin Tek Yaşamı olasılığını da kabul etmediği sürece, özellikle sadece güneş bulutsularıyla sınırlıysa, o "tek Maddeyi", tıpkı Muhammed'in tabutu gibi, havaya asmak zorunda kalacaktır, ancak o tabutu tutan çekici mıknatıs olmadan. Neyse ki, spekülatif Fizikçiler için, bulutsu teorinin ne ima ettiğini kesin bir şekilde ifade edemiyorsak, Profesör Winchell ve birkaç muhalif Astronom sayesinde, ne ima etmediğini öğrenebildik. Ne yazık ki, bu, bilginlerin gerçeği arayışlarında onları rahatsız eden ve hala rahatsız eden en basit sorunları bile çözmekten uzak. Modern Bilimin en eski hipotezleriyle başlayarak, _nerede_ ve _neden_ günah işlediğini keşfetmek istiyorsak, soruşturmalarımıza devam etmeliyiz. Belki de Stallo'nun haklı olduğu ve en seçkin bilginlerin yaptığı hataların, çelişkilerin ve yanılgıların sadece anormal tutumlarından kaynaklandığı bulunabilir. Onlar, Materyalist _quand meme_'dir ve öyle kalmak isterler, ancak "modern Fiziğin temeli olan atom-mekanik teorinin genel ilkeleri, ontolojik Metafiziğin temel doktrinleriyle esasen aynıdır." Bu nedenle, "ontolojinin temel hataları, fizik biliminin ilerlemesiyle orantılı olarak belirginleşir." (946) Bilim, metafizik kavramlarla
doludur, ancak Bilim İnsanları bu suçlamayı kabul etmeyecek ve Doğa'daki, bizim düzlemimizdeki, tamamen maddi olmayan ve ruhsal yasalara atom-mekanik maskeler takmak için çaresizce mücadele edeceklerdir - onların özselliğini, çıplak varoluşlarını _a priori_ reddettikleri diğer düzlemlerde bile kabul etmeyi reddedeceklerdir. Ancak, materyalist görüşlerine bağlı Bilim İnsanları'nın, Newton'un günlerinden beri, gerçek ve hakikate sahte maskeler takmaya nasıl çabaladıklarını göstermek kolaydır. Fakat onların görevi her yıl daha da zorlaşıyor;
ve her yıl Kimya, diğer tüm bilimlerin ötesinde, Doğa'daki Gizli Bilimler alanına daha da yaklaşıyor. Asırlar boyunca Gizli Bilimler tarafından öğretilen ancak şimdiye kadar
acı bir şekilde alay konusu olan gerçekleri özümsemektedir. Ezoterik Doktrin, "Madde ebedidir" der. Fakat Gizli Bilimcilerin _laya_ veya _sıfır_ halinde tasarladıkları Madde, Modern Bilimin maddesi değildir, en seyreltilmiş gaz halinde bile değildir.
Bay Crookes'un "ışıldayan maddesi", başlangıçlar alemindeki en kaba türden Madde olarak görünecektir, çünkü ilk farklılaşma noktasına bile geri dönmeden önce saf Ruh haline gelir. Bu nedenle, Adept
veya Simyacı, Madde ezeli olmasına rağmen, çünkü o Pradhana'dır, yine de
Atomlar her yeni Manvantara'da veya evrenin yeniden inşasında doğar,
bu, Atom'un ötesinde hiçbir şeye inanmayan bir
Materyalist'in düşünebileceği gibi bir çelişki değildir. _Tezahür etmiş_
ve _tezahür etmemiş_ Madde arasında, Pradhana, başlangıçsız ve sonsuz
neden ile Prakriti veya tezahür etmiş etki arasında bir fark vardır. Shloka şöyle diyor:

Gelişmemiş neden olan şey, en seçkin bilgeler tarafından vurgulu bir şekilde Pradhana, orijinal temel, incelikli olan Prakriti, _yani_, ebedi olan ve aynı anda hem olan hem de olmayan, sadece bir süreç olarak adlandırılır.(947)

Modern ifade biçiminde Ruh ve Madde olarak adlandırılan şey, Ebedi Neden olarak sonsuzlukta BİR'dir ve ne Ruh ne de Madde'dir, fakat O'dur - Sanskritçe'de TAD, "o" ile çevrilir - olan, olmuş olan veya olacak olan her şeydir, insanın hayal gücünün kavrayabileceği her şeydir. Hinduizm'in egzoterik Panteizmi bile bunu hiçbir tektanrılı Felsefenin yapmadığı şekilde ifade eder, çünkü mükemmel ifade biçiminde Kozmogoni'si şu iyi bilinen sözlerle başlar:

Ne gündüz ne gece, ne gök ne yer, ne karanlık ne de ışık vardı. Ve duyular veya zihinsel yetenekler tarafından kavranabilen başka hiçbir şey yoktu. Ancak o zaman, esasen Prakriti [Doğa] ve Ruh olan tek bir Brahma vardı. Çünkü Vishnu'nun en yüce temel
yönünden başka olan iki yönü Prakriti ve Ruh'tur, ey Brahman. _Bu diğer iki _yönü_ artık var olmadığında, ama çözüldüğünde, _o_ zaman_ formun ve geri kalanının geldiği _yönü_, _yani _, _yaratılış_, devam et
_yeniden_, zaman olarak adlandırılır, Ey iki kez doğmuş.

Çözünen veya özü ebediyen Bir olan O'nun yanıltıcı _ikili_ yönüdür, ki biz buna Ebedi Madde veya
Öz, biçimsiz, cinsiyetsiz, kavranamaz, hatta altıncı hissimiz veya zihnimiz için bile,(948) bu nedenle, Tektanrıcıların kişisel, antropomorfik Tanrı olarak adlandırdığı şeyi görmeyi reddediyoruz.

Bu iki önerme - "Madde ebedidir" ve "Atom periyodiktir, ebedi değildir" - kesin Modern Bilim tarafından nasıl görülüyor?
Materyalist Fizikçi onları eleştirecek ve küçümseyecek şekilde gülecektir. Ancak, özgür düşünceli ve ilerici Bilim adamı, gerçek ve ciddi bilimsel araştırmacı, ünlü Kimyager Bay Crookes gibi, bu iki ifadenin olasılığını doğrulayacaktır. Çünkü "Elementlerin Oluşumu" hakkındaki dersinin yankısı daha yeni sönmüştü - 1887'de Birmingham'daki toplantıda, İngiliz Derneği'nin Kimya Bölümü'nde verdiği ve duyan veya okuyan her evrimciyi o kadar şaşırtan ders - Mart 1888'de bir başkası geldi. Kimya Derneği Başkanı bir kez daha Atomlar alanındaki bazı yeni keşiflerin meyvelerini Bilim dünyasına ve kamuoyuna sundu ve bu keşifler Gizli Öğretileri her şekilde haklı çıkardı. Bunlar, ilk derste yaptığı açıklamalardan bile daha şaşırtıcıdır ve her Gizli Bilimci, Teozof ve Metafizikçinin dikkatini hak eder. "Elementler ve _Meta_-Elementler" adlı eserinde söylediği şey budur ve böylece Stallo'nun suçlamalarını ve öngörülerini, kendi şan ve şöhretine yönelik herhangi bir sonuç gözetmeksizin, Bilimi hakikat uğruna seven bilimsel bir zihnin korkusuzluğuyla haklı çıkarır. Kendi sözlerini alıntılıyoruz:

Beyler, şimdi dikkatinizi kısa bir süreliğine kimyanın temel prensipleriyle ilgili bir konuya çekmeme izin verin, bu konu bizi, bileşik veya karışım olmasalar da, kelimenin en katı anlamıyla element olmayan cisimlerin olası varlığını kabul etmeye götürebilir - "meta-elementler" olarak adlandırmaya cesaret ettiğim cisimler. Ne demek istediğimi açıklamak için, bir element kavramımıza geri dönmem gerekiyor. Bir elementin kriteri nedir? Ayrık varoluş ile özdeşlik arasındaki çizgiyi nerede çizeceğiz? Hiç kimse oksijen, sodyum, klor ve kükürtün ayrı elementler olduğundan şüphe etmez; ve
klor, brom, iyot vb. gibi gruplara geldiğimizde, hala şüphe duymuyoruz, ancak "elementisite" dereceleri kabul edilebilir olsa da - ve nihayetinde buna gelmek zorunda kalabiliriz - klorun oksijen, sodyum veya kükürtten çok daha fazla broma yaklaştığı kabul edilebilir. Yine, nikel ve kobalt birbirine yakındır, çok yakındır, ancak hiç kimse bunların ayrı elementler olarak sınıflandırılma iddialarını sorgulamaz. Yine de, bu cisimlerin ve bileşiklerinin ilgili çözeltileri, yaklaşık olarak konuşursak, birbirini tamamlayıcı olan renkler yerine, aynı renkleri sunsaydı kimyacılar arasında yaygın olan görüşün ne olacağını sormaktan kendimi alamıyorum. Ayrık doğaları
şimdi bile tanınır mıydı? Daha ileri gidip sözde nadir topraklara geldiğimizde, ayaklarımızın altındaki zemin daha az güvenlidir. Belki de skandiyum, iterbiyum ve benzer türdeki diğerlerini elementer
sınıflara kabul edebiliriz; ama aralarında belirgin bir kimyasal fark olmadığı söylenebilecek
praseo- ve neo-dimiyum durumunda ne diyeceğiz, bunların bireyselliğini ayırmaya yönelik başlıca iddiaları baziklik ve kristalleşme güçlerindeki hafif farklılıklar olmasına rağmen, spektrum gözlemleriyle gösterildiği gibi fiziksel farklılıkları çok belirgindir? Burada bile kimyacıların çoğunluğunun eğiliminin hoşgörüye doğru meyilli olacağını ve bu iki cismi büyülü çemberin içine kabul edeceklerini hayal edebiliriz. Bunu yaparken herhangi bir geniş ilkeye başvurabilecekler mi, bu açık bir soru. Bu adayları kabul edersek, Kruess ve Nilson tarafından bize bildirilen temel cisimler veya meta-elementler serisini nasıl adaletli bir şekilde dışlayacağız? Burada spektral farklılıklar belirgindir, ancak didimyum üzerindeki kendi araştırmalarım da bu şüpheli cisimlerin en azından bazılarının bazikliğinde hafif bir fark olduğunu göstermektedir. Aynı kategoriye, çok sayıda ayrı "element" -genellikle sözde-
bölünmüş ve bölünmekte olan dahil edilmelidir. Öyleyse çizgiyi nereye çekeceğiz? Farklı gruplar birini diğerine o kadar fark edilmeyecek şekilde gölgelendirir ki, herhangi iki bitişik cisim arasında kesin bir sınır çizmek ve çizginin bu tarafındaki cismin bir element olduğunu, diğer tarafındakinin ise element olmadığını veya yalnızca bir elementi taklit eden veya ona yaklaşan bir şey olduğunu söylemek imkansızdır. Görünüşte makul bir çizgi çizilse bile, çoğu cismi uygun taraflarına atamak şüphesiz kolay olacaktır, çünkü tüm sınıflandırma durumlarında gerçek zorluk sınır çizgisine yaklaşıldığında ortaya çıkar. Elbette, hafif kimyasal farklılıklar kabul edilir ve belli bir noktaya kadar, belirgin fiziksel farklılıklar da kabul edilir. Ancak, tek kimyasal fark, bir cismin (bir çiftin veya bir grubun) diğerinden önce çökme eğilimi olduğunda ne diyeceğiz? Yine, kimyasal farklılıkların kaybolma noktasına ulaştığı durumlar vardır, ancak belirgin fiziksel farklılıklar hala
vardır. Burada yeni bir zorlukla karşılaşıyoruz: bu tür belirsizliklerde kimyasal olan ve fiziksel olan nedir? Yeni oluşan amorf bir çökeltinin diğerinden önce düşme eğilimine "fiziksel fark" demeye hakkımız yok mu? Ve belirli bir asidin miktarına bağlı olarak ve çözeltinin konsantrasyonuna ve kullanılan çözücüye göre değişen renkli reaksiyonlara "kimyasal farklılıklar" diyemez miyiz? İyi belirgin renk veya spektrum reaksiyonlarıyla bir diğerinden farklı olan bir cismin temel karakterini nasıl inkar edebileceğimizi, ancak bunu tek iddiası temel güçlerde çok küçük bir fark olan başka bir cisme nasıl atfedebileceğimizi göremiyorum. Bir kez kapıyı spektrum farklılıklarına izin verecek kadar açtıktan sonra, küçük bir farkın adayı geçmeye nasıl hak kazandırdığını sorgulamalıyız. Bu şüpheli adaylardan bazılarının kendi deneyimimden örnekler vereceğim. Burada büyük Kimyacı, moleküllerin ve toprakların çok sıra dışı davranışlarına dair birkaç örnek veriyor, görünüşte aynılar, ancak yine de çok yakından incelendiğinde, hiçbirinin basit cisimler olmadığını ve kimyada kabul edilen 60 veya 70 elementin artık zemini kaplayamayacağını gösteren farklılıklar sergilediği bulundu. İsimleri, görünüşe göre, lejyondur, ancak sözde "periyodik
teori" sınırsız bir element çoğalmasının önünde durduğundan, Bay Crookes yeni keşfi eski teoriyle uzlaştırmanın bir yolunu bulmak zorundadır. "Bu teori," diyor:

Öyle bol miktarda doğrulama aldı ki, onunla uyumlu olmayan herhangi bir fenomen yorumunu kolayca kabul
edemeyiz. Ancak, elementlerin, özellikleri bakımından birbirinden biraz farklı olan ve ifade etmek gerekirse, daha önce ayrı yıldızlar gördüğümüz veya gördüğümüze inandığımız yerlerde bulutsu kümeleri oluşturan çok sayıda gövde tarafından desteklendiğini varsayarsak, periyodik düzenleme artık kesin olarak kavranamaz. Yani, bir element hakkındaki olağan anlayışımızı korursak artık kavranamaz. O zaman, bu anlayışı değiştirelim. "Element" yerine "temel grup"u okuyun - bu tür temel gruplar periyodik şemadaki eski elementlerin yerini alır - ve zorluk ortadan kalkar. Bir elementi tanımlarken, dışsal bir sınır değil, içsel bir tür alalım. Diyelim ki, _örneğin_, en küçük
ölçülebilir itriyum miktarı, birbirlerine neredeyse sonsuz derecede benzeyen, diğer herhangi bir yaklaşık elementin atomlarına
benzemeyen nihai atomların bir araya gelmesidir. Bu, atomların hepsinin kendi aralarında kesinlikle aynı olması gerektiği anlamına gelmez. Bu nedenle, itriyuma atfettiğimiz atom ağırlığı, yalnızca "elementin" bireysel atomlarının gerçek ağırlıklarının belirli sınırlar içinde değiştiği ortalama bir değeri temsil eder. Ancak,
eğer varsayımım savunulabilirse, atomu atomdan ayırabilirsek, bunların ortalamanın her iki tarafında dar sınırlar içinde değiştiğini
görmeliyiz. Fraksiyonlama sürecinin kendisi, belirli cisimlerde bu tür farklılıkların varlığını ima eder.

Böylece gerçek ve hakikat bir kez daha "kesin" Bilimin elini zorladı ve görüşlerini genişletmeye ve terimlerini değiştirmeye zorladı, bu da kalabalığı maskeleyerek onları tek bir gövdeye indirdi - Yedili Elohim ve onların orduları gibi materyalist dinciler tarafından tek bir Yehova'ya dönüştürüldü. "Molekül", "atom", "parçacık" vb. kimyasal terimleri "Ordular", "Monadlar", "Devalar" vb. kelimelerle değiştirin, o zaman Tanrıların doğuşunun, insanüstü _zeki_ Kuvvetlerin ilkel evriminin tarif edildiğini düşünebilirsiniz. Ancak bilgili öğretim görevlisi betimleyici açıklamalarına daha da düşündürücü bir şey ekliyor; bilinçli veya bilinçsiz, kim bilir? Çünkü şöyle diyor:

Son zamanlara kadar bu tür gövdeler element olarak kabul ediliyordu. Kesin kimyasal ve fiziksel özelliklere sahiptiler; atom ağırlıklarını tanımışlardı. Böyle bir cismin saf seyreltik bir çözeltisini, örneğin itriyum, alırsak ve buna fazla miktarda güçlü amonyak eklersek, tamamen homojen görünen bir çökelti elde ederiz. Ancak bunun yerine, sadece mevcut bazın yarısını çökeltmeye yetecek miktarda çok seyreltik amonyak eklersek, hemen çökelti elde
edemeyiz. Çözeltinin ve amonyağın tekdüze bir karışımını sağlamak için her şeyi iyice karıştırırsak ve kabı bir saat boyunca dikkatlice tozdan arındırarak bir kenara koyarsak, sıvıyı hala berrak ve parlak, bulanıklıktan eser olmadan bulabiliriz. Ancak üç veya dört saat sonra, bir opallik kendini belli eder ve ertesi sabah bir çökelti belirmiş olur. Şimdi kendimize şu soruyu soralım: Bu olgunun anlamı ne olabilir? Eklenen çökelti miktarı, mevcut itriyumun yarısından fazlasını
düşürmeye yetmedi, bu nedenle seçime benzer bir süreç birkaç saattir devam ediyor. Çökelme _açıkça rastgele gerçekleşmemiştir_, bazın molekülleri ayrışmıştır
ki bunlar tesadüfen amonyak molekülüyle temas etmiştir, çünkü sıvıların eşit şekilde karıştırılmasına dikkat ettik, böylece orijinal tuzun bir molekülü diğerlerinden daha fazla ayrışmaya maruz kalmayacaktır. Ayrıca, bir çökeltinin ortaya çıkmasından önce geçen zamanı düşünürsek, _ilk birkaç saattir devam eden eylemin seçici bir karakterde olduğu sonucuna varmaktan kaçınamayız_. Sorun bir çökeltinin neden
üretildiği değil, bazı atomların düşmesini ve diğerlerinin çözeltide kalmasını neyin belirlediği veya yönlendirdiğidir. Mevcut çok sayıda atomdan, _her atomu doğru yolu seçmeye yönlendiren güç nedir? Kendimize bir yönlendirici kuvvetin
atomları tek tek gözden geçirerek, çökelme için birini ve çözelti için diğerini seçerek
tümünün ayarlanmasını sağlayabiliriz._

Yukarıdaki pasajdaki italikler bize aittir. Peki bir bilim adamı kendine şunu sorabilir: Her Atomu yöneten güç nedir? Ve karakterinin _seçici_ olmasının anlamı nedir? Teistler bu soruyu "Tanrı" diye cevaplayarak çözerlerdi; ve böylece felsefi olarak hiçbir şeyi çözemezlerdi. Okültizm kendi Panteistik gerekçeleriyle cevap verir ve öğrenciye Tanrılar, Monadlar ve Atomlar hakkında bilgi verir. Bilgili öğretim görevlisi bunda en çok ilgilendiği şeyi görür: Doğa'daki homojen bir öğenin keşfine ve tam ve eksiksiz bir şekilde gösterilmesine yol açabilecek bir yolun parmak izleri ve izleri. Şöyle der:

Böyle bir seçimin yapılabilmesi için açıkça seçilebilecek bazı küçük farklar olması gerekir ve bu fark neredeyse kesinlikle bazik bir fark olmalıdır, şu anda bilinen herhangi bir testle algılanamayacak kadar küçük, ancak sıradan testlerle farkın anlaşılabileceği bir noktaya kadar beslenip teşvik edilebilir.

Doğada Tek Ebedi Elementin varlığını ve mevcudiyetini bilen, ilk farklılaşmada Hayat Ağacının köklerinin periyodik olarak vurulduğu Okültizmin bilimsel kanıtlara ihtiyacı yoktur. Şöyle der:
Antik Bilgelik sorunu asırlar önce çözmüştür. Evet; samimi ve alaycı okuyucu, Bilim yavaş ama emin adımlarla Okültizm alanlarımıza yaklaşıyor. Kendi keşifleri tarafından _nolens volens_
ifade tarzımızı ve sembollerimizi benimsemeye zorlanıyor. Kimya Bilimi artık, şeylerin gücüyle, Tanrılar ve Atomların evrimine dair bizim tasvirimizi bile kabul etmek zorunda, bu tasvirler Bilgelik Tanrısı Merkür'ün Kadüs'ünde ve Arkaik Bilgelerin alegorik dilinde çok ima edici ve inkar edilemez bir şekilde tasvir edilmiştir. Ezoterik Doktrinde Bir Yorum Şöyle Diyor:

ASVATTHA'nın (Hayat ve Varlığın ağacı, Caduceus'un ÇUBUĞU) gövdesi her Başlangıçta (her yeni Manvantara'da) Kuğu'nun (HANSA) iki karanlık kanadından büyür ve iner. İki Yılan, yani sürekli yaşayan ve onun illüzyonu (Ruh ve madde) kanatların arasındaki tek bir baştan çıkan iki başı, birbirine yakın bir şekilde sarılmış gövdeler boyunca iner. İki kuyruk yeryüzünde (tezahür eden Evren) birleşir ve bu büyük illüzyondur, Ey Lanoo!

Herkes Caduceus'un ne olduğunu bilir, Yunanlılar tarafından önemli ölçüde değiştirilmiştir.
Yılanın üç başlı orijinal sembol, topuzlu bir çubuğa dönüştürüldü ve alttaki iki baş ayrıldı, böylece orijinal anlamı biraz bozdu. Yine de bu laya çubuğu, iki yılanla iç içe geçmiş, bizim amacımız için olabilecek en iyi örnektir. Gerçekten de, büyülü Caduceus'un harikulade güçleri, gizli anlamı anlayanlar için çok iyi bir nedene sahip olarak, tüm eski şairler tarafından söylenmiştir.

Peki, Büyük Britanya Kimya Derneği'nin bilgili Başkanı, yukarıda belirtilen doktrinimize herhangi bir atıfta bulunan veya onunla ilgili olan aynı derste ne diyor? Çok az; sadece bu - ve daha fazlası değil:

Daha önce atıfta bulunulan Birmingham konuşmasında, dinleyicilerimden orijinal
protyle üzerindeki iki kuvvetin etkisini resmetmelerini istedim - biri, sıcaklığın düşmesiyle birlikte gelen zaman; diğeri, güçlü bir sarkaç gibi ileri geri sallanan, gelgit ve yükselme, dinlenme ve aktivitenin periyodik döngülerine sahip, elektrik dediğimiz ölçülemez madde, öz veya enerji kaynağıyla yakından bağlantılı. Şimdi, böyle bir benzetme, vurgulamak istediği belirli olguyu zihinde sabitlerse nesnesini etkiler, ancak bunun tüm olgularla paralel gitmesi beklenmemelidir. Sıcaklığın, yeni doğan elementlere belirli atomikliklerini kazandırmak için gerekli olan, pozitif veya negatif, periyodik elektrik akımıyla düşmesinin yanı sıra, üçüncü bir faktörün daha hesaba katılması gerektiği açıktır. Doğa
düz bir düzlemde hareket etmez; kozmojenik
işlemleri için uzay talep eder ve uzayı üçüncü faktör olarak dahil edersek, her şey
açık
görünür. Bir sarkaç yerine, ki bu bir dereceye kadar iyi bir örnek olsa da, bir gerçek olarak imkansız,
olabileceğini düşündüğüm şeyi temsil etmenin daha tatmin edici bir yolunu arayalım. Zikzak diyagramının bir düzleme çizilmediğini, ancak üç boyutlu uzaya yansıtıldığını varsayalım. Tüm
koşulları karşılamak için hangi şekli
en iyi şekilde seçebiliriz? Gerçeklerin çoğu, Profesör Emerson Reynolds'un zikzak eğrisinin uzaydaki yansımasının bir spiral olduğunu varsayarak iyi bir şekilde açıklanabilir.
Ancak, eğrinin her döngüde iki kez elektrik ve kimyasal enerji açısından nötr bir noktadan geçmesi gerektiği için bu şekil kabul edilemez. Bu nedenle, başka bir
şekil benimsememiz gerekir. Sekiz rakamı (8) veya lemniskat, bir spiral kadar iyi bir şekilde zikzak şeklinde kısaltılabilir ve sorunun her koşulunu yerine getirir.

Ruh'tan Madde'ye doğru aşağı doğru evrim için bir lemniskat; belki de Madde'den Ruh'a doğru yeniden devrimsel yolunda bir başka spiral biçimi; ve Bilim'in kendi tarzında "elektrik açısından nötr nokta" veya _sıfır_ noktası olarak adlandırdığı _laya_ durumuna gerekli kademeli ve nihai yeniden emilim. Bunlar Gizli gerçekler ve ifadelerdir. Bunlar, bir gün haklı çıkarılmak üzere Bilim'e en büyük güvenlik ve güvenle bırakılabilir. Ancak, sembolik Caduceus'un bu ilkel genetik tipi hakkında biraz daha bilgi edinelim.

Böyle bir şekil, üç çok basit eşzamanlı hareketten kaynaklanacaktır. İlk olarak, basit bir ileri geri salınım
(doğu ve batı olduğunu varsayalım); ikinci olarak, birincisine dik açılarda (kuzey ve güney diyelim) periyodik zamanın yarısı kadar basit bir salınım -- yani iki kat daha hızlı; ve üçüncü olarak, bu ikisine dik açılarda (aşağıya doğru diyelim) bir hareket, ki bu en basit haliyle değişmeyen bir hızla olurdu. Bu şekli uzaya yansıtırsak,
incelediğimizde, klor, brom ve iyodun oluştuğu eğrilerin noktalarının birbirine yaklaştığını görürüz; aynı şekilde kükürt, selenyum ve tellür de;
yine fosfor, arsenik ve antimon; ve benzer şekilde diğer benzer cisimler serisi de. Bu şemanın, elementlerin bu sırayla nasıl ve neden ortaya çıktığını açıklayıp açıklamadığı sorulabilir.
Uzayda döngüsel bir çeviri hayal edelim, her evrim, daha önce sarkaçın bir tam titreşimi sırasında üretildiğini gösterdiğim element grubunun oluşumuna tanıklık ediyor. Diyelim ki bir döngü böylece tamamlandı,
bilinmeyen yaratıcı gücün merkezi uzaydaki kudretli yolculuğunda
yoluna ilkel atomları -eğer ifade etmek gerekirse tohumlar-
dağıttı ki bunlar şu anda birleşip lityum,
berilyum, bor, karbon, azot, oksijen, flor, sodyum,
magnezyum, alüminyum, silisyum, fosfor, kükürt ve klor olarak bilinen gruplara dönüşecek.
Şu anda takip edilen yolun biçimi büyük olasılıkla nedir?
Aynı sıcaklık ve zaman düzlemine kesinlikle sınırlandırılmış olsaydı, ortaya çıkacak bir sonraki temel gruplar yine lityumun grupları olurdu ve orijinal döngü sonsuza dek tekrarlanırdı ve tekrar tekrar aynı 14 elementi üretirdi. Ancak, koşullar
tam olarak aynı değildir. Uzay ve elektrik
ilk baştaki gibidir, ancak sıcaklık değişmiştir ve böylece, lityum atomlarının her bakımdan kendileriyle benzer atomlarla
desteklenmesi yerine, ikinci döngü başladığında oluşan atom grupları lityumu değil, onun doğrusal soyundan gelen potasyumu oluşturur. Diyelim ki, yukarıda önerildiği gibi, _vis
generatrix_ bir lemniskat yolu boyunca döngüler halinde ileri geri seyahat ediyor, aynı anda sıcaklık düşüyor ve zaman akıyor -aşağı doğru çökmeyle göstermeye çalıştığım varyasyonlar- lemniskat yolunun her bobini daha düşük ve daha düşük noktalarda aynı dikey çizgiyi kesiyor. Uzayda yansıtıldığında, eğri elektrik açısından nötr bir merkez çizgisi ve kimyasal özellikler açısından nötr bir çizgi gösteriyor - kuzeyde pozitif elektrik, güneyde negatif. Baskın atomlar, nötr merkez çizgisinden doğu ve batıya olan mesafeyle yönetilir, monatomik elementler ondan bir
uzaklıkta, diatomik elementler iki
uzaklıkta ve böyle devam eder. Her ardışık bobinde aynı yasa geçerlidir.

Ve, Gizli Bilim ve Hindu felsefesinin postülatını kanıtlamak istercesine,
Pralaya saatinde, Bilinmeyen İlahiyatın iki yönü,
"karanlıktaki Kuğu", Prakriti ve Purusha, tüm biçimleriyle Doğa veya Madde ve Ruh, artık var olmadıklarını, ancak kesinlikle çözülmüş olduklarını, büyük İngiliz Kimyacının kesin bilimsel görüşünü öğreniyoruz, o kanıtlarını şöyle diyerek sonlandırıyor:

Şimdi kimyasal elementlerin oluşumunu ilkel, biçimsiz bir
sıvıdaki düğümlerden ve boşluklardan izledik.

Atomların varoluşta ebedi olmama olasılığını, hatta olasılığını gösterdik, ancak diğer tüm yaratılmış varlıklarla çürüme ve ölüm niteliklerini paylaşıyorlar.

Okültizm buna _amin_ diyor, çünkü bilimsel "olasılık" ve
"olasılık" onun için daha fazla kanıta veya herhangi bir dışsal fiziksel kanıta ihtiyaç duyulmasının ötesinde kanıtlanmış gerçeklerdir. Bununla birlikte, her zamanki gibi kesin bir şekilde şunu tekrarlar: "MADDE ETERNALDİR, (görünüşü) yalnızca periyodik olarak atomik hale gelir." Bu, Astronomlar ve Fizikçiler tarafından neredeyse oybirliğiyle kabul edilen diğer önermenin -yani Evrenin gövdesinin aşınma ve yıpranmasının sürekli devam ettiği ve sonunda Güneş Yangınlarının sönmesine ve Evrenin yok olmasına yol açacağı- Bilim adamlarının izlediği çizgilerde oldukça hatalı olduğu kadar kesindir. Zaman ve sonsuzlukta her zaman olduğu gibi, tezahür eden Evrenin periyodik çözülmeleri olacaktır, örneğin Brahma'nın her Gününden sonra kısmi bir Pralaya; ve yalnızca Brahma'nın her Çağı geçtikten sonra Evrensel bir Pralaya -Maha-Pralaya. Ancak kesin Bilim tarafından ortaya atılan bu çözülmenin bilimsel nedenlerinin gerçek nedenlerle hiçbir ilgisi yoktur. Ancak,
Okültizm bir kez daha Bilim tarafından haklı çıkarılmıştır, çünkü Bay Crookes şöyle demiştir:

Kimyasal laboratuvardan elde edilen argümanlardan,
bir elementin her testine yanıt veren maddede,
seçime izin verebilecek ufak farklılıklar olduğunu gösterdik. Elementler ve bileşikler arasındaki köklü ayrımın artık kimya biliminin gelişmeleriyle aynı hızda ilerlemediğini, ancak çok çeşitli ara cisimleri - "meta-elementleri" - içerecek şekilde değiştirilmesi gerektiğini gördük.
Clerk-Maxwell'in itirazlarının, ne kadar ağır olursa olsun, nasıl karşılanabileceğini gösterdik; ve
son olarak, ilkel maddenin, zaman aralıklarında değişen miktarlarda ilkel enerji biçimleriyle donatılmış atomları fırlatan bir üretici kuvvetin eylemiyle
oluştuğuna inanmak için nedenler ileri sürdük. Kimyasal bir atomda bulunan enerjinin kaynağı konusunda herhangi bir varsayımda bulunabilirsek, sanırım, evrenin tartılabilir maddesinden eter yoluyla dışarıya doğru yayılan ısı radyasyonlarının, henüz bizim bilmediğimiz bir doğa süreciyle, evrenin sınırları içinde kimyasal atomların birincil -temel- hareketlerine dönüştüğünü, oluştukları anda içeriye doğru çekildiklerini ve böylece evrene, aksi takdirde radyant ısıyla kaybedeceği enerjiyi geri kazandırdıklarını varsayabiliriz. Eğer bu varsayım sağlam temellere dayanıyorsa, Sir William Thomson'ın evrenin enerjisinin dağılmasıyla nihai çöküşüne dair
şaşırtıcı tahmini
yere düşer. Bu şekilde, beyler, bana öyle geliyor ki
elementler sorusu geçici olarak ele alınabilir.
Bu ilk gizemler hakkındaki yetersiz bilgimiz,
istikrarlı, emin bir şekilde, ama yavaş yavaş genişliyor.

Garip ve ilginç bir tesadüf eseri, Yedinci Doktrinimiz bile Bilimin elini
zorluyor gibi görünüyor. Eğer doğru anladıysak, Kimya on dört ilkel atom grubundan bahseder: lityum, berilyum, bor, karbon,
azot, oksijen, flor, sodyum, magnezyum, alüminyum, silisyum,
fosfor, kükürt ve klor; ve Bay Crookes, "hakim atomikliklerden" bahsederken, bunlardan yedi grup sıralıyor, çünkü şöyle diyor:

Yaratıcı enerjinin güçlü odağı dönerken, bunu uzayın bir alanına lityum,
potasyum, rubidyum ve sezyum tohumları eken ardışık döngülerde görüyoruz; bir başka alanda klor,
brom ve iyot; üçüncü alanda sodyum, bakır, gümüş ve altın;
dördüncü alanda kükürt, selenyum ve tellür; beşinci alanda
berilyum, kalsiyum, stronsiyum ve baryum; altıncı alanda magnezyum,
çinko, kadmiyum ve cıva; yedinci alanda fosfor,
arsenik,
antimon ve bizmut [bir yandan yedi gruplama yapar. Ve gösterdikten sonra] ... diğer alanlarda diğer
elementler --yani alüminyum, galyum, indiyum ve talyum;
silisyum, germanyum ve kalay; karbon, titanyum ve zirkonyum ...
[ekliyor] Profesör Mendeleeff'in bir tür Tedavi Edilemezler Hastanesi'ne
gönderdiği üç element grubu için nötr eksene yakın doğal bir konum bulunurken -sekizinci ailesi.

Bu yediliyi ve sekizinci "tedavi edilemezler" ailesini, "Anne, Sonsuz Uzay" veya Aditi'nin yedi ilkel oğlu ve onun tarafından reddedilen sekizinci oğul hakkındaki alegorilerle karşılaştırmak ilginç olabilir.
Bu nedenle, "ara bağlantılar ... meta-elementler" veya elementoidler olarak adlandırılanlar ile Gizli Bilim'in Noumenoi, yani Monadlar ve Atomlar gruplarının akıllı Zihinleri ve Yöneticileri olarak adlandırdıkları arasında birçok garip tesadüf bulunabilir. Ancak bu bizi çok uzağa götürür. Gelin şu gerçeğin itirafını bulmakla yetinelim:

Mutlak homojenlikten bu sapma, elementler olarak adlandırdığımız bu moleküllerin veya madde kümelerinin yapısını belirlemelidir ve belki de hayal gücümüzle maddi evrenimizin en erken şafağına dönersek ve Büyük Sır ile yüz yüze gelerek temel evrim süreçlerini ele almaya çalışırsak daha net olacaktır.

Böylece sonunda Bilim, en yüksek temsilcilerinin şahsında, kendini dinsizlere daha net göstermek için Roger Bacon gibi eski Adeptlerin ifadelerini benimser ve "protyle"ye geri döner.

Bütün bunlar umut vericidir ve "zamanın işaretleri"ni ima eder.

Gerçekten de bu "işaretler" çoktur ve her gün çoğalmaktadır; ancak hiçbiri az önce alıntılananlardan daha önemli değildir. Şimdilik Okült
"batıl inançlı ve bilim dışı" öğretiler ile "kesin" Bilim öğretileri arasındaki uçurum tamamen
kapatıldı ve günümüzün en seçkin Kimyacılarından en azından biri Okültizmin sonsuz olasılıkları alanında. Atacağı her yeni
adım onu, Ruh'tan Madde'ye giden ve Tanrılar ile yaşayan Monadları insana ve duyarlı Doğa'ya dönüştüren sayısız yolun yayıldığı o gizemli
Merkeze daha da yakınlaştıracak.

Ancak bu konu hakkında aşağıdaki
Bölümde
söyleyecek başka bir şeyimiz var.

Bölüm IX. Yaklaşan Güç. Olasılıkları ve İmkansızlıkları. Kuvvetin "hareket eden Madde" veya "hareket halindeki Madde" ve bir Enerji tezahürü olduğunu mu söyleyelim; yoksa Madde ve Kuvvetin, birincil, farklılaşmamış Kozmik Öz'ün fenomenal farklılaştırılmış yönleri olduğunu mu?

Bu soru, FOHAT ve onun "Yedi Kardeşi veya Oğlu"nu, yani Kozmik Elektriğin _nedeni_ ve _etkilerini_ ele alan Kıta ile ilgili olarak sorulmuştur; Okült söylemin Kardeşleri veya Oğulları, Elektriğin yedi birincil kuvvetidir ve bunların tamamen fenomenal ve dolayısıyla en kaba etkileri, Fizikçiler tarafından kozmik ve özellikle karasal düzlemde tek başına kavranabilir. Bunlara, diğer şeylerin yanı sıra, Ses, Işık, Renk vb. dahildir. Peki Fizik Bilimi bize bu "Kuvvetler" hakkında ne söylüyor? SES, atmosferik moleküllerin timpanuma çarpmasıyla oluşan bir histir, bu moleküller işitme cihazında hassas titremeler oluşturarak titreşimlerini beyne iletir. IŞIK, eterin akıl almaz derecede küçük titreşimlerinin gözün retinasına çarpmasıyla oluşan histir.

Biz de öyle diyoruz. Ancak bunlar sadece atmosferimizde ve yakın çevresinde oluşan etkilerdir, aslında hepsi de dünyevi bilincimizin kapsamına girer. Jüpiter Pluvius sembolünü yağmur damlaları, yani inanıldığı gibi iki "elementten" oluşan su damlaları halinde gönderdi, Kimya bunları ayrıştırır ve yeniden birleştirir. Bileşik moleküller onun gücündedir, ancak atomları hala onun kavrayışından kaçmaktadır. Okültizm tüm bu Güçlerde ve tezahürlerde bir merdiven görür, alt basamakları egzoterik Fizik'e aittir ve üst basamakları yaşayan, zeki, görünmez bir Güce kadar uzanır, bu Güç kural olarak, bu veya şu doğal yasa olarak adlandırılan duyusal
doğan fenomenlerinin ilgisiz, ancak istisnai olarak bilinçli Nedenidir.

Bir kere, SES'in muazzam bir Okült güç olduğunu söylüyor ve savunuyoruz; bu, bir milyon Niagara'nın ürettiği elektriğin, Okült Bilgi ile yönlendirildiğinde en küçük potansiyeli bile asla etkisiz hale getiremeyeceği muazzam bir güçtür. Ses, Keops piramidinin havaya kaldırılacağı veya ölmekte olan bir adamın, hatta son nefesinde birinin yeniden canlandırılıp yeni enerji ve canlılıkla doldurulacağı bir doğaya sahip olabilir.

Çünkü Ses, Kimyanın ötesinde, ama Simyanın sınırları içinde olan bir _ozon_ üreten elementleri üretir veya daha doğrusu bir araya çeker. Hatta manyetik veya odik akorun kesilmesiyle astral "hayati bedeni" fiziksel bedenden onarılamaz şekilde ayrılmamış bir insanı veya hayvanı _diriltebilir_. _Bu güçle ölümden üç kez kurtarılan_ biri olarak, yazarın bu konuda kişisel olarak bir şeyler bildiği kabul edilmelidir.

Ve eğer tüm bunlar fark edilemeyecek kadar _bilim dışı_ görünüyorsa, Bilim, yakın zamanda üretilen sözde Keely motoru fenomeninin, kendisinin bildiği mekanik ve fiziksel yasalara bağlı olduğunu açıklasın. Görünmez ama muazzam bir gücün, sadece 25 beygir gücündeki bir motoru çalıştırabilen değil, hatta makineyi bedensel olarak kaldırmak için kullanılan o gücün müthiş jeneratörü olarak hareket eden şey nedir? Yine de bu,
tekrar tekrar kanıtlandığı gibi, basitçe bir keman yayını bir akort çatalına çekerek yapılır. Philadelphia'lı John Worrell Keely tarafından keşfedilen ve Amerika ve Avrupa'da iyi bilinen Eterik Güç için bir
halüsinasyon değildir. Bunu kullanmadaki başarısızlığına rağmen -bazı Okültistler tarafından ilk baştan beri
öngörülen ve savunulan bir başarısızlık-
keşfedenin son birkaç yılda sergilediği fenomenler
harika, neredeyse mucizeviydi, _doğaüstü_(949) anlamında değil
ama _süper insan_ anlamında. Keely'nin başarılı olmasına izin verilseydi, birkaç saniye içinde
bir orduyu atomlara indirgeyebilirdi, tıpkı ölü bir öküzü o duruma indirgediği kadar kolay. Okuyucudan şimdi, keşfedicinin Inter-Etheric Force ve Forces adını verdiği yeni keşfedilen güce ciddi bir şekilde dikkat etmesi isteniyor.

Okültistlerin ve yakın arkadaşlarının mütevazı görüşüne göre, Bay Keely, Evrenin en büyük sırlarından bazılarının eşiğindeydi ve hala öyle; esas olarak fiziksel Kuvvetlerin tüm gizeminin ve "Dünyevi Yumurta" sembolizminin Ezoterik öneminin üzerine inşa edildiği şeyin. Tezahür etmiş ve tezahür etmemiş Kozmos'u BİRLİK olarak gören Okült Felsefe, ilkinin ideal kavramını, içinde iki kutup bulunan o "Altın Yumurta" ile sembolize eder. Tezahür eden Madde Dünyası'nda hareket eden pozitif kutuptur, negatif ise SAT--_Be-ness_'ın
bilinmez Mutlaklığı'nda kendini kaybeder.(950) Bunun Bay Keely'nin felsefesiyle uyup uymadığını söyleyemeyiz, ayrıca bunun gerçekten de pek bir önemi yoktur. Yine de, Evren'in eterik-maddesel yapısı hakkındaki fikirleri garip bir şekilde bizimkilere benziyor, _bu açıdan_ neredeyse aynı. Zengin ve mevki sahibi bir Amerikalı hanım olan Bayan Bloomfield-Moore tarafından derlenen yetenekli bir broşürde şunları söylediğini görüyoruz.
Hakikati arama yolundaki aralıksız çabaları asla yeterince takdir edilemez:

Bay Keely, motorunun çalışma şeklini açıklarken şöyle diyor: "Bugüne kadar inşa edilmiş herhangi bir makinenin tasarımında, nötr bir merkez
etkilemek için hiçbir zaman ortam bulunmamıştır. Bulunmuş olsaydı, sürekli hareket
arayanların zorlukları sona ererdi ve
bu sorun yerleşik ve işleyen bir gerçek haline gelirdi.
Böyle bir cihazda, yüzyıllarca çalışmasını sağlamak için sadece birkaç poundluk bir giriş darbesi yeterli olurdu.
Titreşimli motorumu tasarlarken, sürekli hareket elde etmeye çalışmadım;
ama aslında _nötr bir merkez_ olan bir devre oluşturulmuştur.
Bu devre, titreşimli eterimle canlandırılabilecek bir durumdadır ve
söz konusu madde tarafından çalıştırılırken, aslında kütle (veya küre),(951) ve onu böyle yapan titreşim devresinin harikulade hızıdır.
Yine de, tüm mükemmelliğiyle, bağımsız bir motor haline getirmek için titreşimli eterle beslenmesi gerekir.... Tüm yapılar, taşımak zorunda oldukları kütlenin ağırlığına göre sağlam bir temele ihtiyaç duyarlar, ancak evrenin temelleri, bir molekülden çok daha küçük olan boş bir noktanın üzerinde durur; aslında, bu gerçeği doğru bir şekilde ifade etmek için, onu anlamak için sonsuz bir zihin gerektiren _eterik-arası bir noktanın_ üzerinde. Bir eterik merkezin
derinliklerine bakmak, sonu bulmak için
cennetin eterinin geniş uzayını aramakla tam olarak aynı şeydir,
ancak şu farkla: biri pozitif alan, diğeri ise negatif alandır."

Bu, kolayca görülebileceği gibi, tam olarak Doğu Doktrini'dir. Bay
Keely'nin eterikler arası noktası, Okültistlerin laya noktasıdır; ancak bunun için "onu anlamak için sonsuz bir zihin" gerekmez, sadece belirli bir sezgi ve bu Madde Dünyası'ndaki saklandığı yeri izleme yeteneği gerekir. Elbette, _laya merkezi_ üretilemez, ancak _eterikler arası bir boşluk_ üretilebilir - uzayda çan seslerinin üretilmesiyle kanıtlandığı gibi. Bay Keely, gezegensel süspansiyon teorisinde şu yorumu yaptığında, bilinçsiz bir Okültist olarak konuşur:

Gezegensel hacimle ilgili olarak, bilimsel bir noktada şunu sorardık: görünüm, Gezegenlerdeki muazzam hacim farkı, onları her zaman karakterize eden uyumlu eylemi bozmadan nasıl var olabilir? Bu soruyu ancak ilerici bir analize girerek, Yaratıcı(952) tarafından çekici veya birikimli güçleriyle sabitlenmiş dönen eterik merkezlerden başlayarak doğru bir şekilde cevaplayabilirim. Her eterik atoma akıl almaz dönme hızını (veya giriş dürtüsünü) veren gücün ne olduğunu sorarsanız, sonlu bir zihnin
asla ne olduğunu kavrayamayacağını söylemeliyim. Birikim felsefesi, böyle bir gücün verildiğinin tek kanıtıdır.
Böyle bir atomun alanı, eğer böyle diyebilirsek, çekici veya manyetik, seçmeli veya itici, tüm alıcı kuvveti ve en büyük büyüklükteki bir gezegeni
karakterize eden tüm karşıt kuvveti sunar; sonuç olarak, birikim
devam ettikçe, mükemmel denklem aynı kalır. Bu minik merkez bir kez sabitlendiğinde, onu konumundan koparma gücü,
zorunlu olarak var olan en büyük gezegeni
yerinden edecek kadar büyük olmalıdır. Bu atomik nötr merkez yer değiştirdiğinde, gezegen de onunla birlikte gitmelidir. Nötr merkez, başlangıçtan itibaren herhangi bir birikimin tüm yükünü taşır ve ebedi uzayda sonsuza kadar dengede kalır.

Bay Keely, "tarafsız bir merkez" fikrini şu şekilde açıklıyor:

Herhangi bir çapa sahip bir gezegenin, diyelim ki, 20.000 mil, az ya da çok, çünkü boyutun sorunla hiçbir ilgisi yok, birikmesinden sonra, 5.000 mil kalınlığındaki bir kabuk hariç, tüm malzemenin yer değiştirmesi gerektiğini, bu kabuk ile sıradan bir bilardo topu büyüklüğündeki bir merkez arasında bir boşluk bırakacağını varsayalım, o zaman bu küçük merkezi kütleyi hareket ettirmek için 5.000 mil kalınlığındaki kabuğu hareket ettirmek için gereken kadar büyük bir kuvvet gerekir. Dahası, bu küçük merkezi kütle, bu kabuğun yükünü sonsuza kadar taşıyacak ve onu eşit uzaklıkta tutacak; ve onları bir araya getirebilecek, ne kadar büyük olursa olsun, karşıt bir güç olamaz.
Hayal gücü, ağırlığın sona erdiği bu merkez noktasına binen muazzam yükü düşünürken sendeliyor... Tarafsız bir merkezden anladığımız şey budur.

Ve bu, Okültistlerin laya merkezinden anladığı şeydir.

Yukarıdakiler birçok kişi tarafından "bilim dışı" olarak ilan edilir. Ancak, Fizik Biliminin kesinlikle ortodoks çizgilerinde onaylanmayan ve tutulmayan her şey de öyledir. Mucitin kendisi tarafından verilen açıklama kabul edilmediği sürece - ve onun açıklamaları, _kesin_ olarak adlandırılan materyalist spekülatif Bilimin bakış açısından değilse bile, Spiritüel ve Okült bakış açılarından oldukça _ortodoks_ olduğu için, bu konuda bizimdir - Bilim, artık kimsenin inkar edemeyeceği, daha önce görülen gerçeklere ne cevap verebilir? Okült Felsefe, en önemli hayati gizemlerinden birkaçını ifşa eder. Bunları değerli inciler gibi, birer birer, çok uzaklara
ve bunu bile ancak İnsanlığı yavaşça, sessizce ama istikrarlı bir şekilde Altıncı Irk insanlığının şafağına doğru taşıyan evrimsel gelgit dalgası tarafından buna zorlandığında yapar. Meşru mirasçılarının ve koruyucularının güvenli gözetiminden bir kez çıktıklarında, bu gizemler Gizli olmaktan çıkar: kamusal alana düşerler ve bencillerin -insan ırkının Kabil'lerinin- ellerinde nimetlerden çok lanet olma riskini göze almak zorundadırlar. Bununla birlikte, Eterik Kuvvet'in keşfi gibi bireyler doğduğunda, tuhaf psişik ve zihinsel kapasitelere sahip insanlar(953), genellikle ve daha sık olarak yardım edilirler, yardımsız bir şekilde yollarına devam etmelerine izin verilmez; kendi kaynaklarına bırakılırlarsa, çok geçmeden şehitliğe kurban giderler veya vicdansız spekülatörlerin avı olurlar. Ancak onlara ancak şu koşulla yardım edilir: 
Bilinçli veya bilinçsiz olarak, yaşlarına ek bir tehlike haline gelmemeleri: _yoksullar için bir tehlike_, artık daha az zenginlerin çok zenginlere sunduğu günlük bir soykırım.(954) Bu, kısa bir konudan sapmayı ve bir açıklamayı gerektirir. Yaklaşık on iki yıl önce, Philadelphia Yüzüncü Yıl Sergisi sırasında, yazar, Bay Keely'nin en eski hayranlarından biri olan bir Teosofistin samimi sorularını yanıtlarken, ona mahallede duyduğu, asla şüphe edemeyeceği bilgileri tekrarladı.

"Kendi Kendine Motor"un mucidi, Kabalistlerin jargonunda "_doğuştan_ bir büyücü" olarak adlandırılan kişiydi.
O, güçlerinin tüm kapsamının bilincinde değildi ve öyle kalacaktı ve yalnızca kendi doğasında bulup doğruladığı şeyleri kullanacaktı - _birincisi_, çünkü onları yanlış bir kaynağa atfederek, asla tam anlamıyla kontrol edemezdi; ve _ikincisi_, çünkü _kendi özel doğasında var olan bir kapasiteyi_ başkalarına geçirmek onun gücünün ötesindeydi. Bu nedenle, tüm sır, pratik amaçlar veya kullanım için kalıcı olarak kimseye devredilemez.(955)

Böyle bir kapasiteyle doğan bireyler çok nadir değildir. Daha sık duyulmamalarının nedeni, neredeyse her durumda, anormal güçlere sahip olduklarından tamamen habersiz yaşamaları ve ölmeleridir. Bay Keely, anormal olarak adlandırılan güçlere sahiptir, çünkü bunlar günümüzde, Harvey'den önceki kan dolaşımı kadar az bilinmektedir. Kan vardı ve şu anda olduğu gibi, bir kadından doğan ilk insanda da davrandı; ve böylece insanda, eterik titreşimli
Kuvveti kontrol edebilen ve yönlendirebilen o _ilke_ vardır ve var olmuştur. Her halükarda, _İçsel Benlikleri_, doğrudan kökenleri nedeniyle, "AEther'in ilk doğanları" olarak adlandırılan Dhyan-Chohans grubuyla _ilksel olarak bağlantılı olan tüm ölümlülerde mevcuttur. İnsanlık, psişik olarak ele alındığında, çeşitli gruplara ayrılır ve her grup, _psişik_ insanı ilk oluşturan Dhyan Gruplarından biriyle bağlantılıdır. (VII. Kıta'nın Yorumunda 1, 2, 3, 4, 5. paragraflara bakın.) Bay Keely, bu konuda büyük ölçüde tercih edildiği ve psişik mizacının yanı sıra, ayrıca, mekanikte entelektüel olarak bir deha olduğu için, en harikulade sonuçlara ulaşabilir. Zaten bazılarını başardı - _son Gizemlere inisiye olmamış_ herhangi bir ölümlü insanın bu çağda bugüne kadar elde ettiğinden daha fazlasını. Yaptığı şey, arkadaşlarının haklı olarak onun hakkında söylediği gibi, kesinlikle "Bilimin çekiciyle Bilimin putlarını yıkmak" için yeterlidir - madde putlarını kil ayaklarıyla. Yazar, "Psişik Güç ve Eterik Güç" konulu makalesinde, Bayan Bloomfield-Moore'un şu ifadelerini kullandığında, onunla çelişmeyi bir an bile düşünmezdi:
Bay Keely, bir Filozof olarak:

Ruhsal olarak yeterince büyük, zihinsel olarak yeterince bilge ve cesaret açısından yeterince yücedir
ve sonunda dünyanın önünde dünyanın en büyük kaşifi ve mucidi olarak duracaktır.

Ve yine şöyle yazıyor:

Keely, bilim insanlarını, yerçekimi ve uyumun meskenlerinde bozulduğu ve kullanıma yönlendirildiği, temel gücün açık alanına el yordamıyla girdikleri kasvetli diyarlardan
daha fazlasını yapmamalı mı; Köken birliğinden,
çeşitli biçimlerde sonsuz enerjinin yayıldığı yerde, ölümsüz
şöhret kazanacaktır. Maddeciliğin yıkımına,
evrenin, maddenin, ne kadar mükemmel bir şekilde düzenlenmiş olursa olsun, kesinlikle hizmet ettiği gizemli bir ilke tarafından canlandırıldığını gösterirse,
modern dünyanın şimdiye kadar herhangi bir insanda bulduğundan daha büyük bir manevi hayırsever olacaktır.
Hastalığın tedavisinde, savaş, salgın hastalık ve kıtlığın toplamından daha fazla insanı
mezarlarına gönderen
çok daha maddi etkenlerin yerine, doğanın daha ince güçlerini koyabilirse,
insanlığın minnettarlığını hak edecek ve alacaktır. Tüm bunları ve daha fazlasını, kendisi ve onun gelişimini yıllarca gün be gün izleyenler, beklentilerinde fazla iyimser olmazlarsa yapacaktır. Aynı hanım, _Keely'nin Sırları_ (956) adlı broşüründe, birkaç yıl önce _Theosophist_ dergisinde, bu cildin yazarı tarafından yazılmış bir makaleden şu pasajı aktarıyor:

Theosophical Publication Society tarafından yayınlanan _What is Matter and What is Force_ adlı broşürlerin 5. sayısının yazarı, burada şöyle diyor:
"Bilim adamları, 'maddenin dördüncü halini' yeni keşfettiler, oysa Okültistler yıllar önce
altının ötesine geçtiler ve bu nedenle yedinci, sonuncunun varlığını çıkarımlamıyorlar, ancak biliyorlar." Bu bilgi, Keely'nin sözde "bileşik sırrının" sırlarından birini oluşturuyor.
Birçok kişi tarafından sırrının "enerjinin artırılması", eterin yalıtımı ve dinasferik kuvvetin makinelere uyarlanması olduğu zaten biliniyor.

Keely'nin keşfinin, kitlelerin eline geçmesine asla izin verilmeyecek bir sır olan en gizli sırlardan birinin bilgisine yol açacağı için, keşiflerini mantıksal sonlarına kadar götürmedeki başarısızlığı Okültistlere kesin görünüyor. Ancak bunun daha da yakın bir zamanda. Sınırlamaları içinde bile bu keşif en büyük faydayı sağlayabilir. Çünkü:

Adım adım, bir gün dünyanın onurlandıracağı sabırlı bir azimle, bu dahi adam araştırmalarını yaptı, yoluna tekrar tekrar (kendisi hariç) aşılmaz engeller gibi görünen muazzam zorlukları aştı: ancak dünyanın işaret parmağı, insanlığın beklediği yeni bir güç biçiminin ortaya çıkması için her şeyin
hazırlandığı bir saati hiç bu kadar işaret etmemişti. Sırlarını ifşa etmekte her zaman isteksiz olan doğa, efendisi olan zorunluluğun kendisine yönelttiği talepleri dinliyor.
Dünyanın kömür madenleri, üzerlerine yöneltilen artan yükü uzun süre karşılayamaz. Buhar gücünün en uç sınırlarına ulaştı ve çağın gereksinimlerini karşılamıyor. Günlerinin sayılı olduğunu biliyor. Elektrik, nefesini tutarak, kız kardeşi meslektaşının yaklaşmasına bağlı olarak geri çekiliyor. Hava
gemileri, sanki demir atmış gibi, hava navigasyonunu bir rüyadan daha fazlası haline getirecek
gücü bekliyor. İnsanların evlerinden ofisleriyle telefon aracılığıyla kolayca iletişim kurması gibi, ayrı kıtaların sakinleri de okyanusun ötesinde konuşacak. Bu harikulade keşfin muhteşem sonuçlarını önceden görmeye çalışırken,
bir kez sanata ve mekaniğe uygulandığında hayal gücü felç oluyor. Buharın tahttan indireceği tahtı ele geçirirken, dinasferik güç, medeniyetin çıkarları doğrultusunda o kadar güçlü bir güçle
dünyayı yönetecek ki, hiçbir sınırlı zihin sonuçları tahmin edemez. Laurence Oliphant, _Bilimsel Din_ adlı kitabının önsözünde şöyle diyor: "Yeni bir ahlaki gelecek
insan ırkı için doğuyor--kesinlikle, çok ihtiyaç duyduğu bir gelecek." Bu yeni ahlaki gelecek, hiçbir şekilde, dinasferik kuvvetin yaşamda faydalı amaçlar için kullanılmasıyla
başlatıldığı kadar geniş, evrensel olamazdı.

Okültistler, tüm bunları bu belagatli yazarla birlikte kabul etmeye hazırlar.
Moleküler titreşim, tartışmasız bir şekilde, "Keely'nin meşru araştırma alanı"dır ve onun yaptığı keşifler harika olacaktır--ancak _sadece
onun ellerinde_ ve _kendisi aracılığıyla_. Dünya şimdiye kadar ancak güvenle emanet edilebileceği kadarını elde edecektir. Bu iddianın doğruluğu, belki de, henüz keşfedicinin kendisi için tam olarak
şaşmamıştır, çünkü
söz verdiği her şeyi başaracağından ve sonra bunları dünyaya
vereceğinden kesinlikle emin olduğunu yazmıştır; ama bunun
ona şafak vakti gelmesi lazım, hem de çok uzak olmayan bir tarihte. Ve eserine atıfta bulunarak söyledikleri bunun iyi bir kanıtıdır:

Motorumun işleyişini ele alırken, ziyaretçi, onun _modus operandi_ hakkında yaklaşık bir anlayışa sahip olmak için, _buhar veya diğer benzer gazların bir dayanağa, örneğin bir buhar makinesinin pistonuna çarpmasıyla basınç ve tükenme ilkesine göre çalıştırılan motorlar hakkındaki _tüm düşünceleri bir kenara atmalıdır. Benim motorumda ne piston ne de
eksantrik vardır ve motorda, boyutu veya kapasitesi ne olursa olsun, uygulanan tek bir basınç zerresi bile yoktur. Sistemim, her parçasında ve ayrıntısında, hem gücümün geliştirilmesinde hem de kullanımının her dalında _sempatik titreşime dayanır ve temellendirilmiştir. Başka hiçbir şekilde kuvvetimi uyandırmak veya geliştirmek mümkün olmazdı ve motorumu başka bir ilkeye göre çalıştırmak da aynı şekilde imkansız olurdu.... Ancak, bu gerçek sistemdir; ve bundan sonra tüm operasyonlarım bu şekilde yürütülecek -- yani, gücüm üretilecek, motorlarım çalışacak, topum çalıştırılacak, _bir tel aracılığıyla_.
Yıllarca süren aralıksız çalışmadan ve sadece çok sayıda en tuhaf mekanik yapının inşasını değil, aynı zamanda _kendi başına_ üretilen "eter" maddesinin fenomenal özelliklerinin en yakın incelemesini ve çalışmasını içeren neredeyse sayısız deneyin yapılmasından sonra, karmaşık mekanizmalardan kurtulabildim ve iddia ettiğim gibi, ele aldığım ince ve garip kuvvet üzerinde _ustalık elde edebildim_.

Altını çizdiğimiz pasajlar, Bay Keely'nin "sempatik titreşim" dediği titreşimli Kuvvetin uygulanmasının Gizli tarafıyla doğrudan ilgili olanlardır. "Tel" zaten saf Eterik düzlemden Dünyevi düzleme doğru bir adım aşağıda veya aşağı doğrudur. Keşfeden kişi, yalnızca eterler arası Kuvvet, Akasha'nın beşinci ve altıncı prensipleri aracılığıyla hareket ettiğinde harikalar yarattı - "mucize" kelimesi çok güçlü değil. Altı fit uzunluğundaki bir jeneratörden, "eski moda gümüş bir saatten daha büyük olmayan" bir jeneratöre indi; ve bu kendi başına _mekanik_ bir mucizedir, ancak ruhsal bir deha değildir. Büyük hamisi ve savunucusu Bayan Bloomfield-Moore'un da güzel bir şekilde söylediği gibi:

Deney yaptığı iki kuvvet biçimi ve bunlara eşlik eden fenomenler, birbirinin tam zıttıdır.

Biri kendisi tarafından ve kendisi aracılığıyla üretildi ve ona etki edildi. Kendi yaptığı şeyi tekrarlaması gereken hiç kimse _aynı sonuçları üretemezdi_. Gerçekten de hareket eden Keely'nin Eteriydi, Smith'in veya Brown'ın Eteri ise sonsuza dek sonuçsuz kalacaktı. Keely'nin
şimdiye kadarki zorluğu, bilinçli veya bilinçsiz olsun, operatörün herhangi bir "irade gücü" veya kişisel etkisinin müdahalesi olmadan Gücü geliştirecek ve düzenleyecek bir makine üretmekti. Başkaları açısından bunda başarısız oldu, çünkü _kendisinden başka_ hiç kimse onun "makinelerini" çalıştıramazdı. Gizlice bu, telinden beklediği "başarıdan" çok daha
ileri bir başarıydı, ancak Eterik veya Astral Gücün beşinci ve altıncı düzlemlerinden elde edilen sonuçların _ticaret ve trafik amaçlarına_ hizmet etmesine asla izin verilmeyecek_. Keely'nin organizmasının, onun harikulade sonuçlarının üretimiyle doğrudan bağlantılı olduğu, büyük kaşifi yakından tanıyan birinden gelen şu ifadeyle kanıtlanmıştır.

Bir zamanlar "Keely Motor Co." hissedarları, sırrını keşfetmesi için bir adamı atölyesine yerleştirdiler. Altı ay yakından izledikten sonra, bir gün J. W. Keely'e şöyle dedi: "Artık nasıl yapıldığını biliyorum." Birlikte bir
makine kuruyorlardı ve Keely, gücü açıp kapatan
musluğu manipüle ediyordu. "O zaman dene," cevabı geldi. Adam
musluğu çevirdi ve hiçbir şey gelmedi. "Bunu tekrar yaparken göreyim," dedi adam Keely'e. İkincisi uydu ve
makine hemen çalıştı. Diğeri tekrar denedi, ama
başarısız oldu. Sonra Keely elini omzuna koydu ve ona bir kez daha denemesini söyledi. O da bunu yaptı ve sonucunda anlık bir akım
üretimi oldu.

Bu gerçek, eğer doğruysa, soruyu çözer.

Bay Keely'nin elektriği "belirli bir atomik titreşim biçimi" olarak tanımladığı söyleniyor. Bunda oldukça haklı; ama bu, karasal düzlemdeki ve karasal korelasyonlar yoluyla Elektriktir. Tahmini şu:

Saniyede 100.000.000'de moleküler titreşimler.
Saniyede 300.000.000'de moleküller arası titreşimler.
Saniyede 900.000.000'de atom titreşimleri. Saniyede 2.700.000.000'de atomlar arası titreşimler.
Saniyede 8.100.000.000'de AEtherik titreşimler.
Saniyede 24.300.000.000'de AEtherik titreşimler.

Bu bizim iddiamızı kanıtlıyor. Gizli bir ifade kullanmak gerekirse, "Fohat'ın dördüncü Oğlu'nun alanı"nın ötesinde sayılabilecek veya tahmin edilebilecek bir titreşim veya Bay Crookes'un birkaç yıl önce "maddenin dördüncü hali" olarak adlandırılan parlak maddesinin oluşumuna karşılık gelen hareket yoktur --_bu bizim düzlemimizde_.

Eğer Bay Keely'nin neden belirli bir sınırı geçmesine izin verilmediği sorulursa, cevap kolaydır; çünkü bilinçsizce keşfettiği şey, Atlantisliler Mash-mak ve Aryan Rishiler tarafından Astra Vidya'larında bizim vermek istemediğimiz bir adla bilinen ve adlandırılan korkunç yıldızsal Güç'tür. Bu, Bulwer Lytton'un _Gelecek Irkının_ ve insanlığımızın gelecek Irklarının Vril'idir. Vril adı bir kurgu olabilir; Güç'ün kendisi bir gerçektir, tıpkı Hindistan'da Rishilerin varlığı kadar az şüphe duyulur, çünkü tüm gizli kitaplarda bahsedilir. 

Bu titreşimli Güç, bir Agni-ratha'dan bir orduya doğrultulduğunda, uçan bir gemiye, bir balona sabitlendiğinde, Astra Vidya'da bulunan talimatlara göre 100.000 adamı ve fili ölü bir fare kadar kolay küle çevirir. _Vishnu Purana_'da, _Ramayana_'da ve diğer eserlerde, "bakışıyla Kral Sagara'nın 60.000 oğlunu küllerden bir dağa dönüştüren" bilge Kapila hakkındaki masalda ve
Ezoterik Eserler'de açıklanan ve
Kapilaksha--Kapila'nın Gözü olarak anılan
bu, alegorik olarak anlatılır.

Ve bu, nesillerimizin Anarşistlerin melenit, dinamit saat mekanizması, patlayıcı portakallar, "çiçek sepetleri" ve diğer masum isimler olarak bilinen bebek oyuncakları stoklarına eklemelerine izin verilen Şeytani Güç müdür? Örneğin, bir zamanlar modern bir Attila'nın, kana susamış bir Anarşistin eline geçtiğinde, birkaç gün içinde Avrupa'yı ilkel kaotik durumuna düşürecek olan bu yıkıcı ajans mıdır? Bu Güç, tüm insanların ortak malı haline gelecek midir? Bay Keely'nin halihazırda yaptığı şey, son derece görkemli ve harikuladedir; yeni sisteminin gösterilmesinde önünde, "maddeci olan bilim adamlarının gururunu, madde dünyasının ardında yatan gizemleri açığa çıkararak", _nolens
volens_, herkese ifşa etmeden, alçaltacak kadar iş vardır. Elbette, Avrupa ordularında çok sayıda bulunan Psişikler ve Spiritüalistler, bu gizemlerin ifşasının meyvelerini kişisel olarak deneyimleyen ilk kişiler olacaktır. Binlercesi, belki de
kendilerine eşlik edecek bütün ülkelerin nüfuslarıyla birlikte, kendilerini hızla mavi Eter'de bulurlardı, böyle bir
Güç tamamen keşfedilse, bırakın kamuya duyurulmasını.
Keşfin bütünüyle gerçekleşmesi birkaç bin --ya da diyelim ki
yüzbin--yıl kadar erken. Belirlenen yerde ve zamanda ancak açlık, sefalet ve düşük ücretli emeğin büyük kükreyen seli geri çekildiğinde olacak - tıpkı çoğunluğun haklı talepleri sonunda mutlu bir şekilde karşılandığında olduğu gibi; proletarya sadece isim olarak var olduğunda ve dünyanın dört bir yanında duyulmayan acınası ekmek çığlığı dindiğinde. Bu, öğrenmenin yayılması ve şimdikinden daha iyi beklentilere sahip yeni iş ve göç fırsatlarıyla _ve ortaya çıkabilecek yeni bir kıtada_ hızlandırılabilir. Ancak o zaman Keely'nin başlangıçta kendisi ve arkadaşları tarafından düşünülen Motor ve Gücü talep görecektir, çünkü o zaman zenginlerden daha çok fakirler tarafından ihtiyaç duyulacaktır.

Bu arada keşfettiği Güç tellerden geçecek ve eğer başarılı olursa, bu onu mevcut nesilde çağın en büyük
keşfi yapmaya yetecektir.

Bay Keely'nin _Ses_ ve _Renk_ hakkında söyledikleri, Gizli bakış açısından da doğrudur. Onu, sanki "Tanrıların-Vahiy Edicileri"nin
emzirmesiymiş gibi ve sanki tüm hayatı boyunca
Baba-Anne AEther'in
derinliklerine bakmış gibi konuşurken dinleyin.
Keely, atmosferin inceliğini, titreşimle hava moleküllerini parçalamak için yaptığı
icatla elde ettiği eterik akışlarla karşılaştırırken şöyle der:

Bu, platinin hidrojen gazına dönüşümü gibidir. Havanın moleküler olarak ayrılması
bizi yalnızca ilk alt bölüme getirir; moleküller arası, ikinciye; atomik, üçüncüye; atomlar arası, dördüncüye; eterik, beşinciye; ve inter-eterik, altıncı alt bölüme veya ışıklı eterle pozitif ilişkiye.(957) Giriş argümanımda bunun tüm atomların titreşimli zarfı olduğunu ileri sürdüm. Atom tanımımda kendimi, araştırmalarım kanıtladığı kadarıyla, bu ışıklı eterin kaba haliyle
geliştirildiği altıncı alt bölümle sınırlamıyorum.(958) Bence bu fikir günümüz fizikçileri tarafından
hayal gücünün çılgın bir ucubesi olarak
ifade edilecek. Muhtemelen, zamanla, bu teoriye bilimsel araştırma için sadeliğini
öne çıkaracak bir ışık düşebilir. Şu anda onu ancak karanlık bir uzaydaki bir gezegene benzetebilirim, orada bilimin güneşinin ışığı henüz ona ulaşmamış... Sesin, koku gibi, bilinmeyen ve harikulade bir incelikte gerçek bir madde olduğunu, perküsyonla indüklenmiş ve saniyede 1.120 fit hızla mutlak madde parçacıkları, atomlar arası parçacıklar

attığı bir gövdeden yayıldığını varsayıyorum; _vakumda_
20.000. Bu şekilde yayılan madde, çalkalanan kütlenin bir parçasıdır ve sürekli olarak bu çalkalanma altında tutulursa, belirli bir zaman döngüsü boyunca
atmosfer tarafından tamamen emilir; veya daha doğrusu,
atmosferden, ana gövdesinden kurtuluşunu yöneten alt bölünmenin durumuna karşılık gelen yüksek bir incelik noktasına geçerdi.... Titreşimli çatallardan gelen sesler, eterik akorlar üretmek üzere ayarlanmışken, tonlarını (bileşik) yayarak, atom bombardımanının menziline giren tüm maddelere en kapsamlı şekilde nüfuz eder.
Vakumda bir çanın çırpılması, bu atomları açık havadakiyle aynı hız ve hacimle serbest bırakır; ve çanın çalkalanması birkaç milyon yüzyıl boyunca sürekli olarak devam ettirilseydi, tamamen ilkel unsuruna geri dönerdi; ve eğer oda hermetik olarak kapatılmış ve yeterince güçlü olsaydı,
çan ​​etrafındaki boş hacim, gelişen ince madde tarafından kare inç başına binlerce poundluk bir basınca getirilirdi. Benim tahminime göre, sesin gerçek tanımı, atomik dengenin bozulması, gerçek atom parçacıklarının parçalanmasıdır; ve böylece serbest bırakılan
öz kesinlikle belli bir eterik akış düzenine sahip olmalıdır. Bu koşullar altında, bu akış devam ettirilirse ve vücut bu şekilde elementinden
mahrum bırakılırsa, zamanla tamamen yok olacağını varsaymak mantıksız mıdır? Tüm vücutlar
ilkel olarak bu son derece ince eter, hayvan,
bitki ve mineralden oluşur ve yalnızca diferansiyel denge durumuna getirildiklerinde yüksek gaz hallerine geri dönerler.... Kokuya gelince, onun aşırı ve harikulade inceliği hakkında ancak atmosferin geniş bir alanının tek bir misk tanesinden uzun yıllar boyunca emdirilebileceğini göz önünde bulundurarak kesin bir fikir edinebiliriz; bu uzun aralıktan sonra tartıldığında, belirgin bir şekilde
azalmadığı görülecektir. Kokulu parçacıkların akışına eşlik eden büyük paradoks, bunların bir cam kapta tutulabilmesidir! Burada onu tutan camdan çok daha ince bir madde var ve yine de kaçamıyor. Bu, mermerleri geçirebilecek kadar büyük gözeneklere sahip bir elek gibidir, ancak içinden geçemeyen ince kumu tutar; aslında, atomik bir madde tutan moleküler bir kaptır. Bu, onu tanımak için duranları şaşırtacak bir sorundur. Ancak koku ne kadar belirsiz olursa olsun, manyetik bir akışı (eğer buna sempati akışı derseniz) yöneten alt bölümün maddesiyle çok kaba bir ilişkiye sahiptir. Bu alt bölüm sese yakın gelir, ancak sesin
üstündedir. Bir mıknatısın akışının etkisi, insan beyninin alıcı ve dağıtıcı kısmıyla bir şekilde çakışır, her zaman alınan miktarın azalan bir oranını yayar. Bu, çözünme gerçekleşene kadar fiziksel olanı kademeli olarak
azaltan zihnin madde üzerindeki kontrolünün muhteşem bir örneğidir. Aynı orandaki mıknatıs yavaş yavaş gücünü
kaybeder ve hareketsiz hale gelir. Zihin ve madde arasındaki ilişkiler eşitlenebilseydi ve böyle kabul edilebilseydi, fiziksel durumumuzda sonsuza dek yaşardık, çünkü fiziksel bir
yıpranma olmazdı. Fakat bu fiziksel
yıpranma, sonunda çok daha yüksek bir gelişimin kaynağına götürür --yani, saf eterin kaba molekülerden
kurtuluşu; ki, benim tahminime göre, çok arzu edilir bir şeydir.(959)

Birkaç küçük sapma dışında, hiçbir Adept veya Simyacının bu teorileri, Modern Bilimin ışığında, ikincisi bu yeni görüşlere ne kadar karşı çıkarsa çıksın, bundan daha iyi açıklayamayacağı belirtilebilir. Ayrıntılarında olmasa bile, tüm temel ilkeleriyle bu, saf ve basit Okültizmdir; ve dahası, modern Doğa Felsefesidir de.

Bu yeni Kuvvet, ya da Bilim buna ne ad verirse versin, etkileri inkar edilemez - Bay Keely'nin laboratuvarını ziyaret eden ve muazzam etkilerine bizzat tanıklık eden birden fazla Doğa Bilimci ve Fizikçi tarafından kabul edildiği gibi - nedir bu? Ayrıca, _vacuo_ içinde bir "hareket biçimi" midir, çünkü onu üretecek Ses dışında bir Madde yoktur - şüphesiz başka bir "hareket biçimi", Renk gibi, titreşimler tarafından oluşturulan bir _duyum_ mudur? Bu titreşimlere bu tür duyumların yakın, dolaysız nedeni olarak inandığımız gibi, _eterik veya atmosferik titreşimler dışında, bizim için dışsal olarak kabul edilebilecek _hiçbir faktör_ olmadığı şeklindeki tek taraflı bilimsel teoriyi kesinlikle reddediyoruz. Bu durumda Amerikan Özcüler, Bayan M. S. Organ, M.D. aracılığıyla şu iddiayı ileri sürdüklerinde, Okültistler tarafından kabul edilemeyecek kadar
antropomorfik ve maddi görüşlere sahip olmalarına rağmen, haksız değiller:

Hayvansal duyumların sinirleriyle anayasal bir ilişkisi olan nesnelerde pozitif varlıksal özellikler olmalıdır, aksi takdirde
hiçbir algı olamaz. Beyin, sinir veya zihin üzerinde hiçbir tür izlenim oluşturulamaz - eyleme yönelik hiçbir uyarıcı - gerçek ve doğrudan bir özsel kuvvet iletişimi olmadığı sürece. ["Özlü", kelimenin olağan anlamıyla, tabii ki bu İllüzyon ve Maya evreninde; gerçekte değil.] Bu kuvvet en rafine ve yüceltilmiş maddi olmayan Varlık olabilir [?]. Yine de var olmalıdır; çünkü insanın hiçbir duyusu, unsuru veya yeteneği, onunla temasa geçen önemli bir kuvvet olmadan bir algıya sahip olamaz veya harekete geçirilemez. Bu, tüm organik ve zihinsel dünyayı
kapsayan temel yasadır. Gerçek felsefi anlamda bağımsız eylem diye bir şey yoktur: çünkü her kuvvet veya madde
başka bir kuvvet veya maddeyle ilişkilidir. Aynı ölçüde gerçek ve akılla hiçbir maddenin herhangi bir doğal tat alma özelliğine veya koku alma özelliğine sahip olmadığını iddia edebiliriz - tat ve koku sadece titreşimlerin neden olduğu duyumlardır; ve dolayısıyla
sadece hayvan algılarının yanılsamaları.

Bu fenomenlerin oluşumunda, deyim yerindeyse, harekete geçirilen aşkın bir nedenler kümesi vardır ve bu fenomenler, _bizim dar bilişsel alanımızla ilişkili olmadıklarından, ancak Adepte'in ruhsal yetenekleri tarafından anlaşılabilir ve kaynaklarına ve doğalarına kadar izlenebilir. Bunlar, Asclepios'un Kral'a söylediği gibi, "aynada görünen" ve rüyalarımızda ve vizyonlarımızda gördüğümüz, duyduğumuz ve kokladığımız "soyut formlar" gibi "cisimsiz cisimselliklerdir". "Hareket biçimleri", ışık ve eterin bunlarla ne ilgisi var? Yine de onları görür, duyar, koklar ve dokunuruz, _bu nedenle_ onlar da rüyalarımızda bizim için Maya düzlemindeki diğer her şey kadar _gerçekliklerdir_.

Bölüm X. Elementler ve Atomlar Üzerine.

Okültist, Elementlerden ve jeolojik çağlarda yaşamış insanlardan bahsettiğinde, en iyi İngiliz Jeologlarından birinin (960) görüşüne göre, Maddenin doğası olarak belirlenmesinin imkansız olduğu
bu jeolojik çağlarda yaşamış insanlardan bahsettiğinde, bunun nedeni onun ne hakkında konuştuğunu bilmesidir. İnsan ve Elementler dediğinde, ne şu anki fizyolojik ve antropolojik haliyle insandan, ne de şu anda bilimsel zihinlerde var olan varsayımsal kavramlar olan temel Atomlardan, yani Maddenin oldukça zayıflatılmış halindeki kavramsal soyutlamalardan bahsetmektedir; ayrıca Antik Çağ'ın bileşik Elementlerinden de bahsetmemektedir. Okültizmde Element kelimesi her durumda _Rudiment_ anlamına gelir. "İlk İnsan" dediğimizde, ya tamamlanmamış ve gelişmemiş haliyle, yani fiziksel insanda yaşamı boyunca gizli kalan ve yalnızca ara sıra ve belirli koşullar altında şekil alan o formdaki, insanın proemial, başlangıç ​​aşamasındaki taslağını; ya da maddi bedenden bir süre daha uzun süre hayatta kalan ve daha çok İlk İnsan olarak bilinen formu kastediyoruz.(961) Element ile ilgili olarak, terim metafiziksel olarak kullanıldığında, ölümlüden farklı olarak, başlangıç ​​aşamasındaki İlahi İnsan anlamına gelir; ve fiziksel kullanımında, ilk farklılaşmamış haliyle veya Laya durumunda, yalnızca periyodik olarak farklılaşan Töz'ün ebedi ve normal durumu olan başlangıç ​​aşamasındaki Madde anlamına gelir; bu farklılaşma sırasında, Töz gerçekten anormal bir durumdadır - başka bir deyişle, duyuların geçici bir yanılsamasıdır. Sözde Elemental Atomlara gelince, Okültistler onlara, Hinduların Brahma'ya Anu, Atom dediğinde verdiği anlama benzer bir anlamla o isimle atıfta bulunurlar. Simyacıların gösterdiği yolu izleyen birden fazla Kimyagerin aradığı her Elemental Atom, onların kesin inancına göre, _bilgi_ olmadığında bir Ruh'tur; illa ki bedensiz bir Ruh değil, Hinduların dediği gibi bir Jiva'dır, içinde gizli zeka bulunan Potansiyel Canlılığın bir merkezidir ve bileşik Ruhlar durumunda, en yüksekten en düşüğe kadar zeki, aktif bir Varoluştur, az ya da çok farklılaşmalardan oluşan bir formdur. Anlamımızı anlamak için bir Metafizikçiye ve bir Doğu Metafizikçisine ihtiyaç vardır. Tüm bu Atom-Ruhlar Bir'den farklılaşmalardır ve İlahi Ruh, Buddhi'nin bilgilendirici ve ayrılmaz Ruhu Atma ile aynı ilişki içindedir.

Modern Fizik, Antiklerden Atom Teorisini ödünç alırken, doktrinin en önemli
noktasını unuttu; bu nedenle sadece kabukları
elde ettiler ve çekirdeği asla elde edemeyecekler. Fiziksel Atomları
benimseyerek, Anaksagoras'tan Epikür'e, Romalı Lucretius'a ve en sonunda Galileo'ya kadar tüm bu
Filozofların az çok _canlandırılmış_ Atomlara inandıkları, sözde "kaba" maddenin görünmez
noktalarına inanmadıkları şeklindeki düşündürücü gerçeği göz ardı ettiler. Onlara göre, dönme hareketi daha büyük (daha ilahi ve saf) Atomların diğer Atomları aşağı doğru zorlamasıyla oluşuyordu; daha hafif olanlar aynı anda yukarı doğru itiliyordu. Bunun
Ezoterik anlamı, farklılaşmış Elementlerin varoluşun döngüsel evreleri boyunca aşağı ve yukarı doğru sürekli döngüsel eğrisidir,
ta ki her biri tekrar başlangıç ​​noktasına veya doğum yerine ulaşana kadar. Fikir
fiziksel olduğu kadar metafizikti; gizli yorum, Tanrıları
veya Ruhları, Atomlar şeklinde, ilahi bedenlerden gelen _salgılar_ tarafından Dünya'da üretilen tüm _etkilerin_
nedenleri_ olarak kucaklıyordu.(962) Hiçbir
Antik Filozof, Yahudi Kabalistler bile, Ruh'u Madde'den veya Madde'yi Ruh'tan
ayırmadı. Her şey Bir'de
başladı ve Bir'den çıkarak sonunda Bir'e geri dönmelidir.

Işık ısıya dönüşür ve ateşli parçacıklara dönüşür; bunlar,
tutuşturulduktan sonra soğuk, sert, yuvarlak ve pürüzsüz parçacıklar haline gelirler. Ve buna Ruh denir, madde cübbesine hapsedilmiş.(963)

Atomlar ve Ruhlar, İnisiyelerin dilinde eşanlamlıydı. Pek çok bilgili Yahudinin inandığı Gilgoolem'deki "dönen Ruhlar" doktrini,(964) ezoterik olarak başka bir anlama sahip değildi. Bilgili Yahudi İnisiyeler, Vaat Edilen Topraklar derken asla yalnızca Filistin'i kastetmediler, fakat bilgili Budist ve Brahman'ın kastettiği aynı Nirvana'yı kastetmişlerdi - İbrahim'in sembolize ettiği Ebedi BİR'in koynu ve Filistin'in Dünya'daki ikamesi.

Elbette hiçbir eğitimli Yahudi bu alegoriye gerçek anlamıyla inanmamıştır,
Yahudilerin bedenlerinin, yabancı bir ülkeye bırakıldığında dinlenemeyen bir Ruh ilkesi içerdiğine, ta ki "Ruhun dönmesi" adı verilen bir süreçle ölümsüz parçacık bir kez daha "Vaat Edilen Topraklar"ın kutsal toprağına ulaşana kadar.(965) Bunun anlamı bir Okültist için açıktır.
Bu sürecin bir tür metempsikozla, psişik kıvılcımın kuş, hayvan, balık ve en küçük böcek aracılığıyla iletilmesiyle gerçekleştirilmesi gerekiyordu.(966) Alegori, her biri her formdan geçmek zorunda olan bedenin Atomlarıyla ilgilidir,
hepsi nihai duruma ulaşmadan önce, her Atomun ayrılışının ilk başlangıç ​​noktası olan ilkel Laya durumu. Fakat Gilgoolem'in veya "Ruhların Devrimi"nin ilkel anlamı, Ruhların veya Egoların yeniden
doğması fikriydi. "Tüm Ruhlar Gilgoolah'a", yani döngüsel veya dönen bir sürece girer; _yani_ hepsi yeniden doğuşların döngüsel yolunda ilerler. Bazı Kabalistler bu doktrini yalnızca kötü ruhlar için bir tür araf anlamına gelecek şekilde yorumlarlar. Fakat durum böyle değildir.

Ruh-Atom'un "yedi Gezegen Odasından" geçmesi aynı metafizik ve fiziksel anlama sahipti. Eter'e
eridiği söylendiğinde ikinci anlamı taşıyordu. Örnek Ateist ve Materyalist Epikuros bile, kadim Bilgeliğe o kadar çok şey biliyordu ve o kadar çok inanıyordu ki, Ruhun -- ölümsüz Ruh'tan tamamen farklı olduğunu, tıpkı her atomik zerrede olduğu gibi, içinde gizli olarak saklı olduğunu --
en pürüzsüz, en yuvarlak ve en ince atomlardan oluşan ince, hassas bir özden oluştuğunu öğretti. (967)

Ve bu, tüm dünyevi Antik Çağ tarafından az çok yakından takip edilen eski İnisiyelerin, Atom, bir Ruh, bir Deha veya Melek terimiyle, tüm nedenlerin daima gizli Nedeninin ilk doğanı kastettiğini ve bu anlamda öğretilerinin anlaşılır hale geldiğini gösterir. Onlar, halefleri gibi, Tanrılar ve Cinlerin, Melekler veya Şeytanların, Evrensel Plenum'un dışında veya ondan bağımsız değil, onun içinde var olduğunu ileri sürdüler. Sadece bu Plenum, yaşam döngüleri boyunca sonsuzdur. Onlar, modern Bilimin şu anda öğrettiği şeylerin çoğunu kabul ettiler ve öğrettiler - yani, periyodik varlığı hariç, ebediyen homojen olan ilkel bir Dünya-Malzemesi veya Kozmik Madde'nin varlığı; sonra, sonsuz Uzay boyunca evrensel olarak yayılarak, farklılaşır ve kademeli olarak kendisinden yıldızsal
bedenler oluşturur. Göklerin devrimini, Dünya'nın dönüşünü, Güneş merkezli Sistemi ve Atomik Girdapları öğrettiler - Atomlar gerçekte Ruhlar ve Zekalardır. Bu "Atomistler" ruhsal, en aşkın ve felsefi Panteistlerdi. Modern uygar ırkımızın kabusu olan o korkunç zıt yavruyu asla tasarlayan veya hayal edenler onlar değildi: bir yanda cansız maddi ve kendi kendini yönlendiren Atomlar, diğer yanda kozmik olmayan bir Tanrı.

Monad'ın ne olduğunu ve kökeninin eski İnisiyelerin öğretilerinde ne olduğunu göstermek yararlı olabilir.

Modern kesin Bilim, ergenliğinden çıkmaya başlar başlamaz, büyük ve şimdiye kadar ezoterik olan aksiyomu algıladı: Varlığın ruhsal, psişik veya fiziksel aleminde olsun, hiçbir şey yoktan var olamazdı. Tezahür eden Evrende, Uzay veya Zaman'da yeterli etkileri olmayan hiçbir neden yoktur; ayrıca, varlığını daha da yüksek bir nedene borçlu olan ilk nedeni olmayan bir etki de olamaz - nihai ve mutlak Neden, insan için sonsuza dek anlaşılmaz bir Nedensiz Neden olarak kalmalıdır. Ancak bu bile bir çözüm değildir ve eğer varsa, en yüksek felsefi ve metafiziksel bakış açılarından ele alınmalıdır, aksi takdirde sorun daha iyi ele alınmadan bırakılmalıdır. Bu, insan aklının -metafizik inceliklerde ne kadar eğitilmiş olursa olsun- titrediği, çöküşle tehdit ettiği bir soyutlamadır. Bu, varoluş sorununu çözmeyi üstlenecek herhangi bir Avrupalıya, örneğin gerçek Vedantin'in inanç maddeleriyle gösterilebilir. Şankaracharya'nın Ruh ve Tin konusundaki yüce öğretilerini okuyup incelesin,
ve okuyucu şimdi söylenenleri fark edecektir.(968)

Hristiyan'a insan Ruhunun Tanrı'nın bir nefesi olduğu,
onun tarafından sonsuz varoluş için yaratıldığı, bir başlangıcı olduğu, ancak sonu olmadığı ve bu nedenle asla sonsuz olarak adlandırılamayacağı öğretilirken, Gizli Öğreti şöyle der:
Hiçbir şey yaratılmaz, sadece dönüştürülür. Hiçbir şey kendini bu Evrende tezahür ettiremez - bir küreden belirsiz, hızlı bir düşünceye kadar - ki Evrende zaten yoktu; öznel düzlemdeki her şey bir ebedidir; tıpkı nesnel düzlemdeki her şeyin bir _sürekli-oluş_ olması gibi - çünkü
her şey geçicidir.

Monad - İyi tarafından tanımlandığı şekliyle, gerçekten "bölünemez bir şey", ki ona şu anda verdiğimiz anlamı vermemiştir - burada Buddhi ve daha yüksek Manas ile birlikte Atma olarak sunulmuştur. Bu üçlü bir ve ebedidir, ikincisi tüm koşullu ve yanıltıcı yaşamın sona ermesiyle birincisine
emilir. Monad, o halde, sadece tezahür etmiş Evrenin başlangıç ​​aşamasından itibaren, hac yolculuğu boyunca ve geçici araçlarının değişimlerinde izlenebilir. Pralaya'da, iki Manvantara arasındaki ara dönem, adını kaybeder, çünkü insanın gerçek Tek Benliği, yüksek Samadhi (Turiya durumu) veya nihai Nirvana durumlarında Brahman'a karıştığında adını kaybeder; Shankara'nın sözleriyle:

O ilkel bilince, doğası hakikat olan, biçim ve eylemden yoksun mutlak mutluluğa erişen mürit, _Atma_ tarafından üstlenilen bu yanıltıcı bedeni, bir aktörün giydiği elbiseyi (terk etmesi) gibi terk eder.

Buddhi için, Anandamaya Kılıfı, mutlak mutluluğu yansıtan bir aynadan başka bir şey değildir; ve dahası, bu yansımanın kendisi cehaletten özgür değildir ve Yüce Ruh _değildir_, çünkü koşullara tabidir, Prakriti'nin ruhsal bir değişikliğidir ve bir etkidir;
Atma tek başına her şeyin gerçek ve ebedi temeli, Öz ve Mutlak Bilgi, Kshetrajna'dır. İncillerin Gözden Geçirilmiş Versiyonu yayınlandığı ve eski versiyonların en bariz yanlış çevirileri düzeltildiği için, 1. Yuhanna ayet 6'daki şu sözleri daha iyi anlayabiliriz: "Tanıklık eden Ruh'tur çünkü Ruh hakikattir." Yanlış çevrilen versiyonda, şimdiye kadar "Baba, Söz ve Kutsal Ruh" anlamına geldiği varsayılan "üç tanık" hakkındaki sonraki sözler, yazarın gerçek anlamını çok açık bir şekilde gösterir ve böylece bu konudaki öğretisini Shankaracharya'nın öğretisiyle daha da güçlü bir şekilde özdeşleştirir. Cümle, "tanıklık eden üç kişi vardır... Ruh, Su ve Kan" - eğer bu, büyük Vedantin öğretmeninin daha felsefi ifadesiyle hiçbir ilişki veya bağlantı taşımıyorsa ne anlama gelebilir? O, Kılıflardan - insandaki prensiplerden - Jiva, Vijnanamaya, vb. - bahsederken, fiziksel tezahürlerinde "Su ve Kan" veya Yaşam olan, Atma'nın, Ruh'un, Kılıfların çıkarılmasından sonra geriye kalan tek şey olduğunu ve Tek Tanık veya sentezlenmiş birlik olduğunu ekler. Daha az ruhsal ve felsefi okul, sadece Üçlü Birliğe odaklanarak, "bir"den üç tanık yaptı ve böylece onu Cennet'ten daha çok Dünya ile ilişkilendirdi. Ezoterik Felsefede buna "Tek Tanık" denir ve Devachan'da yer alırken, "Karmaya Üç Tanık" olarak anılır.

Yedinci ilkemiz olan Atma, Evrensel Ruh ile özdeştir ve insan özünde onunla birdir, o zaman Monad nedir?
Bu, ilkel Yedi'den milyonlarca ışın halinde yayılan homojen kıvılcımdır;--bu Yedi hakkında daha sonra bir şeyler söylenecektir.
YARATILMAMIŞ IŞIN'DAN YAYILAN KIVILCIMDIR--bir gizemdir. Kuzey'in ezoterik ve hatta
ekzoterik Budizm'inde, Adi-Buddha (Chogi Dangpoi Sangye),
Başlangıcı ve sonu olmayan, Parabrahman ve
Ain Suph ile özdeş olan
Bir Bilinmeyen, Karanlığından parlak bir Işın yayar.

Bu Logos, Birinci veya Vajradhara, Yüce Buda'dır, ayrıca Dorjechang olarak da adlandırılır. Tüm Gizemlerin Efendisi olarak tezahür edemez, ancak
tezahür dünyasına Kalbini -"Elmas Kalp", Vajrasattva veya Dorjesempa'yı- gönderir. Bu, Yaratılışın İkinci Logos'udur, yedi - dışsal körde beş - Dhyani-Buddha'nın, Anupadaka, "Ebeveynsiz" olarak adlandırılan - ortaya çıktığı yerdir. Bu Budalar, Arupa Dünyası'ndan gelen ilkel Monadlardır, burada Zekalar (sadece o düzlemde) dışsal sistemde ne şekle ne de isme sahiptir, ancak Ezoterik Felsefede kendilerine özgü yedi isme sahiptir. Bu Dhyani-Buddha'lar, Dhyana'nın erdemiyle kendilerinden ortaya çıkar veya yaratırlar, göksel Benlikler - insanüstü Bodhisattvalar. Bunlar, Dünya'daki her insan döngüsünün başlangıcında ölümlü insanlar olarak enkarne olurlar, kişisel meziyetleri nedeniyle zaman zaman İnsanlığın Oğulları arasında Bodhisattva olurlar, ardından Manushi veya İnsan Budaları olarak yeniden ortaya çıkabilirler. Anupadaka veya Dhyani-Budalar, bu nedenle Brahma'nın veya diğer iki Trimurtian Hipostaz'ın
Brahmanik Manasaputra, Zihin-doğumlu Oğullar ile özdeştir; bunlar ayrıca
Rishiler ve Prajapatiler ile de özdeştir. Bu nedenle, _Anugita_'da, ezoterik olarak okunduğunda, başka bir imge altında da olsa, aynı fikri ve sistemi açıkça gösteren bir pasaj bulunur. Şöyle der:

Bu dünyada hareket eden veya hareketsiz hangi varlıklar varsa,
çözülen ilk varlıklar [Pralaya'da] onlar olur; ve sonra elementlerden [görünür evrenin
oluştuğu] üretilen gelişmeler; ve (bu gelişmelerden sonra) [evrimleşmiş
varlıklar], tüm elementler. Varlıklar arasındaki yukarı doğru derecelendirme böyledir. Tanrılar, İnsanlar, Gandharvalar, Pishachalar, Asuralar, Rakshasalar, hepsi Doğa tarafından yaratılmıştır [Svabhava veya Prakriti, plastik
Doğa], eylemlerle veya bir sebeple [herhangi bir fiziksel
nedenle] değil. Bu Brahmanalar [Rishi Prajapati?], dünyanın yaratıcıları, burada (dünyada) tekrar tekrar doğarlar. Ve onlardan
üretilen her şey, okyanustaki dalgalar gibi, o beş büyük elementte [beş veya daha doğrusu yedi Dhyani-Buda, ayrıca
İnsanlığın "Elemanları" olarak da adlandırılır], zamanı gelince çözülür. Bu büyük elementler, her bakımdan dünyayı oluşturan elementlerin [kaba elementlerin] (ötesindedir). Ve bu beş elementten [Tanmatralardan] bile serbest bırakılan kişi,(969) en yüksek
amaca gider. Lord Prajapati [Brahma] tüm bunları yalnızca zihinle yarattı [Dhyana veya soyut meditasyon ve mistik güçler, Dhyani-Buddhalar gibi].(970)

Açıkçası, bu Brahmanalar, göksel Dhyani-Buddhaların dünyevi Bodhisattvalarıyla aynıdır. Her ikisi de, ilkel, zeki "Öğeler" olarak, Monadların Yaratıcıları veya Yayıcıları haline gelirler
ve bu döngüde insan olmaya mahkumdurlar; bundan sonra kendilerini
evrirler veya tabiri caizse, Bodhisattvalar veya Brahmanalar olarak kendi Benliklerine doğru genişlerler, cennette ve yeryüzünde, sonunda basit insanlar olurlar. "Dünyanın
yaratıcıları burada, yeryüzünde tekrar tekrar doğarlar"--gerçekten. Kuzey Budist sisteminde veya popüler dışsal dinde, her Buda'nın, Dünya'da İyi Yasa'yı vaaz ederken, kendini aynı anda üç Dünyada tezahür ettirdiği öğretilir: Biçimsiz Dünyada bir Dhyani-Buddha olarak, Biçimler Dünyası'nda bir Bodhisattva olarak ve Arzu Dünyası'nda, en düşük veya Dünyamız olan bir insan olarak. Ezoterik olarak öğreti farklıdır. İlahi, tamamen Adi-Buddhi Monad, Hindu felsefelerinde evrensel Buddhi, Maha-Buddhi veya Mahat, ilahi Zekanın manevi, her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten Kökü, en yüksek Anima Mundi veya Logos olarak tezahür eder. Bu, "sonsuz Ateşten yayılan bir alev gibi, hareketsiz, artmadan veya azalmadan, varoluş döngüsünün sonuna kadar hep aynı"
olarak iner ve Dünyevi Planda Evrensel Yaşam olur. Bu bilinçli Yaşam Planından, yedi ateşli dil gibi, Işık Oğulları, Yaşam Logoi'leri fışkırır; sonra tefekkürün Dhyani-Buddha'ları, biçimsiz Babalarının somut formları, Işık Yedi Oğulları, _hala kendileri_, belki de Brahmanik mistik ifadeyi uygulayan: "Sen O'sun" - Brahman. Chhaya'larını veya Gölgelerini, göksel alemlerin Bodhisattva'larını, süper-dünyasal Bodhisattva'ların ve dünyasal Buda'ların ve son olarak insanların prototiplerini ortaya çıkaran bu Dhyani-Buddha'lardır. Işık Yedi Oğulları'na ayrıca Yıldızlar da denir.

Gizli Öğreti, bir insan Varlığının doğduğu yıldızın, bir Manvantara'daki enkarnasyonlarının tüm döngüsü boyunca sonsuza dek yıldızı olarak kalacağını söyler. _Ama bu onun astrolojik yıldızı değildir._
İkincisi _Kişilik_ ile ilgilidir ve onunla bağlantılıdır; ilki
_Bireysellik_ ile. O Yıldızın Meleği veya onunla bağlantılı olan Dhyani-Buddha, tabiri caizse, Monad'ın her yeni yeniden doğuşunda, _ki bu onun özünün bir parçasıdır_, ancak aracı olan insan bu gerçeğin sonsuza dek farkında olmayabilir. Adeptlerin her birinin kendi Dhyani-Buddha'sı, kendi büyük "İkiz-Ruh"u vardır ve bunu bilirler, ona "Baba-Ruh" ve "Baba-Ateş" derler. Ancak, ancak son ve en yüce İnisiyasyonda, parlak "İmaj" ile yüz yüze geldiklerinde onu tanımayı öğrenirler. Bulwer Lytton, en yüksek ilham verici ruh hallerinden birinde, Zanoni'nin Augoeides'iyle yüz yüze geldiğini anlatırken, bu mistik gerçeği ne kadar biliyordu?

Logos veya hem tezahür etmemiş hem de tezahür etmiş Söz, Hindular tarafından Ishvara, Rab olarak adlandırılır, ancak Okültistler ona başka bir isim verir. Vedantinler, Ishvara'nın Doğa'daki en yüksek bilinç olduğunu söylerler. Okültistler, "Bu en yüksek bilinç," diye cevap verirler, "sadece tezahür etmiş Logos Dünyası'ndaki sentetik bir birimdir - veya yanılsama düzleminde; çünkü o, Dhyan Chohanik bilincin toplamıdır." "Ey bilge adam, _Ruh-Olmayan'ın Ruh olduğu anlayışını ortadan kaldır" der Shankaracharya. Atma, son Parabrahmik halindeki Ruh-Olmayan'dır; Ishvara veya Logos, Ruh'tur; veya,
Okültizmin açıkladığı gibi, tezahür eden yaşayan Ruhların, tüm dünyevi ve dünyevi
Monadların ebeveyn-kaynağı ve kreşinin, _artı_ ilahi Yansımalarının, her biri zamanının zirvesinde Logos'tan yayılan ve ona geri dönen bir bileşik birliğidir. Bu tür Dhyan Chohan'ların yedi ana Grubu vardır, bu gruplar her dinde bulunacak ve tanınacaktır, çünkü bunlar ilkel Yedi Işın'dır.
Okültizm bize insanlığın, zihinsel, ruhsal ve fiziksel olmak üzere alt bölümleri olan yedi ayrı Gruba ayrıldığını öğretir. Bu nedenle, her birinin altında yönlendirilen ve etkilenen insan Gruplarından birinin doğduğu yedi ana gezegen, yedi Ruhun küreleri vardır. Sadece Dünya ile _özel_ olarak bağlantılı yedi gezegen ve on iki ev vardır, ancak bunların olası
yönlerinin kombinasyonları sayısızdır. Her gezegen diğerlerinin her birine on iki farklı açıdan karşı koyabildiğinden, bunların kombinasyonları neredeyse sonsuz olmalıdır; aslında, _cins homo_'nun sayısız çeşidindeki ruhsal, psişik, zihinsel ve fiziksel
kapasiteler kadar sonsuzdur, bu çeşitlerin her biri yedi gezegenden birinin ve söz konusu sayısız gezegen kombinasyonundan birinin altında doğmuştur.(971)

Bu durumda, Bir olarak görülen Monad, Kosmos'taki yedinci ilkenin ve insandakinin üzerindedir; ve bir Üçlü olarak, söz konusu bileşik Birimin doğrudan ışıldayan yavrusudur, o Birimin adlandırıldığı gibi "Tanrı"nın Nefesi değildir ve _hiçlikten_ yaratmaz; çünkü böyle bir fikir tamamen felsefi değildir ve İlahiliği aşağılayarak onu sonlu, niteleyici bir duruma sürükler. _Bilgeliğin Tepe Mücevheri_ tercümanının da güzel ifade ettiği gibi--Ishvara "Tanrı"dır.

Pralayaların en derinlerinde ve Manvantaraların en yoğun aktivitelerinde değişmeden, [onun] ötesinde [hala] ATMA vardır,
onun etrafında ebedi MAYA'nın karanlığı vardır.(972)

Aynı Ana-Gezegen altında doğan "Üçlüler" veya daha doğrusu aynı Gezegensel Ruh veya Dhyani-Buddha'nın Radyasyonları, tüm sonraki yaşamlarında ve yeniden doğuşlarında, bu Dünya'daki kardeş veya "ikiz" ruhlardır.
Fikir, Hristiyan Üçlüsü, "Üçte Bir" ile aynıdır, ancak daha
fazla metafiziktir: Evrensel "Üst-Ruh", Buddhi ve Mahat'ın iki yüksek düzleminde tezahür eder. Bunlar üç Hipostazdır, metafiziktir, ancak asla kişisel değildir.

Bu, her çağda ve her ülkede her yüksek İnisiye tarafından biliniyordu:
"Ben ve Babam biriz," dedi İsa.(973) Başka bir yerde,
"Ben _Babam_ ve _sizin_ Babanıza yükseliyorum,"(974) demesi istendiğinde, bu,
az önce ifade edilen şeyi kastediyordu. _Melek_-Monad'ın ve _İnsan_-Monad'ın kimliği ve aynı zamanda yanıltıcı farklılaşması şu cümlelerde gösterilmiştir: "Babam benden _daha_ büyüktür"; (975) "Cennetteki _Babanızı_ yüceltin"; (976) "O zaman doğrular _Babalarının_ krallığında güneş gibi parlayacaklardır" (Babamızın değil). (977) Bu yüzden Pavlus tekrar sorar: "Tanrı'nın _tapınağı_ olduğunuzu ve _Tanrı'nın Ruhu'nun_ sizde yaşadığını bilmiyor musunuz?" (978) Bütün bunlar basitçe ona ilgi duyan mürit ve takipçi grubunun aynı Dhyani-Buddha, Yıldız veya Baba'ya ait olduğunu ve bunun da onunla aynı gezegensel aleme ve bölüme ait olduğunu göstermek içindi. Bu Gizli Doktrin'in _bilgisi_, T. Subba Row'un _The Idyll of the White Lotus_ adlı eserinin incelemesinde ifadesini bulmuştur:

Her Buda, son İnisiyasyonunda önceki çağlarda Budalığa ulaşmış tüm büyük Adept'lerle tanışır... her Adept sınıfının, onları birbirine bağlayan kendi manevi birlik bağı vardır... Böyle bir kardeşliğe girmenin tek olası ve etkili yolu, kişinin kendi Logos'undan yayılan Manevi ışığın etkisine girmesidir. Burada ayrıca şunu da belirtebilirim ki ... böyle bir birlik ancak ruhları hayatlarını ve geçimlerini aynı ilahi Işından alan kişiler arasında mümkündür ve yedi ayrı Işın "Merkezi Manevi Güneş"ten yayıldığı için, tüm Adeptler ve Dhyan Chohanlar yedi sınıfa ayrılabilir ve bunların her biri ilahi Bilgeliğin yedi biçiminden veya tezahüründen biri tarafından yönlendirilir, kontrol edilir ve gölgede bırakılır.(979)

Sonra, gezegenlerine göre adlandırılan ve halk tarafından sıklıkla onlarla özdeşleştirilen Işığın Yedi Oğlu, yani Satürn, Jüpiter, Merkür, Mars, Venüs ve _muhtemelen_ Güneş ve Ay'dır, modern eleştirmen için eski dinlerin yüzeyinden daha derine inmez(980)--bunlar, Gizli Öğretilere göre, göksel Ebeveynlerimiz veya sentetik olarak bizim "Babamız"dır. Dolayısıyla, daha önce de belirtildiği gibi, Çoktanrıcılık, gerçek ve Doğa açısından, antropomorfik Tektanrıcılık'tan daha felsefi ve doğrudur. Satürn, Jüpiter, Merkür ve Venüs, dört ekzoterik
gezegen ve isimlendirilmemesi gereken diğer üç gezegen, Dünya, Rehberleri ve Gözlemcileri ile ahlaki ve fiziksel olarak doğrudan astral ve psişik iletişimde olan gök cisimleriydi; görünür küreler, İnsanlığımıza dışsal ve içsel özelliklerini, Naipleri veya Rektörleri ise Monad'larımızı ve ruhsal yeteneklerimizi sağlıyordu. Yeni yanlış anlamalar yaratmaktan kaçınmak için, üç Gizli Küre veya Yıldız Meleği arasında ne Uranüs'ün ne de Neptün'ün dahil edilmediğini belirtelim; sadece bu isimler altında kadim Bilgeler tarafından bilinmedikleri için değil, aynı zamanda diğer tüm gezegenler gibi, sayıları ne kadar çok olursa olsun, Sistemimizdeki diğer yedili Küre Zincirlerinin Tanrıları ve Koruyucuları oldukları için.

Son keşfedilen iki büyük gezegen de diğer gezegenler gibi tamamen Güneş'e bağlı değildir.
Aksi takdirde, Uranüs'ün Dünya'mızın aldığı ışığın 1/390'ını alırken, Neptün'ün sadece 1/900'ünü alması ve uydularının Güneş Sistemi'nin başka hiçbir gezegeninde bulunmayan ters dönüş özelliği göstermesi gerçeğini nasıl açıklayabiliriz? Her neyse, söylediklerimiz Uranüs için geçerlidir, ancak gerçek yakın zamanda tekrar tartışıldı.

Bu konu, elbette, Varlığın evrensel düzenini kendi sınıflandırma sistemleriyle karıştıran herkes tarafından sadece bir kapris olarak kabul edilecektir. Ancak burada, Gizli Öğretilerden alınan basit gerçekler, duruma göre kabul edilebilir veya reddedilebilir. Büyük metafiziksel soyutlamaları nedeniyle,
_girişilemeyen_ detaylar vardır. Bu nedenle, yalnızca yedi gezegenimizin Dünyamızla, Güneş'in Sistemindeki tüm cisimlerle olduğu kadar yakın bir şekilde ilişkili olduğunu belirtiyoruz. Bu cisimlerden Astronominin bildiği _birincil_ ve _ikincil_ gezegenlerin zavallı sayısı, gerçekte yeterince sefil görünüyor.(981) Bu nedenle, henüz keşfedilmemiş, ancak antik Astronomların -hepsi inisiye Adeptler- kesinlikle varlığından haberdar olması gereken çok sayıda küçük ve büyük gezegen olduğu mantıklıdır. Ancak, bunların Tanrılarla ilişkisi kutsal olduğundan, çeşitli diğer gezegenlerin ve yıldızların isimleri gibi, gizemli kalması gerekiyordu.

Bunun dışında, Roma Katolik Teolojisi bile "bu kürenin uluslarının kaderlerine hükmeden _yetmiş_ gezegenden" bahseder;
ve hatalı uygulama dışında, bu gelenekte modern Astronomidekinden daha fazla doğruluk payı vardır. Yetmiş gezegen, İsrail halkının yetmiş büyüğüyle bağlantılıdır(982) ve bu gezegenlerin Naipleri kastedilmektedir, kürelerin kendileri değil; yetmiş kelimesi, alt bölümlerin 7 x 7'si üzerinde bir oyun ve bir perdedir. Daha önce de söylediğimiz gibi, her halk ve ulusun Cennette kendi _doğrudan_ Gözcüsü, Koruyucusu ve Babası vardır - bir Gezegensel Ruh. Kendi ulusal Tanrıları Yehova'yı, İsrail'in soyundan gelenlere, Sabaoth veya Satürn'e tapanlara bırakmaya razıyız; çünkü, gerçekten de, onun seçtiği halkın Monadları ona aittir ve _İncil_ bunu hiçbir zaman gizlememiştir. Sadece Protestan İngilizce _İncil_ metni, her zamanki gibi, Septuagint ve Vulgate'in metinleriyle uyuşmamaktadır. Böylece, birincisinde şunu okuyoruz:

En Yüce [Yehova değil] uluslara miraslarını bölüştürdüğünde... İsrailoğullarının sayısına göre insanların sınırlarını belirledi.(983)

_Septuagint_'te metin "Meleklerin sayısına göre", Gezegen-Melekler olarak okunur, bu gerçek ve olguyla daha uyumlu bir versiyondur.
Dahası, tüm metinler "Rab'bin [Yehova'nın] payının halkı olduğu; Yakup'un mirasının payı olduğu" konusunda hemfikirdir;(984) ve bu da soruyu çözer. "Rab" Yehova İsrail'i _kendi payı_ olarak aldı; diğer ulusların o belirli ulusal İlahiyatla ne ilgisi var? Öyleyse, "Melek Cebrail" İran'ı ve "Mikael-Yehova" İbranileri gözetsin. Bunlar diğer ulusların Tanrıları değildir ve Hristiyanların neden İsa'nın emirlerine karşı çıkan ilk Tanrı'yı ​​seçmeleri gerektiğini görmek zordur.

Monad'ın veya Ruh'un ve onun yeteneklerinin gezegensel kökeni Gnostikler tarafından öğretilmiştir. Dünya'ya giderken ve Dünya'dan dönerken, "Sınırsız Işık"ta (985) doğan her ruh, her iki şekilde de yedi gezegensel bölgeden geçmek zorundaydı. En eski dinlerin saf Dhyani ve Devaları, zamanla Zerdüştler, Yedi Dev, Ahriman'ın bakanları, "her biri kendi gezegenine zincirlenmiş" (986) Brahmanlar, Asuralar ve bazı Rishilerle -iyi, kötü ve kayıtsız- olmuştu; Mısırlı Gnostikler arasında, Yedi'nin şefi olan Thoth veya Hermes, Origen tarafından Güneş'in dehası Adonai, Ay'ın Tao, Jüpiter'in Eloi, Mars'ın Sabaoth, Venüs'ün Orai, Merkür'ün Astaphai ve Satürn'ün Ildabaoth (Yehova) olarak adlandırılan isimlerle anılır. Son olarak, egzoterik Gnostik inançlar konusunda en büyük modern otorite olan merhum Bay C. W. King'in "Gnostisizm'in o değerli anıtı" olarak adlandırdığı _Pistis-Sophia_ - bu eski belge, mezhepsel amaçlara uyacak şekilde çarpıtırken, çağların arkaik inancını yansıtır. Kürelerin Astral Yöneticileri, gezegenler, Monadları veya Ruhları, "gözlerinin gözyaşlarından ve işkencelerinin terinden" kendi özlerinden yaratırlar ve Monadlara İlahi Işık olan özlerinden bir kıvılcım bahşederler. Cilt II'de, bu "Zodyak ve Kürelerin Efendilerinin" neden mezhepsel Teoloji tarafından Hıristiyanların İsyankar Meleklerine dönüştürüldüğü, onları Magi'nin Yedi Dev'inden alıp alegorinin önemini anlamadan, gösterilecektir. (987)

Her zamanki gibi, başlangıcından itibaren ilahi, saf ve
ruhsal olan, en erken birliğinde, insan kavramlarının çarpıtılmış prizmasından farklılaşması nedeniyle, insan ve saf olmayan, insanın kendi günahkâr doğasını yansıtan bir hale geldi. Böylece, zamanla, Satürn gezegeni
diğer Tanrılara tapanlar tarafından aşağılanmaya başlandı. Satürn altında doğan uluslar--örneğin, Ophites tarafından ve Jasher Kitabı'nda Satürn'ün oğlu veya İlda-Baoth olarak kabul edildikten sonra Yehova olan Yahudiler--Jüpiter, Merkür veya Satürn-Yehova dışındaki herhangi bir gezegen altında doğanlarla ebediyen savaşıyorlardı; soyağaçları ve
kehanetlere rağmen, İsa _İnisiye_ (veya Yehoşua) - "tarihsel" İsa'nın kopyalandığı tip - saf Yahudi kanından değildi
ve bu nedenle Yehova'yı tanımadı; ayrıca kendi "Babası" dışında hiçbir gezegensel Tanrı'ya tapmadı, onu tanıyordu ve her yüksek İnisiyenin yaptığı gibi onunla "Ruhtan Ruha ve Ruhtan Ruha" iletişim kuruyordu. Bu, eleştirmenin, Dördüncü İncil'in yazarı tarafından Ferisilerle olan anlaşmazlıkları sırasında İsa'nın ağzına konan garip cümleleri herkesin tatmin olacağı şekilde açıklamadığı sürece, itiraz edilemez:

İbrahim'in tohumu olduğunuzu biliyorum(988).... Babamla gördüğümü söylüyorum; ve Babanızla birlikte gördüğünüzü yapıyorsunuz.... Babanızın işlerini yapıyorsunuz.... Siz Babanız'ın, İblis'insiniz.... O başlangıçtan beri bir katil idi ve
gerçekte kalmadı, çünkü onda gerçek yoktur. Yalan söylediğinde, kendisininkinden konuşur: çünkü o bir yalancıdır ve yalanın babasıdır.(989)

Ferisilerin bu "Babası" Yehova'ydı, çünkü o,
Kain, Satürn, Vulcan, vb. ile aynıydı - doğdukları gezegen ve taptıkları
Tanrı. Açıkça, bu sözlerde ve uyarılarda, ne kadar yanlış tercüme edilirse edilsin, gizli bir anlam aranıyor olmalı, çünkü bunlar, kardeşine sadece Raca, aptal diyenleri cehennem ateşiyle tehdit eden biri tarafından telaffuz ediliyor.(990) Ve yine açıkça, gezegenler, Uzayda parıldayan ve hiçbir amaç olmaksızın parlamak üzere yapılmış küreler değil, fakat henüz tanışmamış olanların henüz tanışmadığı, fakat yine de insanlarla ve kürelerle gizemli, kesintisiz ve güçlü bir bağlantısı olan çeşitli Varlıkların alanlarıdır. Her gök cismi bir Tanrı'nın tapınağıdır ve bu Tanrılar, Bilinmeyen'in, "Ruh Değil"in tapınaklarıdır. Evrende din dışı hiçbir şey yoktur. Tüm Doğa, Young'ın dediği gibi, kutsanmış bir yerdir:

Bu Yıldızların her biri dini bir evdir.

Böylece tüm egzoterik dinlerin Ezoterik Öğreti'nin tahrif edilmiş kopyaları olduğu gösterilebilir. Günümüzün Materyalizm lehine tepkisinden sorumlu tutulması gereken rahipliktir. En son egzoterik din, Batı topraklarını, üst sınıfların altın buzağıya taptığı ve alt ve cahil kitlelerin ayakları kilden bir puta tapmaya zorlandığı bir Pandemonium'a dönüştürmüştür.

Bölüm XI. Modern Giysilerdeki Antik Düşünce.

Modern _Bilim, çarpıtılmış Antik Düşüncedir_ ve daha fazlası değildir. Ancak, sezgisel Bilim İnsanlarının ne düşündüğünü ve neyle meşgul olduğunu gördük; ve şimdi okuyucuya birden fazla F.R.S.'nin bilinçsizce alay konusu olan Gizli Bilimlere yaklaştığı gerçeğinin birkaç kanıtı daha verilecektir.

Kozmogoni ve ilkel maddeyle ilgili olarak, modern spekülasyonlar
inkar edilemez şekilde eski düşüncedir, yakın kökenli çelişkili teorilerle "iyileştirilmiştir". Tüm temel, o günlerde her zaman Felsefe olarak adlandırılan Yunan ve Hint Arkaik Astronomi ve Fiziğine aittir. Tüm
Aryan ve Yunan spekülasyonlarında, her yeri kaplayan, düzensiz ve homojen bir Madde veya Kaos kavramıyla karşılaşırız, modern Bilim İnsanları tarafından "dünya-maddesinin bulutsu durumu" olarak yeniden adlandırılmıştır. "Anaksagoras'ın _Homoiomeria_ adlı eserinde Kaos dediği şey, artık Sir William Thomson tarafından "ilkel akışkan" olarak adlandırılıyor. Hindu ve Yunan Atomistler - Kanadalı, Leucippus, Demokritos, Epikuros, Lucretius, vb. - artık modern zamanların Atom Teorisi'nin destekçilerinde, Leibnitz'in Monadları ile başlayıp Sir William Thomson'ın Vortik Atomları ile biten, net bir
aynada yansıtılıyor.(991) Doğru, eskinin parçacık teorisi reddedildi ve dalgalı teori onun yerini aldı. Ancak soru şu, ikincisinin selefi gibi tahttan indirilmeyecek kadar sağlam bir şekilde yerleşmiş olup olmadığı? Işık, metafiziksel yönüyle _Isis Unveiled_ adlı eserde tam olarak ele alındı:

Işık ilk doğandır ve ilk yayılımdır En Yüce'nin ve Işık Hayattır, diyor Evangelist [ve Kabalist]. İkisi de elektriktir - yaşam prensibi, Anima Mundi - Evreni kaplayan, her şeyin elektrikle canlandırıcısıdır. Işık büyük Protean büyücüsüdür ve Mimar'ın(992) [ya da daha doğrusu _Mimarlar_, "İnşaatçılar", topluca _Bir_ olarak adlandırılır] ilahi İradesi altında, onun çok çeşitli, her şeye gücü yeten dalgaları
her forma ve her canlıya doğum verdi. Onun şişkin elektrik göğsünden _Madde_ ve _Ruh_ fışkırır. Işınlarının içinde
tüm fiziksel ve kimyasal eylemlerin,
ve tüm kozmik ve ruhsal fenomenlerin başlangıcı yatar; canlandırır ve düzensizleştirir; hayat verir ve ölüm üretir ve İlksel Noktasından yavaş yavaş sayısız dünya, görünür ve görünmez gök cisimleri varlığa geldi. Platon'a göre, "Tanrı"nın "şimdi Güneş dediğimiz bir Ateşi yaktığı" (993) ve bu, ne ışığın ne de ısının nedeni değil, yalnızca odak noktasıdır veya diyebiliriz ki, İlksel Işığın Işınlarının maddeleştiği, Güneş Sistemimiz üzerinde yoğunlaştığı ve tüm kuvvetlerin korelasyonlarını ürettiği mercektir. (994)

Bu, Metcalfe'nin görüşlerinde açıklandığı gibi, Dr. Richardson tarafından tekrarlanan, ancak eskisinin modern dalgalı teorinin bazı ayrıntılarına tabi olduğu Eter'dir. Teoriyi reddettiğimizi söylemiyoruz; yalnızca tamamlanması ve yeniden düzenlenmesi gerektiğini ileri sürüyoruz. Ancak Okültistler bu konuda kesinlikle tek sapkınlar değildir; Bay Robert Hunt,
F.R.S. şunu bulur:

Dalgalı teori, onun deneylerinin sonuçlarını açıklamaz.(995) Sir David Brewster, _Optik Üzerine İnceleme_ adlı eserinde, "bitkisel yaşamın renklerinin ... bu cisimlerin parçacıklarının farklı renkteki ışık ışınları üzerinde uyguladığı belirli bir çekimden kaynaklandığını" ve "bitkilerin renkli özsularının güneş ışığıyla
oluştuğunu, cisimlerin renklerinin değiştiğini, vb." gösterirken, "bu tür etkilerin yalnızca eterik bir ortamın titreşimiyle üretilebileceğini" kabul etmenin kolay olmadığını belirtir. Ve bu tür olgular tarafından, ışığın _maddi_ olduğu gibi akıl yürütmeye _zorlandığını_ söyler [?]. Harvard Üniversitesi'nden Profesör Josiah P. Cooke, "Işığın dalga teorisini yerleşik bir bilim ilkesi olarak görenlerle ... aynı fikirde olamayacağını" söylüyor.(996) Herschell'in, ışığın yoğunluğunun, her dalgalanmanın etkisiyle, "aydınlık cisimden olan mesafenin karesiyle ters orantılı" olduğu doktrini, doğruysa, dalga teorisini öldürmese bile, büyük ölçüde zarar verir. Haklı olduğu, fotometrelerle yapılan deneylerle tekrar tekrar kanıtlandı; ve çok fazla şüphe duyulmaya başlasa da, dalga teorisi hala hayatta.(997) Sir David Brewster'ın bu sözüne - "ışığın maddi olduğu gibi düşünmeye zorlanması" - cevap verilecek çok şey var. Işık, bir anlamda, kesinlikle elektriğin kendisi kadar maddidir. Ve eğer elektrik maddi değilse,
sadece bir "hareket biçimi" ise, Faure'nin akümülatörlerinde nasıl _depolanabilir_? Helmholtz, elektriğin madde kadar atomik olması gerektiğini söylüyor; ve Bay W. Crookes, F.R.S., 1886'da Birmingham'da,
Başkanı olduğu
British Association'ın Kimya Bölümü'ne yaptığı konuşmada bu görüşü destekledi. Helmholtz şöyle diyor:

Temel maddelerin atomlardan oluştuğu hipotezini kabul edersek, elektriğin de, hem pozitif hem de negatif, atom gibi davranan kesin temel parçalara bölündüğü sonucuna varmaktan kaçınamayız.(998)

Burada, Bölüm VIII'de daha önce söyleneni tekrarlamalıyız, yani bundan böyle modern araştırmayı, bugüne kadarki gizli gerçeğin keşfine yol açacak tek yola yönlendirebilecek tek bir bilim vardır ve bu da en genç olanıdır - şu anda olduğu gibi yeniden düzenlenmiş Kimya. Astronomi hariç, Kimya kadar bilimsel sezgiyi bu kadar hatasız bir şekilde yönlendirebilen başka hiçbir şey yoktur. Bunun iki kanıtı Bilim dünyasında bulunabilir - her biri kendi ülkesindeki en büyükler arasında olan iki büyük Kimyacı, yani Bay Crookes ve merhum Profesör Butlerof: biri anormal olaylara tamamen inanır; Diğeri, doğa bilimlerinde büyük olduğu kadar ateşli bir Spiritüalistti. Madde'nin nihai bölünebilirliği üzerinde düşünürken ve negatif atom ağırlığının elementinin peşinde şimdiye kadar sonuçsuz kalan kovalamacada, Kimyager'in bilimsel olarak eğitilmiş zihninin, o her zaman örtülü dünyalara, o gizemli Öte'ye karşı konulmaz bir şekilde çekildiğini hissetmesi gerektiği açıktır; ölçüsüz derinlikleri, perdesini aralamak isteyen aşırı materyalist elin yaklaşımına karşı kapanıyor gibi görünüyor. "Bu bilinmeyen ve her zaman bilinemez olandır," diye uyarır Monist-Agnostik. "Öyle değil," diye yanıtlar ısrarcı Kimyager. "Yoldayız ve yılmıyoruz ve cehaletin bilinmezliği biletlediği gizemli bölgeye girmek istiyoruz."

Bay Crookes, Birmingham'daki Başkanlık Konuşmasında şunları söyledi:

Sadece bir bilinmeyen var - Ruhun nihai alt tabakası
[Uzay]. Mutlak ve Bir olmayan şey, fiziksel duyulardan ne kadar uzak olursa olsun, o farklılaşma sayesinde, her zaman ruhsal insan zihnine erişilebilirdir, ki bu da ayırt edilemez İntegral'in bir parıltısıdır.

Elementlerin _Yaratılışı_ üzerine verdiği dersinin hemen sonundaki iki veya üç cümle, seçkin Bilim İnsanının en büyük keşiflere giden kraliyet yolunda olduğunu gösterdi. Bir süredir "orijinal protyle"i gölgede bırakıyordu ve "Anahtarı kavrayan kişinin yaratılışın en derin gizemlerinden bazılarını çözmesine izin verileceği" sonucuna vardı. Protyle, büyük Kimyacının açıkladığı gibi:

... protoplazmaya benzeyen, kimyasal elementlerin evriminden önce var olan orijinal ilkel madde fikrini ifade eden bir kelimedir. Bu amaçla kullanmaya cesaret ettiğim kelime, {~GREEK KÜÇÜK YUNAN HARFİ Pİ~}{~GREEK KÜÇÜK YUNAN HARFİ RHO~}{~GREEK KÜÇÜK YUNAN HARFİ OMİKRON VARIA~} (daha önce) ve {~GREEK KÜÇÜK YUNAN HARFİ UPSİLON DASIA VE OXIA~}{~GREEK KÜÇÜK YUNAN HARFİ LAMDA~}{~GREEK KÜÇÜK YUNAN HARFİ ETA~} (şeylerin yapıldığı madde) kelimelerinden oluşmuştur. Kelime yeni bir icat değildir, çünkü
600 yıl önce Roger Bacon _Arte Chymiae_ adlı eserinde şöyle yazmıştır: "Elementler {~GREEK KÜÇÜK YUNAN HARFİ UPSİLON DASIA VE OXIA~}{~GREEK KÜÇÜK YUNAN HARFİ LAMDA~}{~GREEK KÜÇÜK YUNAN HARFİ ETA~}'dan oluşur ve her element başka bir elementin doğasına dönüştürülür."

Roger Bacon'ın _bilgisi_ bu harika yaşlı büyücüye(999) ilhamla gelmedi, fakat o Büyü ve Simya üzerine eski eserleri
incelediği ve dillerinin gerçek anlamına dair bir anahtara sahip olduğu için geldi.
Ama Bay'ın ne olduğunu görün. Crookes, Okültistlerin bilinçsiz Mulaprakriti'sinin hemen yanındaki Protyle hakkında şöyle der:

İlk elementin var olduğu andan başlayalım. Bu zamandan önce, bildiğimiz şekliyle madde yoktu. Maddeyi enerji olmadan düşünmek kadar, maddeyi de madde olmadan düşünmek de imkansızdır; bir bakış açısından ikisi de dönüştürülebilir terimlerdir. Atomların doğuşundan önce, madde maddeye etki ettiğinde belirginleşen tüm bu enerji formları var olamazdı(1000)--sadece gizli potansiyeller olarak protyle'de kilitliydiler. Atomların yaratılmasıyla aynı zamana denk gelen, bir kimyasal elementi diğerinden ayırt etme araçlarını oluşturan tüm bu nitelikler ve özellikler, tamamen enerjiyle donatılmış olarak var olmaya başlar.(1001)

Öğretim görevlisinin büyük bilgisine saygıyla, Okültist bunu başka türlü ifade ederdi. Hiçbir Atomun asla "yaratılmadığını" söylerdi, çünkü Atomlar Tek Atomun - "Atomların Atomu" - bağrında ebedidir ve Manvantara sırasında Jagad-Yoni, Dünyanın maddi
nedensel rahmi olarak görülür. Pradhana, değiştirilmemiş Madde - Prakriti'nin ilk biçimi olan veya maddi, hem görünür hem de görünmez
Doğa - ve Purusha, Ruh, ebediyen birdir; ve onlar Nirupadhi'dir, tesadüfi nitelikler veya nitelikler olmadan, sadece Pralaya sırasında ve varoluşun bilinç düzlemlerinin ötesindeyken. Modern bilimin bildiği şekliyle Atom, Ruh olan Purusha'dan ayrılamaz, ancak Bilimde artık "enerji" olarak adlandırılır. Protyle Atomu parçalanmamıştır veya inceltilmemiştir: sadece o düzleme geçmiştir, bu düzlem bir düzlem değildir, ancak illüzyon düzlemlerinin ötesindeki her şeyin ebedi halidir. Hem Purusha hem de Pradhana değişmez ve tüketilemezdir veya
Aparinamin ve Avyaya, sonsuzlukta; ve her ikisi de Mayavik dönemlerde Vyaya ve Parinamin veya genişleyebilen, geçebilen ve kaybolabilen ve "değiştirilebilir" olan olarak adlandırılabilir. Bu anlamda Purusha,
elbette, bizim kavramlarımızda Parabrahman'dan ayrı tutulmalıdır.
Yine de, Bilimde "enerji" veya "kuvvet" olarak adlandırılan ve
Metcalfe tarafından ikili bir kuvvet olarak açıklanan şey, aslında asla tek başına enerji değildir ve olamaz; çünkü o, Dünyanın Özü,
Ruhu, Her Şeye Kadir, Sarvaga'dır ve Kala, Zaman ile birliktedir. Üçü,
Manvantara sırasında, her şeye kadir Birlik olan bir üçlüdür ve bu, illüzyon düzlemi olan Maya'da üç ayrı şey olarak hareket eder. Antik Yunan'ın Orfik felsefesinde bunlara Phanes, Kaos ve Chronos deniyordu - o dönemin Gizli Filozoflarının üçlüsü.

Ancak Bay Crookes'un "Bilinemez"i ne kadar yakından ele aldığına ve keşiflerinde Gizli gerçeklerin kabulü için ne gibi potansiyeller olduğuna bakın. Atomların evriminden bahsederek devam ediyor:

İlk tam titreşimin sonunda duralım ve sonucu inceleyelim. Su,
amonyak, karbonik asit, atmosfer, bitki ve hayvan yaşamı,
beyin için fosfor, denizler için tuz, katı toprak için kil... fosfatlar ve silikatlar gibi elementleri daha önce bulduk.
Bugün yaşadığımızdan çok da farklı olmayan bir dünya ve
insanlar için yeterli. Gerçek şu ki, insan sakinleri Arkadia'nın sadeliğinden daha fazla bir
durumda yaşamak zorunda kalacaktı ve kalsik
fosfatın yokluğu kemik söz konusu olduğunda garip olurdu.(1002)... Eğrimizin alt ucunda ... büyük bir
aralık görüyoruz... Bu vaha ve onu önceleyen ve
sonra gelen boşluklar, büyük olasılıkla dünyamızın güneş sistemimizin bir üyesi haline
geliştiği özel yola atfedilebilir. Eğer durum buysa, dünyamızda yalnızca bu boşlukların
oluşması ve evrenin genelinde olmaması mümkün olabilir.

Bu, Gizli Bilimler'deki çeşitli iddiaları haklı çıkarır. Birincisi, ne yıldızların ne de Güneş'in Kimyacının aşina olduğu karasal elementlerden oluştuğu söylenemez, ancak bunların hepsi Güneş'in dış kabuğunda mevcuttur - ayrıca Bilim tarafından şimdiye kadar bilinmeyen daha birçok element. İkincisi, dünyamızın atmosferinin çok uzaklarında kendi özel laboratuvarı vardır ve bu laboratuvarı geçerek her Atom ve molekül ilkel doğasından
değişmekte ve farklılaşmaktadır. Üçüncüsü, Dünyamızda mevcut olan hiçbir elementin Güneş'te eksik bulunması mümkün olmasa da, orada henüz keşfedilmemiş veya henüz keşfedilmemiş birçok başka element vardır. Bazıları oluşum sürecindeki bazı yıldızlarda ve gök cisimlerinde eksik olabilir; veya, bunlarda mevcut olsalar da, bu elementler,
şu anki durumları nedeniyle, henüz olağan
bilimsel testlere yanıt vermeyebilirler.(1003)

Bay Crookes, hidrojenden daha düşük atom ağırlığına sahip bir element olan helyumdan bahsediyor,
Dünyamız açısından tamamen varsayımsal bir element olmasına rağmen, Güneş'in kromosferinde bol miktarda bulunuyor.
Gizli Bilim, Kimya tarafından bu şekilde kabul edilen elementlerden hiçbirinin
gerçekten bu ismi hak etmediğini ekliyor.

Yine Bay Crookes'un, sözde elementlerin bileşik
köklerine benzetilmesinden dolayı,
Dr. Carnelly'nin sözde elementlerin bileşik doğası lehine olan ağır argümanını onaylayarak
konuştuğunu görüyoruz.

Şimdiye kadar, Simya, tarihsel dönem içinde ve sözde uygar ülkelerde, gerçek bir _element_ veya homojen Maddenin bir parçacığı olan Paracelsus'un _Mysterium Magnum_'unu elde etmeyi başarmıştır.
Ama o zaman bu Lord Bacon'ın zamanından önceydi.(1004)

... Şimdi şemanın üst kısmına dönelim.
Atomik ağırlığı = 1 olan hidrojenle, belki de varsayımsal _Helyum_ dışında, diğer
elementler için çok az yer vardır. Peki ya
"aynanın içinden" geçersek ve yeni ilkeler aramak için sıfır çizgisini geçersek - sıfırın diğer tarafında ne bulacağız?
Dr. Carnelly negatif atom ağırlığına sahip bir element istiyor; burada
bu tür temelsizliklerin bir gölge dizisi için yeterli alan ve kenar var. Helmholtz, elektriğin muhtemelen madde kadar
atomik olduğunu söylüyor; elektrik negatif elementlerden biri midir ve ışıklı eter başka bir element midir? Madde, şimdi bildiğimiz haliyle, burada mevcut değildir; maddenin hareketlerinde görünen enerji biçimleri henüz sadece gizli olasılıklardır. _Negatif ağırlıktaki bir madde düşünülemez değildir._(1005) Fakat negatif niteliklerle ifade edilebilecek oranlarda diğer cisimlerle birleşen bir cismin net bir kavramını oluşturabilir miyiz?(1006)

Burada taslağı çizilen türden bir element oluşumu, küçük güneş sistemimizle sınırlı kalmayacak, muhtemelen şu anda bir yıldız olarak görülebilen her enerji merkezindeki aynı genel olay dizisini takip edecektir.

Atomların birbirine doğru çekilmesinden önce, hiçbir
baskı uygulanamazdı; fakat her şeyin protilen olduğu ateş sisi küresinin dış kısımlarında - bir kimyasal elementin doğumunda yer alan muazzam kuvvetlerin tam olarak etki ettiği kabukta - şiddetli ısı, yeni doğan elementlerin uzaya uçup gitmesini
önleyecek kadar yeterli bir çekimle birlikte olacaktır. Sıcaklık arttıkça, genleşme ve moleküler hareket artar, moleküller dağılmaya eğilim gösterir ve kimyasal yakınlıkları zayıflar; ancak atom kütlesinin kütle çekiminin muazzam basıncı, kısaca doğum kabuğu diyebileceğim şeyin dışında, ısının etkisini etkisiz hale getirir.

Doğum kabuğunun ötesinde, bileşikler için ayrışma noktası olarak adlandırılan noktanın üzerindeki sıcaklık nedeniyle hiçbir kimyasal eylemin gerçekleşemeyeceği bir alan olur. Bu
uzayda aslan ve kuzu birlikte yatardı: fosfor
ve oksijen birleşmeden karışırdı; hidrojen ve klor daha yakın bağlara eğilim göstermezdi; hatta kimyacıların sadece son bir iki ay içinde izole ettiği o enerjik gaz olan flor bile serbest ve birleşmemiş bir şekilde etrafta yüzerdi.

Bu serbest atomik madde uzayının dışında, oluşan kimyasal elementlerin birleşme noktasına kadar
soğuduğu başka bir kabuk olurdu ve Bay Mattieu Williams'ın _Güneşin Yakıtı_ adlı eserinde çok grafiksel olarak
tanımladığı olaylar dizisi şimdi gerçekleşirdi, katı toprak ve jeolojik zamanın başlangıcıyla
doruk noktasına ulaşırdı (s. 19).

Bu, kesinlikle bilimsel ama güzel bir dille, Gizli Öğretiler'deki farklılaşmış Evrenin evriminin tanımıdır. Bilgili beyefendi konuşmasını kelimelerle sonlandırır, her cümlesi
maddiliğin karanlık perdesinin ötesinden gelen bir ışık parıltısı gibidir,
şimdiye kadar kesin bilimlere atılmıştır ve Okültizmin
_Sanctum Sanctorum_'una doğru bir adımdır. Bu nedenle şöyle der:

Bir elementi tanımlamanın zorluğuna bir göz attık; ayrıca, birçok önde gelen fizikçi ve kimyacının element teriminin olağan kabulüne karşı isyanını fark ettik;
onların ebedi varoluşunun (1007) veya
_tesadüfen ortaya çıkmalarının_ olasılığını tarttık. Kalan bir alternatif olarak, kökenlerinin Laplace'a göre gök cisimlerinin ve Lamarck, Darwin ve Wallace'a göre dünyamızın bitki ve hayvanlarınınkine benzer bir evrim süreciyle olduğunu öne sürdük.(1008) Bildiğimiz gibi, elementlerin genel diziliminde, organik dünyanınkine çarpıcı bir yaklaşım gördük.(1009) Herhangi bir elementin ayrışmasına dair doğrudan bir kanıtın olmaması nedeniyle, dolaylı kanıt aradık ve bulduk... Daha sonra elementlerin oluşumuna dair görüşe baktık; ve son olarak, Profesör Reynolds'un periyodik sınıflandırmayı gösterme yönteminin önerdiği bir köken şemasını inceledik(1010).... Yukarıdaki tüm düşünceleri özetleyerek, sözde elementlerimizin tek bir ilkel maddeden evrimleştiğini kesin olarak iddia
edemeyiz; ancak kanıt dengesinin, bence, bu spekülasyonun lehine olduğunu iddia edebiliriz.

Böylece, Astronomi, Fizik ve Kimya dallarında tümevarımsal Bilim, doğanın sırlarını, onun karasal düzlemimizdeki nihai etkileriyle ele geçirmeye çekinerek ilerlerken, (_a_) fenomenal dünyamızın kökeni ve (_b_) Evreni oluşturan cisimlerin oluşum biçimleriyle ilgili keşifleriyle Anaksagoras ve Keldanilerin günlerine geri döner. Ve kozmogonik hipotezleri için en eski filozofların inançlarına ve ikincisinin sistemlerine geri dönmek zorunda olan sistemler -- hepsi de ilkel Madde, onun özellikleri, işlevleri ve yasalarıyla ilgili evrensel bir Gizli Doktrin öğretilerine dayanıyordu -- Bilimin, Antiklerin Bilgeliğini şimdiye kadar olduğundan daha iyi takdir edeceği günün çok uzakta olmadığını umma hakkımız yok mu? Hiç şüphe yok ki Gizli Felsefe kesin Modern Bilimden çok şey öğrenebilir; ancak ikincisi, diğer taraftan, eski öğrenmeden birden fazla şekilde ve özellikle Kozmogoni'de faydalanabilir. Örneğin, gezegenler arası uzayı dolduran ve her birini birbirine
işleyen, doğal fenomenlerin sözde titreşim yoluyla
ortaya çıkmasının doğrudan nedeni olan birçok _ölçülemez_ maddenin mistik anlamını, simyasal ve aşkınsal anlamını öğrenebilir. Eter'in varsayımsal doğasının değil, _gerçek_ olanın bilgisi, daha doğrusu Akaşa'nın ve diğer gizemlerin bilgisi, kısaca, tek başına Kuvvetler bilgisine yol açabilir. Bu, özellikle Fransa'da,
Materyalist Fizik okulunun bu kadar öfkeyle isyan ettiği (1011) ve kesin Bilimin savunmak zorunda olduğu Madde'dir.
Bu Madde'den, modern bir Samson gibi Bilim Tapınağı'nın sütunlarını yıkma ve
çatısı altına gömülme riskini göze almadan kurtulamazlar.

Saf ve basit Madde'nin dışında ve ondan bağımsız olan Kuvvet'in reddedilmesi üzerine inşa edilen teorilerin hepsinin hatalı olduğu gösterilmiştir. Bunlar zemini kaplamaz ve kaplayamaz ve böylece bilimsel verilerin çoğunun
bilimsel olmadığı kanıtlanmıştır. "Eter Ses Üretti" _Puranas_'ta söylenir ve bu ifadeye gülünç düşülür. Ses, _havanın_ titreşimlerinin sonucudur, diye düzeltiliriz. Peki hava nedir? Uzayda moleküllerini ayakta tutacak bir eterik ortam olmasaydı var olabilir miydi?
Durum basitçe şöyledir. Materyalizm, Madde dışındaki hiçbir şeyin varlığını kabul edemez, çünkü tartılamaz bir
Kuvvetin -tüm fiziksel Kuvvetlerin kaynağı ve başı- kabulüyle diğer _zeki_
Kuvvetler sanal olarak kabul edilmek zorunda kalacaktı ve bu da Bilimi
çok uzağa götürecekti. Çünkü İnsan'da daha da ruhsal bir gücün varlığını bir devam filmi olarak kabul etmek zorunda kalacaktı -bir kereliğine, Fizikçilerin hakkında bir şey bildiği her türlü
Maddeden tamamen bağımsız. Dolayısıyla, varsayımsal bir Uzay Eterinden ve kaba fiziksel bedenlerden ayrı olarak, tüm sideral
ve görünmeyen Uzay, Materyalistlerin gözünde, Doğa'da sınırsız bir _boşluk_tur -kör, akılsız, işe yaramaz.

Ve şimdi bir sonraki soru şu: Bu Kozmik Madde nedir ve doğasından şüphelenmekte veya sırlarını ondan koparmakta ne kadar ileri gidilebilir, böylece ona bir isim vermekte haklı görülebilir? Özellikle Modern Bilim bu sırlara doğru ne kadar ilerledi ve bunları çözmek için ne yapıyor? Bilimin en son hobisi olan Bulutsu Teorisi bize bu soruya bir cevap verebilir. O zaman bu Bulutsu Teorisinin
yetkilerini inceleyelim.

Bölüm XII. Modern Bulutsu Teorisi İçin Bilimsel ve Ezoterik Kanıtlar ve İtirazlar.

Son zamanlarda, Ezoterik Kozmogoni sıklıkla bu teorinin hayaleti ve onu izleyen hipotezler tarafından karşı çıkıldı. "Bu en bilimsel öğreti
sizin Adeptleriniz tarafından reddedilebilir mi?" diye sorulur. "Tamamen değil," diye cevap verilir, "ama
Bilim adamlarının itirafları onu _öldürür_; ve Adeptlerin reddedebileceği hiçbir şey kalmaz."

Bilimi bütünsel bir _bütün_ haline getirmek, aslında, fiziksel Doğanın yanı sıra ruhsal ve ruhsal Doğanın da incelenmesini gerektirir. Aksi takdirde, eskiden dinsizler tarafından kabuk tarafının bakış açısından ve içsel çalışmadan habersizce tartışılan insan anatomisi gibi olacaktır. Ülkesinin en büyük filozofu olan Platon bile, İnisiyasyonundan önce, sıvıların akciğerler aracılığıyla mideye geçtiği gibi ifadelerde bulunmaktan suçluydu. Bay H. J. Slack'in dediği gibi, metafizik olmadan _gerçek_ Bilim kabul edilemez.

Bulutsular vardır; ancak Bulutsu Teorisi yanlıştır. Bir bulutsu, tümüyle temel bir ayrışma halinde vardır. Gaz halindedir ve -ayrıca başka bir şey daha vardır ki, bu gazlarla fiziksel Bilim tarafından bilindiği gibi neredeyse hiç ilişkilendirilemez; ve kendi kendine ışık verir. Ama hepsi bu. Profesör Stephen Alexander'ın(1012) Bulutsu Teorisini doğrulayan
altmış iki "tesadüf", hepsi Ezoterik Bilim tarafından açıklanabilir; ancak,
bu bir astronomik çalışma olmadığı için, çürütmeler şu anda denenmemiştir.
Laplace ve Faye doğru teoriye diğerlerinden daha yakındır; ancak
Laplace'ın spekülasyonlarından, mevcut teoride genel özelliklerinin ötesinde çok az şey kalmıştır. Bununla birlikte, John Stuart Mill şöyle diyor:

Laplace'ın teorisinde varsayımsal hiçbir şey yoktur; bu, mevcut etkiden geçmiş nedene doğru meşru bir akıl yürütmenin bir örneğidir; gerçekten var olan nesnelerin, kendilerine benzeyen tüm karasal nesneler tarafından uyulduğu bilinen yasalara uyduğu varsayımından başka bir şey varsaymaz.(1013)

Mill gibi seçkin bir mantıkçıdan, bu, yalnızca bulutsular gibi bir mesafedeki göksel nesnelere "benzeyen karasal nesnelerin" gerçekte bu nesnelere benzediği ve yalnızca görünüşte değil, _benzediği_ kanıtlanabilseydi değerli olurdu.

Okült bakış açısından, modern teoride şu anda somutlaştırılan bir diğer yanılgı da, Gezegenlerin hepsinin Güneş'ten
ayrı olduğu; onun kemiğinden kemik, etinden et olduğu hipotezidir; Güneş ve Gezegenler sadece eş-uterin kardeşlerdir,
aynı bulutsu kökenine sahiptirler, ancak modern Astronomi tarafından varsayılandan farklı bir
moddadırlar.

Modern Bulutsu Teorisi'nin bazı muhaliflerinin, sabit Yıldızların bileşimindeki tekdüzelik temelinde, orijinal dağınık Maddenin homojenliğine karşı öne sürdükleri birçok itiraz,
bu homojenlik sorusunu hiç etkilemez, yalnızca teorinin kendisini etkiler. Güneş bulutsumuz tamamen homojen olmayabilir veya daha doğrusu, Astronomlara kendisini böyle gösteremeyebilir, ancak yine de _de facto_
homojen olabilir. Yıldızlar, bileşen malzemeleri bakımından farklılık gösterir ve hatta
Dünya'da oldukça bilinmeyen elementler sergiler; yine de, bu, İlksel Madde'nin - ilk farklılaşmasında bile laya-durumundan(1014) ortaya çıktığı haliyle Madde'nin - bugüne kadar homojen, muazzam mesafelerde, sonsuzluğun derinliklerinde ve benzer şekilde Güneş Sistemimizin eteklerinden çok da uzak olmayan noktalarda olduğu noktasını etkilemez.

Son olarak, bilgili itirazcıların Bulutsu Teorisi'ne karşı öne sürdükleri (yanlış olduğu ve dolayısıyla mantıksızca Madde'nin homojenliği hipotezi için ölümcül olduğu gibi) eleştiriye dayanabilecek tek bir gerçek bile yoktur. Bir hata diğerine yol açar. Yanlış bir öncül
doğal olarak yanlış bir sonuca yol açacaktır, ancak kabul edilemez bir çıkarım, kıyasın ana önermesinin geçerliliğini zorunlu olarak etkilemez. Dolayısıyla, kişi spektrum ve çizgilerin kanıtlarından her yan konuyu ve çıkarımı şimdilik sadece geçici olarak bırakabilir ve tüm ayrıntı konularını Fizik Bilimi'ne bırakabilir. Okültistin görevi, Kozmik Uzayın _Ruhu_ ve _Ruhu_ ile ilgilidir, sadece onun yanıltıcı görünümü ve davranışı ile değil. Resmi Fizik Biliminin görevi, onun _kabuğu_ olan Evrenin ve İnsanın Ultima Thule'sini analiz etmek ve incelemektir, Materyalizmin görüşüne göre.

Okültizmin bu sonuncusuyla hiçbir ilgisi yoktur.
Sadece Kepler, Kant, Oersted ve Ruhsal Bir Dünya'ya inanan Sir William
Herschell gibi bilgili adamların teorileriyle Okült Kozmogoni ele alınabilir ve tatmin edici bir uzlaşmaya varılabilir. Ancak bu Fizikçilerin görüşleri, en son modern spekülasyonlardan çok farklıydı. Kant ve
Herschell, Evrenin kökeni ve nihai kaderi ile şu anki görünümü hakkında çok daha felsefi ve psişik bir bakış açısıyla spekülasyonlar yapıyorlardı; oysa modern Kozmoloji
ve Astronomi artık Varlığın gizemlerine dair araştırma gibi bir şeyi reddediyor. Sonuç beklenebilecek olandır: tam bir başarısızlık ve sözde
Bilimsel Teorilerin bin bir çeşidinde ve bu Teoride ve diğerlerinde olduğu gibi
çözülemez çelişkiler.

Bulutsal hipotez, bulutsu bir durumda dağılmış bir İlkel Maddenin varlığına dair teoriyi içerir ve herkesin bildiği gibi Astronomide modern bir tarihe sahip değildir. İyon okulundan Anaximenes, sideral cisimlerin, neredeyse negatif bir ağırlığa sahip olan ve Uzayda aşırı derecede süblimleşmiş bir durumda yayılan ilkel bir _önceden-genetik_ Maddenin ilerici yoğunlaşmasıyla oluştuğunu öğretmişti. Samanyolu'nu eterik bir madde olarak gören Tycho Brahe, 1572'de Cassiopeia'da beliren yeni yıldızın o Maddeden oluştuğunu düşünüyordu.(1015) Kepler, 1606'daki yıldızın da evreni dolduran eterik maddeden oluştuğuna inanıyordu.(1016) 1605'te Napoli'de gözlemlenen Güneş'in tam tutulması sırasında Ay'ın etrafında beliren ışıklı halkayı aynı Eter'e atfetti.(1017) Daha sonra, 1714'te Halley, _Felsefi İşlemler_ adlı eserinde kendi kendine ışık saçan bir Maddenin varlığını kabul etti. Son olarak, bu isimli dergi 1811'de, seçkin Astronom Sir William Herschell'in bulutsuların Yıldızlara dönüşümü hakkındaki ünlü hipotezini yayınladı (1018) ve bundan sonra Bulutsu Teorisi Kraliyet Akademileri tarafından kabul edildi.

_Teozofinin Beş Yılı_'nda, s. 245'te, "Üstadlar Bulutsu Teorisini inkar ediyor mu?" başlıklı bir makale okunabilir. Orada verilen cevap şudur:

_Hayır; genel önermelerini veya bilimsel hipotezlerin yaklaşık doğruluğunu inkar etmiyorlar. Sadece mevcut teorinin bütünlüğünü ve ayrıca, geçen yüzyılda birbirini bu kadar hızlı bir şekilde takip eden birçok sözde
__"__patlamış__"__ eski teorinin tüm hatasını inkar ediyorlar._

O zamanlar bunun "kaçamaklı bir cevap" olduğu ileri sürülmüştü. Resmi Bilime karşı böyle bir saygısızlığın, _ortodoks_ spekülasyonun daha eksiksiz ve daha sağlam bir zemine sahip başka bir teoriyle değiştirilmesiyle haklı çıkarılması gerektiği ileri sürülmüştür. Buna tek bir cevap vardır: Tamamlanmış ve ardışık bir sistemde somutlaştırılmış şeylerle ilgili olarak izole teoriler ortaya atmanın faydası yoktur, çünkü öğretinin ana gövdesinden ayrıldıklarında, zorunlu olarak hayati tutarlılıklarını kaybederler ve bu nedenle bağımsız olarak incelendiklerinde hiçbir işe yaramazlar. Bulutsu Teorisi hakkındaki Gizli görüşleri takdir edebilmek ve kabul edebilmek için, tüm Ezoterik kozmogonik sistemi incelemeliyiz. Ve Gökbilimcilerin Fohat'ı ve İlahi Yapıcıları kabul etmeleri için istenecek zaman henüz gelmedi. Hatta Sir William Herschell'in Güneş'in belki de mecazi olarak "ateş küresi" olarak adlandırılmasına dair "doğaüstü" hiçbir şey içermeyen, tartışmasız doğru varsayımları ve şu anda Nasmyth Söğüt Yaprağı Teorisi olarak adlandırılan şeyin doğası hakkındaki erken spekülasyonları, yalnızca tüm Astronomların en seçkininin, onun fikirlerinde tamamen "hayal ürünü ve hayal ürünü teoriler" gören ve şimdi de gören diğer, çok daha az seçkin meslektaşları tarafından gülümsemesine neden oldu. Tüm Ezoterik Sistem Astronomlar tarafından açıklanıp takdir edilmeden önce, ikincisinin bu "modası geçmiş fikirlerden" bazılarını, yalnızca Herschell'in fikirlerini değil, aynı zamanda en eski Hindu Astronomlarının hayallerini de geri döndürmesi ve böylece kendi teorilerini terk etmesi gerekecekti. Bu teoriler, bir tanesinden yaklaşık seksen yıl sonra ve diğerlerinden binlerce yıl sonra ortaya çıktıkları için yine de "hayal ürünü"dür. Her şeyden önce Güneş'in katılığı ve akkorluğu hakkındaki fikirlerini reddetmeleri gerekirdi; Güneş'in "parlaması" en
inanılmaz olanıydı, ancak "yanması" değildi. Sonra Okültistler, "söğüt yaprakları" ile ilgili olarak, Sir William Herschell'in adlandırdığı gibi, bu "nesnelerin" güneş ışığının ve ısısının doğrudan kaynakları olduğunu belirtirler. Ve Ezoterik Öğreti bunları onun gördüğü gibi görmese de, yani yaşamın doğasından pay alan "organizmalar" olarak görmese de, Güneş "Varlıkları" kendilerini teleskopik odak noktasına yerleştiremezler, yine de tüm Evrenin bu tür "organizmalarla" dolu olduğunu, planlarının bizim bilinç planımıza olan yakınlığına veya uzaklığına göre bilinçli ve aktif olduğunu iddia eder; ve son olarak büyük Astronomun bu varsayılan "organizmalar" hakkında spekülasyon yaparken, "hayati eylemin aynı anda ısı, ışık ve elektrik geliştirmek için yetersiz olduğunu bilmiyoruz" derken haklı olduğunu söyler. Çünkü, tüm Fizikçiler dünyası tarafından alay konusu olma riskine rağmen, Okültistler, Bilim İnsanlarının tüm "Kuvvetlerinin" kökeninin Hayati İlke, Güneş Sistemimizin Tek Yaşamı olduğunu savunurlar - bu "Yaşam", Tek Evrensel YAŞAMIN bir kısmı veya daha doğrusu _yönlerinden_ biridir.

Dolayısıyla, söz konusu makalede, Üstatların yetkisiyle, "Güneş Fizikçilerinin bilmediği şeylerin bir özetini çıkarmak için yeterli" olduğu ileri sürüldüğü gibi, modern Bulutsu Teorisi ve onun açıkça yanlışlığıyla ilgili konumumuzu, mevcut haliyle ona taban tabana zıt gerçekleri işaret ederek tanımlayabiliriz. Ve başlangıç ​​olarak, ne öğretiyor?

Yukarıda belirtilen hipotezleri özetlediğimizde, Laplace'ın teorisinin -üstelik artık tamamen tanınmaz hale gelen- talihsiz bir teori olduğu açıkça ortaya çıkıyor. O, ilk olarak, "varlığından şüphelenilemeyecek kadar ince" dağınık bir bulutsuluk halinde var olan Kozmik Madde'yi varsayar. Küçük Güneş Sistemimizin anlık evrimi hariç, Varlığın Sırları'na nüfuz etmek için hiçbir girişimde bulunmaz. Sonuç olarak, çözüm için sunulan anlık kozmolojik problemlerle ilgili olarak teorisini kabul edip etmememize bakılmaksızın, gizemi biraz daha geriye attığı söylenebilir. Ebedi soruya: "Maddenin kendisi nereden; döngüsel kümeleşmelerini ve çözünmelerini belirleyen evrimsel ivme nereden; ilkel Atomların kendilerini düzenleyip gruplandırdığı mükemmel simetri ve düzen nereden?" Laplace tarafından hiçbir cevap verilmeye çalışılmaz. Karşılaştığımız tek şey, gerçek sürecin dayandığı varsayılan _olası_ genel ilkelerin bir taslağıdır. Peki, söz konusu süreçle ilgili bu şimdi kutlanan not nedir? O kadar harikulade yeni ve orijinal ne verdi ki,
temel çalışması, en azından, modern Bulutsu Teorisi için bir temel olarak hizmet etmeliydi? Aşağıdakiler çeşitli
astronomik çalışmalardan elde edilen bilgilerdir.

Laplace, ilkel bulutsunun atomlarının, yerçekimi "yasasına" göre yoğunlaşması sonucunda, artık gaz halindeki veya belki de kısmen sıvı olan kütlenin dönme hareketi kazandığını düşünüyordu. Bu dönmenin
hızı arttıkça, ince bir disk şeklini aldı; Son olarak, kohezyon kuvvetini aşan merkezkaç kuvveti, dönen akkor kütlelerin kenarından büyük halkalar
koptu ve bu halkalar zorunlu olarak (kabul edildiği gibi) yerçekimiyle küresel cisimlere büzüldüler, bu da zorunlu olarak daha önce ayrıldıkları dış bölgenin işgal ettiği yörüngeyi korumaya devam edecekti.(1019) Her yeni doğan gezegenin dış kenarının hızı, dedi, içtekinin hızını aştığında, ekseninde bir dönüş meydana gelir.
Daha yoğun cisimler en son atılırdı; ve son olarak, oluşumlarının ön aşamasında, yeni ayrılmış küreler de sırayla bir veya daha fazla uydu atar. Halkaların kopması ve gezegenleşmesinin tarihini formüle ederken Laplace şöyle der:

Neredeyse her buhar halkası, neredeyse tekdüze bir hızla hareket eden çok sayıda kütleye
ayrılmış olmalı,
güneşin etrafında aynı mesafede dönmeye devam etmiş olmalı. Bu kütleler, dönüşleriyle aynı yönde bir dönüş hareketine sahip küresel bir form almış olmalı, çünkü iç moleküller (güneşe en yakın olanlar) dış moleküllerden daha az gerçek hıza sahip olacaktır. Daha sonra buhar halinde birçok gezegen oluşturmuş olmalılar. Ancak, bunlardan biri, çekimiyle diğerlerinin hepsini merkezinin etrafında birleştirmek için yeterince güçlüyse, buhar halkası böylece, dönüşüyle ​​aynı yönde bir dönüşle güneşin etrafında dönen tek bir küresel buhar kütlesine dönüşmüş olmalıdır. İkinci durum daha yaygın olmuştur, ancak güneş sistemi bize Jüpiter ve Mars arasında hareket eden dört küçük gezegenle ilk durumu sunar. Bu hipotezin "muhteşem cüretini" inkar edecek çok az kişi bulunsa da, bununla birlikte gelen aşılmaz zorlukları fark etmemek imkansızdır. Örneğin, Neptün ve Uranüs'ün uydularının neden geriye doğru hareket ettiğini görüyoruz? Güneş'e daha yakın olmasına rağmen, Venüs neden Dünya'dan daha az yoğun? Yine, daha uzaktaki Uranüs neden Satürn'den daha yoğun? Merkezi kürenin varsayılan yavrularında eksenlerinin ve yörüngelerinin eğiminde bu kadar çok değişiklik olması; Gezegenlerin boyutundaki bu kadar şaşırtıcı değişikliklerin fark edilebilir olması; Jüpiter'in uydularının birincillerinden .288 daha yoğun olması; meteorik ve kuyrukluyıldız sistemlerinin fenomenlerinin hala açıklanamaması neden? Bir Üstadın sözlerini alıntılamak gerekirse:

_Onlar_ [Üstatlar] _Batı'nın doğuşunun merkezkaç teorisinin tüm alanı kapsayamayacağını
görüyorlar. Yardımsız olarak, ne her yassı küreyi açıklayabilir ne de bazı gezegenlerin göreceli yoğunluğuyla ortaya çıkan belirgin zorlukları açıklayabilir. Gerçekten de, herhangi bir merkezkaç kuvveti hesaplaması bize, örneğin, dönüşü, bize söylendiğine göre, Dünya'nınkinin yalnızca __"__yaklaşık üçte biri kadar ve yoğunluğu Dünya'dan yalnızca yaklaşık dörtte biri kadar olan Merkür'ün__"__, ikincisinden on kat daha fazla bir kutupsal sıkışmaya sahip olması gerektiğini nasıl açıklayabilir? Ve yine, ekvator dönüşü
__"__yirmi yedi kat daha fazla ve yoğunluğu Dünya'nınkinin yalnızca beşte biri kadar olan Jüpiter'in__"__ kutupsal sıkışmasının Dünya'nınkinden on yedi kat daha fazla olması gerektiğini? Ya da merkezcil kuvvetle başa çıkmak için ekvator hızı Merkür'den elli beş kat daha fazla olan Satürn'ün kutupsal sıkışmasının Merkür'ünkinden yalnızca üç kat daha fazla olması gerektiğini? Yukarıdaki çelişkileri taçlandırmak için, Modern Bilim tarafından öğretildiği gibi, Merkezi Kuvvetlere inanmamız isteniyor, hatta Güneş'in ekvator maddesinin, Dünya'nın ekvator yüzeyinin merkezkaç hızının dört katından fazla ve ekvator maddesinin yerçekiminin yalnızca dörtte biri kadar olmasına rağmen, Güneş ekvatorunda herhangi bir şişkinlik eğilimi göstermediği veya Güneş ekseninin kutuplarında en ufak bir düzleşme göstermediği söylendiğinde bile. Başka ve daha açık bir ifadeyle, merkezkaç kuvvetinin etki etmesi için Dünya'mızın yoğunluğunun yalnızca dörtte biri kadar olan Güneş'in hiçbir kutupsal sıkışması yoktur! Bu itirazı birden fazla astronom tarafından yapıldığını görüyoruz, ancak __"__Adepts__"__'in farkında olduğu kadarıyla, tatmin edici bir şekilde açıklanamıyor._

_Bu nedenle, onlar_ [Adepts] _şöyle diyorlar ki, Batı'nın büyük Bilim adamları, kuyrukluyıldız maddesi, merkezkaç ve merkezcil kuvvetler, bulutsuların doğası veya Güneş, Yıldızlar veya hatta Ay'ın fiziksel yapısı hakkında ... hemen hemen hiçbir şey bilmedikleri için, Güneş'in __"__merkezi kütlesi__"__ hakkında bu kadar güvenle konuşmaları ihtiyatsızlıktır, uzaya gezegenler, kuyrukluyıldızlar ve benzeri şeyler savrulur....
Biz onun_ [Güneş'in] _sadece yaşam ilkesini, bu __ bedenlerin Ruhunu, onu geri verip alarak, küçük Güneş Sistemimizde, __"__Evrensel Yaşam Veren__"__ olarak evrimleştirdiğini savunuyoruz... Sonsuzluk ve
Ebediyette; Güneş Sistemi, insanın kendi küçük Güneş
Kozmosuyla karşılaştırıldığında olduğu gibi, Bir
Makrokozmos'un Mikrokozmosu'dur._(1020)

Tüm kozmik ve karasal Elementlerin kendi içlerinde düzenli ve uyumlu bir sonuç dizisi, bir neden ve sonuç
birleştirmesi üretme konusundaki temel gücü, bunların
ya bir _Zekâ_, _ab ekstra_ ya da _ab intra_ tarafından canlandırıldığının ya da
böyle bir şeyi "tezahür eden perdenin" içinde veya arkasında gizlediğinin tartışılmaz bir kanıtıdır. Okültizm, Evrenin mekanik kökeninin kesinliğini inkar etmez; sadece bu Elementlerin arkasında veya içinde bir tür mekanikçinin mutlak gerekliliğini iddia eder - bizim için bir dogma. Lucretius'un kendisinin de iyi bildiği gibi, Kozmos'u ve içindeki her şeyi inşa eden şey, onun Atomlarının tesadüfi yardımı değildir. Doğanın kendisi böyle bir teoriye aykırıdır. Eter gibi zayıflamış Madde içeren Göksel Uzay, yıldızsal ev sahiplerinin ortak hareketini açıklamak için, çekimle veya çekimsiz olarak çağrılamaz. Her ne kadar
birbirleri arasındaki mükemmel uyum, Doğa'da mekanik bir nedenin varlığını açıkça gösterse de, tüm insanlar arasında çıkarımlarına güvenmeye en çok hakkı olan Newton, yine de milyonlarca küreye verilen orijinal dürtüyü yalnızca _bilinen_ Doğa ve onun maddi Kuvvetlerinin yasalarıyla açıklama fikrinden vazgeçmek zorunda kaldı. Doğal Kuvvetlerin eylemini, değişmez yasaları düzene ve eyleme koyan _Zekâların_ eyleminden ayıran sınırları tam olarak fark etti. Ve eğer bir Newton böyle bir umuttan vazgeçmek zorunda kalırsa, modern materyalist cücelerden hangisi "Ben daha iyi biliyorum?" deme hakkına sahiptir?

Tamamlanmış ve anlaşılır hale gelmek için kozmogonik bir teori, sınırsız Uzayda yayılmış, entelektüel ve ilahi bir doğaya sahip İlkel bir Madde ile başlamalıdır. Bu Madde, Ruh ve
Spirit, tezahür eden Kosmos'un Sentezi ve Yedinci İlkesi olmalıdır ve buna manevi bir Upadhi olarak hizmet etmek için, altıncısı, onun aracı - tabiri caizse İlkel Fiziksel Madde olmalıdır, ancak doğası sonsuza dek sınırlı _normal_ duyularımızdan kaçmalıdır. Bir Astronom için, eğer hayal gücüyle donatılmışsa, Kaostan Evrenin ortaya çıkışına dair bir teoriyi, ona sadece mekaniğin ilkelerini uygulayarak inşa etmek kolaydır. Ancak böyle bir Evren, bilimsel insan yaratıcısı açısından her zaman bir Frankenstein canavarı olduğunu kanıtlayacaktır; onu sonsuz şaşkınlıklara sürükleyecektir. Sadece mekanik yasaların uygulanması, spekülatörü asla nesnel dünyanın ötesine taşıyamaz; ve insanlara Kosmos'un kökenini ve nihai kaderini
ifşa etmeyecektir. Bulutsu Teorisi
Bilimi bu noktaya getirmiştir. Ayık bir gerçek ve hakikatte bu Teori Eter'in ikiz kardeşidir ve ikisi de zorunluluğun ürünüdür; biri ışığın iletilmesini açıklamak için vazgeçilmezdir, diğeri ise Güneş Sistemlerinin kökeni sorununu açıklamak için. Bilimin sorusu, aynı homojen Maddenin(1021) Newton yasalarına uyarak nasıl hareket özdeşliği koşullarına tabi olan ve bu tür heterojen unsurlardan oluşan cisimleri -Güneş, Gezegenler ve uyduları- doğurabildiğidir.

Bulutsu Teorisi, yalnızca cansız ve maddi olarak kabul edilen cisimlere uygulansa bile, sorunu çözmeye yardımcı oldu mu? Biz kesinlikle hayır diyoruz. 1811'den beri, ilk Sir William Herschell'in gözlemlere dayalı gerçekleri ve bulutsu maddenin varlığını gösteren makalesi, Kraliyet Cemiyeti'nin oğullarını "sevinçten çığlık attırdığında" ne kadar ilerleme kaydetti? O zamandan beri, spektrum analizi yoluyla daha da büyük bir keşif, Sir William Herschell'in varsayımının doğrulanmasına ve doğrulanmasına izin verdi. Laplace, ilerici dünya evrimi ve büyümesi fikrini kanıtlamak için bir tür ilkel "dünya malzemesi" talep etti. İşte, iki bin yıl önce teklif edildiği gibi. Şimdi bulutsular olarak adlandırılan "dünya malzemesi", en yüksek antik çağlardan beri biliniyordu. Anaksagoras, farklılaşma üzerine, heterojen maddelerin ortaya çıkan karışımının hareketsiz ve düzensiz kaldığını, sonunda "Zihin" - Dhyan Chohans'ın kolektif gövdesi, dediğimiz gibi - üzerinde çalışmaya başlayıp onlara hareket ve düzen ilettiğini öğretti. (1022) Bu teori şimdi ilk kısmıyla ilgili olarak ele alındı; sonuncusu, müdahale eden herhangi bir "Zihin" reddedildi. Spektrum analizi, tamamen gazlardan ve ışıklı buharlardan oluşan bulutsuların varlığını ortaya koyuyor. Bu ilkel bulutsu Madde midir? Spektrumların, kozmik ışık yayan Maddenin fiziksel koşullarını ortaya koyduğu söyleniyor. Çözülebilir ve çözülemez bulutsuların spektrumlarının tamamen farklı olduğu, ikincisinin spektrumlarının fiziksel durumlarının parlayan gaz veya buhar olduğunu gösterdiği gösterildi. Bir bulutsunun parlak çizgileri hidrojenin ve bilinen ve bilinmeyen diğer maddi maddelerin varlığını ortaya koyar. Güneş'in ve Yıldızların atmosferleri için de aynı şey geçerlidir. Bu, bir Yıldızın bir bulutsunun yoğunlaşmasıyla oluştuğuna dair doğrudan çıkarıma yol açar; dolayısıyla metallerin kendileri bile dünyada hidrojenin veya başka bir ilkel maddenin, belki de helyumun ata kuzeni veya henüz bilinmeyen bazı şeylerin yoğunlaşmasıyla oluşur. _Bu, Gizli Öğretilerle çelişmez._ Ve Kimya'nın çözmeye çalıştığı sorun budur; ve er ya da geç bu görevi başarmalı, _nolens volens_, bunu yaptığında, Ezoterik Öğreti'yi kabul etmelidir. Ancak bu gerçekleştiğinde, Bulutsu Teorisi'ni şu anki haliyle öldürecektir.

Bu arada Astronomi, eğer _kesin_ bir Bilim olarak kabul edilecekse, Yıldızların soyağacına dair mevcut teoriyi hiçbir şekilde kabul edemez - hatta Okültizm bunu kendi yolunda yapsa bile, bu soyağacını farklı şekilde açıklıyor - çünkü Astronominin bunun için gösterebileceği _tek bir fiziksel veri_ yoktur. Astronomi, üç veya dört parlak çizgiden oluşan bir spektrum gösteren, giderek yoğunlaşan ve bir Yıldıza dönüşen bir gezegenimsi bulutsuyu gösterebilseydi, bu gerçeğin varlığını kanıtlamada Kimya'yı önceden tahmin edebilirdi. 
Ancak, 
Bulutların değişkenliği sorusu, hatta biçimleri bile, Astronominin gizemlerinden biridir. Şimdiye kadar elde edilen gözlem verileri çok yakın bir kökene sahip, çok belirsizdir, bu nedenle herhangi bir şeyi doğrulamamıza izin vermez.(1023)

Keşfinden bu yana, spektroskopun büyülü gücü, uzmanlarına bu tür bir Yıldızın yalnızca tek bir dönüşümünü gösterdi; ve hatta bu bile, Bulutsu Teorisi lehine kanıt olarak ihtiyaç duyulan şeyin tam tersini gösterdi; çünkü _bir Yıldızın kendisini bir gezegenimsi bulutsuya dönüştürdüğünü_ gösterdi. _Gözlemevi_'nde (1024) anlatıldığı gibi, J. F. J. Schmidt tarafından Kasım 1876'da Kuğu takımyıldızında keşfedilen geçici Yıldız, çok parlak çizgilerle kırılmış bir spektrum sergiledi.
Yavaş yavaş, sürekli spektrum ve çizgilerin çoğu kayboldu ve
sonunda bulutsunun yeşil çizgisiyle çakışan tek bir parlak çizgi kaldı.

Bu başkalaşım, Yıldızların bulutsu kökeni hipoteziyle bağdaşmaz olmasa da, yine de bu tekil vaka hiçbir gözleme, en azından doğrudan gözleme dayanmamaktadır. Oluşum, birkaç başka nedenden kaynaklanmış olabilir. Gökbilimciler, Gezegenlerimizin Güneş'e doğru yağış eğiliminde olduğunu düşünmeye meyilli olduklarından, neden bu Yıldız, bu tür yağışlı Gezegenlerin çarpışması veya birçoklarının öne sürdüğü gibi bir Kuyrukluyıldızın çarpması nedeniyle alev almamış olsun? Öyle olsa bile, 1811'den beri bilinen tek yıldız dönüşümü örneği Bulutsu Teorisi'ne uygun değildir. Dahası, bu Teori sorusunda, diğer tüm konularda olduğu gibi, Gökbilimciler aynı fikirde değildir. Bizim çağımızda ve Laplace bunu düşünmeden önce, Buffon, Gezegenlerdeki hareketin özdeşliğinden çok etkilenmişti ve Gezegenlerin ve uydularının Güneş'in koynunda ortaya çıktığı hipotezini ilk öne süren kişiydi. Hemen ve bu amaçla, güçlü bir eğik darbeyle oluşumları için gerekli olan madde miktarını kopardığı varsayılan özel bir Kuyrukluyıldız icat etti. Laplace, _Exposition du Systeme du Monde_ (1025) adlı eserinde "Kuyrukluyıldız"a hakkını verdi. Ancak fikir, Güneş'in merkezi kütlesinden, görünür Gezegenlerin hareketinde _görünüşte_ ağırlık veya etki olmadan ve aynı şekilde Ay'daki Musa'nın benzerliğinden daha fazla varlığa sahip olmayan Gezegenlerin alternatif evrimi kavramıyla ele geçirildi ve hatta geliştirildi. Ancak modern teori aynı zamanda Kant ve Laplace tarafından geliştirilen sistemlerin bir çeşididir. Her ikisinin de fikri, şeylerin kökeninde, gezegensel cisimlerin bileşimine giren tüm Madde'nin Güneş Sistemi'nde kapsanan tüm uzaya yayılmış olmasıydı - ve hatta ötesinde. Son derece düşük yoğunluklu bir bulutsuydu ve yoğunlaşması, şimdiye kadar hiç açıklanmamış bir mekanizmayla, Sistemimizin çeşitli cisimlerine yavaş yavaş hayat verdi. Bu, orijinal Bulutsu Teorisi'dir, _eksik_ ancak sadık bir tekrardır - evrensel Ezoterik Kozmogoni'nin büyük cildinden kısa bir bölüm - Gizli Doktrin'in öğretileri. Ve her iki sistem, Kant'ın ve Laplace'ın, çatışan _alt_-teoriler ve hayali hipotezlerle dolu modern Teori'den büyük ölçüde farklıdır. Öğretmenler diyor ki:

_Kuyrukluyıldız maddesinin özü_ [ve Yıldızları oluşturan şeyin] ... _dünyanın en büyük Kimyacıları ve Fizikçilerinin aşina olduğu kimyasal veya
fiziksel özelliklerden tamamen farklıdır.... Spektroskop, karasal ışığın kesilen ışınlar üzerindeki kimyasal etkisinden dolayı] karasal ve yıldızsal madde arasındaki olası benzerliği göstermiş olsa da, uzayın çeşitli şekillerde ilerlemiş kürelerine özgü kimyasal etkiler tespit edilememiştir veya
kendi gezegenimizde gözlemlenenlerle aynı olduğu kanıtlanmamıştır._(1026)

Bay Crookes, dersinden alıntılanan _Elementler ve Meta-Elementler_ adlı parçada hemen hemen aynı şeyi söylüyor. C. Wolf, Enstitü Üyesi, Paris Gözlemevi Astronomu şunları gözlemliyor:

Bulutsu hipotezi en fazla, W. Herschell ile birlikte, çeşitli yoğunlaşma derecelerinde gezegenimsi bulutsuların ve dallarda ve merkezde yoğunlaşma çekirdekleri olan sarmal bulutsuların varlığını kendi lehine gösterebilir.(1027) Fakat gerçekte, bulutsuları yıldızlara bağlayan bağın bilgisi henüz bize reddedilmiştir; ve doğrudan gözlemden yoksun olduğumuz için, bunu kimyasal bileşim analojisine dayandırmaktan bile men ediliyoruz.(1028)

Bilim adamları bile -bulutsuların yapısındaki maddenin bu inkar edilemez çeşitliliği ve heterojenliğinden kaynaklanan zorluğu bir kenara bırakırsak- Antik Çağ'dakilerle birlikte, tüm görünür ve görünmez gök cisimlerinin kökeninin tek bir ilkel homojen dünya maddesinde, bir tür _Ön_-Protyle'de aranması gerektiğini kabul etseler bile,(1029) bunun onların şaşkınlıklarına son vermeyeceği açıktır. Ayrıca, gerçek görünür Evrenimizin yalnızca yedi katlı Kosmos'un kaba gövdesi olan Sthula Sharira olduğunu kabul etmedikleri sürece, başka bir sorunla daha karşı karşıya kalacaklar; özellikle de şu anda görünür olan gövdelerinin o tek ve tek İlkel Maddenin yoğunlaşmasının sonucu olduğunu iddia etmeye cesaret ederlerse. Çünkü sadece gözlem onlara, gerçek Evreni
üreten işlemlerin
o teoride asla
kapsanamayacak kadar
karmaşık olduğunu gösteriyor.

Her şeyden önce, Bilim'in kendisinin öğrettiği gibi, iki ayrı "çözülemez" bulutsu sınıfı vardır. Teleskop bu iki sınıf arasında ayrım yapamaz, ancak spektroskop bunu yapabilir ve fiziksel yapıları arasında temel bir fark olduğunu fark eder. Bulutsuların çözülebilirliği sorusu sıklıkla fazla olumlu bir şekilde ve bu takımyıldızların spektrumlarıyla ilgili ünlü deneyci Bay Huggins'in ifade ettiği fikirlere tamamen aykırı bir şekilde sunulmuştur. Spektrumu yalnızca parlak çizgiler içeren her bulutsunun gaz olduğu ve bu nedenle çözülemez olduğu söylenir; sürekli bir spektruma sahip her bulutsunun yeterli güce sahip bir
araçla yıldızlara dönüşmesi gerekir. Bu varsayım, elde edilen sonuçlara ve spektroskopik teoriye hemen aykırıdır. Orion bulutsusunun merkezi bölgesi olan "Lyra" bulutsusu, "Dumb-bell" bulutsusu çözülebilir görünür ve parlak çizgilerden oluşan bir spektrum gösterir; Canes Venatici bulutsusu çözülemez ve sürekli bir spektrum verir. Çünkü, gerçekten de, spektroskop bize yıldızların bileşen maddesinin fiziksel durumunu bildirir, ancak toplanma biçimleri hakkında hiçbir fikir vermez. Gaz kürelerinden (veya hatta zayıf ışıklı çekirdeklerden, güçlü bir atmosferle çevrili) oluşan bir bulutsu, bir çizgi spektrumu verir ve hala çözülebilir olur; Orion bulutsusunda Huggins bölgesinin durumu böyle görünüyor. Akkor halde katı veya akışkan parçacıklardan oluşan bir bulutsu, gerçek bir bulut, sürekli bir spektrum verir ve çözülemez olur.

Wolf, bu bulutsuların bazılarının,

üç veya dört parlak çizgiden oluşan bir spektruma, diğerlerinin ise sürekli bir spektruma sahip olduğunu söyler. İlki gazdır, diğerleri toz halindeki bir maddeden oluşur. İlki gerçek bir atmosfer oluşturmalıdır: Laplace'ın güneş bulutsusunun bunların arasına yerleştirilmesi gerekir. İkincisi, bağımsız olarak kabul edilebilecek parçacıkların bir _topluluğunu_ oluşturur ve bunların dönüşü iç ağırlık yasalarına uyar: Kant ve Faye tarafından benimsenen bulutsular böyledir. Gözlem, birini diğerinin gezegensel dünyanın tam kökenine yerleştirmemizi sağlar. Ancak, ötesine geçmeye ve gök cisimlerinin bütünlüğünü
üreten ilkel kaosa
yükselmeye çalıştığımızda, öncelikle bu iki bulutsu sınıfının gerçek varlığını hesaba katmalıyız. İlkel kaos
soğuk, ışıklı bir gaz olsaydı(1030), çekimden kaynaklanan büzülmenin onu nasıl ısıtıp ışıklı hale getirebileceğini anlayabilirdik. Bu gazın yoğunlaşmasını, varlığı spektroskop tarafından belirli bulutsularda bize gösterilen akkor parçacıklar haline açıklamalıyız. Eğer
orijinal kaos bu tür parçacıklardan oluşuyorsa, bunların bazı kısımları gaz haline geçerken, diğerleri ilkel durumlarını nasıl korudu?

Bu, Fransız _bilgin_ tarafından öne sürülen Bulutsu Teorisi'nin kabul edilmesi yolundaki itirazların ve zorlukların özetidir. Bu kişi, bu ilginç argümanı şu şekilde sonuçlandırır:

Kozmogonik problemin ilk kısmı - kaosun ilkel maddesi nedir; ve bu madde güneşi ve
yıldızları nasıl doğurdu? - bu nedenle bugüne kadar romantizmin ve
sadece hayal gücünün alanında kalmıştır.(1031)

Eğer bu, Bilim'in bu konu hakkındaki son sözüyse, Bulutsu Teorisi'nin ne öğretmesi gerektiğini öğrenmek için nereye yönelmeliyiz?
Aslında, bu teori nedir? _Ne_ olduğunu kimse kesin olarak bilmiyor gibi görünüyor. _Dünya-Yaşamı_'nın bilgili yazarından ne olmadığını öğreniyoruz.
Bize şunu söylüyor:

i. Evrenin evrimine dair bir teori değildir. Bu,
öncelikle güneş sisteminin fenomenlerinin genetik bir açıklamasıdır ve ayrıca, insan görüşünün nüfuz edebildiği kadarıyla, yıldız ve bulutsu gökkubbedeki başlıca fenomenlerin ortak bir anlayışında bir koordinasyondur.

ii. Kuyrukluyıldızları Güneş Sistemini oluşturan o özel evrimde yer alan kişiler olarak görmez. [Ezoterik
Doktrin de görür, çünkü o da "kuyrukluyıldızları bulutsu evrimin daha önceki aşamalarıyla koordineli kozmik varoluş biçimleri olarak tanır"; ve aslında _başlıca_ olarak tüm dünyaların oluşumunu onlara atar.]

iii. _Gizli Doktrin'deki evrimin _ikincil_ aşaması olan ışıklı ateş sisi_nin önceki bir tarihini inkar etmez
[ve] ... mutlak bir başlangıca ulaştığı iddiasında bulunmaz. [Ve hatta bu] ateş sisinin daha önce soğuk, ışıksız ve görünmez bir durumda
var olmuş olabileceğini kabul eder.

iv. [Ve son olarak] _şeylerin_
KÖKENİNİ_
keşfettiğini iddia etmez, sadece maddi tarihte bir stadyum_....
[böylece] filozof ve ilahiyatçı, varoluş biçimlerinin kökenini aramakta her zamanki kadar özgür kalır.(1032)

Ama hepsi bu kadar değil. İngiltere'nin en büyük filozofu olan Bay Herbert
Spencer bile, (_a_)
"Varoluş sorunu bununla çözülmez" diyerek bu fantastik teoriye karşı çıktı; (_b_) bulutsu hipotez "dağınık maddenin kökenine ışık tutmaz"; ve (_c_)
"bulutsu hipotez (şu anki haliyle) bir İlk Nedeni ima ediyor."(1033)

Korkuyoruz ki, ikincisi modern Fizikçilerimizin pazarlık ettiğinden daha fazlası. Bu nedenle, zavallı "hipotez"in Metafizikçilerin dünyasında bile yardım veya doğrulama bulmayı
beklemesi zor görünüyor.

Tüm bunları göz önünde bulundurarak, Okültistler, şu anda ne kadar yanlış anlaşılmış ve dışlanmış olursa olsun
_kendi_ Felsefelerini sunma hakkına sahip olduklarına inanıyorlar. Ve Bilim İnsanlarının gerçeği keşfetmedeki bu başarısızlığının tamamen Materyalizmlerinden ve aşkın Bilimlere olan
aşağılamalarından kaynaklandığını iddia ediyorlar. Yine de, yüzyılımızdaki bilimsel zihinler her zamanki gibi gerçek ve doğru Evrim doktrininden
uzak olsalar da,
gelecek için hala biraz umut olabilir, çünkü şu anda bile bize bunun hafif bir parıltısını veren başka bir Bilim İnsanı buluyoruz.

_Popular Science Review_ dergisinde "Minute Life'taki Son Araştırmalar" başlıklı bir makalede, Bay H. J. Slack, F.C.S., Sec. R.M.S.'nin şunları söylediğini görüyoruz:

Fizikten kimyaya ve fizyolojiye kadar tüm bilimlerde, Darwinizm'in gerçeklerinin bir parçası olacağı bir evrim ve gelişim doktrinine doğru belirgin bir yakınlaşma var, ancak bu doktrinin nihai olarak hangi yönü alacağına dair gösterilecek çok az kanıt var, hatta hiç yok ve belki de metafizik ve fiziksel araştırmalar çok daha fazla ilerleyene kadar insan zihni tarafından şekillendirilmeyecek.(1034)

Bu gerçekten de mutlu bir tahmin. O zaman, Bay Darwin ve Bay Herbert Spencer tarafından öğretilen "Doğal Seçilim"in, nihai değişikliğiyle, Manu ve Kapila tarafından _Ezoterik olarak_ açıklanacak olan Doğu Evrim doktrinimizin yalnızca _bir parçasını_ oluşturacağı gün _gelebilir_.

Bölüm XIII. Kuvvetler - Hareket Modları mı, Zekâlar mı?

O halde, bu, 1888 yılına kadar Fizik Biliminin son sözüdür. Mekanik yasalar, Eter durumunda olduğu gibi, başka hiçbir sorun kalmadığında, çıkarımsal olarak ve acil bir zorunluluk olarak hariç, İlkel Maddenin homojenliğini asla kanıtlayamayacaktır. Modern Bilim, yalnızca kendi alanında ve bölgesinde güvenlidir; Güneş Sistemimizin fiziksel sınırları içinde, her şeyin, Maddenin her parçacığının, bildiği Maddeden farklı olduğu ve Maddenin, Bilimin hiçbir fikrinin olmadığı
durumlarda var olduğu yerler. Gerçekten homojen olan _Bu_ Madde, eğer algı sadece beş duyuya bağlıysa, insan algısının ötesindedir. Etkilerini, ilkel farklılaşmasının sonuçları olan ve Hermesçi eserlerde "Yedi Vali" olarak adlandırılan Dhyan Chohans olarak adlandırdığımız ZEKALAR aracılığıyla hissederiz; "İlahi Düşünce" Pymander'in "Yapıcı Güçler" olarak adlandırdığı ve Asklepios'un "Üstün Tanrılar" olarak adlandırdığı kişiler. Bu Madde - gerçek İlksel Öz, bildiğimiz tüm "maddenin" Noumenon'u - bazı astronomlarımızın bile inanmaya yönlendirildiği, çünkü bu ZEKALAR Bilim tarafından kabul edilmediği sürece,
dönme, yer çekimi ve herhangi bir mekanik
fiziksel yasanın kökenini hesaba katma olasılığından umutsuzluğa kapıldılar. Wolf'un Astronomi üzerine yukarıda alıntılanan çalışmasında (1035), yazar Kant'ın teorisini tamamen onaylar ve bu son teori, genel görünümüyle olmasa da, en azından bazı özellikleriyle, kişiye belirli Ezoterik Öğretileri güçlü bir şekilde hatırlatır. Burada, Dünya sisteminin "küllerinden yeniden doğduğunu" görüyoruz, bir bulutsu aracılığıyla - Güneş Merkezi'nin _kızdırıcılığının_ sonucu olarak uzayda ölü ve çözülmüş bedenlerden yayılan - Gezegenlerin yanıcı maddesiyle yeniden canlandırılmıştır. Kuzey Prusya'nın küçük bir kasabası olan Koenigsberg'den hiç ayrılmamış, henüz yirmi beş yaşında genç bir adamın beyninde yaratılıp geliştirilen bu teoride, ilham verici bir dış gücün varlığını veya Okültistlerin onda gördüğü _reenkarnasyonun_ bir kanıtını fark etmemek neredeyse imkansızdır. Newton'un tüm dehasına rağmen köprüleyemediği bir boşluğu dolduruyor. Ve kesinlikle Kant'ın, Newton'un zorluğunu ve Gezegenlere verilen ilkel dürtüyü yalnızca doğal güçlerle açıklayamamasını çözmek için evrensel olarak yayılan ilkel bir Madde varsaydığında aklında olan şey, bizim İlkel Maddemiz, Akasha'dır. Çünkü, VIII. Bölüm'de belirttiği gibi, Yıldızlar ve Gezegenlerin mükemmel uyumunun ve yörünge düzlemlerinin çakışmasının, böylece İlkel Neden olacak doğal bir Nedenin varlığını kanıtladığı bir kez kabul edilirse, "o Neden, bugün göksel alanları dolduran madde olamaz." Başlangıçta Uzayı dolduran şey -- Uzay'dı -- olmalı, farklılaştırılmış Maddedeki hareketi, yıldızsal cisimlerin gerçek hareketlerinin kökeniydi; ve "kendini o cisimlerde yoğunlaştırarak,
bugün boş bulunan uzayı terk etti." Başka bir deyişle, şimdi Gezegenler, Kuyrukluyıldızlar ve Güneş'in kendisi aynı Madde'den oluşmuştur ve başlangıçta kendisini o cisimlere
oluşturan Madde, hareket etme niteliğini korumuştur; bu nitelik, şimdi çekirdeklerine
merkezlenmiştir ve tüm hareketi yönlendirir. Buradaki kelimelerde çok ufak bir değişiklik ve onu Ezoterik Doktrinimiz yapmak için birkaç ekleme gereklidir.

İkincisi, bu orijinal, ilkel Prima Materia, ilahi ve zeki, Evrensel Zihnin doğrudan yayılımı, Logos'tan yayılan İlahi Işık(1036) olduğunu öğretir ve Kosmos'taki tüm "kendi kendine hareket eden" kürelerin çekirdeğini
oluşturmuştur. Güneşlerin, Ayların, Gezegenlerin ve hatta Dünyamızın bilgilendirici, her zaman mevcut hareket gücü ve yaşam ilkesi, Hayati Ruhu'dur; ilki gizli, ikincisi aktiftir - Ruhuna bağlı ve onunla bağlantılı olan kaba bedenin görünmez Yöneticisi ve Rehberidir, sonuçta bu, bu ilgili Gezegensel Ruhların ruhsal yayılımıdır.

Bir diğer oldukça Gizli Doktrin ise Kant'ın, diğer Gezegenlerin sakinlerinin ve hayvanlarının
oluştuğu Madde'nin _daha
hafif ve daha
incelikli bir doğaya ve Güneş'ten uzaklıklarına orantılı olarak daha mükemmel bir yapıya sahip olduğu teorisidir. İkincisi, Hayati Elektrikle, fiziksel, yaşam veren ilkeyle fazlasıyla doludur. Bu nedenle, Mars'taki insanlar bizden daha eterikken, Venüs'tekiler daha
kaba, ancak çok daha zeki, daha az ruhsal olsalar da. Son doktrin tam olarak bizim değil - yine de bu Kantçı teoriler herhangi bir Gizli Doktrin kadar metafizik ve aşkındır; ve birden fazla Bilim adamı, eğer sadece fikrini söylemeye _cesaret_ etse, onları Wolf'un yaptığı gibi kabul ederdi. Güneşlerin ve Yıldızların bu Kantçı Zihni ve Ruhundan _Puranas_'ın Mahat'ına (Zihin) ve Prakriti'sine kadar sadece bir adım var. Sonuçta, Bilim tarafından bunun kabulü, inancını bu kadar metafizik zirvelere
çıkarsa da çıkarmasa da, yalnızca doğal bir nedenin kabulü olurdu. Ama sonra Mahat, Zihin, bir "Tanrı"dır ve Fizyoloji "zihni" yalnızca maddi beynin geçici bir işlevi olarak kabul eder, daha fazla değil.

Materyalizmin Şeytanı artık herkese aynı şekilde gülüyor ve görüneni de, görünmeyeni de inkar ediyor. Işıkta, ısıda, elektrikte ve hatta _yaşam_ olgusunda, yalnızca Madde'de bulunan özellikleri görerek, yaşam _Yaşam Prensibi_ olarak adlandırıldığı her zaman güler ve onun organizmadan bağımsız ve farklı olduğu fikriyle alay eder. 

Ancak burada da bilimsel görüşler her şeyde olduğu gibi farklılık gösterir ve 
bizimkine çok benzeyen görüşleri kabul eden birkaç bilim adamı vardır. 
Örneğin, Dr. Richardson, F.R.S.'nin ne düşündüğünü düşünün. (başka bir yerde uzun uzadıya alıntılanmıştır) "Sinirsel Eter" adını verdiği "Hayati İlke" hakkında şöyle der:

Ben sadece gerçek bir _maddi etken_den bahsediyorum, belki de dünyaya göre rafine edilmiş,
ama _gerçek ve önemli_: ağırlık ve hacim niteliğine sahip, kimyasal bileşime ve dolayısıyla fiziksel durum ve koşul değişikliğine duyarlı, eyleminde pasif, her zaman hareket eden, yani
kendisinden ayrı etkilerle(1037) diğer etkilere itaat eden, hiçbir inisiyatif gücüne, _vis_ veya
_energeia naturae_'ye(1038) sahip olmayan ama yine de _energeia_'nın görünür madde üzerindeki eyleminden kaynaklanan fenomenlerin üretiminde birincil olmasa da en önemli rolü oynayan bir etken.(1039)

Biyoloji ve Fizyoloji şimdi _in toto_, bir Hayati İlkenin varlığını reddettiği gibi, Bu alıntı, De Quatrefages'in itirafıyla birlikte, Teosofistler ve Okültistlerle aynı görüşleri paylaşan Bilim adamlarının olduğunun açık bir teyididir. Bunlar, organizmadan bağımsız ayrı bir Hayati İlke'yi kabul ederler - maddi, elbette,
_fiziksel Güç Madde'den ayrılamaz_, ancak Bilim'in bilmediği bir durumda var olan bir Madde'dir. _Onlar için yaşam, moleküllerin ve atomların basit etkileşiminden daha fazlasıdır._ Hiçbir moleküler kombinasyonun canlı bir organizmada, en azından bilinç düzlemimizin sözde "inorganik" Maddesinde sonuçlanamayacağı Hayati Bir İlke vardır.

"Moleküler kombinasyonlar" ile kastedilen, elbette, Madde'nin yalnızca bu düzlemimizde enerji verdiği, şu anki yanıltıcı algılarımızın Madde'sidir. Ve bu, tartışılan asıl noktadır. (1040)

Bu nedenle, Okültistler inançlarında yalnız değillerdir. Sonuçta, Modern Bilimin "çekim gücünü" ve diğer _fiziksel_ yasaları reddedip, bunun yerine _çekim_ ve _itmeyi_ kabul etmekte de o kadar aptal değillerdir. Dahası, bu iki zıt Kuvvette yalnızca Evrensel Birim'in _Tezahür Eden Zihin_ adı verilen iki _yönü_nü görürler; bu yönlerde, Okültizm, büyük Görenler aracılığıyla, sayısız bir _işlevsel Varlıklar Ordusunu algılar: kozmik Dhyan Chohanlar, Varlıklar, özü, _ikili_ doğasıyla, tüm dünyevi olayların Nedeni'dir. Çünkü o öz, YAŞAM olan evrensel Elektrik Okyanusu ile aynı öze sahiptir; ve söylendiği gibi ikili olarak - pozitif ve negatif - şu anda Dünya'da "hareket modları" adı altında hareket eden şey o ikililiğin yayılımlarıdır; hatta
Kuvvet bile artık bir kelime olarak sakıncalı hale gelmiştir, çünkü birinin, düşüncede bile olsa, onu Madde'den ayırmasına yol açmasından korkar! Okültizmin dediği gibi, bu ikili özün ikili _etkileri_, ki bunlara şimdi merkezcil ve merkezkaç kuvvetleri, şimdi negatif ve pozitif kutuplar veya kutupluluk, ısı ve soğuk, ışık ve karanlık vb. deniyor. 
Ve ayrıca Yunan ve Roma Katolik Hıristiyanlarının bile, Meleklere, Başmeleklere, Arkonlara, Seraflara ve Sabah Yıldızlarına, kısacası Kozmik Elementleri yöneten tüm bu teolojik _deliciae
humani generis_'e inanmakta, Bilim'in bunlara tamamen inanmamasında ve mekanik
Kuvvetlerini savunmasında olduğundan daha akıllı oldukları ileri sürülmektedir. Çünkü bunlar çoğu zaman insan zekasından ve uygunluğundan daha fazlasıyla hareket ederler. Yine de, bu zeka reddedilir ve kör şansa atfedilir. Ancak, De Maistre yerçekimi yasasını yalnızca "bilinmeyen şey"in yerini alan bir _kelime_ olarak adlandırmakta haklı olduğu gibi, biz de aynı yorumu Bilimin diğer tüm Güçlerine uygulamakta haklıyız. Ve eğer Kont'un ateşli bir Roma Katoliği olduğu itiraz edilirse, o zaman aynı şeyi söyleyen ateşli bir Materyalist olan Le Couturier'i ve Herschell ve diğer birçok kişiyi örnek gösterebiliriz. (1041)

Tanrılardan insanlara, Dünyalardan atomlara, bir Yıldızdan bir saz ışığına, Güneş'ten en sıradan organik varlığın yaşamsal ısısına kadar - Form ve Varoluş dünyası, halkaları birbirine bağlı olan muazzam bir zincirdir.
Benzerlik Yasası, dünya sorununun ilk anahtarıdır ve bu halkalar, birbirleriyle olan Gizli ilişkileri içinde koordineli bir şekilde incelenmelidir.

Dolayısıyla, Gizli Doktrin - şartlandırılmış veya sınırlı uzayın (yer) bu yanılsama dünyasında veya başka bir deyişle algısal yeteneklerimizde dışında gerçek bir varlığa sahip olmadığını varsayarak - daha yüksek dünyaların her birinin, daha düşük dünyaların da olduğu gibi, bizim nesnel dünyamızla iç içe olduğunu; milyonlarca şeyin ve varlığın, yerelleştirme açısından, bizim etrafımızda ve _içimizdeki_ gibi, bizim de onların etrafında, onlarla ve içinde olduğumuz gibi olduğunu öğrettiğinde; bu, salt metafizik bir konuşma şekli değil, Doğa'daki ayık bir gerçektir, ancak duyularımız için anlaşılmazdır.

Ancak, iddia ettiği şeyi eleştirmeden önce, Okültizmin ifade biçimini anlamak gerekir. Örneğin, Doktrin, Bilim'in bir anlamda yaptığı gibi, _görünmez_ kürelere atıfta bulunarak "yukarıda" ve "aşağıda", "daha yüksek" ve "daha alçak" kelimelerini kullanmayı reddeder, çünkü burada bunlar anlamsızdır. "Doğu" ve "Batı" terimleri bile yalnızca gelenekseldir, yalnızca insan algılarımıza yardımcı olmak için gereklidir. Çünkü Dünya'nın kutuplarda iki sabit noktası olmasına rağmen, Kuzey ve Güney, hem Doğu hem de Batı, Dünya yüzeyindeki kendi konumumuza ve Batı'dan Doğu'ya dönmesinin bir sonucu olarak değişkendir. Bu nedenle, "diğer dünyalar"dan bahsedildiğinde -daha iyi veya daha kötü, daha ruhsal veya daha maddi olsun, her ikisi de görünmez olsa da- Okültist, bu küreleri ilahiyatçıların ve şairlerin yaptığı gibi Dünya'mızın dışında veya içinde konumlandırmaz; çünkü bunların konumu, dinsizlerin bildiği veya kavradığı uzayda hiçbir yerde değildir. Onlar, sanki dünyamızla harmanlanmış gibidirler - onu iç içe geçirirler
ve onun tarafından iç içe geçirilirler. Bizim için görünür olan milyonlarca ve milyonlarca dünya ve
gök kubbe vardır; teleskopla görülebilenlerin ötesinde daha da çok sayıda
dünya vardır ve bu sonuncuların çoğu bizim
_nesnel_ varoluş küremize ait değildir. Güneş Sistemimizin milyonlarca mil ötesindeymiş gibi görünmez olsalar da, yine de bizimledirler, yanımızdadırlar,
_kendi dünyamızın_ içindedirler, kendi sakinleri için bizimki bizim için olduğu kadar nesnel ve maddidirler. Fakat yine de, bu dünyaların bizimkiyle ilişkisi, Çin yuvaları denen oyuncaklar gibi, birbirinin içine yerleştirilmiş bir dizi yumurta biçimli kutunun ilişkisi değildir; her biri tamamen kendi özel yasaları ve koşulları altındadır ve bizim küremizle doğrudan bir ilişkisi yoktur. Daha önce de söylendiği gibi, bunların sakinleri, bildiğimiz veya hissettiğimiz kadarıyla, sanki boş uzaydan geçer gibi, bizim _içinden_ ve _etrafımızdan_ geçiyor olabilirler, onların meskenleri ve ülkeleri bizimkilerle iç içe geçmiş olsa da, görüşümüzü rahatsız etmemektedirler, çünkü henüz onları ayırt etmek için gerekli yeteneklere sahip değiliz. Yine de, ruhani görüşleri sayesinde, Üstatlar ve hatta bazı kahinler ve duyarlılar, yaşamın diğer kürelerine ait Varlıkların varlığını ve bize olan yakınlığını, ister daha büyük ister daha küçük bir ölçüde olsun, her zaman ayırt edebilirler. Ruhsal olarak daha yüksek dünyalarınkiler, yalnızca bireysel çabalarla, işgal ettikleri daha yüksek düzleme yükselen dünyevi ölümlülerle iletişim kurarlar.

_Bhumi'nin oğulları_ [Dünya] _Deva-lokaların Oğullarını_ [Melek-küreler] _Tanrıları olarak görürler; ve daha düşük krallıkların Oğulları, Bhumi'nin adamlarına _Devaları_ [Tanrıları] olarak bakarlar; _insanlar körlükleri içinde bundan habersiz kalırlar.... Onlar_ [insanlar] onları [sihirli amaçlar için] kullanırken onların önünde _titriyorlar.... _İnsanların İlk Irkı, öncekilerin __"__Zihin-doğumlu
Oğulları__"__ idi. Onlar [Pitriler ve Devalar] _bizim atalarımızdır_.(1042)

"Eğitimli insanlar" olarak adlandırılanlar, Sylphler, Semenderler, Undinler ve Cüceler fikriyle alay ederler; Bilim adamları bu tür batıl inançların herhangi bir şekilde anılmasını bir hakaret olarak görürler; ve genellikle "kabul edilmiş otoritenin" ayrıcalığı olan mantık ve sağduyuya karşı bir küçümsemeyle, eğitmekle yükümlü oldukları kişilerin, tüm Kozmos'ta veya en azından kendi atmosferimizde, kendimizden başka bilinçli, zeki varlıkların olmadığı gibi saçma bir izlenim altında çalışmalarına izin verirler.(1043)
İki bacağı, iki kolu ve üzerinde insan yüz hatları olan bir başı olan bir insanlık dışında (farklı _insanlardan_ oluşan) başka hiçbir insanlık insan olarak adlandırılmazdı; ancak kelimenin etimolojisinin bir yaratığın genel görünümüyle pek ilgisi yok gibi görünüyor. Böylece,
Bilim, böyle (genel olarak bizim için) görünmez yaratıkların var olma olasılığını bile katı bir şekilde reddederken, Toplum, her şeye
_gizlice_ inansa da, bu fikri açıkça alaya almaya zorlanır. _Comte de Gabalis_ gibi
eserleri neşeyle selamlar ve _açık hicvin
en güvenli maske_ olduğunu anlayamaz.

Yine de, böyle görünmez dünyalar vardır. Bizimki kadar yoğun bir şekilde
yerleşiktirler, görünür Uzayda muazzam sayılarda dağılmışlardır;
bazıları bizim dünyamızdan çok daha maddidir, diğerleri giderek eterikleşir
ta ki biçimsiz hale gelip "nefes" olurlar. Fiziksel gözümüzün onları görmemesi, onlara inanmamak için bir sebep değildir.
Fizikçiler onların Eterlerini, Atomlarını, "hareket biçimlerini" veya Kuvvetlerini göremezler.
Yine de onları kabul eder ve öğretir.

Tanıdığımız doğal dünyada bile, bu tür görünmez dünyaların zor kavranışına kısmen bir benzetme sağlayan Madde
bulursak , böyle bir varlığın olasılığını tanımakta pek zorluk yok gibi görünüyor. Dikkatimizi parlaklığıyla çekmesine rağmen, içinden ve ötesinden algıladığımız nesnelere ilişkin görüşümüzü rahatsız etmeyen veya engellemeyen bir Kuyrukluyıldızın kuyruğu, aynı şeyin kanıtına doğru ilk basamağı sağlar. Bir Kuyrukluyıldızın kuyruğu ufkumuzun üzerinden hızla geçer ve biz onu ne hissederiz ne de geçişinin farkında oluruz, ancak fenomenle ilgilenen birkaç kişi tarafından algılanan parlak ışıltı dışında, diğer herkes onun varlığından ve küremizin bir bölümünden _geçtiğinden_ veya içinden geçtiğinden habersiz kalır. Bu kuyruk, Kuyrukluyıldız'ın varlığının ayrılmaz bir parçası olabilir veya olmayabilir, ancak onun inceliği bir örnek olarak amacımıza hizmet eder. Gerçekten de, batıl inançtan değil, sadece aşkın Bilimin ve daha da fazlası mantığın bir sonucudur, bir Kuyrukluyıldızın kuyruğundan bile daha zayıf Maddeden oluşan dünyaların varlığını kabul etmek. Böyle bir olasılığı reddederek, Bilim son yüzyıldır ne Felsefenin ne de gerçek Din'in eline oynamıştır, sadece Teoloji'nin eline oynamıştır. Birçok din adamının _İncil_ öğretileri ve doktrinleriyle bağdaşmadığını düşündüğü bir inanç olan maddi dünyaların bile çoğulluğunu daha iyi tartışabilmek için, Maxwell Newton'un anısına iftira atmak ve halkını Newton felsefesinde yer alan ilkelerin "tüm ateist sistemlerin temelinde yatanlar" olduğuna ikna etmeye çalışmak zorundaydı. (1045)

"Dr. Whewell bilimsel kanıtlara başvurarak dünyaların çoğulluğunu tartıştı," diye yazıyor Profesör Winchell. (1046) Ve eğer fiziksel dünyaların, Gezegenlerin ve başımızın üzerinde binlerce parlayan uzak Yıldızların yaşanabilirliği bile bu kadar tartışılıyorsa, kendi görünürdeki şeffaf uzayımızda görünmez dünyaların kabul edilmesi için ne kadar az şans var! Ancak, eğer Madde'den oluşan ve _bir Kuyrukluyıldızın_ kuyruğundan daha _duyularımıza_ daha da zayıflamış bir dünyayı, dolayısıyla _Kürelerine_ oranla bizim _kayalık, sert kabuklu Dünya'mızla_ karşılaştırıldığında olduğumuz kadar uhrevi sakinleri düşünebiliyorsak, onları algılamamamız, varlıklarını veya hatta varoluşlarını hissetmememiz şaşırtıcı değildir. Ancak, bu fikir Bilim'e
neden aykırıdır? İnsanlar ve hayvanlar, bitkiler ve kayaların, bizim sahip olduklarımızdan
oldukça farklı bir duyu setine sahip olduğu varsayılamaz mı? Organizmaları, bizim küçük dünyamızı yönetenlerden
başka varoluş yasaları altında
doğamaz, gelişemez ve var olamaz mı? Her cismani varlığın, Adem ve Havva'nın Yaratılış efsanesinde
sağlananlara benzer "deri katlar" giymesi kesinlikle gerekli midir? Ancak, birden fazla Bilim adamı tarafından, cismaniliğin "çok farklı koşullar altında var olabileceği" söylenmektedir. Profesör A. Winchell--dünyaların çoğulluğu üzerine tartışırken--şu açıklamaları yapar:

İnatçı bir yapıya sahip maddelerin, bildiğimiz veya bilmediğimiz diğer maddelerle o kadar karışmış olması
hiç de olasılık dışı değildir ki,
karasal organizmalarda mümkün olandan çok daha büyük sıcaklık ve soğukluk değişimlerine dayanabilir.
Karasal hayvanların dokuları
sadece karasal koşullara uygundur. Yine de burada bile, son derece farklı durumların
deneyimlerine adapte olmuş farklı hayvan türleri ve tipleri buluyoruz... Bir hayvanın dört ayaklı veya iki ayaklı olması, organizasyonun, içgüdünün veya zekanın
gereksinimlerine bağlı olmayan bir şeydir. Bir hayvanın sadece beş duyuya sahip olması, algısal varoluşun bir zorunluluğu değildir.
Dünyada ne koku ne de tat alabilen hayvanlar olabilir.
Başka dünyalarda ve hatta bu dünyada bizden daha fazla duyuya sahip olan varlıklar olabilir. Bunun olasılığı, diğer özelliklerin ve diğer varoluş biçimlerinin Kozmos'un kaynakları arasında ve hatta karasal maddenin arasında bulunma olasılığının yüksek olduğunu düşündüğümüzde açıkça görülür. Rasyonel insanın yok olacağı yerlerde yaşayan hayvanlar vardır - toprakta, nehirde ve denizde
... [ve bu durumda farklı organizasyonlardaki _insanlar_ neden olmasın?].... Ne de dahil edilmiş rasyonel varoluş, sıcak kana veya organizmanın
oluşturulabileceği madde biçimlerini değiştirmeyen herhangi bir sıcaklığa bağlıdır. Enjeksiyon, asimilasyon ve üreme süreçlerini içermeyen bir kavramdan sonra cisimleşmiş zekalar olabilir. Bu tür
bedenler günlük yiyecek ve sıcaklığa ihtiyaç duymaz. Okyanusun uçurumlarında kaybolmuş olabilirler veya Arktik kışının fırtınaları arasında fırtınalı bir uçurumda kalmış olabilirler veya bir volkanın içine yüz yıl
gömülmüş olabilirler ve yine de bilinçlerini ve düşüncelerini koruyabilirler. Bu
akla yatkındır. Psişik doğalar neden yok edilemez çakmaktaşı ve platinde kutsallaştırılmasın? Bu maddeler zekanın doğasından karbon, hidrojen, oksijen ve kireçten daha uzak değildir. Ancak, düşünceyi bu kadar uç bir noktaya taşımamak için [?], yüksek zeka, batı ovalarının bilgesi veya Labrador likenleri, yıllarca kuru kalan rotiferler veya kaynar suda
canlı olarak yaşayan bakteriler gibi dış koşullara karşı kayıtsız çerçevelerde somutlaştırılamaz... Bu öneriler, okuyucuya, dünyada bulunan bedensel varoluş standardından akıllı, organize varoluşun gerekli koşulları hakkında ne kadar az şey
tartışılabileceğini hatırlatmak için yapılmıştır. Zekâ, doğası gereği, evrenin yasaları kadar evrensel ve tekdüzedir. Bedenler, yalnızca zekânın evrensel madde veya kuvvetin belirli
modifikasyonlarına yerel olarak uydurulmasıdır.(1047)

Aynı her şeyi inkar eden Bilimin keşifleri aracılığıyla, etrafımızın sayısız görünmez yaşamla çevrili olduğunu bilmiyor muyuz? Eğer bu mikroplar, bakteriler ve sonsuz derecede küçük olanın _tutti quanti_'si, bizim için
çok küçüklükleri nedeniyle görünmezse, diğer kutupta, dokularının veya maddelerinin niteliği nedeniyle -aslında inceliği nedeniyle- görünmez olan varlıklar olamaz mı? Tersine, kuyrukluyıldız maddesinin etkilerine gelince, Yaşam ve Maddenin yarı görünür bir biçiminin başka bir örneğine sahip değil miyiz? Dairemize giren güneş ışığı, geçişinde, küçük hayatlarını yaşayan ve var olmaktan çıkan, bağımsız ve daha kaba maddiliğimiz tarafından algılanıp algılanmadıklarına aldırmayan sayısız minik varlığı ortaya çıkarır. Ve böylece yine, diğer elementlerdeki mikroplar, bakteriler ve benzeri görünmeyen varlıklar. Biz onları, putperestlerdeki ve son derece felsefi sistemlerdeki bilgi lambasının erken Hıristiyanlığın hoşgörüsüzlük ve bağnazlık çağlarına parlak ışığını yansıtmayı bıraktığı o uzun
yüzyıllar boyunca, kasvetli cehalet sırasında geçtik; ve şimdi onları tekrar geçmek istiyoruz.

Ve yine de bu hayatlar bizi _o zaman_ da şimdi olduğu gibi çevrelemişti. Kendi yasalarına itaat ederek çalıştılar ve ancak Bilim tarafından yavaş yavaş
ortaya çıkarıldıktan sonra onları ve bunların ürettiği etkileri fark etmeye başladık.

Dünyanın şu an olduğu hale gelmesi ne kadar sürdü? Eğer bugüne kadar "daha önce hiç dünyaya ait olmamış"(1048) kozmik tozun Küremize ulaştığı söylenebilirse, Okültistlerin yaptığı gibi, o tozun bir araya gelip içinde yaşadığımız Küreyi oluşturduğu ve _zeki_ İlkel Öz çekirdeği etrafında yuvarlandığı zamandan bu yana geçen sayısız milyonlarca yıl boyunca, birçok insanlığın -şimdiki insanlığımızdan milyonlarca yıl sonra evrimleşecek olan insanlığın ırklarımızdan farklı olacağı kadar farklı- ortaya çıktığına ama bizimki gibi Dünya'nın yüzünden kaybolduğuna inanmak ne kadar daha mantıklıdır. Bu ilkel ve uzak insanlıklar reddedilir, çünkü Jeologların düşündüğü gibi, kendilerine ait elle tutulur bir kalıntı bırakmamışlardır. Onların tüm izleri silinmiştir ve bu nedenle hiç var olmamışlardır. Yine de
kalıntıları--çok az olsa da--bulunabilir ve
jeolojik araştırmalarla
keşfedilmeleri gerekir. Ancak,
hiçbir zaman
bulunmasalar bile, hiçbir insanın
dünyadaki varlıklarının
atfedildiği jeolojik dönemlerde
yaşamış olamayacağını söylemek için hiçbir sebep olmazdı. Çünkü organizmalarının sıcak kana, atmosfere, beslenmeye ihtiyacı yoktu; _Dünya-Yaşamı_ kitabının yazarı haklıdır ve bilimsel hipotezlere göre, bugüne kadar "yok edilemez çakmaktaşı ve platinde saklı ruhsal tabiatlar" olabileceğine inanmamızda hiçbir abartı yoktur, aynı şekilde, aynı şekilde yok edilemez İlkel Madde formlarında saklı ruhsal tabiatlar vardı - Beşinci Irkımızın gerçek ataları. 

Bu nedenle, II. Ciltte olduğu gibi, 18.000.000 yıl önce bu Dünya'da yaşayan insanlardan bahsettiğimizde, ne şu anki ırklarımızın insanlarını ne de şu anki atmosfer yasalarını, termal koşulları vb. aklımıza getiriyoruz. Güneş, Ay ve Gezegenler gibi Dünya ve İnsanlık da yaşam dönemlerinde büyüme, değişim, gelişme ve kademeli evrim geçirir; doğarlar, bebek olurlar, sonra çocuk, ergen, yetişkin olurlar, yaşlanırlar ve en sonunda ölürler. İnsanlık neden bu evrensel yasanın altında olmasın? Uriel, Enoch'a şöyle der:

İşte, sana her şeyi gösterdim, ey Enoch... Güneşi, ayı ve gökteki yıldızları yönetenleri, tüm faaliyetlerini, mevsimlerini ve varışlarını geri getirenleri görüyorsun. Günahkârların günlerinde yıllar kısalacak... dünyada yapılan her şey altüst olacak... ay yasalarını değiştirecek.(1049)

"Günahkârların günleri", Madde'nin Dünya'da tam hakimiyetinde olacağı ve insanın boy ve hayvanlık açısından fiziksel gelişiminin zirvesine ulaşacağı günler anlamına geliyordu. Bu, Atlantisliler döneminde, Uriel'in kehanet ettiği gibi boğulan Dördüncü Irk'larının orta noktasında gerçekleşti. O zamandan beri insan, II. Ciltte gösterileceği gibi, fiziksel yapı, güç ve yıllar bakımından azalmaktadır. Ancak, Beşinci Kök Irk'ın alt ırkının orta noktasında olduğumuzdan - her birinde maddiliğin zirvesi - hayvansal eğilimler daha rafine olsa da, yine de daha az gelişmiştir; ve bu, medeni ülkelerde en belirgindir.

Bölüm XIV. Tanrılar, Monadlar ve Atomlar.

Birkaç yıl önce şunu belirtmiştik:

Ezoterik Doktrin, Sutratma [Vedanta Felsefesi'nde] (1050) gibi,
tüm kadim felsefi dini sistemlerin içinden geçip onları bir araya getirdiğinden ve ... onları uzlaştırıp açıkladığından, ... şimdi daha fazlasını yaptığını söylüyoruz. Çeşitli ve görünüşte çatışan sistemleri uzlaştırmakla kalmaz, aynı zamanda modern kesin Bilimin keşiflerini kontrol eder ve bunlardan bazılarının Antik Kayıtlarda doğrulandığı için zorunlu olarak doğru olduğunu gösterir. Tüm bunlar, şüphesiz, korkunç derecede küstahça ve saygısızca, gerçek bir _küstah bilim_ suçu olarak görülecektir; yine de, bu bir gerçektir. Bilim, günümüzde, şüphesiz, ultra-materyalisttir; ancak, bir anlamda, kendi gerekçesini bulur. Doğa, her zaman ezoterik olarak _in actu_ davranır ve Kabalistlerin dediği gibi _in abscondito_ olarak, ancak dünyevi tarafından görünüşüyle ​​yargılanabilir ve bu görünüş fiziksel planda her zaman aldatıcıdır. Öte yandan, Natüralistler, Fizik'i Metafizik'le, Beden'i bilgilendirici Ruh ve Ruh'la harmanlamayı reddederler. İkincisini görmezden gelmeyi tercih ederler. Bu, bazıları için bir tercih meselesidir, azınlık ise çok akıllıca bir şekilde Metafiziğin yasak alanlarına girerek Fizik Biliminin alanını genişletmeye çalışır,
bu da bazı Materyalistler için çok tatsızdır. Bu Bilim İnsanları kendi nesillerinde bilgedir. Çünkü tüm harika keşifleri boşa gidecek ve
Madde perdesini kaldırıp
ötesini görmek için gözlerini zorlamadıkları sürece sonsuza dek _başsız_ bedenler olarak kalacaklardır. Artık Doğa'yı fiziksel yapısının uzunluğu, genişliği ve kalınlığıyla incelediklerine göre, iskeleti ikinci düzleme taşımanın ve bilinmeyen derinliklerde yaşayan ve gerçek varlığı, onun _öz_-duruşunu -geçici Madde'nin noumenon'unu- aramanın zamanı geldi. Bazı gerçeklerin, artık "patlamış batıl inançlar" olarak adlandırılanların, gerçekler ve kadim bilgi ve bilgeliğin kalıntıları olduğu ancak bu şekilde hareket ederek keşfedilecektir.

Bu tür "aşağılayıcı" inançlardan biri -her şeyi inkar eden Şüphecinin görüşüne göre aşağılayıcı- Kosmos'un, nesnel gezegen sakinlerinin yanı sıra, diğer yerleşik dünyalardaki insanlıklarının, görünmez, zeki _Varlıklar_ ile dolu olduğu fikrinde bulunur. Batı'nın sözde Baş Melekleri, Melekleri ve Ruhları, prototiplerinin kopyaları, Dhyan Chohan'lar, Doğu'nun Devaları ve Pitri'leri gerçek Varlıklar değil, kurgulardır. Bu noktada materyalist Bilim amansızdır. Pozisyonunu desteklemek için, Doğa yasalarındaki kendi aksiyomatik tekdüzelik ve süreklilik yasasını ve Varlığın evrimindeki tüm mantıksal benzetme dizisini altüst eder. Dinsiz kitlelere sorulur ve inandırılırlar ki
Tarihin birikmiş tanıklığı--bu tanıklıklar eski "Ateistleri" bile gösterir, Epikuros ve Demokritos gibi adamlar, _Tanrılara_ inanırlar--yanlıdır; ve Sokrates ve Platon gibi filozoflar, bu tür varoluşları ileri sürerken yanıltıcı meraklılar ve aptallar
olmuşlardır. Eğer görüşlerimizi
sadece tarihsel temellere, Pisagor'dan
günümüz yüzyılının seçkin Bilim Adamlarına ve Profesörlerine kadar her çağdaki en seçkin Bilgeler, Yeni Platoncular ve Mistiklerin lejyonlarının otoritesine dayandırırsak, onlar "Tanrıları" reddederlerse, "Ruhlara" inanırlar, bu otoriteleri bir zamanlar insan olan Aziz'ine veya Başmelek Aziz Michael'a inanan ve dua eden herhangi bir Roma Katolik köylüsü kadar zayıf fikirli ve aptal olarak mı görmeliyiz? Fakat köylünün inancı ile Orta Çağ'ın Gül Haçlıları ve Simyacılarının Batılı mirasçılarının inancı arasında hiçbir fark yok mudur? Van Helmont'lar, Khunrath'lar, Paracelsus'lar ve Agrippa'lar, Roger Bacon'dan St. Germain'e kadar hepsi kör tutkunlar, histerikler veya dolandırıcılar mıydı yoksa bir avuç modern Şüpheci - "düşünce liderleri" - olumsuzlamanın kesinliğiyle vurulanlar mı? Bizce durum ikincisidir. Gerçekten de bir _mucize_ olurdu, olasılıklar ve mantık alanında oldukça anormal bir olgu, o bir avuç inkarcının _gerçeğin_ tek koruyucuları olması, Tanrılara, Meleklere ve Ruhlara inanan milyonlarca ordunun -sadece Avrupa ve Amerika'da- yani Yunan ve Latin Hıristiyanlar, Teozoflar, Spiritüalistler, Mistikler, vb. aldatılmış fanatiklerden ve halüsinasyon gören medyumlardan daha iyi olmaması ve sıklıkla aldatıcıların ve sahtekârların kurbanlarından daha yüksek olmaması gerekirdi! Dışsal sunumları ve dogmaları ne kadar farklı olursa olsun, çeşitli derecelerdeki görünmez Zeka Ordularına olan inançların hepsi aynı temele sahiptir. Gerçek ve hata her yerde karışmıştır. Doğanın gizemlerinin kesin kapsamı, derinliği, genişliği ve uzunluğu yalnızca Doğu Ezoterik Biliminde bulunabilir. Bunlar o kadar engin ve o kadar derindir ki, en yüksek İnisiyelerden çok azı bile, varlığı sadece az sayıda Adept tarafından bilinenler, bilgiyi özümseyebilmektedir. Yine de hepsi oradadır ve Doğa'nın atölyelerindeki gerçekler ve süreçler tek tek kesin Bilim'e girmelerine izin verilirken, nadir bireylere gizemini çözmeleri için gizemli yardım sağlanır. Bu tür olaylar genellikle ırksal gelişimle bağlantılı olarak büyük Döngülerin sonunda gerçekleşir. Mevcut Aryan Kali Yuga'nın 5.000 yıllık döngüsünün tam sonundayız; ve bu zamandan 1897'ye kadar Doğa'nın Perdesi'nde büyük bir yırtık oluşacak ve materyalist Bilim ölümcül bir darbe alacaktır. Zaman içinde onaylanmış inançlara hiçbir şekilde itibarsızlaştırmadan, herhangi bir yönde, teolojiler tarafından geliştirilen kör inanç ile uzun nesiller boyunca Adept'lerin bağımsız araştırmaları sonucu ortaya çıkan bilgi arasında, kısacası inanç ile Felsefe arasında belirgin bir çizgi çekmek zorunda kalıyoruz. Her çağda, mezhepsel inançlarla yetiştirilmiş, ancak kristalleşmiş inançlarıyla ölmüş, inkar edilemez şekilde bilgili ve iyi insanlar olmuştur. Protestanlar için, Cennet Bahçesi, İnsanlığın dramasında ilkel bir başlangıç ​​noktasıdır ve Calvary'nin zirvesindeki ciddi trajedi, umut edilen Milenyum'un başlangıcıdır. Roma Katolikleri için, Şeytan, Kosmos'un temelindedir, merkezinde Mesih ve zirvesinde ise Deccal vardır. Her ikisi için de, Varlık Hiyerarşisi, kendi teolojilerinin dar çerçeveleri içinde başlar ve biter: kendi kendine yaratılmış bir _kişisel_ Tanrı ve _yaratılan_ Meleklerin Hallelujas'ıyla çınlayan bir göksel; geri kalanlar, _sahte_ Tanrılar, Şeytan ve iblisler. 
Teo-Felsefe daha geniş çizgilerde ilerler. En başından itibaren
zaman ve uzayda, bizim Yuvarlak ve Küre'mizde--Doğanın gizemleri (en azından, Irklarımızın bilmesinin yasal olduğu şeyler) aynı, artık görünmeyen "Göksel Adamlar"ın öğrencileri tarafından geometrik
şekiller ve sembollerle
kaydedildi. Anahtarları bir nesil "Bilge Adamlar"dan diğerine geçti. Böylece sembollerin bazıları Doğu'dan Batı'ya geçti, ünlü "Üçgen"inin mucidi olmayan
Pisagor tarafından Doğu'dan getirildi.
Son şekil, kare ve daireyle birlikte, Evren'in evriminin, ruhsal ve psişik, hem de fiziksel, düzeninin, betimleyici Kozmogoniler ve vahiy edilmiş "Yaratılışlar"ın ciltlerinden daha belagatli ve bilimsel açıklamalarıdır. "Pisagor Üçgeni"nin içine kazınmış olan on Nokta, teolojik beyinden çıkan tüm teogonilere ve melekolojilere bedeldir. Çünkü bu on yedi noktayı (gizli yedi Matematiksel Noktayı) -yüzünde ve verilen sırayla- yorumlayan kişi, onlarda ilk Göksel İnsan'dan
Karasal İnsan'a kadar olan soyağaçlarının kesintisiz serisini bulacaktır. Ve, Varlıkların sırasını verdikleri gibi, Kozmos'un, Dünyamızın ve ikincisinin
üretildiği ilkel Elementlerin evrimleştiği sırayı da ortaya koyarlar. Görünmeyen
"Derinliklerde" ve diğer kürelerle aynı "Anne"nin Rahminde doğmuşlardır - kendi Dünyamızın gizemlerine hakim olan kişi, diğerlerinin gizemlerine hakim olacaktır.

Cehalet, gurur veya fanatizm aksini ima ederse etsin,
Ezoterik Kozmolojinin hem Felsefe hem de Modern Bilim ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu gösterilebilir. Antik Çağ'ın Tanrıları ve Monadları -Pisagor'dan Leibniz'e- ve günümüz materyalist okullarının Atomları (onların eski Yunan Atomcularının teorilerinden ödünç aldıkları gibi)
sadece bileşik bir birim veya bedenle başlayıp Ruhla biten insan vücudu gibi kademeli bir birliktir. Gizli Bilimlerde bunlar ayrı ayrı incelenebilir, ancak yaşam döngüleri boyunca karşılıklı ilişkileri ve Pralayas sırasında Evrensel Birlik olarak görülmedikçe asla ustalaşılamazlar.

La Pluche samimiyet gösterir, ancak Monad veya Matematiksel Nokta hakkındaki kişisel görüşlerini beyan ederken felsefi
kapasiteleri hakkında zayıf bir fikir verir. Şöyle diyor:

Bir nokta, dünyadaki tüm okulları yakmaya yeter.
Ama insanın o noktayı bilmesine ne gerek var, çünkü böylesine küçük bir varlığın yaratılması onun gücünün ötesindedir? _A fortiori_,
felsefe, tüm meditasyonlarını
emip
şaşırtan
o noktadan dünyanın oluşumuna geçmeyi umduğunda olasılığa karşı hareket eder.

Ancak felsefe, spekülasyonlarını dayandıracağı Çemberin içinde Matematiksel Bir Nokta olmasaydı, mantıksal,
evrensel ve
mutlak bir İlahiyat kavramını asla oluşturamazdı. Sadece Çemberin sonsuzluğu ve
bilinmezliğindeki ön-genetik görünümünden sonra duyularımıza kaybolan tezahür etmiş Nokta, Felsefe ve Teoloji arasında bir uzlaşmayı mümkün kılar --ikincisinin kaba materyalist dogmalarını
terk etmesi koşuluyla. Ve Hristiyan teolojisi Pisagor Monad'ını ve geometrik şekilleri bu kadar akılsızca reddettiği için, kendi yarattığı insan ve kişisel Tanrı'yı, Kurtuluş ve Lanet dogmalarının iki koldan aktığı
ucube Baş'ı geliştirmiştir. Bu o kadar doğrudur ki, Mason olan ve Filozof olmak isteyen din adamları bile, keyfi yorumlarında, Antik Bilgelere şu garip fikri aşılamışlardır:

Monad [onlarla birlikte] Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın tahtını temsil eder, empiranın merkezine yerleştirilir ve T.G.A.O.T.U.'yu [_"Evrenin Büyük Mimarı"nı_ okuyun] belirtir. (1052)

Bu ilginç bir açıklama, kesinlikle Pisagorcu olmaktan çok Masoniktir.

"Çember içindeki Hierogram veya eşkenar Üçgen" hiçbir zaman "ilahi Özün birliğinin örneklenmesi" anlamına gelmedi; çünkü bu, sınırsız Çemberin düzlemi tarafından örneklendirildi. Bunun gerçekte anlamı, ilk farklılaşmış Özün üçlü eşit Doğası veya (tezahür eden) Ruh, Madde ve Evrenin -onların "Oğulları"- Noktadan, gerçek, Ezoterik Logos veya Pisagor Monadından gelen eş-özlülüğüydü. Çünkü Yunanca Monas, birincil anlamıyla "Birlik" anlamına gelir. Monad -Evrensel Birim- ile Monadlar veya tezahür eden Birlik arasındaki farkı kavrayamayanlar, aynı zamanda her zaman gizli ve açığa çıkan Logos veya Söz arasındaki farkı kavrayamayanlar, Felsefeyle, hele ki Ezoterik Bilimlerle asla uğraşmamalıdır. Kant'ın Tezi'nin eğitimli okuyucusuna ikinci
Antinomisini(1053) göstermek için hatırlatmaya gerek yok. Bunu okuyup anlayanlar, _kesinlikle ideal_ Evren ile görünmeyen ama tezahür eden
Kozmos arasında çizdiğimiz çizgiyi açıkça göreceklerdir. Tanrılarımız ve Monadlarımız, uzantının kendisinin Öğeleri değil, sadece tezahür eden
Kozmos'un temeli olan görünmez Gerçekliğin Öğeleridir. Ne Ezoterik Felsefe, ne de Kant, Leibniz'den hiç bahsetmeyelim, uzantının basit veya genişlememiş parçalardan oluşabileceğini asla kabul etmez. Ancak ilahiyatçı-filozoflar bunu kavrayamazlar. Daire ve Nokta--ikincisi, ilk üç Noktayı yayıp onları çizgilerle birbirine bağladıktan sonra, böylece Tezahür Eden Dünya'daki İkinci Üçgenin ilk noumenal temelini oluşturduktan sonra, birincisine çekilip onunla birleşerek--dogmatik empiralara teolojik uçuşlar için aşılmaz bir engel olmuştur. Bu Arkaik Sembolün yetkisiyle, erkek, kişisel bir Tanrı, her şeyin Yaratıcısı ve Babası,
üçüncü sınıf bir yayılım haline gelir, Sephira, soyda dördüncü sırada yer alır ve Kabalistik Hayat Ağacı'nda Ain Suph'un sol tarafındadır. Dolayısıyla,
Monad bir Araca -bir "Taht"a- indirgenir!

Monad--sadece Noktanın veya Logos'un fenomenal Dünya'daki yayılımı ve yansıması--tezahür eden eşkenar Üçgenin tepesi olarak, "Baba" olur. Sol taraf veya çizgi, kötü, karşıt etki ilkesi olarak kabul edilen Duad, "Anne"dir;(1054) sağ taraf, _her_ Kozmogoni'de "Annesinin Kocası" olan "Oğul"u,
tepe ile bir olarak temsil eder; taban çizgisi,
üretken Doğa'nın evrensel düzlemidir, Baba-Anne-Oğul'u fenomenal düzlemde birleştirir,
tıpkı tepede, duyularüstü Dünyada birleştikleri gibi.(1055) Mistik dönüşümle
Dörtlü oldular -Üçgen, Tetraktys oldu.

Geometrinin kozmik ve ilahi teogoni'ye bu aşkın uygulaması -mistik anlayışın Alfa ve Omega'sı- Pisagor'dan sonra Aristoteles tarafından
cüceleştirildi. Nokta ve Daireyi atlayarak ve
tepe noktasını hesaba katmayarak, fikrin metafizik değerini azalttı ve
böylece büyüklük doktrinini basit bir Üçlüye sınırladı - _çizgi_, _yüzey_ ve _gövde_. İdealizm oynayan modern mirasçıları, bu üç geometrik şekli Uzay, Kuvvet ve
Madde olarak yorumladılar - "etkileşimli bir Birliğin güçleri. "Materyalist Bilim, _tezahür eden_ Üçgenin sadece temel çizgisini - Madde düzlemini - algılayarak, pratik olarak (Baba)-_Madde_, (Anne)-_Madde_ ve (Oğul)-_Madde_ olarak ve teorik olarak Madde, Kuvvet ve Korelasyon olarak tercüme eder.

Ancak, bir Kabalistin belirttiği gibi, ortalama bir Fizikçi için:

Uzay, Kuvvet ve Madde, Cebirdeki işaretlerin Matematikçi için olduğu şeydir, yalnızca geleneksel semboller veya Kuvvet Kuvvet olarak ve Madde Madde olarak, etkileşime girdikleri varsayılan
boş uzay kadar kesinlikle bilinmezdir.(1056)

Semboller soyutlamaları temsil eder ve bunlara

fizikçi şeylerin kökenine dair akılcı hipotezler

temellendirir... yaratılış olarak adlandırdığı şeyde üç ihtiyaç görür: Yaratılacak
bir yer. Yaratılacak bir ortam. yaratmak için. Ve bu hipoteze uzay, kuvvet, madde terimleriyle mantıksal bir ifade vererek, bunların her birinin temsil ettiği şeyin varlığını kendisinin
kavrayışına göre kanıtladığına inanıyor.(1057)

Uzayı yalnızca zihnimizin bir temsili veya Locke'un ne direnç ne de hareket edebilen
olarak tanımladığı, içindeki şeylerle ilgisi olmayan bir uzantı olarak gören Fizikçi; orada hiçbir Maddeyi
göremeyeceği
bir boşluk_ olmasını isteyen paradoksal Materyalist, Uzayın

özsel ama [görünüşe göre kesinlikle] bilinemez
bir canlı Varlık olduğu önermesini son derece küçümseyerek reddeder.(1058)

Bununla birlikte, Kabalistik öğreti ve Arkaik Felsefenin öğretisi de budur. Uzay _gerçek_ Dünya'dır, oysa bizim dünyamız yapay bir
dünyadır. Sonsuzluğu boyunca Tek Birliktir: hem dipsiz derinliklerinde hem de yanıltıcı yüzeyinde; sayısız
fenomenal Evrenler, Sistemler ve serap benzeri Dünyalarla dolu bir yüzey. Bununla birlikte, en altta nesnel bir İdealist olan Doğulu Okültisti için, Leibniz'in söyleyeceği gibi, Kuvvetlerin Birliği olan _gerçek_
Dünya'da "tüm Maddenin Plenum'da bir bağlantısı" vardır. Bu, Pisagor Üçgeninde sembolize edilir.

Üç kenarına piramit benzeri (birden dörde kadar) yazılmış On Noktadan oluşur ve ünlü Pisagor
Dekad'ında Evreni sembolize eder. Üstteki tek nokta bir Monad'dır ve her şeyin geldiği _Birlik_ olan Birim Noktayı temsil eder. Her şey onunla aynı özdendir. Eşkenar Üçgen içindeki on nokta fenomenal dünyayı temsil ederken, noktalar piramidini çevreleyen üç kenar onu Düşünce dünyasından ayıran _noumenal_ Madde veya Öz'ün bariyerleridir.

Pisagor bir _noktayı_ birliğe orantılı olarak; bir _çizgiyi_ 2'ye; bir _yüzeyi_ 3'e; bir _katıyı_ 4'e karşılık geldiğini düşündü; ve bir noktayı bir konuma sahip bir monad ve tüm şeylerin başlangıcı olarak tanımladı; bir çizginin ikiliğe karşılık geldiği düşünüldü, çünkü bölünemez doğadan gelen ilk hareketle üretildi ve iki noktanın birleşme noktasını oluşturdu. Bir yüzey üç sayısına benzetildi, çünkü şekillerde bulunan tüm nedenlerin ilkiydi; çünkü tüm yuvarlak şekillerin ilkesi olan bir daire, merkez-uzay-çevrede bir üçlüyü oluşturur. Fakat tüm doğrusal şekillerin ilki olan bir üçgen, bir üçlüye dahil edilir ve formunu o sayıya göre alır; ve Pisagorcular tarafından tüm ay altı şeylerin yazarı olarak kabul edilir. Pisagor üçgeninin tabanındaki dört nokta, uzunluk, genişlik ve kalınlık ilkelerini birleştiren bir katı veya küple uyuşur, çünkü hiçbir katının dörtten az uç sınır noktası olamaz.(1059)

"İnsan zihninin, fikrin öznesiyle birlikte yok edilmesi dışında bölünemez bir birim kavrayamayacağı" ileri sürülür. "Bu bir hatadır,
Pisagorcular ve onlardan önceki bir dizi Görücü kanıtladı,
ancak kavram için özel bir eğitim gerekiyor ve
dinsiz zihin bunu zorlukla kavrayabiliyor. Ancak "_Meta-matematik_" ve "_Meta-geometri_" gibi şeyler var. Saf ve basit Matematik bile evrenselden özele, matematiksel
bölünemez noktadan katı şekillere doğru ilerler. Öğreti Hindistan'da ortaya çıktı ve
Avrupa'da, hiçbir canlı insanın anlaşılmaz
soyutlamalar olarak tanımlayamayacağı
Daire ve Nokta'nın üzerine bir perde
kapatan Pisagor tarafından öğretildi.
Bu nedenle ikincisi en eski geometrik
şekillerden biri oldu. Kabalistik
Sırlarla ilgilenen _New Aspects of Life_ kitabının yazarı, tabiri caizse, Pisagor
kavramı ve eşkenar üçgenin kullanımı ve buna "yanlış adlandırma" adını verir. Katı bir eşkenar cismin--

Tabanının ve her bir kenarının eşit üçgenler oluşturduğu--dört eşit kenarı veya yüzeyi olması gerektiği, bir
üçgen düzlemin ise zorunlu olarak beş kenarı veya yüzeyi olacağı iddiası,(1060)

--tam tersine, kavramın _ön-genesis_ fikrine ve Kozmos'un
genesis'ine olan tüm Ezoterik uygulamasındaki ihtişamını gösterir. Matematiksel, hayali çizgilerle tasvir edilen ideal bir Üçgenin,

Hiç kenarı olamayacağı, sadece zihnin bir hayaleti olduğu ve
kenarları atfedilirse, bunların yapıcı bir şekilde temsil ettiği nesnenin

kenarları olması gerektiği kabul edilir.(1061)

Ancak böyle bir durumda bilimsel hipotezlerin çoğu
"zihnin hayaletlerinden" daha iyi değildir; Bunlar çıkarım dışında doğrulanamaz ve
sadece bilimsel zorunluluklara cevap vermek için benimsenmiştir. Dahası,
ideal Üçgen--"üçgen bir cismin soyut fikri ve,
bu nedenle, soyut bir fikrin türü olarak"--amaçlanan çift sembolizmi mükemmel bir şekilde gerçekleştirmiş ve yerine getirmiştir. Nesnel fikre uygulanabilir bir amblem olarak, basit üçgen katı hale gelmiştir.
Taşta tekrarlandığında, dört ana noktaya baktığında, dört üçgenin tepesinde, fenomenalin düşüncenin noumenal Evrenine birleşmesinin sembolü olan Piramidin şeklini almıştır; ve, "üç matematiksel çizgiden oluşan hayali bir figür" olarak, öznel küreleri sembolize etmiştir--bu çizgiler "hiçbir şeyin hiçbir şeyi çevrelemesine eşit olan bir matematiksel alanı çevreler." Ve bunun nedeni, Duyular ve Profan ve Bilim Adamının eğitimsiz bilinci için, farklılaşmış Madde çizgisinin ötesindeki her şey -- _yani_, en Spiritüel _Öz_ alanının dışında ve ötesinde -- sonsuza kadar _hiçliğe_ eşit kalmak zorundadır. Bu Ain Suph'tur -- _Hiçbir Şey_.

Yine de bu "zihnin hayaletleri" gerçekte evrim ve fiziksel gelişimle ilgili genel soyut fikirlerden daha büyük soyutlamalar değildir -- _örneğin_ Yerçekimi, Madde, Kuvvet, vb. -- kesin Bilimlerin dayandığı. En seçkin Kimyacılarımız ve Fizikçilerimiz, sonunda saklandığı yere, yani Pisagor Üçgeninin temel çizgisine, ulaşma yolunda umutsuz olmayan bir girişimde bulunmaktadırlar. İkincisi,
söylediğimiz gibi, hayal edilebilecek en görkemli kavramdır, çünkü hem ideal hem de görünür evrenleri sembolize eder.(1062) Çünkü eğer

_Olası birim yalnızca doğanın bir gerçekliği, herhangi bir türden bir birey olarak bir olasılıksa ve her bireysel doğal nesne bölünebilirse ve bölünerek birliğini kaybederse veya bir birim olmaktan çıkarsa,(1063)

bu yalnızca aldatıcı olduğu kadar yanıltıcı olan kesin Bilim alanı için geçerlidir. Ezoterik Bilim alanında, sonsuza kadar bölünen Birim, birliğini kaybetmek yerine, her bölünmeyle tek ebedi GERÇEKLİĞİN düzlemlerine yaklaşır. Görücünün gözü onu takip edebilir ve tüm genetik öncesi ihtişamıyla görebilir. Öznel olanın gerçekliği ve nesnel Evrenin gerçek dışılığı hakkındaki aynı fikir, Pisagor ve Platoncu Öğretilerin en altında bulunur - yalnızca Seçilmişlerle sınırlıdır; çünkü Porphyry, Monad ve Duad'dan bahsederken, yalnızca ilkinin özsel ve gerçek, "en basit Varlık, tüm birliğin nedeni ve tüm şeylerin ölçüsü" olarak kabul edildiğini söyler.

Fakat Kötülüğün veya Maddenin kökeni olmasına rağmen -dolayısıyla Felsefede _gerçek dışı_- Duad, Manvantara sırasında hala Öz'dür ve genellikle Okültizmde Üçüncü Monad olarak adlandırılır ve Haham Barahiel'in ifade ettiği gibi, "tüm Sayılardan önce olan" O'ndan gelen iki Nokta veya Sayı arasındaki bağlantı çizgisidir. Ve bu Duad'dan, sürekli etkileşim ve yazışma içinde olan üç Üst ve dört Alt Dünya veya Planın tüm Parıltıları ortaya çıkmıştır. Bu, Kabala'nın Doğu Okültizmi ile ortak bir öğretisidir. Çünkü Gizli Felsefede "TEK Neden" ve "İlk Neden" vardır, ikincisi paradoksal olarak İkinci olur, İbn Gabirol'un Felsefi Yazılarından _Kabala'nın yazarının açıkça ifade ettiği gibi:

İlk Nedenin ele alınmasında iki şey dikkate alınmalıdır, İlk Neden _kendi başına_ ve İlk Nedenin görünür ve görünmeyen evrenle ilişkisi ve bağlantısı.(1064)

Böylece erken dönem İbranileri, daha sonraki Araplar gibi, Keldani, Pers, Hindu vb. gibi Doğu Felsefesinin izlerini takip ederken gösterir. İlk Nedenleri ilk başta,

Üçlü {~İBRANİ HARFİ ŞİN~}{~İBRANİ HARFİ DALET~}{~İBRANİ HARFİ YOD~} Şadday ile, [üçlü] Yüce, daha sonra Tetragrammaton, {~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ HE~}, YHVH Geçmişin, Şimdinin ve Geleceğin sembolüdür (1065)

ve ekleyelim, ebedi OL'un veya BEN'İM'in. Dahası, Kabala'da YHVH (veya Yehova) ismi bir O ve bir O'yu, erkek ve dişiyi, iki birde, veya Chokmah ve Binah'ı ve onun veya daha doğrusu onların Shekinah'ını veya sentezleyen Ruhunu (veya Lütuf'unu) ifade eder, bu da Duad'ı bir Üçlü yapar.
Bu, Pentekost için Yahudi Liturjisinde ve şu duada gösterilir:

"Birlik adına, Kutsal ve Kutsanmış Hu [He] ve She'keenah'ı, Gizli ve Saklı Hu, sonsuza dek YHVH [Dörtlü] kutsanmış olsun." Hu'nun eril ve YaH'ın dişil olduğu söylenir, birlikte {~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ HE~} {~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ HET~}{~İBRANİ HARFİ DALET~} _yani_, tek YHVH. Tek,
ama erkek-dişi doğasına sahip. She'keenah, Kabala'da her zaman dişil olarak kabul edilir.(1066)

Ve bu nedenle dışsal _Puranalar_'da da kabul edilir, çünkü Shekinah, bu durumda
herhangi bir Tanrı'nın dişi ikizi olan Shakti'den başka bir şey değildir. Ve bu, Kutsal Ruhu dişil olan ilk Hıristiyanlar için de geçerliydi, tıpkı Sophia'nın Gnostikler için olduğu gibi. Fakat aşkın Keldani Kabala'sında veya _Sayılar Kitabı'nda_, Shekinah cinsiyetsizdir ve en saf soyutlama, Nirvana gibi bir durumdur, ne öznedir ne de nesnedir, ne de mutlak bir VARLIK'tan başka bir şey değildir.

Dolayısıyla, Shekinah-Shakti'nin dişil olduğu, yalnızca antropomorfize edilmiş sistemlerdedir --örneğin Kabala'nın
şimdi çoğunlukla olduğu gibi--. Bu nedenle, o
Pisagor'un Duad'ı olur, geometrik bir şekil oluşturamayan ve Madde'nin sembolü olan iki düz çizgi. Bu Duad'dan, alt düzlemdeki Üçgenin temel çizgisinde birleştiğinde (Sefirothal Ağacının üst Üçgeni), Elohim veya Kozmik Doğa'daki İlahiyat ortaya çıkar, gerçek Kabalistler için en düşük tanım, _İncil_'de "Tanrı" olarak tercüme edilmiştir.(1067) Bunlardan (Elohim'lerden) Scintillalar çıkar.

Scintillalar "Ruhlar"dır ve bu Ruhlar, Öğretimize göre Monadlar (Birimler), Atomlar ve Tanrılar olmak üzere üç katlı biçimde görünür. _Ezoterik Katekizm_'de şöyle dendiği gibi:

_Her Atom görünür bir karmaşık birim haline gelir_ [bir molekül], _ve bir kez
dünyevi faaliyet alanına çekildiğinde, Monadik Öz,
mineral, bitki ve hayvan krallıklarından geçerek, insan olur_.

Tekrar:

_Tanrı, Monad ve Atom, Ruh, Zihin ve Bedenin_ [Atma, Manas ve Sthula Sharira] _insandaki_ karşılıklarıdır.

Yedili kümelenmelerinde, Kabalistik anlamda "Göksel İnsan"dırlar; bu nedenle, dünyevi insan
Göksel'in geçici yansımasıdır. Bir kez daha:

_Monadlar_ [Jivalar] _Atomların Ruhlarıdır; her ikisi de
Çohanların_ [Dhyaniler, Tanrılar] bir forma ihtiyaç duyulduğunda _kendilerini giydikleri_ kumaştır.

Bu, süper-kozmik Monadlar, yani Panteistik Peripatetikler tarafından sentetik karakteriyle Pisagor Monad'ı olarak adlandırılan kozmik ve alt-gezegensel Monadlar ile ilgili değildir. Mevcut tezin Monad'ları, bireysellikleri açısından, bu Atomlar saf dünyevi forma inmeden önce, _Atomik Ruhlar_ olarak ele alınır. Çünkü _somut_ Maddeye bu iniş, kendi bireysel hac yolculuklarının orta noktasını işaretler. Burada, mineral krallığında bireyselliklerini kaybederek, insan ve Deva (ilahi) bilinç arasında kesin bir uyumun kurulduğu noktaya kadar yedi karasal evrim durumundan geçmeye başlarlar. Ancak şu anda, onların dünyevi başkalaşımları ve sıkıntılarıyla değil, Uzay'daki yaşamları ve davranışlarıyla ilgileniyoruz. En sezgisel Kimyager ve Fizikçinin gözünün onlara
ulaşamayacağı düzlemlerde -tabii ki, kendisi içinde son derece basiret yetenekleri geliştirmediği sürece.

Leibniz'in gerçeğe birkaç kez çok yaklaştığı iyi bilinir, ancak
Monadik Evrimi yanlış tanımladı, bu şaşırtıcı bir şey değil, çünkü o bir İnisiye veya hatta bir Mistik değildi, sadece çok
sezgisel bir Filozoftu. Yine de hiçbir Psikofizikçi, evrimin Ezoterik genel taslağına ondan daha fazla yaklaşamadı. Bu evrim--birkaç bakış açısından, _yani_, _Evrensel_ ve _Bireyselleştirilmiş_ Monad ve farklılaşmadan sonra Evrimleşen Enerjinin başlıca yönleri, tamamen Spiritüel, Entelektüel, Psişik ve Fiziksel olarak--böylece değişmez bir yasa olarak formüle edilebilir: Ruhun Maddeye inişi, fiziksel evrimde bir yükselişe eşdeğerdir; maddiliğin derinliklerinden _status quo ante_'sine doğru bir yeniden doğuş,
Laya-durumuna veya Bilim'in "sıfır noktası" dediği şeye ve ötesine kadar somut form ve özün buna karşılık gelen bir dağılmasıyla.

Bu durumlar--Ezoterik Felsefenin ruhu kavrandığında--basit mantıksal ve analojik değerlendirmelerden kesinlikle gerekli hale gelir. Fizik Bilimi, Kimya bölümü aracılığıyla, Atomların bu evriminin değişmez yasasını - "protile" hallerinden fiziksel ve sonra kimyasal bir parçacık veya moleküle kadar - artık tespit etmiş olduğundan, bu halleri genel bir yasa olarak reddedemez. Ve düşmanları - Metafizik ve Psikoloji (1068) - tarafından iddia edilen zaptedilemez kalelerinden zorla çıkarıldığında, UZAY'ın Uzaylarında Gezegen Ruhlarına (Tanrılar), Elementallere ve hatta Elemental Hayaletlere veya Hayaletlere ve diğerlerine yer vermeyi şu anda göründüğünden daha zor bulacaktır. İki Pozitivist ve Materyalist olan Figuier ve Paul D'Assier, bu mantıksal zorunluluk karşısında çoktan yenik düşmüşlerdir. Diğer ve daha büyük bilim insanları da o entelektüel "Düşüş"ü takip edeceklerdir. Onlar konumlarından, ruhsal, teosofik veya herhangi bir fiziksel veya zihinsel fenomen tarafından değil, sadece her gün açılan ve bir keşif diğerini takip ettikçe önlerinde açılmaya devam edecek olan muazzam _boşluklar_ ve _uçurumlar_ tarafından kovulacaklar, ta ki sonunda basit sağduyunun dokuzuncu dalgası tarafından ayaklarından vurulana kadar.

Örnek olarak, Bay W. Crookes'un Protyle adını verdiği son keşfini ele alabiliriz. Hindistan'daki en iyi metafizikçilerden ve Vedantik bilginlerden birinin yazdığı _Bhagavad Gita Üzerine Notlar_ adlı kitapta, konuşmacı, o büyük Hint Ezoterik eserindeki "Gizli Şeyler"e dikkatle atıfta bulunarak, kesinlikle doğru olduğu kadar düşündürücü bir yorumda bulunur. Şöyle der:

Güneş sisteminin evriminin ayrıntılarına girmem
gerekmez.

Çeşitli elementlerin Mulaprakriti'nin [Pisagor Üçgeni] farklılaştırıldığı bu üç ilkeden varoluşa başlama _yolu_ hakkında, Profesör Crookes'un kısa bir süre önce modern kimyanın sözde elementleri üzerine verdiği dersi inceleyerek bir fikir edinebilirsiniz. Bu ders size, sözde elementlerin Vishvanara'dan(1069) nasıl kaynaklandığına dair bir fikir verecektir, bu üç ilkenin en nesnel olanı, o derste bahsedilen _protyle_'in yerini tutuyor gibi görünüyor. Birkaç ayrıntı dışında, bu ders Vishvanara düzleminde fiziksel evrim teorisinin ana hatlarını veriyor gibi görünüyor ve bildiğim kadarıyla, modern araştırmacıların konuyla ilgili gerçek okült teoriye en yakın yaklaşımıdır.(1070)

Bu sözler her Doğu Okültisti tarafından yankılanacak ve onaylanacaktır.
Bay Crookes'un derslerinden çoğu XI. Bölümde alıntılanmıştır. Kendisi tarafından, birincisi kadar dikkat çekici olan, "Elementlerin Oluşumu"(1071) üzerine ikinci bir ders verilmiştir ve ayrıca üçüncü bir ders daha verilmiştir. Burada, ilkel evrim
moduyla ilgili Ezoterik Felsefe öğretilerinin neredeyse bir doğrulamasını görüyoruz. Gerçekten de, büyük bir Kimya bilgini ve uzmanı tarafından,(1072) Gizli Doktrine, Monadlar ve Atomların saf aşkın Metafiziğin dogmalarına uygulanması ve bunların "Tanrılar ve zeki bilinçli Monadlar" ile bağlantısı ve korelasyonu dışında yapılabilecek en yakın yaklaşımdır. Ancak Kimya, en yüksek Avrupa temsilcilerinden biri sayesinde şu anda yükselen düzlemindedir. Materyalizmin _alt_-elementlerini, körlüğünde Elementler rütbesine yükselttiği, kesinlikle basit ve homojen cisimler olarak gördüğü o güne geri dönmesi imkansızdır. Maske, yeni bir kılık değiştirme korkusu olmayacak kadar zeki bir el tarafından kapılmıştır. Ve yıllarca süren sahtecilikten, Elementler adı altında dolaşan, arkasında ve ötesinde boşluktan başka hiçbir şey olmayan
piç moleküllerden sonra, büyük bir Kimya profesörü bir kez daha soruyor:

Bu elementler nelerdir, nereden gelirler, anlamları nedir?... Bu elementler araştırmalarımızda bizi şaşkına çevirir,
varsayımlarımızda bizi şaşırtır ve rüyalarımızda bizi rahatsız eder.
Önümüzde bilinmeyen bir deniz gibi uzanırlar - alay eder, şaşırtır ve garip vahiyler ve olasılıklar fısıldarlar.(1073)

İlksel vahiylerin mirasçıları olanlar bu "olasılıkları" her yüzyılda öğrettiler, ancak asla adil bir dinleyici bulamadılar.
Kepler, Leibnitz, Gassendi, Swedenborg, vb.'ye ilham edilen gerçekler, her zaman önceden belirlenmiş bir yönde kendi spekülasyonlarıyla birleştirildi - dolayısıyla çarpıtıldı. Fakat şimdi büyük gerçeklerden biri kesin Modern Bilimin seçkin bir profesörünün
başına geldi ve o korkusuzca
temel bir aksiyom olarak Bilimin şimdiye kadar gerçek basit Elementlerle tanışmadığını ilan ediyor. Çünkü Bay Crookes dinleyicilerine şunu söylüyor:

Genellikle kabul edilen elementlerimizin
basit ve ilkel olmadığını, şans eseri ortaya çıkmadıklarını veya
düzensiz ve mekanik bir şekilde
yaratılmadıklarını, fakat
daha basit maddelerden -veya belki de tek bir madde türünden- evrimleştiklerini söylemeye cesaret edersem, bir süredir bilimin "havasında" olan bir fikre resmi bir ifade vermiş olurum. Kimyagerler, fizikçiler, en yüksek liyakat sahibi filozoflar, ders kitaplarımızdaki yetmiş (veya buna yakın) öğenin, asla geçmeyi ummamamız gereken Herkül'ün sütunları olmadığına dair inançlarını açıkça beyan ederler... Günümüzdeki filozoflar ve geçmişteki filozoflar -kesinlikle laboratuvarda çalışmamış kişiler-
aynı görüşe başka bir açıdan ulaşmışlardır. Bu nedenle Bay Herbert Spencer, "kimyasal atomların, kimyanın henüz üretemediği
koşullar altında evrim süreçleriyle gerçek veya fiziksel atomlardan üretildiği" inancını kaydeder... Ve şair filozofu önceden haber vermiştir. Milton (_Paradise
Lost_, V. Kitap), Başmelek Raphael'in Adem'e içgüdünün evrimsel fikirle birlikte olduğunu, Yüce Tanrı'nın
... "Bir ilk madde, hepsi
çeşitli biçimlerde, çeşitli
öz derecelerinde" olduğunu söyler.

Bununla birlikte, fikir "Bilim havasında" kristalleşmiş olarak kalacaktı ve belki de Bay Crookes onu cesurca ve korkusuzca basit bileşenlerine indirgeyip, böylece bilimsel olarak kamuoyuna duyurmasaydı, yıllarca Materyalizm ve dinsiz ölümlülerin yoğun atmosferine inmeyecekti. Plutarch şöyle diyor:

Bir fikir, kendi başına bir varlığı olmayan, ancak şekilsiz maddeye şekil ve biçim veren ve tezahürün nedeni olan cisimsiz bir Varlıktır.(1074)

Avogadro'nun eski Kimya'da yarattığı devrim, "Yeni Kimya" adlı kitabın ilk sayfasıydı. Bay Crookes şimdi ikinci sayfayı çevirdi ve _belki de sonuncusu_ olana cesurca işaret ediyor. Protyle için bir zamanlar kabul edilip tanınan -görünmez Eter gibi, hem mantıksal hem de bilimsel gereklilikler- Kimya neredeyse yaşamayı bırakmış olacak: "Yeni Simya" veya "Meta-kimya" olarak yeniden
doğacak.
Işıltılı maddenin keşfedicisi, zamanla Okültizm üzerine Arkaik
Aryan çalışmalarını ve hatta _Vedalar_ ve _Puranalar_'ı haklı çıkarmış olacak. Çünkü
tezahür eden "Anne", "Baba-Oğul-Koca" (Brahma'nın bir biçimi olan Aditi ve Daksha, Yaratıcılar olarak) ve "Oğul" -üç "İlk Doğan"- ama sadece Hidrojen, Oksijen ve karasal tezahüründe Azot olarak adlandırılan şey nedir. Hatta "İlk Doğan" Üçlüsünün dışsal tanımları bile bu üç "gazın" tüm özelliklerini verir. Priestley, Oksijenin veya en yüksek antik çağda bilinenin
"keşfi"!

Ancak tüm antik, ortaçağ ve modern Şairler ve Filozoflar, Evrensel Zihin tarafından başlatılan Elemental Vorteksi
--Descartes'ın Madde "Plenumu"
-parçacıklara ayrılmış; Leibnitz'in "uhrevi sıvısı"; ve Kant'ın
"ilkel sıvısı"--elementlerine çözülmüş; Kepler'in güneş girdabı ve
sistemik girdapları; kısacası, Anaksagoras'tan Galileo,
Torricelli ve Swedenborg'a ve onlardan sonra Avrupa Mistiklerinin en son spekülasyonlarına kadar--tüm bunlar Hindu İlahilerinde veya Mantralarında, "Tanrılar, Monadlar ve Atomlar"ın
tamlıklarında bulunur, çünkü bunlar ayrılamazdır. Ezoterik Öğretilerde, Evrenin en aşkın kavramları
ve gizemleri, aynı zamanda en materyalist spekülasyonlar
uzlaştırılmış olarak bulunur, çünkü bu Bilimler Ruh'tan Madde'ye evrimin tüm kapsamını kapsar. Bir Amerikalı Teozofist tarafından bildirildiği gibi:

Monadlar [Leibniz'in] bir bakış açısından
_kuvvet_, bir başka bakış açısından
_madde_ olarak adlandırılabilir. Gizli Bilim için _kuvvet_ ve
_madde_ aynı maddenin sadece iki yüzüdür. (1075)

Okuyucunun, her biri Evrenin canlı bir aynası olan, her Monad'ın diğerini yansıttığı Leibniz'in bu "Monad"larını hatırlamasına izin verin ve bu görüş ve tanımı, Sir William Jones tarafından çevrilen, İlahi Zihnin yaratıcı kaynağının,

kalın karanlığın bir örtüsü altında gizlenmiş, dünyanın atomlarının aynalarını oluşturduğu ve kendi yüzünden her atoma yansımalar yansıttığı söylenen bazı Sanskritçe Şlokalarla karşılaştırın.

Bu nedenle, Bay Crookes şunu ilan ettiğinde:

Sözde kimyasal elementlerin nasıl üretilebileceğini gösterebilirsek, evren hakkındaki bilgimizdeki
büyük bir boşluğu doldurabiliriz,

cevap hazırdır. Teorik bilgi, _Puranalar_'daki her Hindu kozmogonisinin
Ezoterik anlamında yer alır; pratik
gösterimi--bu yüzyılda tanınmayacak olanların, ancak çok az kişi tarafından, elindedir. Kesin Bilimi, bu "boşlukları" doldurmak için gereken tüm materyali içeren Doğu Gizli görüşlerinin kabulüne kaçınılmaz olarak götürmesi gereken çeşitli keşiflerin bilimsel olasılıkları, şu ana kadar Modern Materyalizmin insafına kalmıştır. Sadece Bay William Crookes'un izlediği yönde çalışmakla, bugüne kadar Gizli olan birkaç gerçeğin tanınması için umut vardır.

Bu arada, döngüsel yasanın etkisiyle ayrılıp farklılaşan ve genel bir bakış açısıyla _Madde_'nin yedili derecelendirmesine bölünen
ilkel Madde'nin evriminin pratik bir diyagramına bir göz atmak isteyen herhangi biri, Bay Crookes'un _Elementlerin Yaratılışı_ adlı dersine iliştirilmiş
plakaları incelemekten ve metnin bazı pasajları üzerinde derinlemesine düşünmekten daha iyisini yapamaz. Bir yerde şöyle diyor:

Kimyasal element hakkındaki kavramlarımız genişledi. Şimdiye kadar molekül iki veya daha fazla atomun bir araya gelmesi olarak görüldü ve bu atomların birleştiği mimari tasarıma hiç dikkat edilmedi. Bir kimyasal elementin yapısının şimdiye kadar varsayıldığından daha karmaşık olduğunu düşünebiliriz. Kimyasal reaksiyonlarda ele almaya alıştığımız moleküller ile ilk yaratılan nihai atomlar arasında daha küçük moleküller veya fiziksel atomların bir araya gelmesi vardır; bu alt moleküller, itriyum yapısında işgal ettikleri pozisyona göre birbirlerinden farklıdır.

Belki de itriyumun beş şilinlik bir parayla temsil edildiğini düşünürsek bu hipotez basitleştirilebilir.
Kimyasal fraksiyonlamayla
Bunu beş ayrı şiline böldüm ve
bu şilinlerin birbirinin karşılığı olmadığını, ancak benzol halkasındaki karbon atomları gibi, üzerlerine 1, 2, 3, 4,
5 şeklinde damgalanmış pozisyonlarının olduğunu gördüm.... Eğer şilinlerimi eritme kabına atarsam veya kimyasal olarak eritirsem, nane damgası kaybolur ve
hepsi gümüş olur.(1076)

Bu, bileşik formlarından ve gövdelerinden ayrıldıklarında --Pralaya başladığında-- tüm Atomlar ve moleküller için geçerli olacaktır.
Durumu tersine çevirin ve yeni bir Manvantara'nın şafağını hayal edin. Emilen maddenin saf "gümüşü" bir kez daha ÖZ'e ayrılacak, bu da "İlahi Özler" üretecek ve bu Özler'in "İlkeleri" (1077) Birincil Elementler, Alt Elementler, Fiziksel Enerjiler ve öznel ve nesnel Madde; veya bunların özetlendiği gibi - TANRILAR, MONADLAR ve ATOMLAR. Sorunun metafizik veya aşkın tarafını bir an için bırakırsak - Kabalistler ve Hıristiyanlar tarafından inanılan duyularüstü ve zeki Varlıklar ve Varlıkları mevcut değerlendirmeden çıkarırsak - atom evrimi teorisine dönersek, Gizli Öğretiler hala kesin Bilim ve itirafları tarafından doğrulanmaktadır, şimdiye kadar, en azından, şimdi aniden zayıf ve uzak akrabalara, hatta ikincisinin kuzenlerine bile indirgenmiş olan varsayılan "basit" Elementler açısından. Çünkü Bay tarafından bize söylendi. Crookes ki:

Şimdiye kadar, farklı gözlemciler tarafından, farklı bileşiklerden yola çıkarak belirlenen bir metalin atom ağırlığının her zaman sabit olduğu düşünülüyordu... o zaman bu metalin basit veya temel cisimler arasında yer alması gerekirdi. Öğreniyoruz ki... artık durum böyle değil. Tekrar, burada tekerleklerin içinde tekerlekler var. Gadolinyum bir element değil, bir bileşiktir. ... İtriyumun beş veya daha fazla yeni bileşenden oluşan bir kompleks olduğunu gösterdik. Ve bu bileşenlerin her birinin, farklı bir şekilde saldırıya uğrarsa ve sonuç, radyant madde testinden daha hassas ve araştırıcı bir teste tabi tutulursa, daha da bölünebilir olmayabileceğini kim iddia edebilir? Öyleyse, gerçek nihai element nerede? Biz ilerledikçe, çölde yorgun ve susuz bir gezginin gördüğü baştan çıkarıcı serap gölleri ve koruları gibi geri çekiliyor. Gerçeği arayışımızda bu şekilde aldatılıp engelleniyor muyuz? Bir elementin, kesinlikle birincil ve nihai bir şey olarak fikri, giderek daha az belirginleşiyor gibi görünüyor.(1078)

_Isis Unveiled_'da şöyle demiştik:

Bilimin her zaman umutsuzluğu olan bu ilk yaratılış gizemi, Hermes'in öğretisini kabul etmediğimiz sürece anlaşılmazdır.
Eğer [Darwin] arayışını görünür evrenden görünmez evrene
aktarabilirse, kendini doğru yolda bulabilir. Ama o zaman, Hermesçilerin ayak izlerini takip ediyor olurdu.(1079)

Kehanetimiz kendini göstermeye başlar.

Ama Hermes ile Huxley arasında bir orta yol ve nokta vardır. Bilim adamları sadece yarı yolda bir köprü atsınlar ve Leibniz'in teorileri üzerinde ciddi şekilde düşünsünler. Atomların evrimine ilişkin _teorilerimizi_ gösterdik - son oluşumları Dünya atmosferindeki karasal atölyelerimizde üretilen bileşik kimyasal moleküller - ve başka yerde değil - Bay Crookes'un levhalarında gösterilen Atomların evrimiyle garip bir şekilde uyuşuyor. Bu ciltte daha önce birkaç kez Marttanda'nın, Güneş'in, yedi küçük Kardeşiyle birlikte, Annesi Aditi'nin koynundan, yani öğretim görevlisinin ilkel Protyle'si olan Prima _Mater_-ia'dan evrimleştiği ve bir araya geldiği belirtildi. Ezoterik _Doktrinler, 

periyodik iniş ve çıkış, dinlenme ve aktivite döngülerine sahip bir önceki enerji formunun varlığını öğretir. (1080)

Ve işte şimdi büyük bir Bilim bilgini, dünyadan bunu kendi postülatlarından biri olarak kabul etmesini istiyor! Ateşli ve sıcak olan "Anne"nin, giderek soğuduğunu ve ışıldadığını gösterdik ve aynı Bilim İnsanı, ikinci varsayımı olarak bunu iddia ediyor - _bilimsel bir zorunluluk_ gibi görünüyor -

Protyle'de yavaşça işleyen, soğumaya benzer bir içsel eylem.

Gizli Bilim, "Anne"nin, Pralaya sırasında, büyük Derinlik, "Uzayın _kuru_ Suları" olarak Sonsuzlukta gerildiğini, _İtikat_ kitabındaki tuhaf ifadeye göre, ancak ayrılma ve Narayana'nın, görünmez Alev olan, asla yanmayan, dokunduğu her şeyi
ateşe veren ve ona hayat ve nesil veren Ruh'un
yüzünün üzerinden geçmesinden sonra _ıslak_ hale geldiğini öğretir._(1081)

Ve şimdi Bilim bize "ilk doğan elementin ... protile en yakın olanının" "_hidrojen_ ... bir süre Evren'deki
tek var olan madde formu" olacağını söyler. _Eski_ Bilim ne diyor? Şöyle cevaplıyor: Aynen öyle; fakat biz Hidrojen'e (ve Oksijen'e), ki bu -jeolojik öncesi ve hatta genetik öncesi çağlarda- kuluçka yoluyla "Anne"ye yaşam ateşini aşılar, _ruh_, _numenon_, en kaba haliyle Oksijen, Hidrojen ve Azot'a dönüşür - Azot'un ilahi bir kökeni yoktur, sadece diğer gazları ve sıvıları birleştirmek için yeryüzünde doğmuş bir çimentodur ve kendi içinde Yaşam Nefesi'ni, saf havayı taşıyan bir sünger görevi görür. (1082) Bu gazlar ve
sıvılar _bizim_ atmosferimizde oldukları hale gelmeden önce, yıldızlar arası
Eterdirler; daha da erken ve _daha derin_ bir düzlemde -başka bir şey ve _sonsuza kadar_. Seçkin ve bilgili beyefendi, bir Okültisti kendisinden bu kadar uzun alıntı yaptığı için affetmelidir; ancak, Kutsal Gizli Gizemler
Adytum'unun sınırlarına neredeyse yasak sınırları aşacak kadar yaklaşan bir Kraliyet Cemiyeti Üyesinin cezası böyledir.

Ancak Modern Fizik Bilimi'ni bırakıp sorunun psikolojik ve metafizik tarafına dönmenin zamanı geldi. Sadece şunu belirtmek isteriz ki, seçkin öğretim görevlisinin "Bilinmeyenin kapısının" ardında "çok karanlık bir şekilde gizlenmiş" birkaç sırrın bir kısmını görmek için" talep ettiği "iki çok makul varsayıma" üçüncü bir varsayım eklenmelidir (1083) - ki buna karşı hiçbir
vuruş işe yaramasın; Leibnitz'in spekülasyonlarında sağlam bir gerçek ve hakikat temeli üzerinde durduğu varsayımı. Bu spekülasyonların takdire şayan ve düşünceli özeti - John Theodore Mertz'in "Leibnitz" adlı eserinde verdiği gibi - onun _Monadologie_ adlı eserinde Ezoterik Teogoni'nin gizli sırlarına ne kadar yaklaştığını göstermektedir. Ve yine de bu filozof, spekülasyonlarında Kozmik Büyük Beden'in ilk düzlemlerinin, daha düşük ilkelerinin üzerine zorlukla çıkabilmiştir. Onun teorisi, _tezahür etmiş_ yaşam, özbilinç ve zekadan daha yüksek zirvelere ulaşmaz ve daha önceki post-genetik gizemlerin bölgelerini, eterik sıvısı post-gezegensel olduğu gibi, dokunulmadan bırakır.

Ancak bu üçüncü varsayım, modern Bilim insanları tarafından pek kabul edilmeyecektir; ve Descartes gibi, hareket fenomenini açıklayamayan, uzantı gibi, dışsal şeylerin özelliklerine bağlı kalmayı, ikincisini bağımsız bir
Kuvvet olarak kabul etmektense tercih edeceklerdir. Bu nesilde asla Kartezyen karşıtı olmayacaklar; ayrıca şunu da kabul etmeyecekler:

Bu eylemsizlik özelliği, salt geometrik bir özellik değildir;
dışsal cisimlerde, yalnızca uzantı olmayan bir şeyin varlığına işaret eder.

Bu, Mertz tarafından analiz edilen Leibnitz'in fikridir. Mertz, buna "bir şey" Kuvvet adını verdiğini ve dışsal şeylerin Kuvvetle donatıldığını ve bu Kuvvetin taşıyıcıları olmak için bir Maddeye sahip olmaları gerektiğini savunur. Çünkü onlar cansız ve hareketsiz kütleler değil, Formun merkezleri ve taşıyıcılarıdır. Bu, tamamen Ezoterik bir iddiadır çünkü Kuvvet Leibnitz'e göre _aktif_ bir ilkeydi. Zihin ve Madde arasındaki ayrım bu sonuçla ortadan kalkar. Leibnitz'in matematiksel ve dinamik araştırmaları, tamamen bilimsel bir araştırmacının zihninde aynı sonuca ulaşmazdı. Ancak Leibnitz, kelimenin modern anlamıyla bilimsel bir adam değildi. Eğer öyle olsaydı, enerji kavramını
çözebilir, kuvvet ve mekanik iş fikirlerini matematiksel olarak
tanımlayabilir ve hatta tamamen bilimsel amaçlar için bile kuvvete birincil bir nicelik olarak değil, başka bir
değerden türetilen bir nicelik olarak bakmanın arzu edilir olduğu sonucuna varabilirdi.

Ancak, gerçek için şans eseri:

Leibniz bir filozoftu; ve bu nedenle onu belirli sonuçlara
yönlendiren belirli birincil
ilkeleri vardı ve dışsal şeylerin kuvvetle donatılmış maddeler
olduğunu keşfi, bu ilkelerin uygulanması amacıyla hemen kullanıldı. Bu ilkelerden biri süreklilik yasasıydı, yani tüm dünyanın birbirine bağlı olduğu,
üzerinden geçilemeyecek boşluk ve uçurumların olmadığı inancıydı.

Genişletilmiş
düşünen maddelerin
karşıtlığı onun için dayanılmazdı.
Genişletilmiş maddelerin tanımı
zaten savunulamaz hale gelmişti:
Zihin, düşünen maddenin tanımı için de benzer bir soruşturmanın yapılması doğaldı. Leibnitz'in yaptığı bölünmeler, Okültizm açısından ne kadar eksik ve hatalı olursa olsun, hiçbir Bilim adamının, Descartes'ın, hatta Kant'ın bile ulaşamadığı bir metafizik sezgi ruhunu gösterir. Onunla birlikte, düşüncenin sonsuz bir derecelendirmesi her zaman vardı. Düşüncelerimizin içeriklerinin yalnızca küçük bir kısmı, dedi, algının netliğine, "mükemmel bilincin ışığına" yükselir. Birçoğu, "algılar" durumunda, karışık veya belirsiz bir durumda kalır; ancak oradadırlar. Descartes, hayvana ruhu reddetti. Leibnitz, Okültistlerin yaptığı gibi, "tüm yaratılışa zihinsel yaşam, ona göre, sonsuz derecelendirmelere sahip olan bu varlık" bahşetti. Ve bu, Mertz'in haklı olarak gözlemlediği gibi:

Zihinsel yaşamın alanını hemen genişletti, _canlı_ ve _cansız madde_ arasındaki karşıtlığı ortadan kaldırdı; daha fazlasını yaptı - madde kavramına, genişletilmiş töze tepki gösterdi. Çünkü dışsal veya maddi şeylerin
uzam özelliğini yalnızca duyularımıza sunduğu, düşünme yeteneklerimize sunmadığı açık hale geldi. Matematikçi, geometrik şekilleri hesaplamak için onları sonsuz sayıda sonsuz küçük parçaya bölmek zorunda kalmıştı ve fizikçi maddenin atomlara bölünebilirliğinde bir sınır görmüyordu. Dışsal şeylerin uzayı dolduruyormuş gibi göründüğü hacim, yalnızca duyularımızın kaba yapısıyla kazandıkları bir özellikti.... Leibnitz bu argümanları bir dereceye kadar takip etti, ancak maddenin sonlu sayıda çok küçük parçadan oluştuğunu varsayarak tatmin olamadı. Matematiksel zihni onu argümanı _sonsuza kadar_ yürütmeye zorladı. Peki atomlara ne oldu? Uzamalarını kaybettiler ve yalnızca direnç özelliklerini korudular;
onlar kuvvet merkezleriydi. Matematiksel noktalara indirgenmişlerdi.... Fakat uzaydaki uzantıları hiçbir şey değilse, _iç yaşamları çok daha
dolgundu_. İnsan zihnininki gibi içsel varoluşun geometrik değil, metafizik bir boyut olan yeni bir boyut olduğunu varsayarak, ... atomların geometrik uzantısını
hiçliğe indirgedikten sonra, Leibniz onlara metafizik boyutları yönünde sonsuz bir uzantı
verdi. Onları uzay dünyasında gözden kaybettikten sonra,
zihin sanki metafizik bir dünyaya dalmak zorundaydı, uzayda yalnızca matematiksel bir nokta olarak görünen şeyin gerçek özünü bulmak ve kavramak için... Bir koni noktasının üzerinde durduğunda veya dik bir doğru çizgi yatay bir düzlemi yalnızca tek bir matematiksel noktada kestiğinde, ancak yükseklik ve derinlikte sonsuza kadar uzanabildiğinde,
bu yüzden _gerçek şeylerin_ özleri uzayın bu fiziksel dünyasında yalnızca noktasal bir varoluşa sahiptir; fakat düşüncenin metafizik dünyasında sonsuz bir iç yaşam derinliğine sahiptirler.(1084)

Bu ruhtur, Okült doktrin ve düşüncenin köküdür.
"Ruh-Madde" ve "Madde-Ruh" _derinlikte_ sonsuzca uzanır ve Leibnitz'in "şeylerin özü" gibi, bizim _gerçek şeylerin_ özümüz _yedinci derinlikte_dir; Bilimin ve dış dünyanın _gerçek olmayan_ ve kaba maddesi ise algısal duyularımızın en alt ucundadır.
Okültist, ikincisinin değerini veya değersizliğini bilir.

Öğrenciye şimdi Leibnitz'in (1085) sistemi ile Okült Felsefenin sistemi arasındaki temel ayrım, Monadlar sorusu üzerine gösterilmelidir ve bu, onun _Monadologie_'siyle yapılabilir. Leibniz ve Spinoza'nın sistemlerinin uzlaştırıldığı doğru bir şekilde ifade edilebilir,
Ezoterik Felsefenin özü ve ruhu ortaya çıkar.
İkisinin şokundan -Kartezyen sisteme karşı-
Arkaik Doktrinin hakikatleri ortaya çıkar. Her ikisi de Descartes'ın Metafiziğine karşıdır. İki Özün -Uzay ve Düşünce- birbirinden kökten farklı ve karşılıklı olarak indirgenemez olması fikri onlar için çok keyfi ve çok felsefi olmayan bir şey. Böylece Leibnitz iki Kartezyen Özü, Tanrı'yı ​​gördüğü tek bir evrensel Birliğin iki niteliği haline getirdi. Spinoza, Parabrahman gibi, yalnızca tek bir evrensel bölünemez Öz, mutlak bir TÜM tanıdı. Leibnitz ise, aksine, çok sayıda Özün varlığını algıladı. Spinoza için yalnızca Bir vardı; Leibnitz içinse Bir'den ve Bir'in içinde sonsuz sayıda Varlık vardı. Dolayısıyla, her ikisi de yalnızca Tek Gerçek Varlığı kabul ederken, Spinoza onu kişisel olmayan ve bölünemez hale getirdi, Leibnitz kişisel İlahiyatını bir dizi ilahi ve yarı ilahi Varlığa böldü. Spinoza _öznel_, Leibnitz _nesnel_ bir Panteistti, ancak ikisi de sezgisel algılarında büyük Filozoflardı.

Şimdi, eğer bu iki öğreti birbirine harmanlansa ve her biri diğeri tarafından düzeltilse - ve hepsinden önemlisi Tek Gerçeklik kişiliğinden arındırılsa - toplamda onlarda Ezoterik Felsefenin gerçek bir ruhu kalırdı; kişisel olmayan, niteliksiz, mutlak İlahi Öz, ki bu bir "varlık" değildir, ancak tüm Varlığın köküdür. Düşüncenizde, o her zaman algılanabilen Öz ile, _ötesinden_ ve _içinden_ Verbum'un Sesi titreşen ve akıllı Egoların, bilinçli
veya yarı-bilinçli, "algılayıcı" ve "algılayıcı" Varlıkların sayısız Hiyerarşilerinin geliştiği, Özü ruhsal Kuvvet, Özü Elementler ve Bedenleri (gerektiğinde) Atomlar olan ve Doktrinimiz orada olan
Mulaprakriti veya Shekinah arasında derin bir çizgi çekin. Çünkü, Leibniz şöyle der:

Her maddi bedenin ilkel unsuru kuvvettir ve [nesnel] maddenin hiçbir özelliğine sahip değildir--kavranabilir ancak asla
hayali bir temsilin nesnesi olamaz.

Onun için herkeste ilkel ve nihai unsur olan şey, Epikuros ve Gassendi'ninki gibi zorunlu olarak daha fazla veya daha az genişlemiş maddi atomlar veya moleküller değildi, fakat Mertz'in gösterdiği gibi, maddi olmayan ve metafizik Atomlar, "matematiksel noktalar" veya _gerçek ruhlar_--Fransız biyografi yazarı Henri Lachelier (Professeur Agrege de Philosophie) tarafından açıklandığı gibi.

Mutlak bir şekilde bizim dışımızda var olanlar, özü kuvvet olan Ruhlardır.(1086)

Böylece, tezahür eden dünyadaki _gerçeklik_, _birimlerin birliğinden_ oluşur, yani, bizim bakış açımıza göre maddi olmayan ve sonsuzdur. Leibniz bunlara Monadlar, Doğu Felsefesi Jivaları der, Kabalistler ve tüm Hıristiyanlarla birlikte Okültizm ise bunlara çeşitli isimler verir. Bizimle,
Leibnitz'de olduğu gibi, onlar "evrenin ifadesidir" (1087) ve
her fiziksel nokta, numenal,
metafizik Noktanın fenomenal ifadesidir. Onun "algı" ile
"algılama" arasındaki ayrımı, Ezoterik
Öğretilerin felsefi ama belirsiz ifadesidir. Onun "indirgenmiş evrenleri", ki bunlardan "Monadlar kadar çoktur"--bölümleri ve alt bölümleriyle Yedili Sistemimizin kaotik bir temsilidir.

Monadlarının Dhyan Chohans, Kozmik Ruhlar,
Devalar ve Elementallerle ilişkisine gelince, konuyla ilgili bilgili ve düşünceli bir Teosofist olan Bay C. H. A. Bjerregaard'ın görüşünü kısaca aktarabiliriz. New York Aryan Teosofi Cemiyeti'nde okuduğu "Elementaller, Elementer Ruhlar ve Onlarla İnsanlar Arasındaki İlişki Üzerine" adlı mükemmel bir makalede, Bay Bjerregaard görüşünü şu şekilde açıkça formüle eder:

Spinoza'ya göre, madde ölü ve hareketsizdir, ancak Leibnitz'in zihnin nüfuz eden güçlerine göre her şey canlı bir aktivite ve aktif bir enerjidir. Bu görüşü benimseyerek, kendi dönemindeki veya kendisinden sonraki herhangi bir düşünürden
sonsuzca Doğu'ya yaklaşır. Onun _aktif bir enerjinin maddenin özünü oluşturduğu_
keşfi, onu Doğu'nun Kahinleriyle doğrudan ilişkiye sokan bir ilkedir.(1088)

Ve konuşmacı, Leibniz'e göre Atomlar ve Elementlerin
_Kuvvet Merkezleri_ veya daha doğrusu "doğaları gereği hareket etmek olan ruhsal varlıklar" olduğunu göstermeye devam eder, çünkü

Temel parçacıklar mekanik olarak değil,
içsel bir ilkeden hareket eden hayati kuvvetlerdir. Bunlar maddi olmayan ruhsal birimlerdir ["özsel", ancak bizim anlamımızda "maddi olmayan" değil]

dışarıdan gelen tüm değişimlere erişilemez... [ve] herhangi bir dış
güç tarafından yok edilemez. Leibniz'in monadları atomlardan şu özellikler bakımından farklıdır:
Bunları hatırlamamız çok önemlidir, aksi takdirde Elementaller ile salt madde arasındaki farkı
göremeyiz. Atomlar birbirinden ayırt edilemez, niteliksel olarak benzerdir; ancak bir monad
niteliksel olarak diğer monadlardan farklıdır; ve her biri kendine özgü bir
dünyadır. Atomlar için durum böyle değildir; onlar niceliksel ve niteliksel olarak kesinlikle aynıdır ve kendilerine ait hiçbir
bireyselliğe sahip değildir.(1089) Yine, materyalist felsefenin atomları [molekülleri,
daha ziyade] genişletilmiş ve bölünebilir olarak düşünülebilirken, monadlar yalnızca "metafizik noktalar" ve
bölünemezdir. Son olarak, ve bu, Leibniz'in bu monadlarının mistik felsefenin Elementallerine çok benzediği bir noktadır,
bu monadlar temsili varlıklardır. Her monad diğerini
yansıtır. Her monad kendi alanı içinde Evrenin yaşayan bir aynasıdır. Ve buna dikkat edin, çünkü bu monadların sahip olduğu güç buna bağlıdır ve bizim için yapabilecekleri iş buna bağlıdır;
dünyayı yansıtırken, monadlar yalnızca pasif yansıtıcı
etkenler değil, _kendiliğinden kendi kendine etkin_lerdir; imgeleri kendiliğinden üretirler, tıpkı ruhun bir rüyayı görmesi gibi. Bu nedenle, her monadda,
usta her şeyi, hatta geleceği bile okuyabilir. Her monad -veya Elemental- konuşabilen bir aynadır.

Leibnitz'in felsefesinin çöktüğü nokta tam da burasıdır. "Elemental"
Monad ile yüksek bir Gezegensel Ruh veya hatta İnsan Monad'ı veya
Ruh arasında hiçbir hüküm yapılmamış veya hiçbir ayrım yapılmamıştır. Hatta bazen Tanrı'nın

uzamı olmayan monadlar veya maddelerden başka bir şey yapıp yapmadığından şüphe edecek kadar ileri gider.(1090)

Monadlar ve Atomlar arasında bir ayrım yapar,(1091) çünkü, tekrar tekrar belirttiği gibi:

Tüm nitelikleriyle bedenler yalnızca fenomenaldir, tıpkı
gökkuşağı gibi. _Corpora omnia cum omnibus qualitatibus suis non sunt
aliud quam phenomenon bene fundata, ut Iris._(1092)

Ancak kısa bir süre sonra bunun için bir hüküm bulur, önemli bir
yazışmada, Monadlar arasında belirli bir metafizik bağ--_vinculum
substantiale_. Ezoterik Felsefe, _nesnel_
İdealizmi öğreterek--nesnel Evreni ve içindeki her şeyi Maya,
Geçici İllüzyon olarak görse de--Kolektif İllüzyon, Mahamaya arasında, tamamen metafiziksel bakış açısından pratik bir ayrım yapar ve bu İllüzyon sürdüğü sürece çeşitli bilinçli Egolar arasındaki nesnel ilişkiler. Bu nedenle, Adept geleceği bir Elemental Monad'da okuyabilir, ancak bu amaç için çok sayıda Monad'ı bir araya getirmek zorundadır, çünkü her Monad ait olduğu Krallığın yalnızca bir bölümünü temsil eder. Monadlar nesnede değil, nesnenin bilişinin
değiştirilmesinde sınırlıdır. Hepsi (karışık bir şekilde) sonsuza, bütüne eğilim gösterir, ancak sınırlıdırlar ve algılarındaki belirginlik dereceleriyle ayırt edilirler.(1093)

Ve Leibniz'in açıkladığı gibi:

Evrenin tüm bölümleri monadlarda belirgin bir şekilde temsil edilir, ancak bazıları bir monada, bazıları da bir diğerine yansıtılır.

Bir dizi Monad, aynı anda Paris'in iki milyon sakininin düşüncelerini temsil edebilir. Peki Gizli Bilimler buna ne diyor ve ne ekliyorlar?

Leibniz tarafından topluca Monadlar olarak adlandırılan şeyin - kabaca
görüldüğünde ve her alt bölümü şimdilik hesaplamadan çıkarıldığında - üç ayrı Ev Sahibine ayrılabileceğini söylüyorlar (1094), bunlar en yüksek düzeylerden sayıldığında, öncelikle "Tanrılar" veya bilinçli, ruhsal Egolar; İlahi Zihindeki plana göre çalışan akıllı Mimarlar. Sonra, kendi alemleriyle bağlantılı her şeyin büyük Evrensel Aynalarını topluca ve bilinçsizce oluşturan Elementaller veya "Monadlar" gelir. Son olarak, "Atomlar" veya maddi moleküller, bunlar da sırayla "algısal" Monadları tarafından bilgilendirilir, tıpkı bir insan vücudundaki her hücrenin bilgilendirildiği gibi. Bu tür _bilgilendirilmiş_
Atom sürüleri vardır, bunlar da sırayla molekülleri bilgilendirir; sonsuz sayıda Monad,
veya Elemental ve sayısız ruhsal Güç - Monadsız, çünkü onlar
saf cisimsizliklerdir,(1095) ancak belirli yasalar altında, bir biçim aldıklarında -mutlaka_ insan değillerdir. Onları giydiren madde -merkezlerinin etrafında evrimleştikleri görünür organizma- nereden geliyor? Evrensel İrade'nin uyumu içinde var olan ve öznel Evren düzleminde Kozmik İrade'nin kolektifi veya toplamı olarak adlandırdığımız Biçimsiz
(Arupa) Radyasyonlar, sonsuz sayıda Monad'ı bir araya getirir -her biri kendi Evreninin aynasıdır- ve böylece bir süreliğine bağımsız, her şeyi bilen ve evrensel bir Zihin yaratırlar; ve aynı manyetik kümelenme süreciyle kendileri için yıldızlararası Atomlardan nesnel, görünür bedenler yaratırlar. Atomlar ve Monadlar için, ilişkili veya ayrışmış, basit veya karmaşık, ilk farklılaşma anından itibaren, "Tanrılar"ın "ilkeleri", bedensel, ruhsal ve ruhsal olanlardır - kendileri İlkel Doğanın Radyasyonlarıdır. Bu nedenle, Görenin gözüne, daha yüksek Gezegensel Güçler iki açıdan görünür: öznel - _etkiler_ olarak ve nesnel - mistik _formlar_ olarak, Karmik yasa altında, tekrar tekrar belirtildiği gibi, Ruh ve Madde Bir olduğu için bir _Varlık_ haline gelirler. Ruh, yedinci düzlemdeki Maddedir; Madde, döngüsel aktivitesinin en düşük noktasındaki Ruhtur; ve ikisi de Maya'dır. 

Atomlara Okültizmde Titreşimler denir; ayrıca Ses - toplu olarak. Bu, Bay Tyndall'ın bilimsel keşfine müdahale etmez. Monadik varlığın merdiveninin alt basamağında, _atmosferik_ Titreşimlerin tüm seyrini izledi ve bu, Doğa'daki sürecin _nesnel_ kısmını oluşturur. Hareketlerinin ve iletimlerinin hızını, çarpmalarının kuvvetini, timpanumda titreşim oluşturmalarını ve bunların otolitlere iletilmesini vb. izledi ve kaydetti, ta ki işitsel sinirin titreşimi başlayana kadar - ve şimdi yeni bir fenomen gerçekleşir: sürecin _öznel_ tarafı veya sesin _duyumu_. Bunu algılıyor mu yoksa görüyor mu? Hayır; çünkü onun uzmanlığı Madde'nin davranışını keşfetmektir. Ama neden bir Psişik, içsel Gözü açılmış, Madde'nin perdesini görebilen bir ruhsal
Kahin bunu görmesin? Bilimin dalgaları ve dalgalanmaları, moleküllerini _içeriden_ harekete geçiren Atomlar tarafından üretilir. Atomlar Uzayın enginliğini doldurur ve sürekli titreşimleriyle Yaşamın tekerleklerini sürekli olarak döndüren HAREKET'tir. Güçlerin korelasyonu adı verilen doğal fenomeni üreten şey o içsel çalışmadır. Ancak, bu tür her "Gücün" kökeninde, _bilinçli_
rehber Numenonu vardır - Melek veya Tanrı, Ruh veya Şeytan, egemen güçler, ancak
aynıdır.

Görenler tarafından tanımlandığı gibi - yıldızlar arası sığlıkların hareketini görebilen ve onları evrimlerinde durugörüyle takip edebilenler - parlak güneş ışığındaki bakir kar lekeleri gibi göz kamaştırıcıdırlar. Hızları
düşünceden daha hızlıdır, herhangi bir ölümlü fiziksel gözün takip edebileceğinden daha hızlıdır,
ve muazzam hızlarından da anlaşılabileceği gibi, hareket daireseldir. Açık bir ovada, özellikle bir dağın zirvesinde durup yukarıdaki geniş tonoza ve etrafındaki mekansal
sonsuzluklara baktığınızda, tüm atmosfer onlarla alev alev yanıyormuş gibi görünür, hava bu göz kamaştırıcı parıltılarla
ıslanmıştır. Zaman zaman, hareketlerinin yoğunluğu
Aurora Borealis'teki Kuzey Işıkları gibi şimşekler
üretir. Görüntü o kadar harikuladedir ki, Gören bu iç
dünyaya baktığında ve ışıltılı noktaların yanından geçtiğini hissettiğinde, bu parlak okyanusun ötesinde ve içinde yatan diğer, daha da büyük gizemleri düşünerek hayrete düşer.

"Tanrılar, Monadlar ve Atomlar" hakkındaki bu açıklama ne kadar kusurlu ve eksik olursa olsun, en azından bazı öğrencilerin ve Teozofistlerin, Materyalist Bilim ile Okültizm arasında gerçekten de yakın bir ilişki olabileceğini hissetmeleri
umulmaktadır. Okültizm, eskisinin tamamlayıcısı ve eksik ruhudur.

Bölüm XV. Döngüsel Evrim ve Karma.

Okült Bilimlerin temel ilkesini oluşturan şey, _içsel_, ölümsüz İnsanın ruhsal evrimidir. Böyle bir
süreci uzaktan bile olsa gerçekleştirmek için, öğrencinin (_a_) Madde'den (veya Bilim'in Madde olarak gördüğü şeyden) bağımsız Tek Evrensel Yaşam'a; ve (_b_) bu İlkenin çeşitli tezahürlerini canlandıran bireysel Zekalara inanması gerekir. Bay Huxley Hayati Kuvvet'e inanmıyor; diğer
Bilim insanları inanıyor. Dr. J. H. Hutchinson Stirling'in _Protoplazma
konusunda_ adlı çalışması bu dogmatik olumsuzlamayı hiç de azımsanmayacak bir şekilde altüst etmiştir. Profesör
Beale'in kararı da Hayati Bir İlke lehinedir; ve Dr. B. W.
Richardson'ın Sinirsel Eter hakkındaki dersleri yeterince alıntılanmıştır.
Bu nedenle, görüşler bölünmüştür.

Tek Yaşam, Varlık Dünyasını yöneten Tek Yasa ile yakından ilişkilidir - KARMA. Dışsal olarak, bu basitçe ve tam anlamıyla "eylem" veya daha ziyade "etki üreten bir neden"dir. Ezoterik olarak, geniş kapsamlı ahlaki etkileri bakımından oldukça farklı bir şeydir. Bu, yanılmaz KARŞILIK YASASI'dır. Bu ebedi değişmez Yasanın gerçek öneminden, özelliklerinden ve korkunç öneminden habersiz olanlara, Kişisel İlahiyat'ın hiçbir teolojik tanımının bu kişisel olmayan, ancak her zaman mevcut ve etkin İlke hakkında bir fikir veremeyeceğini söylemek boşuna konuşmaktır. Buna İlahi Takdir de denemez. Çünkü İlahi Takdir, Teistler için -en azından Protestan Hıristiyanlar için- kişisel bir erkek cinsiyetinden zevk alırken, Roma Katolikleri için dişi bir güçtür. Wogan bize "İlahi Takdir, daha iyi etkilerini güvence altına almak için nimetlerini yumuşatır" der. Gerçekten de "O" onları yumuşatır, Karma ise -cinsiyetsiz bir ilke- bunu yapmaz.

İlk iki Bölüm boyunca, yeniden canlanan yaşamın ilk çırpınışında, Svabhavat'ın, "_Sonsuzluktaki Değişmez Karanlığın Değişebilir Parıltısı_", Kosmos'un her yeni yeniden doğuşunda, hareketsiz bir durumdan yoğun bir aktivite durumuna geçtiği; farklılaştığı ve sonra bu farklılaşma yoluyla çalışmasına başladığı gösterilmiştir.
Bu çalışma KARMA'dır.

Döngüler ayrıca bu aktivitenin ürettiği etkilere tabidir.

_Bir Kozmik Atom, Madde düzleminde yedi Atom olur ve her biri bir enerji merkezine dönüşür; aynı Atom, Ruh düzleminde yedi Işın olur; ve Kök Öz'den yayılan yedi yaratıcı Doğa Gücü ... biri sağ, diğeri sol yolu takip eder, Kalpa'nın sonuna kadar ayrı ayrı, ancak yakın bir şekilde kucaklaşırlar. Onları birleştiren nedir? Karma._

Merkez Noktadan yayılan Atomlar, sırayla yeni
enerji merkezleri yayarlar, bunlar Fohat'ın potansiyel nefesi altında, içeriden dışarıya doğru çalışmalarına başlarlar ve diğer küçük merkezleri çoğaltırlar. Bunlar, evrim ve involüsyon sürecinde, sırayla yeni etkilerin köklerini veya gelişen nedenlerini oluştururlar, dünyalardan ve "insan taşıyan" kürelerden, yalnızca _dörtünü_ bildiğimiz yedi krallığın cinslerine, türlerine ve sınıflarına kadar. Çünkü _Tson-ka-pa_ Aforizmaları Kitabı'nda şöyle dendiği gibi:

Kutsanmış işçiler sonsuzlukta Thyan-kam'ı aldılar.

Thyan-kam, Kozmik Enerjinin dürtülerini doğru yöne yönlendirme gücü veya bilgisidir.

Hiçbir "kişisel Tanrı"yı veya herhangi bir "Baba"yı ve "Cennet ve Dünya'nın Yaratıcısı"nı tanımayan gerçek Budist, hala bir _Mutlak Bilinç_, Adi-Buddhi'ye inanır; ve Budist Filozof, Gezegensel Ruhlar, Dhyan Chohans'ın olduğunu _bilir_. Fakat o, "Ruhsal Yaşamlar"ı kabul etse de, sonsuzlukta geçici oldukları için, onlar bile, onun Felsefesine göre, "Günlük Maya"dır, "Brahma Günü"nün, 4.320.000.000 yıllık kısa bir Manvantara'nın yanılsamasıdır. Yin-Sin, insanların spekülasyonları için değildir, çünkü Lord Buddha bu tür tüm araştırmaları şiddetle yasaklamıştır. Eğer Dhyan Chohans ve tüm Görünmez Varlıklar - Yedi Merkez ve onların doğrudan Yayılımları, Enerjinin küçük merkezleri - Tek Işığın doğrudan yansımasıysa, yine de insanlar bunlardan çok uzaktır, çünkü görünür Kozmos'un tamamı "_kendi kendine üretilen_ varlıklardan, Karma yaratıklarından" oluşur. Böylece kişisel bir Tanrı'yı ​​"sadece cahil insanların hayal gücüyle uzay boşluğuna atılan devasa bir gölge" olarak ele alarak, (1096) yalnızca "iki şeyin [nesnel olarak] ebedi olduğunu, yani Akasha ve Nirvana'nın" olduğunu; ve bunların gerçekte bir olduğunu ve bölündüklerinde yalnızca bir Maya olduklarını öğretiyorlar.

Her şey, içinde var olan bir hareket yasasına itaat ederek Akasha'dan [veya dünyamızdaki Svabhavat'tan] çıkmıştır ve belirli bir
varoluş geçtikten sonra. Hiçbir şey hiçbir şeyden var olmamıştır. Mucizelere inanmıyoruz; bu nedenle yaratılışı inkar ediyoruz ve bir
yaratıcıyı
düşünemiyoruz.(1097)

Advaita Mezhebinden bir Vedantik Brahman'a Tanrı'nın varlığına inanıp inanmadığı sorulursa, muhtemelen Jacolliot'a verilen cevap gibi "Ben kendim 'Tanrı'yım" cevabını verecektir; bir Budist (özellikle bir Sinhalese)
sadece güler ve cevap olarak "Tanrı yoktur; Yaratılış yoktur" derdi. Yine de
Hem Advaita hem de Budist bilginlerin temel Felsefesi _özdeştir_ ve her ikisi de hayvan yaşamına aynı saygıyı duyar, çünkü her ikisi de
Dünya'daki her yaratığın, ne kadar küçük ve mütevazı olursa olsun, "ölümsüz Madde'nin ölümsüz bir parçası" olduğuna inanır --Madde, onlar için Hristiyan veya Materyalist için sahip olduğundan
çok farklı bir öneme sahiptir-- ve her
yaratığın Karmaya tabi olduğuna inanır.

Brahman'ın cevabı, erken dönemlerin her kadim
Filozofuna, Kabalistine ve Gnostiğine kendisini çağrıştırmış olurdu. Delfi ve Kabalistik emirlerin ruhunu içerir, çünkü Ezoterik Felsefe
insan _neydi_, _nedir_ ve _ne olacaktır_ sorununu asırlar önce çözmüştür; kökeni, yaşam döngüsü - ardışık enkarnasyonların veya yeniden doğuşların süresinde bitmez tükenmez - ve başladığı Kaynak'a nihai emilimi.

Ancak, geçmişin veya geleceğin bilmecesi olarak insanı bizim için okumasını isteyebileceğimiz Fizik Bilimi değildir; çünkü hiçbir Filozof bize
insanın ne olduğunu, hem Fizyoloji hem de Psikoloji tarafından bilindiği şekliyle bile söyleyemez. İnsanın bir Tanrı mı yoksa bir hayvan mı olduğundan şüphe eden Bilim, onu şimdi ikincisiyle ilişkilendirdi ve onu bir hayvandan türetti. Elbette, insanı _karasal bir hayvan_ olarak analiz etme ve sınıflandırma görevi, tüm insanların arasında Okültistlerin saygı ve hürmetle andığı Bilim'e bırakılabilir.
Temelini ve yaptığı harika işi, Fizyoloji'de ve hatta -bir dereceye kadar- Biyoloji'de kaydedilen ilerlemeyi tanırlar. Ancak insanın
_içsel_, ruhsal, psişik veya hatta ahlaki doğası, kökleşmiş bir Materyalizmin şefkatli merhametine bırakılamaz; çünkü Batı'nın daha yüksek psikolojik Felsefesi bile, mevcut
eksikliği ve kesin bir Agnostisizme doğru eğilimiyle,
içsel insana; özellikle de onun daha yüksek kapasitelerine ve algılarına ve Mill gibi otoritelerin "Buraya kadar ve daha fazla
gitmeyeceksin" diyerek güçlü bir çizgi çektiği bilinç durumlarına adalet sağlayamaz.

Hiçbir Okültist, insanın -fil ve mikrop, timsah ve kertenkele, çimen yaprağı ve kristalle birlikte- fiziksel oluşumunda, sayısız dönüşüm dizisi yoluyla Doğanın evrimsel güçlerinin basit bir ürünü olduğunu inkar etmez; ancak o durumu farklı bir şekilde ortaya koyar.

Her Mistik ve İlahi Ruh'a inanan kişi, insan ve hayvan fosillerine dayanan zoolojik ve antropolojik keşiflere karşı değil, yalnızca önceden tasarlanmış teorilere dayalı ve belirli önyargılara uyması için yapılmış gereksiz sonuçlara karşı isyan eder. Bilim insanlarının varsayımları her zaman doğru olabilir veya olmayabilir; ve bu teorilerden bazılarının ömrü kısa olduğundan, bunlardan yapılan çıkarımlar materyalist Evrimcilerle her zaman tek taraflı olmalıdır. Yine de, Bilim adamlarının çoğunun en az hak ettikleri yerde sık sık onur alması, bu tür çok geçici bir otoritenin gücüne dayanır. (1098)

Karmanın işleyişini - Evrenin periyodik yenilemelerinde - öğrenci insanın kökenine ve evrimine ulaştığında daha belirgin ve anlaşılır hale getirmek için, şimdi bizimle birlikte Karmik Döngülerin Evrensel Etik üzerindeki Ezoterik etkisini incelemelidir. Soru şu ki, Hindular tarafından Yugalar ve Kalpaslar olarak adlandırılan ve çok grafiksel olarak, {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON WITH OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}, döngüler, halkalar veya daireler, Yunanlılar tarafından insan yaşamıyla herhangi bir ilgisi veya doğrudan bir bağlantısı var mıdır?
Egzoterik Felsefe bile, bu sürekli zaman çemberlerinin Uzay ve Sonsuzlukta periyodik ve akıllıca bir şekilde kendilerine döndüğünü açıklar. "Madde Döngüleri" (1099) ve "Ruhani Evrim Döngüleri" ve ırksal, ulusal ve bireysel Döngüler vardır. Ezoterik spekülasyonlar bize onların işleyişine dair daha da derin bir anlayış sağlamaz mı?

Bu fikir çok akıllıca bir bilimsel çalışmada güzel bir şekilde ifade edilmiştir.

Zaman ve mekanda insan gözlemlerinin tüm yelpazesini aşan bir koordinasyon sisteminin anlaşılmasına ulaşma olasılığı, insanın değişen ve tutarsız maddenin sınırlarını aşma ve tüm duyarsız ve yok edilebilir varlık biçimlerine üstünlüğünü iddia etme gücünü işaret eden bir durumdur. Olayların ardışıklığında ve bir arada var olan şeylerin ilişkisinde, insan zihninin kavradığı bir yöntem vardır; ve bu ipucu sayesinde, insan deneyiminin asla tanıklık edemeyeceği asırlık maddi tarih boyunca ileri veya geri koşar. Olaylar filizlenir ve ortaya çıkar. Geçmişleri şimdiki zamanlarıyla bağlantılıdır ve biz de şimdiki zaman ve geçmişle benzer şekilde bağlantılı olacak bir geleceğin belirlendiğine dair haklı bir güven
duyarız. Bu süreklilik
ve tarihin birliği, ilerlemenin tüm
akla gelebilecek aşamalarında gözlerimizin önünde tekrarlanır. Bu fenomenler, insan zihninin yalnızca
geçmişin mühürlü kayıtlarına ve geleceğin
açılmamış sayfalarına nüfuz ettiği, gerçekten de
bilimsel kehanetin ilkeleri olan iki yasanın genelleştirilmesi için bize zemin sağlar. Bunlardan ilki evrim yasasıdır,
ya da amacımız için ifade etmek gerekirse, _bireydeki ilişkili ardışıklık veya organize tarih yasası_,
her olgunlaşan sonuç sisteminin değişen evrelerinde gösterilmiştir.... Bu düşünceler, maddi tarihin ölçüsüz geçmişini ve ölçüsüz geleceğini hemen yanı başımızda toplar. Neredeyse sonsuzlukta ufuklar açıyor ve insan zekasına zaman ve mekanın ve sonlu nedenselliğin sınırlamalarından muaf bir varoluş ve vizyon
veriyor ve onu, ikamet yeri sonsuzluk olan Yüce Zeka'nın yüce bir kavrayışına doğru yükseltiyor gibi görünüyor.(1100)

Öğretilere göre, Maya -bu Dünya'daki olayların ve eylemlerin düzenlenmesinin aldatıcı görünümü- milletlere ve yerlere göre değişerek değişir. Ancak bir kişinin hayatının başlıca özellikleri her zaman doğduğu "Takım Yıldızı" ile uyumludur veya, demeliyiz ki, canlandırıcı ilkesinin veya ona hükmeden İlahiyatın özellikleri ile uyumludur, ister Asya'daki gibi Dhyan Chohan, ister Yunan ve Latin Kiliselerindeki gibi Başmelek diyelim. Antik Sembolizmde, her zaman Güneş'in -görünür Güneş değil, Ruhsal Güneş kastedilse de- baş Kurtarıcıları ve Avataraları göndermesi gerekiyordu. Bu nedenle, Budalar, Avataralar ve en yüksek Yedi'nin diğer birçok enkarnasyonu arasındaki bağlantı bağı. "Cennet"teki Prototip'e yaklaşım ne kadar yakınsa, Kişiliği kendi _kişisel_ İlahiyat'ı (Yedinci İlke) tarafından dünyevi meskeni olarak seçilen ölümlü için o kadar iyidir. Çünkü, arınma ve o "Öz-Tanrı" ile birlik yönündeki her irade çabasıyla, daha düşük Işınlardan biri kırılır ve insanın ruhsal varlığı, ilkini aşan Işına doğru daha da yükseğe çekilir, ta ki Işından Işına, İç İnsan Ebeveyn-Güneş'in tek ve en yüksek Işını'na çekilene kadar. Böylece, "insanlığın olayları sayı biçimleriyle koordineli olarak ilerler", çünkü o insanlığın tek birimleri aynı kaynaktan, yani Merkezi Güneş ve onun _gölgesi_, görünür olandan gelir. Ekinokslar ve gündönümleri için, güneş seyrinin dönemleri ve çeşitli evreleri, astronomik ve sayısal olarak ifade edildiğinde, yalnızca ebediyen yaşayan hakikatin somut sembolleridir, ancak bunlar inisiye olmayan ölümlülere _soyut fikirler_ gibi görünür. Ve bu, birkaç yazar tarafından gösterilen geometrik ilişkilerle olan olağanüstü sayısal çakışmaları açıklar.

Evet; "kaderimiz _yıldızlarda_ yazılıdır"! Sadece, ölümlü yansıma İnsan ile onun göksel Prototipi arasındaki birlik ne kadar yakınsa, dış koşullar ve sonraki reenkarnasyonlar o kadar az tehlikelidir - ki ne Budalar ne de Mesihler bundan kaçabilir. Bu batıl inanç değildir, en azından _kadercilik_ değildir. İkincisi, daha da kör bir gücün kör bir yolunu ima eder, ancak insan yeryüzünde kaldığı süre boyunca özgür bir aktördür. _Hükmeden_ Kaderinden kaçamaz, ancak onu o yöne götüren iki yolu seçebilir ve sefalet hedefine -eğer böyle bir şey ona takdir edilmişse- ya şehidin kar beyazı cübbesiyle ya da kötü yolda gönüllünün kirli giysileriyle ulaşabilir; çünkü eylemlerimiz üzerindeki irademizin belirlenmesini etkileyen _dışsal_ ve _içsel koşullar_ vardır ve ikisinden birini takip etmek bizim elimizdedir. Karmaya inananlar, doğumundan ölümüne kadar her insanın kendi etrafında bir örümceğin ağını örmesi gibi, Kadere de inanmak zorundadırlar; ve bu Kader, ya dışımızdaki görünmez Prototipin göksel sesi ya da daha yakınımızdaki _astral_ veya _iç insan tarafından yönlendirilir; bu insan, çoğu zaman insan denen bedenlenmiş varlığın kötü dehasıdır. Her ikisi de dışsal insana öncülük eder, ancak bunlardan biri galip gelmelidir; ve görünmez kavganın en başından itibaren sert ve amansız _Telafi Yasası_ devreye girer ve mücadelenin dalgalanmalarını sadakatle takip ederek yoluna devam eder. Son iplik örüldüğünde ve insan görünüşte kendi yaptığının ağına sarıldığında, o zaman kendini tamamen bu _kendi yarattığı_ Kaderin imparatorluğu altında bulur. O zaman ya onu hareketsiz bir kabuk gibi hareketsiz kayaya sabitler ya da 
kendi eylemleriyle kaldırılan bir kasırgadaki bir tüy gibi sürükler ve bu da KARMA'dır. 

Küremizin periyodik yaratımlarını ele alan bir Materyalist bunu tek bir cümleyle ifade etmiştir: 

Dünyanın tüm _geçmişi_, açılmış bir _şimdiden_ başka bir şey değildir. 

Yazar, Okültistlerin bir aksiyomunu tekrarladığından pek şüphelenmeyen Buechner'di. Burmeister'in belirttiği gibi, şu da oldukça doğrudur:

Dünyanın gelişiminin tarihsel araştırması, _şimdi_ ve _o zamanın_ aynı temele dayandığını; geçmişin, şimdiki zamanla aynı şekilde geliştiğini; ve eylemde olan kuvvetlerin her zaman aynı kaldığını kanıtlamıştır.(1101)

Kuvvetler -daha doğrusu onların Noumena'ları- elbette aynıdır; bu nedenle, fenomenal Kuvvetler de aynı olmalıdır. Fakat herhangi biri, Madde'nin niteliklerinin Protean Evrim'in eli altında değişmediğinden nasıl bu kadar emin olabilir?
Rossmassler'in yaptığı gibi, herhangi bir Materyalist, şu şekilde nasıl bu kadar güvenle iddia edebilir:

Fenlerin özündeki bu ebedi uyum, ateş ve suyun her zaman aynı güçlere sahip olduğunu ve her zaman sahip olacağını kesinleştirir.

"Bilgi olmadan sözlerle öğüdü karartanlar" kimlerdir ve Dünya'nın temelleri Büyük Yasa tarafından atıldığında Huxley'ler ve Büchner'ler neredeydi? Maddenin bu aynı homojenliği ve doğal yasaların değişmezliği, Materyalizm tarafından çokça vurgulanan, Gizli Felsefenin temel bir ilkesidir; ancak bu birlik, Ruh'un Madde'den ayrılamazlığına dayanır ve eğer ikisi bir kez ayrılsaydı, tüm Kozmos Kaos ve Varolmayan'a geri dönerdi. Bu nedenle, Bilim adamlarının yaptığı gibi, geçmişin tüm büyük jeolojik değişimlerinin ve korkunç sarsıntılarının _sıradan ve bilinen fiziksel Kuvvetler_ tarafından üretildiğini iddia etmek kesinlikle _yanlış_ ve çağımızın büyük kibrinin ek bir göstergesidir. Çünkü bu Kuvvetler, belirli amaçların gerçekleştirilmesi için araçlar ve nihai araçlardı, periyodik olarak ve görünüşte mekanik olarak, maddi doğalarıyla karışmış ancak ötesinde olan bir içsel dürtü aracılığıyla hareket ediyorlardı. Tüm eylemleri döngüsel ve periyodik olan Doğanın her önemli eyleminde bir amaç vardır. Ancak ruhsal Kuvvetler genellikle tamamen fiziksel olanlarla karıştırıldığından, ilki Bilim tarafından reddedilir ve bu nedenle, incelenmeden bırakıldıkları için, Bilim tarafından bilinmez olarak kalmak zorundadırlar. (1102) Hegel şöyle der:

Dünyanın tarihi, genel amacıyla, Ruh Fikrinin gerçekleştirilmesiyle başlar -- yalnızca _örtük_ bir biçimde (_an
sich_), yani Doğa olarak; gizli, en derin şekilde gizli bir bilinçsiz içgüdü ve Tarihin tüm süreci ... bu bilinçsiz dürtüyü bilinçli hale getirmeye yöneliktir. Böylece salt doğal varoluş biçiminde beliren doğal irade -öznel taraf olarak adlandırılan şey- fiziksel arzu, içgüdü, tutku, özel ilgi, ayrıca görüş ve öznel anlayış- en baştan itibaren kendiliğinden ortaya çıkar. Bu geniş irade, ilgi ve etkinlik kümeleri, Dünya Ruhunun amacına ulaşmak; onu bilince getirmek ve gerçekleştirmek için kullandığı araçları ve araçları oluşturur. Ve bu amaç, kendini bulmaktan -kendine gelmekten- ve kendini somut gerçeklikte düşünmekten başka bir şey değildir. Ancak, bireylerin ve halkların kendi amaçlarını aradıkları ve tatmin ettikleri canlılık tezahürlerinin aynı zamanda hiçbir şey bilmedikleri, bilinçsizce farkına vardıkları daha yüksek ve daha geniş bir amacın araçları ve enstrümanları olması sorgulanabilir; daha ziyade sorgulanmıştır... bu noktada görüşümü en baştan açıkladım ve hipotezimizi... ve Aklın Dünyayı yönettiği ve dolayısıyla tarihini yönettiğine olan inancımızı ileri sürdüm. Bu bağımsız evrensel ve özsel varoluşla ilgili olarak, diğer her şey ona tabidir, ona hizmet eder ve onun gelişimi için araçlardır.(1103)

Hiçbir Metafizikçi veya Teozofist, hepsi Ezoterik Öğretilerde somutlaştırılan bu gerçeklere itiraz edemez. Dünyamızın jeolojik yaşamında, ırkların ve ulusların geçmişinde ve geleceğinde olduğu gibi bir önceden belirlenmişlik vardır. Bu, Karma dediğimiz şeyle ve Batılı Panteistlerin Nemesis ve Döngüler dedikleri şeyle yakından bağlantılıdır. Evrim yasası şimdi bizi _bizim_ döngümüzün yükselen yayı boyunca taşıyor, etkiler bir kez daha yeniden birleşecek ve şimdi nötrleştirilmiş nedenlere dönüşecek ve eskisinden etkilenen tüm şeyler orijinal uyumlarına kavuşacak. Bu, bizim özel Döngümüzün döngüsü olacak, Büyük Döngü veya Mahayuga'nın süresindeki bir an. Hegel'in güzel felsefi yorumlarının, Doğanın her zaman belirli bir amaçla hareket ettiğini ve sonuçlarının her zaman ikili olduğunu gösteren Gizli Bilim öğretilerinde uygulandığı görülmektedir. Bu, ilk Gizli Bilimler ciltlerimizde şu sözlerle ifade edilmiştir:

Gezegenimiz her yıl Güneş etrafında bir kez dönerken ve aynı zamanda kendi ekseni etrafında her yirmi dört saatte bir dönerken,
böylece daha büyük bir dairenin içindeki küçük daireleri kat ederken, daha küçük döngüsel dönemlerin işi de Büyük Saros içinde tamamlanır ve yeniden başlatılır.

Antik doktrine göre, fiziksel dünyanın
dönüşü, entelektüel dünyada da benzer bir devrimle birlikte gelir - dünyanın ruhsal evrimi, fiziksel olan gibi
döngüler halinde ilerler. Böylece tarihte insan ilerlemesinin gelgitinde düzenli bir gelgit değişimi görürüz.
Dünyanın büyük krallıkları ve imparatorlukları, büyüklüklerinin
zirvesine ulaştıktan sonra,
yükseldikleri aynı yasaya uygun olarak tekrar alçalır; ta ki, en düşük noktaya
ulaşana kadar, insanlık kendini yeniden öne çıkarır ve bir kez daha yükselir,
bu yükselen ilerleme yasasıyla, döngüler halinde, daha önce
indiği noktadan biraz daha yüksektedir.(1104)

Ancak bu döngüler--Hindistan'daki çeşitli Manular ve Rishiler ve Batı'daki Kabiriler tarafından çok kapsamlı ve ustaca
sembolize edilen
tekerlekler içindeki tekerlekler(1105)--_tüm insanlığı aynı anda etkilemez_.

Bu nedenle, gördüğümüz gibi, bunların fiziksel ve ruhsal etkileri açısından, ulusların ve ırkların kaderleri ve evrimleri içindeki ilgili konumlarıyla ilişkilerini ve eylemlerini
tam olarak kavramadan, bunları kavramanın ve aralarında ayrım yapmanın zorluğu. Bu sistem, bu dönemlerin ruhsal eylemi - tabiri caizse Karmik yasayla önceden belirlenmiş - fiziksel seyrinden ayrılırsa kavranamaz. En iyi Astrologların hesaplamaları başarısız olur veya en azından bu ikili eylem bu çizgiler üzerinde iyice dikkate alınmadığı ve ustalaşılmadığı sürece
kusurlu kalır. Ve bu ustalık yalnızca İNİSİYASYON yoluyla elde edilebilir.

Büyük Döngü, insanlığın eterik formdaki ilkel insanın
görünüşünden itibaren ilerlemesini içerir. İnsanın eterden yarı eter ve tamamen fiziksel olana doğru ilerleyen evriminin iç Döngülerinden geçer; insanın "deri örtüsünden" ve maddeden kurtuluşuna kadar, ardından aşağı doğru ve sonra tekrar yukarı doğru yoluna devam eder ve bir Turun zirvesinde buluşur, Manvantaric Yılan "kuyruğunu yutar" ve yedi Küçük Döngü geçer. Bunlar, o özel Irk'a dahil olan tüm ulusları ve kabileleri eşit şekilde etkileyen büyük Irk Döngüleridir; ancak bunların içinde birbirlerinden bağımsız olarak ilerleyen küçük ve ulusal ve kabilesel Döngüler vardır. Doğu Ezoterizminde bunlara Karmik Döngüler denir. Batı'da--Pagan Bilgeliği Karanlık Güçler tarafından
geliştiği ve geliştirildiği, sürekli olarak küçük kabile Yehova'sıyla savaş halinde ve ona karşı olduğu varsayılan--Yunan Nemesis'in veya Karma'nın tam ve korkunç önemi tamamen unutulmuştur. Aksi takdirde
Hristiyanlar, Nemesis'in niteliksiz olduğu derin gerçeğini daha iyi anlamış olurlardı; korkulan Tanrıça bir İlke olarak mutlak ve değişmez olsa da, onu harekete geçiren ve yönüne itici gücü verenler bizleriz --uluslar ve bireyler--. Karma-Nemesis
ulusların ve ölümlülerin yaratıcısıdır, ancak bir kez yaratıldıktan sonra, onu ya bir Öfke ya da ödüllendirici bir Melek yapanlar onlardır. Evet--

Nemesis'e tapanlar bilgedir(1106)

--Koro'nun Prometheus'a söylediği gibi. Ve Tanrıça'nın herhangi bir fedakarlık ve dua ile yatıştırılabileceğine veya tekerleğinin bir zamanlar izlediği yoldan saptırılabileceğine inananlar kadar akılsızlar. "Üçlü Kaderler ve her zaman dikkatli Öfkeler" onun sadece Dünya'daki nitelikleridir ve bizim tarafımızdan
doğurulur. Onun geçtiği yollardan geri dönüş yoktur; yine de bu yollar bizim kendi yapımımızdır, çünkü onları hazırlayan biz, topluca veya bireysel olarak
biziz. Karma-Nemesis, İlahi Takdir'in eşanlamlısıdır, _eksi_
tasarım, iyilik ve diğer her _sonlu_ nitelik ve nitelik, bu yüzden felsefi olmayan bir şekilde ikincisine atfedilir. Bir Okültist veya bir Filozof, İlahi Takdir'in iyiliğinden veya zulmünden bahsetmeyecektir; ancak, onu Karma-Nemesis ile özdeşleştirerek, yine de onun iyiliği koruduğunu ve bu yaşamda ve gelecekteki yaşamlarda onları gözetlediğini öğretecektir; ve kötülük yapanı cezalandırır--evet, yedinci yeniden doğuşuna kadar--gerçekten de, onun Sonsuz Uyum Dünyası'ndaki en küçük atomu bile rahatsızlığa
atmasının etkisi
sonunda yeniden ayarlanmadığı sürece. Çünkü Karma'nın
tek hükmü--ebedi ve değişmez bir hüküm--madde dünyasında olduğu gibi Ruh dünyasında da mutlak Uyum'dur. Bu nedenle, ödüllendiren veya cezalandıran Karma değildir, fakat kendimizi ödüllendiren veya cezalandıran biziz, Doğa ile birlikte, aracılığıyla ve birlikte çalışırken, o uyumun dayandığı yasalara uyarak veya--onları
kırarak.

İnsanlar ayrılık ve çekişme yerine birlik ve uyum içinde çalışsalardı Karma'nın yolları anlaşılmaz olmazdı. Bu yollara ilişkin cehaletimiz için -insanlığın bir kısmının İlahi Takdir yolları olarak adlandırdığı, karanlık ve karmaşık, bir diğerinin ise bunlarda kör Kaderciliğin eylemini gördüğü ve üçüncüsünün, ne Tanrıların ne de Şeytanların onları yönlendirdiği basit Şans- eğer hepsini doğru nedenlerine bağlayacak olsaydık kesinlikle ortadan kalkardı. Doğru bilgiyle veya en azından komşularımızın bize zarar vermek için bizim onlara zarar vermeyi düşündüğümüzden daha fazla çalışmayacaklarına dair güvenli bir inançla, dünyadaki kötülüğün üçte ikisi havaya karışırdı. Hiçbir insan kardeşine zarar vermeseydi, Karma-Nemesis'in ne çalışacağı bir nedeni ne de eylemde bulunacağı silahları olurdu. Her türlü çekişme ve muhalefetin ortasında sürekli olarak bulunmamız ve ırkların, ulusların, kabilelerin, toplumların ve bireylerin Kabil ve Habil, kurt ve kuzu olarak bölünmesi, "İlahi Takdir yollarının" başlıca nedenidir. "Kaderlerimizdeki bu sayısız kıvrımı her gün kendi ellerimizle kesiyoruz,
saygınlık ve görevin kraliyet yüksek yolunda bir yol izlediğimizi hayal ederken,
sonra da bu kıvrımların çok karmaşık ve çok karanlık olmasından yakınıyoruz. Kendi yarattığımız gizem ve _çözemeyeceğimiz_ hayatın bilmeceleri karşısında şaşkın bir şekilde duruyoruz ve sonra da büyük Sfenksi bizi
yutmakla suçluyoruz. Ama gerçekten de hayatlarımızdaki hiçbir kaza, hiçbir biçimsiz gün veya hiçbir talihsizlik yoktur ki, bu veya başka bir hayattaki kendi yaptıklarımıza kadar izlenebilsin. Eğer kişi Uyum yasalarını veya bir teozofik yazarın ifade ettiği gibi,
"hayat yasalarını" çiğnerse, kendi yarattığı kaosa düşmeye hazır olmalıdır. Çünkü aynı yazara göre:

Varılabilecek tek sonuç, bu hayat yasalarının kendi intikamcıları olduğudur; ve sonuç olarak her intikamcı melek, tepkilerinin yalnızca tipik bir temsilidir.

Bu nedenle, eğer biri bu değişmez yasalar karşısında çaresizse, bu
bizim kaderimizin yaratıcıları olan kendimiz değil, daha ziyade o Melekler, Uyumun
koruyucularıdır. Karma-Nemesis, kendi eylemlerimizle
üretilen nedenlerin ve harekete geçirilen kuvvetlerin ruhsal dinamik etkisinden başka bir şey değildir. Gizli dinamiklerin bir yasasıdır ki, "ruhsal veya astral düzlemde harcanan belirli bir miktardaki enerji, varoluşun fiziksel nesnel düzleminde harcanan aynı miktardan çok daha büyük sonuçlar üretir."

Bu durum, insanın ruhsal sezgileri tamamen açılana kadar sürecek ve bu, kalın Madde katmanlarımızı tamamen atana kadar; fiziksel duyularımız ve kaba bencil bedenimiz tarafından üretilen _dışarıdan_ gelen dürtüleri takip etmek yerine _içeriden_ hareket etmeye başlayana kadar olmayacak. O zamana kadar hayatın kötülüklerine karşı tek çareler birlik ve uyumdur - fiilen bir Kardeşlik ve sadece ismen değil Fedakarlık. Tek bir kötü _nedenin_ bastırılması, bir değil, birçok kötü etkiyi bastıracaktır. Ve eğer bir Kardeşlik veya hatta bir dizi Kardeşlik, ulusların ara sıra birbirlerinin boğazını kesmesini engelleyemezse, yine de düşünce ve eylemde birlik ve varlığın gizemlerine dair felsefi araştırma, şimdiye kadar bilmece olarak kalan şeyi anlamaya çalışan bazı kişilerin, zaten bu kadar keder ve kötülükle dolu bir dünyada ek kötülük nedenleri yaratmasını her zaman önleyecektir. Karma bilgisi, eğer ... sıkıntıda erdem ve zaferde ahlaksızlık varsa, insanlığı ateist yapar, (1107)

bunun tek nedeni, insanlığın gözlerini büyük gerçeğe kapatmış olmasıdır, insanın kendisi kendi kurtarıcısı ve kendi yok edicisidir. İnsanlığın ortasında hüküm süren apaçık adaletsizlikten dolayı Cenneti ve Tanrıları, Kaderleri ve İlahi Takdiri suçlamasına gerek yok. Fakat daha ziyade, insanı suçlamaktan kaçınması konusunda uyaran Yunan bilgeliğinin bu parçasını hatırlayıp tekrarlasın.
_Şunu_ suçlamak, gizemli olsa da, bizi suçtan cezaya doğru işaretlenmemiş yollardan, hatasız bir şekilde götürür;

ve şimdi büyük Avrupa uluslarının ilerlediği yollar bunlardır.
Batı Aryanlarının her ulusu ve kabilesi, Beşinci Irk'ın Doğu kardeşleri gibi, Altın ve Demir Çağı'nı, karşılaştırmalı sorumsuzluk dönemini veya saflığın Satya Çağı'nı yaşamıştır ve şimdi birçoğu Demir Çağı'na, dehşetlerle dolu bir çağ olan Kali Yuga'ya ulaşmıştır.

Öte yandan, her ulusun dışsal Döngülerinin, yıldızsal hareketlerden doğru bir şekilde türetildiği ve bunlara bağlı olduğu gösterilmiştir. İkincisi, ulusların ve insanların kaderleriyle ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştır.
Ancak, tamamen fiziksel anlamda, Avrupa astronomik olandan başka Döngüler bilmez ve hesaplamalarını buna göre yapar.
Onları
kuşatan yıldızlı
göklerdeki _hayali_ dairelerden veya devrelerden başkasını da duymayacaktır,

Döngü ve episikl üzerine karalanmış merkezcil ve eksantrik, küre içinde küre. Ancak Coleridge'in haklı olarak "Zaman, döngüsel zaman, onların İlahiyat'ın soyutlamasıydı" dediği Paganlar için, o "İlahiyat" Karma ile ve sadece Karma aracılığıyla birlikte tezahür ediyordu ve o Karma-Nemesis'in kendisiydi, Döngüler sadece olayların ardışıklığından veya az ya da çok uzun süreli periyodik bir zaman
uzamından daha fazlasını ifade ediyordu. Çünkü bunlar genellikle mevsimlerin veya belirli takımyıldızların periyodik dönüşünde sergilenenlerden daha çeşitli ve entelektüel karakterli tekrarlarla işaretlenmişti. Modern bilgelik, yanılmaz matematiksel yasalara dayalı astronomik hesaplamalar ve kehanetlerle yetiniyor. Antik Bilgelik, Astronomi'nin soğuk kabuğuna ruhunun ve maneviyatının canlandırıcı unsurlarını ekledi - Astroloji. Ve, yıldız hareketleri patates ve bu yararlı sebzenin periyodik hastalıkları dışında Dünya'daki diğer olayları da düzenleyip belirlediğinden - bilimsel olarak açıklanamayan, sadece alay konusu olan, ancak yine de kabul edilen bir ifade - bu olaylar basit astronomik hesaplamalarla önceden belirlenmeye tabi olmak zorundadır. Astrolojiye inananlar bizim anlamımızı anlayacaklardır, şüpheciler bu inanca gülecek ve fikirle alay edeceklerdir. Böylece gözlerini devekuşu gibi kendi kaderlerine kapatırlar. (1108)

Bunun nedeni, sözde küçük _tarihsel_ dönemlerinin onlara karşılaştırma için hiçbir pay bırakmamasıdır. Yıldızsal cennet önlerindedir; ve ruhsal görüşleri henüz açılmamış olsa da ve karasal kökenli atmosferik toz görüşlerini mühürleyip fiziksel sistemlerin sınırları içine zincirlese de, yine de meteorların ve kuyruklu yıldızların hareketlerini algılamaktan ve davranışlarını fark etmekten geri kalmazlar. Gezginlerin ve "alevli habercilerin" periyodik gelişlerini kaydederler ve bunun sonucunda depremler, meteor yağmurları, belirli yıldızların, kuyruklu yıldızların vb. belirmesini kehanet ederler. Peki, sonuçta onlar kahinler mi? Hayır; onlar bilgili Astronomlardır. O zaman, bu Astronomlar kadar bilgili Okültistler ve Astrologlar, aynı matematiksel ilkeler üzerine bazı döngüsel olayların geri döneceğini kehanet ettiklerinde neden inanılmamalı? Bu dönüşü _bildikleri_ iddiası neden alay konusu olsun? Ataları ve selefleri, bu tür olayların kendi zamanlarında ve günlerinde, yüz binlerce yılı kapsayan bir süre boyunca tekrarlandığını kaydettikten sonra, aynı takımyıldızların birleşmesi zorunlu olarak, aynı olmasa bile, en azından benzer etkiler üretmiş olmalıdır. Kehanetler, yüz binlerce yıllık gözlem ve milyonlarca yıllık insan Irkları iddiası nedeniyle alay konusu mu olacak? Buna karşılık, Modern Bilim, çok daha mütevazı jeolojik ve antropolojik rakamları nedeniyle, İncil kronolojisine bağlı olanlar tarafından alay konusu oluyor. Böylece Karma, mezheplerin, eğitimli toplulukların ve bireylerin karşılıklı zararına, insan kahkahasını bile ayarlıyor. Yine de, her halükarda, hepsi döngüsel tekrarların yetkisine dayanarak önceden bildirilen _bu_ gelecekteki olayların kehanetinde,
hiçbir psişik fenomen söz konusu değildir. Bu ne _öngörü_ ne de _kehanet_; tıpkı bir kuyruklu yıldızın veya yıldızın, ortaya çıkmasından birkaç yıl önce verdiği sinyal gibi. _Doğu'nun Bilge Adamları'nın_ örneğin İngiltere'nin şu veya bu felaketin arifesinde olduğunu önceden bildirmesini sağlayan şey, sadece bilgi ve matematiksel olarak doğru hesaplamalardır; Fransa'nın Döngüsünün böyle bir noktasına yaklaştığı; ve Avrupa'nın genel olarak kendi ırksal Karma Döngüsünün _onu_ sürüklediği bir felaketle tehdit edildiği veya daha doğrusu bunun arifesinde olduğu. Bilginin güvenilirliğine ilişkin görüşümüz, elbette, muazzam bir tarihsel gözlem
dönemi iddiasını kabul edip etmememize bağlıdır. Doğu İnisiyeleri, Dördüncü Irk'ın başlangıcından bu yana ırksal gelişme ve evrensel öneme sahip olayların kayıtlarını koruduklarını iddia ediyorlar - bu dönemden önceki olaylara ilişkin bilgileri gelenekseldir. Dahası, Kahinliğe ve Gizli Güçlere inananlar, gelenek, basiret ve Ezoterik Bilgi tarafından kontrol edilip düzeltildiğinde, en azından verilen bilginin genel karakterine itibar etmekte zorluk çekmeyecektir. Ancak, mevcut durumda, bu tür metafizik inançların bizim başlıca bağımlılığımız olduğu iddia edilmemektedir, çünkü kanıt, her Gizlici için oldukça bilimsel olan şeye dayanmaktadır: Zodyak boyunca hesaplanamaz çağlar boyunca korunan kayıtlar. Artık burçların ve yargısal Astrolojinin bile tamamen kurguya dayanmadığı ve Yıldızlar ile Takımyıldızların, bireyler üzerinde gizli ve gizemli bir etkiye ve bağlantıya sahip olduğu yeterince kanıtlanmıştır. Ve eğer ikincisiyle ilgiliyse, neden uluslar, ırklar ve bir bütün olarak insanlıkla ilgili olmasın? Bu, yine, Zodyak kayıtlarının yetkisine dayalı bir iddiadır. Daha sonra Zodyak'ın Antik Çağ'da ne kadar bilindiğini ve Modern Çağ'da ne kadar unutulduğunu araştıracağız.

Bölüm XVI. Zodyak ve Antik Çağı.

"Bütün insanlar kendi anlayışları konusunda yüksek bir kibire sahip olma eğilimindedir ve savundukları görüşlere karşı inatçıdırlar," dedi Jordan, buna haklı olarak şunu ekledi: "ve yine de neredeyse bütün insanlar başkalarının anlayışları tarafından yönlendirilir, kendi anlayışları tarafından değil; ve kendi görüşlerini
doğurmaktan çok, benimsedikleri söylenebilir."

Bu, hipotezler üzerine bilimsel görüşler söz konusu olduğunda iki kat daha doğrudur: Tarih için en hayati öneme sahip sorulara karar veren, sözde "otoritelerin" önyargıları ve peşin hükümleri. Bilgili Oryantalistlerimiz tarafından benimsenen bu türden birkaç önceden belirlenmiş görüş vardır ve Zodyak'ın antik çağı ile ilgili genel hatadan daha adaletsiz veya mantıksız olan çok azdır. Bazı Alman Oryantalistlerin hobisi sayesinde, İngiliz ve Amerikalı Sanskritçiler, Profesör Weber'in, Hindistan halklarının Makedonya istilasından önce Zodyak hakkında hiçbir fikri veya bilgisi olmadığı ve antik Hinduların bunu ülkelerine Yunanlılardan ithal ettiği yönündeki görüşünü kabul ettiler. Ayrıca, birkaç başka "otorite" tarafından, Helenler komşularını kendi icatlarıyla nazikçe tanıştırmadan önce hiçbir Doğu ulusunun Zodyak'ı bilmediği söylendi. Ve _bu_, kendileri tarafından bile İbranice kanonun en eskisi ve kesinlikle Musa'dan önce ilan edilen _Eyüp Kitabı_ karşısında; "Arcturus, Orion ve Pleiades [Osh, Kesil ve Kimah] ve Güney'in odaları"nın (1109) ve Akrep ve Mazaruth'un - _on iki burcun_ (1110) - yaratılmasından bahseden bir kitap; Eğer bir anlam ifade ediyorlarsa, göçebe Arap kabileleri arasında bile Zodyak bilgisini ima eden kelimeler. _Eyüp Kitabı_'nın Homeros ve Hesiod'dan en az bin yıl önce yazıldığı iddia ediliyor - bu iki Yunan şairi de Hristiyan döneminden yaklaşık sekiz yüzyıl önce
gelişmişti (!!). Yine de, bu arada, Homeros'un çok daha erken geliştiğini gösteren Platon'a inanmayı tercih eden biri, _İlyada_ ve _Odysseia_'da, Orfik şiirlerde ve başka yerlerde bahsedilen bir dizi Zodyak işaretine işaret edebilir. Ancak bazı modern eleştirmenlerin, Orpheus'tan çok uzakta, Homeros veya Hesiod'un bile
hiç var olmadığı yönündeki saçma sapan hipotezi nedeniyle, bu eski yazarlardan hiç bahsetmek zaman kaybı gibi görünüyor. Arap Eyüp yeterli olacaktır; tabi ki, onun ağıtlarının ve Linus'un şiirlerinin de eklenebileceği iki Yunanlının şiirlerinin, Yahudi Aristobulus'un vatanseverce
sahtekarlığı olduğu ilan edilmediği sürece. Fakat Zodyak, Eyüp zamanında biliniyorsa, uygar ve felsefi Hindular bundan
nasıl habersiz kalabilirdi?

Modern eleştirinin oklarına maruz kalma riskini göze alarak -ki bu kötüye kullanımla körelmiştir- okuyucu,
Baillly'nin bu konudaki bilgili
görüşünü öğrenebilir. Çıkarımsal spekülasyonların hatalı olduğu gösterilebilir. Matematiksel
hesaplamalar daha güvenli bir zeminde durmaktadır. Bailly, _Eyüp_'teki birkaç astronomik referansı başlangıç ​​noktası olarak alarak, Zodyak Bilimi'nin en eski kurucularının tufan öncesi, ilkel bir halka ait olduğunu kanıtlamak için çok yaratıcı bir yol tasarladı. Thoth, Seth ve Çin Fohi'sindeki İncil patriarklarından bazılarını görmeye istekli görünmesi, Zodyak'ın antikliğiyle ilgili kanıtının geçerliliğini etkilemez.(1111) Tartışma uğruna, Zodyak Bilimi'nin doğru yaşı olarak ihtiyatlı MÖ 3700 yılını kabul etsek bile, bu tarih, Zodyak'ı icat edenlerin Yunanlılar olmadığını, bunun basit nedeninin, MÖ otuz yedi yüzyıl boyunca bir ulus olarak var olmamaları olduğunu, en azından eleştirmenlerin kabul ettiği gibi _tarihsel_ bir ırk olarak var olmamaları olduğunu en çürütülemez şekilde kanıtlıyor. Bailly daha sonra takımyıldızların, Eyüp'ün İbranice Kimah'ta "Ülker'in tatlı etkileri" (1112) olarak adlandırdığı atmosferik etkiyi; Orion'un, Kesil'in ve sekizinci takımyıldız olan Akrep'e atıfla çöl yağmurlarının etkisini gösterdiği dönemi hesapladı; ve Zodyak'ın bu bölümlerinin ve Gezegenlerin isimlerinin her yerde ve her zaman aynı sırayla uygulanmasının ebedi uyumluluğunun varlığında ve tüm bunları şansa ve "tesadüflere" atfetmenin imkansızlığı karşısında - "bu tür benzerlikler asla yaratmaz" - Zodyak için gerçekten çok büyük bir antik çağın kabul edilmesi gerektiğini buldu. (1113)

Yine, eğer _İncil_'in herhangi bir konuda bir otorite olduğu varsayılıyorsa - ve
bazıları hala onu öyle görüyor, ister Hıristiyan ister Kabalistik düşünceler olsun - o zaman Zodyak _II
Krallar_, xxiii. 5'te açıkça belirtilmiştir. "Yasa kitabı" Hilkiah, baş rahip tarafından "bulunmadan" önce, Zodyak işaretleri biliniyordu ve tapınılıyordu. Bunlar, Güneş ve Ay'a yapılan aynı hayranlıkla tutuluyordu, çünkü

Yahuda krallarının tütsü yakmak için görevlendirdiği rahipler ...
Baal'e, güneşe, aya, gezegenlere ve
tüm gök cisimlerine,

veya İngilizce _İncil_'deki kenar notunun açıkladığı gibi "on iki işaret veya takımyıldıza" yüzyıllardır bu emre uyuyorlardı.

Putperestlikleri yalnızca M.Ö. 624'te Kral Yoşiya tarafından durduruldu.

_Eski Ahit_ on iki burç işaretine yapılan göndermelerle doludur ve
tüm şema bunun üzerine kuruludur - kahramanlar, kişiler ve olaylar. Bu nedenle, on bir "Yıldız"ın on ikincisine, yani onun "Yıldızına" eğildiğini gören Yusuf'un rüyasında Zodyak'a atıfta bulunulur. Roma Katolikleri, ayrıca, on ikinci Yıldız olan Mesih'in ve diğerlerinin on bir havarinin kehanetini keşfettiler; on ikincinin yokluğu da Yahuda'nın ihanetine kehanetsel bir gönderme olarak kabul ediliyor. Yakup'un on iki oğlu, yine, Villapandus'un haklı olarak işaret ettiği gibi, buna bir göndermedir.(1114) Sir James Malcolm, _Pers Tarihi_ adlı eserinde,(1115) _Dabistan_'ın Zodyak hakkındaki tüm bu gelenekleri yansıttığını gösterir. Bunun icadını İran'ın Altın Çağı'nın palmiye günlerine kadar izler ve söz konusu geleneklerden birinin, Gezegenlerin Cinlerinin, kendilerini birkaç kutsal peygambere gösterdikleri zaman aldıkları aynı şekil ve figürlerle temsil edildiğini ve böylece Zodyak'a dayalı ritüellerin kurulmasına yol açtığını savunduğunu belirtir.

Pisagor ve ondan sonra Philo Judaeus, 12 sayısını çok kutsal kabul ettiler.

Bu on ikilik sayı _mükemmeldir_. Güneşin on iki ayda bir ziyaret ettiği Zodyak burçlarının sayısıdır ve Musa'nın ulusunu on iki kabileye ayırması,
gösteriş ekmeğinin on iki kekini oluşturması ve papazların göğüs zırhlarına on iki değerli taş yerleştirmesi bu sayıyı onurlandırmak içindir. (1116)

Seneca'ya göre, Berosus Zodyak tarafından her gelecekteki olay ve felaketin kehanetini öğretti; ve onun tarafından Dünya'nın yangını için belirlenen zamanların -Pralaya- ve bir tufan için, eski bir Mısır papirüsünde verilen zamanlara karşılık geldiği bulundu. Böyle bir felaket, 25.868 yıllık Sideral Yıl döngüsünün her yenilenmesinde gelir.
Akad aylarının adları Zodyak burçlarının adlarına göre adlandırılır ve onlardan türetilir ve Akadlar Keldanilerden çok daha eskidir.
Bay Proctor, _Astronominin Efsaneleri ve Harikaları_ adlı eserinde,
antik Astronomların MÖ 2.400'lü yıllarda en doğru Astronomi sistemini edindiklerini gösterir; Hindular Kali Yuga'larını MÖ otuz bir yüzyıldaki büyük bir periyodik
Gezegen kavuşumuna dayandırırlar; ancak, bununla birlikte, Büyük İskender'in seferine ait olan Yunanlılar, Astronomide Aryan Hinduların eğitmenleriydi!

Zodyak'ın kökeni Aryan veya Mısırlı olsun, yine de muazzam bir
antik çağa aittir. Simplicius, MS altıncı yüzyılda, Mısırlıların 630.000 yıllık bir süre boyunca astronomik gözlemler ve kayıtlar tuttuklarını her zaman duyduğunu yazar. Bu ifade Bay Gerald Massey'i korkutuyor gibi görünüyor ve kendisi bu konuda şunları söylüyor:

Eğer bu yıl sayısını Euxodus'un Mısırlıların bir yıl, _yani_ bir zaman dilimi_ olarak adlandırdığını söylediği ay bazında okursak, bu yine de iki presesyon döngüsünün uzunluğunu [51.736 yıl] verir.(1117)

Diogenes Laertius, Mısırlıların astronomik hesaplamalarını Büyük İskender'den 48.863 yıl öncesine taşıdı.(1118) Martianus Capella, Mısırlıların bilgilerini dünyaya aktarmadan önce 40.000 yıldan fazla bir süre gizlice Astronomi çalıştıklarını söyleyerek bunu doğruluyor.(1119)

Yazarın teorilerini desteklemek amacıyla _Doğal Yaratılış_ kitabında birkaç değerli alıntı yapılmıştır, ancak bunlar Gizli Doktrin'in öğretisini çok daha fazla haklı çıkarmaktadır. Örneğin, Plutarkhos _Sulla'nın Hayatı_ adlı eserinden alıntılanmıştır ve şöyle demiştir:

Bir gün gökyüzü sakin ve berrakken,
o kadar yüksek, tiz ve kederli bir trompet sesi duyuldu ki,
dünyayı korkuttu ve şaşırttı. Toskana bilgeleri bunun
yeni bir insan ırkını ve dünyanın yenilenmesini haber verdiğini söylediler; çünkü
sekiz farklı insan türü olduğunu, hepsinin yaşam ve davranışlarında farklı olduğunu; ve Cennetin her birine büyük yılın devresi ile sınırlı olan
bir zaman ayırdığını doğruladılar [25.868 yıl].(1120)

Bu, Yedi İnsan Irkımızı ve sekizincisini -"hayvan insanı"- güçlü bir şekilde hatırlatır-sonraki Üçüncü Irk'tan türemiştir; ayrıca
sonunda neredeyse tüm bu Irkı ortadan kaldıran kıtaların ardışık olarak batırılması ve yok edilmesi. Iamblichus şöyle diyor:

Asurlular, Hipparchus'un söylediği gibi, sadece yirmi yedi bin yıllık [270.000 yıllık] anıtları korumakla kalmadılar, aynı zamanda Dünyanın Yedi Hükümdarı'nın tüm kıyametlerini ve dönemlerini de korudular.(1121)

Bu, Ezoterik Doktrinin mümkün olduğunca yakın bir hesaplamasıdır.
Mevcut Kök-Irkımız (Beşinci) için 1.000.000 yıl izin veriliyor ve
son büyük adanın -Atlantis kıtasının bir parçası--Dördüncü Irk'ın Ruta'sı olan Atlantislilerin sular altında kalmasından bu yana yaklaşık 850.000 yıl geçti; karışık bir ırkın yaşadığı küçük bir ada olan Daitya ise yaklaşık 270.000 yıl önce, Buzul Dönemi'nde veya o civarda yok edildi. Fakat Yedi Hükümdar veya İlahi Kralların yedi büyük Hanedanı, antik çağın her büyük halkının geleneklerine aittir.
Nerede on iki tanesinden bahsediliyorsa, bunlar değişmez bir şekilde Zodyak'ın on iki işaretidir.

Bu gerçek o kadar açıktır ki, Roma Katolik yazarları -özellikle Fransız Ultramontanes arasında- on iki Yahudi Patriği'ni Zodyak İşaretleri ile ilişkilendirmeyi zımnen kabul etmişlerdir. Bu, dindar ve cahil kulaklara, "Tanrı'nın seçilmiş halkının", yaratılışın başlangıcından itibaren bu ataların sayılarını bilerek cennette izleyen parmağının, zımni bir ilahi tanınması gibi gelen bir tür
peygambervari-mistik şekilde yapılır. Örneğin, ilginç bir şekilde, bu yazarlar, De Mirville ve diğerleri, Zodyak'ın on iki İşaretinin tüm özelliklerini, ölmekte olan Yakup'un Oğullarına hitap ettiği sözlerde ve her Kabilenin geleceğine ilişkin tanımlarında tanırlar.(1122) Dahası, aynı kabilelerin ilgili sancaklarının, Urim ve Tummim'in on iki taşında ve iki Kerubi'nin on iki kanadında tekrarlanan İşaretlerle aynı sembolleri ve aynı isimleri sergilediği söylenir. Söz konusu Mistiklere iddia edilen yazışmalardaki kesinliğin kanıtını bırakarak, bunu şu şekilde aktarıyoruz: İnsan veya
Kova, "su kadar dengesiz" (Vulgate'de "su gibi akan" olarak geçer) olarak ilan edilen Reuben'in küresindedir; İkizler, güçlü kardeşlik ilişkileri nedeniyle Simeon ve Levi'nin küresindedir; Aslan, kabilesinin "güçlü Aslanı", "aslanın yavrusu" olan Yahuda'nın küresindedir; Balık, "denizin limanında oturacak" olan Zabulon'dadır; Boğa, "yatan güçlü bir eşek" olduğu için İssakar'dadır, vb. ve bu nedenle ahırlarla ilişkilendirilmiştir; (Başak-) Akrep, Dan'dadır, "bir yılan, ısıran yolda bir engerek" vb. olarak tanımlanır; Oğlak, "serbest bırakılmış bir geyik" olan Naftali'dedir; Benyamin'deki Yengeç, çünkü o "açgözlü"dür; Aşer'deki Terazi, "ekmeği yağlı olacak" olan Terazi; Yusuf'taki Yay, çünkü "yayı güçte ikamet etti." Akrep'ten bağımsız hale getirilen on ikinci Burç Başak'ı telafi etmek için, Yakup'un tek kızı Dina'mız var. Gelenek, _iddia edilen_ kabilelerin sancaklarında on iki burcu taşıdığını gösterir. Ancak _İncil_, yukarıdakilere ek olarak, teo-kozmolojik ve astronomik semboller ve kişileştirmelerle doludur.

Geriye, gerçek, yaşayan Patriklerin kaderinin Zodyak ile bu kadar ayrılmaz bir şekilde sarılmış olup olmadığını merak etmek ve sorgulamak kalıyor - on kabilenin kaybından sonra, on ikiden on burcun da yıldız alanlarından mucizevi bir şekilde kaybolmaması nasıl oldu? Ancak bu büyük bir endişe değil. Kendimizi Zodyak'ın tarihiyle meşgul edelim.

Okuyucuya, Zodyak hakkında Bilimin en yüksek otoritelerinden birkaçının ifade ettiği bazı görüşler hatırlatılabilir.

Newton, Zodyak'ın icadının Argonautların seferine kadar uzandığına inanıyordu; Dulaure ise kökenini, _İncil_ kronolojisine göre dünyanın yaratılışından sadece 2.496 yıl önce, M.Ö. 6.500 yıl olarak belirledi.

Creuzer, Theogonies'in çoğunun dini takvimlerle yakından bağlantılı olduğunu ve birincil kökenleri açısından Zodyak ile ilişkili olduğunu göstermenin çok kolay olduğunu düşünüyordu; şu anda bildiğimiz Zodyak ile değilse bile,
ona çok benzeyen bir şeyle. Zodyak'ın ve onun mistik ilişkilerinin, bir şekilde veya başka bir şekilde, tüm mitolojilerin temelinde olduğundan ve olayların tekil bir şekilde koordine edilmesi sayesinde, şimdiki tanımlanmış astronomik kıyafetle ortaya çıkmadan önce, asırlar boyunca eski formda var olduğundan emindi.(1123)

"Gezegenlerin cinleri", dünyaüstü kürelerin Dhyan Chohan'ları, kendilerini "kutsal peygamberlere" göstermiş olsun veya olmasın, _Dabistan_'da iddia edildiği gibi, astrolojik Büyü ve Teofani'nin el ele gittiği eski günlerde, Keldaniler'de büyük laiklerin ve savaşçıların aynı şekilde kayırıldığı anlaşılıyor.

Sıradan bir adam olmayan Xenophon, Cyrus'tan bahsediyor... ölüm anında, Tanrılara ve kahramanlara, kendisine cennetteki işaretler hakkında sık sık talimat verdikleri için teşekkür etti--{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA VE OXİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}.(1124)

Zodyak Bilimi en yüksek antikite ve evrenselliğe sahip olduğu kabul edilmediği sürece, İşaretlerinin en eski Theogonies'te
izlendiğini nasıl açıklayabiliriz? Laplace'ın, Merkür (Çarşamba), Venüs (Cuma), Jüpiter (Perşembe), Satürn (Cumartesi) ve diğerlerinin günlerinin, Hindistan'da ve Kuzey Avrupa'da haftanın günleriyle aynı sırayla ve aynı adlarla
ilişkilendirilmesi fikrine hayretle
duyduğu söylenir.

Eğer yapabiliyorsanız, günümüzde çok moda olan yerli medeniyetlerin mevcut sistemiyle, ortak bir soyu, geleneği veya doğum yeri olmayan ulusların, bir tür göksel hayalet gösterisi, gerçek bir _karmaşa_, temsil ettikleri takımyıldızlarla mecazi bir ilişkisi olmayan, hatta görünüşe göre, simgeledikleri karasal yaşamımızın evreleriyle daha da az ilişkili olmayan,
--tüm bunların kökeninde genel bir niyet ve _evrensel_ bir neden ve inanç olmasaydı!(1125) Dupuis de aynı şeyi çok doğru bir şekilde ileri sürmüştür:

Cennetin parçaları ve gökbilimcilerin sahip olduğu figürler arasında
en çok benzer özelliği keşfetmek imkansızdır
_arbitrairement_ tracees; et de l'autre cote, _le hasard est
impossible_.(1126)

Kesinlikle şans "_imkansızdır_." Doğada her şeyin matematiksel olarak koordineli ve birimlerinde birbiriyle ilişkili olduğu
bir "şans" yoktur. Coleridge şöyle der:

Şans, Tanrı'nın [veya Doğanın], işaret kılavuzuna açıkça katılmayı
seçmediği özel durumlar için kullandığı bir takma addır.

"Tanrı" kelimesini Karma ile değiştirin, o zaman bir Doğu aksiyomu haline gelecektir.

Bu nedenle, Hıristiyan Mistikleri tarafından Zodyak'ın sideral "kehanetleri" olarak adlandırılanlar, insanlığın bir kısmı için ne kadar ciddi ve kutsal olursa olsun, asla belirli bir olaya işaret etmezler, ancak yalnızca Sideral Tanrıların İnisiyeleri tarafından anlaşılan, Doğadaki sürekli tekrar eden, periyodik yasalara işaret eder.

Hiçbir Okültist, Doğu doğumlu hiçbir Astrolog,
Hristiyan Mistiklerle veya hatta Kepler'in mistik Astronomisiyle, onun büyük
bilimi ve bilgisine rağmen, asla aynı fikirde olmayacaktır; ve bunun nedeni, eğer öncülleri
tamamen doğruysa, bunlardan yaptığı çıkarımların tek taraflı ve Hristiyan önyargıları tarafından
önyargılı olmasıdır. Kepler'in doğrudan Kurtarıcı'ya işaret eden bir kehanet bulduğu yerde, diğer uluslar gerçek Manvantara için
kararlaştırılmış ebedi bir yasanın sembolünü görürler. Balık burcunda Mesih'e doğrudan bir gönderme görmek neden? Birçok dünya reformcusundan biri, doğrudan takipçileri için bir Kurtarıcı, ancak geri kalan herkes için yalnızca büyük ve görkemli bir İnisiye. O takımyıldız, geçmişin, bugünün ve geleceğin tüm Ruhsal Kurtarıcılarının sembolü olarak parlıyor. Işık saçan ve zihinsel karanlığı dağıtan. Hristiyan sembolologlar bu işaretin Yakup'un seçilmişi olan Yusuf'un oğlu Efrayim'e ait olduğunu ve bu nedenle Güneş'in Balık burcuna girdiği anda, ilk Hristiyanların "Seçilmiş Mesih"i olan {~YUNANCA BÜYÜK HARF İOTA İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Kİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE VARİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} doğması gerektiğini kanıtlamaya çalıştılar.
Ancak Nasıralı İsa o Mesih ise, gerçekten o "an"da mı doğdu, yoksa doğum saati, yalnızca önceden tasarlanmış fikirlerini yıldızsal gerçeklere ve popüler inançlara uydurmaya çalışan Teologların uyarlamasıyla mı belirlendi? Herkes İsa'nın gerçek doğum saatinin ve yılının tamamen bilinmediğinin farkındadır. Ve bu Hıristiyan iddiasını ilk reddedenler, ataları olan Yahudilerdir - Dag kelimesinin hahamlık dillerinin zorla geliştirilmesi sırasında hem "Balık" hem de "Mesih" anlamına geldiğini söylemişlerdir. Peki ya Brahmanların "Mesih"lerini, ebedi Avatara Vishnu'yu bir Balık ve Tufan ile ilişkilendirdikleri ve Babillilerin de Dag-On'larını, İnsan-Balık ve Peygamberi bir Balık ve Mesih yaptıkları gibi diğer gerçekler ne olacak?

Mısır bilimciler arasında bilgili ikonoklastlar vardır ve şöyle derler:

Ferisiler "gökten bir işaret" aradıklarında, İsa "hiçbir işaret verilmeyecek... peygamber Yunus'un işareti dışında." (_Mat._, xvi. 4.).... Jonas'ın işareti Ninova'nın Oan veya Balık-Adamı'dır.... Kesinlikle Balık burcunda yeniden doğan Güneş'ten başka bir işaret yoktu. Gizli Bilgeliğin sesi, işaret arayanların geri dönen Balık-Adam Ichthys, Oannes veya Jonas'tan başka bir işarete sahip olamayacağını söyler - ki bu
bedenlenemezdi.

Görünüşe göre Kepler, "enkarnasyon" anında tüm gezegenlerin Yahudi Kabalistler tarafından "Mesih'in takımyıldızı" olarak adlandırılan Balık burcunda birleştiğini olumlu bir gerçek olarak savunmuştur. Kepler şunu ileri sürmüştür:

Magi'nin yıldızının bulunacağı takımyıldız budur.

Dr. Sepp'ten (1127) De Mirville tarafından alıntılanan bu ifade, ikincisini şu yorumu yapmaya cesaretlendirdi:

Tüm Yahudi gelenekleri, birçok ulusun gördüğü o yıldızı duyururken [!],(1128), bu yıldızın bu küredeki çeşitli ulusların kaderlerine başkanlık eden yetmiş gezegeni içine alacağını da ekledi.(1129) "Bu doğal
kehanetlerin sayesinde," diyor Dr. Sepp, "gökkubbenin yıldızlarına Mesih'in 4320. dünyanın ay yılında, gezegenlerin tüm korosunun jübilesini kutlayacağı o unutulmaz yılda doğacağı yazılmıştır."(1130)

Gerçekten de, mevcut yüzyılın başında, Yahudilerin "Tanrılarını", patriarklarını ve kronolojilerini çaldıkları iddiasıyla Hindulardan restorasyon talep etmek için bir öfke vardı. Prithi ve Satyavrata'da
Noah'ı, Dhruva'da Enos'u ve hatta Ishvara'da
Assur'u tanıyan Wilford'du. Hindistan'da uzun yıllar ikamet ettikten sonra, bazı
Oryantalistler, en azından, bu figürlere sahip olanların veya Büyük Çağlarını dört küçük çağa bölenlerin yalnızca Brahmanlar olmadığını bilmeliydi. Yine de _Asya Araştırmaları_ yazarları en abartılı spekülasyonlara daldılar. S. A. Norwich'li "filozof, astronom ve kunduracı" Mackey, çok yerinde bir şekilde şöyle iddia ediyor:

Hristiyan ilahiyatçılar, Hindu kronolojisinin uzun dönemlerine karşı yazmanın kendi görevleri olduğunu düşünüyorlar ve bu dönemlerde bu affedilebilir olabilir: ancak bilgili bir adam kadimlerin isimlerini ve sayılarını çarmıha gerdiğinde ve onları eski yazarların niyetine tamamen yabancı bir şey ifade eden bir biçime
sokup büktüğünde; ancak bu şekilde sakatlandığında, kendi beyninde önceden var olan bir kurtçuğun _doğumuna_ uyuyor ve bu keşif karşısında hayrete düşmüş gibi _iddia ediyor_, ben onu bu kadar affedilebilir bulamıyorum.(1131)

Bu, Kaptan (daha sonra Albay) Wilford için geçerli olması amaçlanmıştır, ancak bu kelimeler modern Oryantalistlerimizden birden fazlasına uyabilir. Albay Wilford, Hindu kronolojisi ve Puranalar hakkındaki talihsiz spekülasyonlarını taçlandıran ilk kişiydi. 4.320.000 yılı İncil kronolojisiyle ilişkilendirerek, rakamları basitçe 4.320 yıla -Doğum'un varsayılan ay yılına- indirgeyerek ve Dr. Sepp bu fikri bu yiğit memurdan kopyaladı. Dahası, onlarda Yahudi mülkü ve Hristiyan kehanetini görmekte ısrar etti ve böylece Aryanları Sami vahiylerine yardım etmekle suçladı. Oysa durum tam tersiydi. Ayrıca, Yahudilerin Hinduları doğrudan yağmalamakla suçlanmaları gerekmiyordu. Hinduların rakamları hakkında Ezra muhtemelen hiçbir şey bilmiyordu. Açıkça ve inkar edilemez bir şekilde Keldanilerden ve Keldani Tanrılarından ödünç almışlardı. Keldani İlahi Hanedanlarının 432.000 yılını (1132) dünyanın yaratılışından Hristiyan dönemine kadar 4.320 ay yılına dönüştürdüler; Babil ve Mısır Tanrılarına gelince, onları sessizce ve mütevazı bir şekilde Patriklere dönüştürdüler. Her ulus, evrensel Tanrılar ve Kahramanlar'ın bir zamanlar herkes için ortak olan Pantheon'unun ulusal ve kabile Tanrıları ve Kahramanları'na dönüştürülmesinden ve uyarlanmasından az çok suçluydu. Bu, yeni Pentateuchal kıyafetiyle Yahudi malıydı ve İsraillilerden hiçbiri bunu başka hiçbir ulusa -özellikle de Avrupalılara-
zorlamadı.

Bu çok bilimsel olmayan kronolojiye gereğinden fazla dikkat etmeden, konuya uygun bulunabilecek birkaç yorumda bulunabiliriz. Dünyanın 4.320 _ay_ yılı - _İncil_'de _güneş_ yılları kullanılır - kendi başına hayal ürünü değildir, uygulamaları oldukça
hatalı olsa bile; çünkü bunlar yalnızca ilkel Ezoterik'in ve daha sonra Yugalar ile ilgili Brahmanik doktrinin çarpıtılmış yankısıdır. Bir
Brahma
Günü 4.320.000.000 yıla eşittir, aynı şekilde bir Brahma Gecesi veya Pralaya'nın süresi de öyledir, bundan sonra _yeni_ bir "güneş" muzaffer bir şekilde _yeni_ bir Manvantara'nın üzerine yükselir, aydınlattığı Yedili Zincir için. Öğreti, Hıristiyanlık döneminden yüzyıllar önce Filistin ve Avrupa'ya nüfuz etmişti (1133) ve küçük Döngülerini buna dayandıran Musa Yahudilerinin zihinlerinde mevcuttu, ancak bu öğreti yalnızca _İncil_'in Hıristiyan kronologları tarafından benimsendi ve ayrıca tüm _güneş_ Tanrılarının enkarne olduğu söylenen 25 Aralık günü de bu öğreti kabul edildi. Öyleyse Mesih'in "dünyanın _ay yılı 4.320"de doğmak üzere _yaratılması_ şaşırtıcı mıdır? "Doğruluk ve Kurtuluş Güneşi" bir kez daha yükselmiş ve nesnel küçük Küre ve Zincirimizin düzleminde Kaos ve Varolmayanlığın pratik karanlığını dağıtmıştı. Tapınma konusu bir kez belirlendikten sonra, doğum, yaşam ve ölümünün varsayılan olaylarını Zodyak zorunlulukları ve eski geleneklerle uyumlu hale getirmek kolaydı, ancak bu durum için biraz yeniden şekillendirilmeleri gerekiyordu.

Bu nedenle Kepler'in büyük bir Astronom olarak söyledikleri anlaşılır hale geliyor. O, bu tür tüm gezegensel kavuşumların büyük ve evrensel önemini fark etti, "her biri" - iyi söylediği gibi - "İnsanlığın _doruk noktası_ yılıdır. "(1134) Satürn, Jüpiter ve Mars'ın nadir kavuşumu, bu ülkelerin Mistikleri için, Avrupa'da olduğu kadar Hindistan ve Çin'de de belirli büyük sonuçları nedeniyle önem ve öneme sahiptir. Ve şimdi, Doğanın (dinsizlere göre) fantastik ve anlamsız takımyıldızlarını inşa ederken yalnızca Mesih'i göz önünde bulundurduğunu iddia etmek, kesinlikle basit bir varsayımdan daha iyi değildir. Eğer, binlerce yıl önce Zodyak'ın arkaik mimarlarının, Boğa figürünü _a_ yıldız işaretiyle işaretlemesine yol açabilecek hiçbir tehlike olmadığı, bunun Verbum veya Mesih'in _peygamberliği_
olduğunun daha iyi veya daha geçerli bir kanıtı olmadığı iddia edilirse, Boğa'nın _alef_'inin "bir" ve "ilk" anlamına gelmesinden ve Mesih'in aynı zamanda _alfa_ veya "bir" olmasından daha iyi veya daha geçerli bir kanıt olmadığı takdirde, o zaman bu "kanıtın" birden fazla şekilde garip bir şekilde geçersiz kılındığı gösterilebilir. Başlamak için, Zodyak, her durumda Hıristiyanlık döneminden önce de vardı; ayrıca, tüm Güneş Tanrıları -örneğin Osiris- mistik olarak Boğa takımyıldızıyla bağlantılıydı ve hepsi kendi taraftarları tarafından "Birinci" olarak adlandırılıyordu. Ayrıca, Hıristiyan Kurtarıcı'ya verilen mistik lakapların derleyicileri Zodyak işaretlerinin önemini az çok biliyorlardı; ve iddialarını mistik işaretlerle uyuşacak şekilde düzenlemeleri gerektiğini varsaymak, mistik işaretlerin milyonlarca yıl boyunca insanlığın bir kısmı için bir kehanet olarak parladığını ve daha önce geçmiş sayısız nesillere ve bundan sonra doğacak olanlara aldırış etmediğini varsaymaktan daha kolaydır. Bize şöyle deniyor:

Bazı alanlarda, bir ejderhayı ansated _haç_ ile geri püskürtmeye çalışan bu boğanın [Boğa] başının bir tahtta oturması basit bir şans değil; bu Boğa takımyıldızının "_Tanrı'nın büyük şehri_ ve _vahiylerin annesi_" ve ayrıca "_ilahi sesin yorumcusu_" olarak adlandırıldığını, Mısır'daki Hermontis'in Apis Pacis'i olduğunu, [patristik
babaların dünyaya güvence vereceği gibi] Kurtarıcı'nın doğumuyla ilgili kehanetlerde bulunduğu söylenir.(1135)

Bu teolojik varsayıma birkaç cevap var. Birincisi, ansated Mısır haçı veya Tau, Jaina haçı veya Svastika ve Hristiyan haçı aynı anlama gelir. İkincisi, Hristiyanlar dışında hiçbir halk veya millet Ejderhaya şu anda verilen önemi vermemiştir. Yılan, BİLGELİĞİN simgesiydi; Boğa ise fiziksel veya dünyevi _üretimin_ simgesiydi. Dolayısıyla Boğa, Ejderha'yı veya ruhsal İlahi Bilgeliği, ezoterik olarak "tüm inşanın temeli ve çerçevesi" olan Tau veya Haç ile iterek, İncil bilginlerimiz ve sembolistlerimiz tarafından bilinmeyen başka bir öneme sahip olmasaydı, tamamen fallik, fizyolojik bir anlama sahip olurdu. Her halükarda, belki de genel bir anlam dışında, Aziz John'un Verbum'una özel bir referansı yoktur. Bu arada, bir kuzu değil, bir boğa olan Boğa, her Kozmogoni'de kutsaldı, Hindular'da olduğu gibi, Zerdüştler'de de, Keldaniler'de olduğu gibi, Mısırlılar'da da. Her okul çocuğu bunu bilir.

Belki de Teozofistlerimizin hafızalarını tazelemek için, _İsis
Unveiled_ (1136) kitabında, _Vahiy_ kitabındaki bazı pasajlarla ilgili olarak Bakire ve Ejderha ve Dünya Kurtarıcılarının - Güneş Tanrılarının - periyodik doğum ve yeniden doğumlarının evrenselliği hakkında söylenenlere atıfta bulunursak yardımcı olabilir. 1853'te, Erard-Mollien olarak bilinen bir bilgin, Fransa Enstitüsü'nde, bu ülkenin en önemli dini festivallerinin kökü ve felsefesinin bulunduğu Hint Zodyağı'nın antikliğini kanıtlamaya yönelik bir makale okudu; konuşmacı, bu dini törenlerin kökeninin en azından MÖ 3.000'e kadar uzanan geceye dayandığını göstermeye çalıştı. Hinduların Zodyak'ının, Yunanlıların Zodyak'ından çok daha önce olduğunu ve bazı ayrıntılarda ondan çok farklı olduğunu düşünüyordu. İçinde, Bakire Kanya-Durga'nın, en eski Tanrıçalardan biri olan, bir Aslan'ın üzerine yerleştirildiği, bir Ağaçtaki Ejderha görülür. O şöyle dedi:

Bu, bu Bakire Durga'nın basit bir astronomik gerçeğin hatırası değil, gerçekten de Hint Olimpos'unun en eski
tanrısallığı olmasının nedenidir. O, açıkça, tüm Sibylline kitaplarında dönüşü duyurulan, Virgil'in ilhamının kaynağı olan, evrensel bir yenilenme dönemidir.... Ve
aylar hala Malayalim konuşan [Güney Hindistan] halkı tarafından bu Hint güneş
Zodyağı'na göre adlandırıldığına göre, neden bu insanlar onu terk edip Yunanlılarınkini alsınlar? Her şey, tam tersine, bu zodyak figürlerinin Keldaniler tarafından Yunanlılara aktarıldığını ve onların da bunları Brahmanlardan aldığını kanıtlıyor.(1137)

Ancak tüm bunlar çok zayıf birer tanıklık. Ancak, Volney'in çağdaşları tarafından söylenen ve kabul edilenleri de hatırlayalım. Volney, Koç burcunun MÖ 1.447'de on beşinci derecesinde olduğunu ve Terazi burcunun birinci derecesinin MÖ 15.194'ten sonraki ilkbahar ekinoksuyla çakışmış olamayacağını söylüyor. Buna, İsa'nın doğumundan bu yana geçen 1.790 yılı eklersek, Zodyak'ın ortaya çıkışından bu yana 16.984 yıl geçmiş olması gerektiği ortaya çıkıyor.(1138)

Ayrıca Dr. Schlegel, _Uranographie Chinoise_ adlı eserinde Çin Astronomi Küresi'ne 18.000 yıllık bir antikite atfediyor.(1139)

Yine de, yeterli kanıt olmadan alıntılanan görüşlerin pek işe yaramadığı için, bilimsel kanıtlara yönelmek daha yararlı olabilir. Geçtiğimiz yüzyılın ünlü Fransız Astronomu, Akademi Üyesi M. Bailly,
vb., Hindu Astronomi sistemlerinin açık ara en eski sistemler olduğunu ve Mısırlıların, Yunanlıların, Romalıların ve hatta Yahudilerin bilgilerini onlardan aldığını ileri sürüyor. Bu görüşleri desteklemek için şunları söylüyor:

1491 döneminden önceki astronomlar, öncelikle İskenderiyeli Yunanlılar; çağımızdan 125 yıl önce gelişen Hipparchus ve Hipparchus'tan 260 yıl sonra Batlamyus'tur. Bunları, dokuzuncu yüzyılda astronomi çalışmalarını yeniden canlandıran Araplar takip etti. Bunların yerini, 1269'da Nassireddin'in ve 1437'de Uluğbey'in tablolarını borçlu olduğumuz Persler ve Tatarlar aldı. 1491 Hint döneminden önce Asya'da bilinen olayların ardışıklığı böyledir. Öyleyse, bir dönem nedir? Bir yıldızın belirli bir anda boylamının, gökyüzünde görüldüğü yerin gözlemlenmesi ve hem geçmiş hem de gelecekteki konumlarının gözlenen hareketinden hesaplanması için bir referans noktası, bir başlangıç ​​noktası görevi görmesidir. Ancak bir
dönem, yıldızın hareketi belirlenmediği sürece işe yaramaz. Bilime yeni başlayan ve yabancı bir astronomiyi ödünç almak zorunda olan bir halk, bir dönemi belirlemekte zorluk çekmez, çünkü
gerekli olan tek gözlem, her an yapılabilecek bir gözlemdir. Ancak her şeyden önce ihtiyaç duyduğu, ödünç almak zorunda olduğu şey, doğru belirlemeye bağlı olan ve sürekli gözlem gerektiren unsurlardır; her şeyden önce, zamana bağlı olan ve ancak yüzyıllar süren gözlemlerle doğru bir şekilde belirlenebilen hareketlerdir. Bu hareketler, bu tür gözlemler yapmış ve arkasında yüzyıllar süren emekler olan bir milletten ödünç alınmalıdır. Dolayısıyla, yeni bir halkın, eski bir halkın dönemlerini ödünç almayacağı, ancak onlardan "ortalama hareketleri" ödünç alacağı sonucuna varıyoruz. Bu ilkeden yola çıkarak, Hindu dönemleri 1491 ve 3102'nin ne Batlamyus'un ne de Ulug-beg'in dönemlerinden türetilmiş olamayacağını göreceğiz. Hinduların 1491'deki gözlemlerini Ulug-beg ve Batlamyus'un daha önce yaptığı gözlemlerle karşılaştırarak, bu gözlemler arasındaki aralıkları ortalama hareketleri belirlemek için kullandıkları varsayımı kalır. Ulug-beg'in tarihi böyle bir belirleme için çok yakın
; Batlamyus ve Hipparchus'un
tarihleri ​​ise zar zor yeterince uzaktı. Ancak Hindu hareketleri bu karşılaştırmalardan belirlenmiş olsaydı, dönemler birbirine bağlı olurdu. Ulug-beg ve Batlamyus'un dönemlerinden başlayarak Hinduların
tüm dönemlerine varırdık. Dolayısıyla yabancı dönemler Hindular için ya bilinmiyordu ya da işe yaramıyordu.(1140)

Buna önemli bir husus daha ekleyebiliriz. Bir ulus, komşularından astronomik tablolarının yöntemlerini veya ortalama hareketlerini ödünç almak zorunda kaldığında, bunların yanı sıra, gök cisimlerinin hareketlerinin, apojelerin, düğümlerin ve ekliptiğin eğiminin eşitsizliklerinin bilgisini ödünç almaya daha da fazla ihtiyaç duyar; kısacası, belirlenmesi gözlem sanatını, bazı araç gereçleri ve büyük bir çalışmayı gerektiren tüm bu unsurlar. İskenderiye Yunanlıları, Araplar, Persler ve Tatarlar'dan az çok farklı olan tüm bu astronomik unsurlar, Hindularınkilerle hiçbir benzerlik göstermez. Dolayısıyla, Hindular komşularından hiçbir şey ödünç almamışlardır. Hindular kendi dönemlerini ödünç almamışlarsa, kendi gözlemlerine dayanarak kendilerine ait gerçek bir döneme sahip olmalılar; ve bu
ya 1491 yılından sonraki yıl ya da bizim dönemimizden önceki 3102 yılı olmalı, ikincisi 1491 yılından 4.592 yıl önce gelir. Bu iki dönem arasında seçim yapmalı ve hangisinin gözleme dayalı olduğuna karar vermeliyiz. Ancak soruyu çözebilecek ve çözmesi gereken argümanları belirtmeden önce, Hinduların gök cisimlerinin geçmiş konumlarını belirlemesini sağlayan şeyin modern gözlemler ve hesaplamalar olduğuna inanmaya meyilli olanlara birkaç yorum yapmamıza izin verilebilir. Gök cisimlerinin hareketlerini 4.592 yıl boyunca zaman akışında yükselmek ve o dönemde meydana gelmiş olması gereken olayları tanımlamak için yeterli doğrulukla belirlemek hiç de kolay değildir. Bugün mükemmel araçlara sahibiz; kesin gözlemler yaklaşık iki veya üç yüzyıldır yapılıyor ve bu da bize Gezegenlerin ortalama hareketlerini önemli bir doğrulukla hesaplama olanağı sağlıyor; Keldaniler, Hipparchus ve Batlamyus'un gözlemleri var, ki bunlar şu andan uzak olmaları nedeniyle bu hareketleri daha büyük bir kesinlikle tespit etmemize izin veriyor. Yine de Keldaniler ile aramızdaki uzun süre boyunca gözlemleri değişmez bir doğrulukla temsil etmeyi üstlenemeyiz; ve günümüzden
4.592 yıl önce meydana gelen olayları kesin olarak belirlemeyi daha da az üstlenebiliriz. Cassini ve Maier, her biri ayın seküler hareketini
belirlediler ve bunlar 3m.
43sn. kadar farklılık gösteriyor. Bu fark, kırk altı yüzyılda ayın yerinde yaklaşık üç derecelik bir belirsizliğe yol açacaktır. Şüphesiz
bu belirlemelerden biri diğerinden daha doğrudur; ve bunlar arasında karar vermek çok eski zamanlardaki gözlemler içindir. Ancak gözlemlerin eksik olduğu çok uzak dönemlerde,
bu da fenomenler konusunda belirsiz olduğumuz anlamına gelir. Öyleyse, Hindular, eğer Astronomi'nin yeni öğrencileriyseler, MS 1491 yılından 3102 yılına kadar geriye doğru nasıl hesap yapabilirlerdi?

Doğulular asla bizim olduğumuz gibi olmadılar. Onların Astronomi incelemesinden edindiğimiz bilgi
hakkındaki görüş ne kadar yüksek olursa olsun, modern gözlemevlerimizi
ayırt eden ve çeşitli sanatlardaki eş zamanlı ilerlemenin ürünü olan o büyük alet dizisine sahip olduklarını varsayamayız, ayrıca şimdiye kadar yalnızca Avrupa'ya aitmiş gibi görünen ve zamanın yerini doldurarak bilimin ve insan zekasının
hızlı ilerlemesine neden olan o keşif dehasına da sahip olamazlardı. Asyalılar
güçlü, bilgili ve bilge olmuşlarsa, onların her türden liyakatini ve başarısını
üreten güç ve zamandır. Güç, imparatorluklarını
kurmuş veya yıkmıştır; şimdi hacimleriyle
etkili yapılar inşa etmiş, şimdi onları saygıdeğer
harabelere indirgemiştir; ve bu iniş çıkışlar birbirleriyle dönüşümlü olarak devam ederken,
sabır bilgi biriktirmiştir; ve uzun süreli deneyim bilgelik üretmiştir. Bilimsel ünlerini
kurmuş olan Doğu milletlerinin antik çağlarıdır.

Hindular 1491'de 4592 yıl geriye doğru hesaplama yapmalarına yetecek kadar doğru bir göksel hareket bilgisine sahipse, bu bilgiyi ancak çok eski gözlemlerden elde etmiş olabilecekleri sonucu çıkar. Onlara böyle bir bilgi
vermek, ancak bu bilginin türetildiği
gözlemleri reddetmek, bir imkansızlığı varsaymak demektir; bu, kariyerlerinin
başlangıcında zamanın ve deneyimin hasadını
zaten biçtiklerini varsaymakla eşdeğer olacaktır. Öte yandan, 3102'deki dönemlerinin gerçek olduğu varsayılırsa, Hinduların 1491 yılına kadar ardışık yüzyıllarla basitçe ayak uydurmuş oldukları sonucu çıkar. Dolayısıyla, zamanın kendisi
onların öğretmeniydi; bu dönemlerde gök cisimlerinin hareketlerini biliyorlardı, çünkü onları görmüşlerdi; ve Hindu halkının yeryüzündeki
kalma süresi, kayıtlarının doğruluğunun ve hesaplamalarının doğruluğunun nedenidir.

3102 ve 1491'in iki döneminden hangisinin gerçek olduğu sorununun tek bir düşünceyle çözülmesi gerektiği anlaşılıyor, yani, kadim insanlar genel olarak ve özellikle Hindular, Tablolarının düzenlenmesinden de görebileceğimiz gibi, sadece tutulmaları hesaplamış ve dolayısıyla gözlemlemiştir. Şimdi, 1491 dönemi anında güneş tutulması olmamıştır;
ve o andan on dört gün önce veya sonra ay tutulması da olmamıştır. Bu nedenle 1491 dönemi bir gözleme dayanmamaktadır. 3102 dönemiyle ilgili olarak, Tirvaloor'lu Brahmanlar bunu 18 Şubat'ta gün doğumuna yerleştirirler. Güneş o zaman gerçek boylamına göre Zodyak'ın ilk noktasındaydı. Diğer Tablolar, önceki gece yarısında ayın aynı yerde olduğunu ancak ortalama boylamına göre olduğunu gösterir. Brahmanlar ayrıca, Zodyaklarının başlangıcı olan bu ilk noktanın 3102 yılında ekinoksun 54 derece gerisinde olduğunu söylerler. Bundan, Zodyaklarının başlangıcı olan bu noktanın Kova burcunun altıncı derecesinde olduğu sonucu çıkar. Bu nedenle, bu zaman ve yerde ortalama bir kavuşum meydana geldi; ve aslında bu kavuşum en iyi
Tablolarımızda verilmiştir: Güneş için La Caille'in ve ay için Maier'in. Ay düğümünden çok uzak olduğu için güneş tutulması olmadı; ancak on dört gün sonra, ay düğüme yaklaştığında, tutulmuş olmalı. Hızlanma için düzeltme yapılmadan kullanılan Maier'in tabloları bu tutulmayı verir; ancak bunu Hindistan'da
gözlemlenemeyeceği gündüz vaktine yerleştirirler. Cassini'nin tabloları bunun gece meydana geldiğini gösteriyor, bu da Maier'in hareketlerinin hızlanmanın kabul edilmediği uzak yüzyıllar için çok hızlı olduğunu gösteriyor; ve ayrıca bilgimizdeki gelişmeye rağmen geçmiş zamanlardaki göklerin gerçek görünümü konusunda hala belirsiz olabileceğimizi kanıtlıyor.

Bu nedenle, iki Hindu dönemi arasında gerçek olanın 3102 yılı olduğuna inanıyoruz, çünkü buna gözlemlenebilen ve onu belirlemeye yaramış olması gereken bir tutulma eşlik ediyordu. Bu, Hindular tarafından bu anda güneşe ve aya atanan boylamın doğruluğunun ilk kanıtıdır;
ve bu kanıt belki de yeterli olurdu, eğer bu kadim belirleme bu cisimlerin hareketlerinin doğrulanması için en büyük öneme sahip olmasaydı ve bu nedenle gerçekliğinin her olası kanıtıyla desteklenmeseydi.

1. olarak, Hinduların iki dönemi 3102 yılında birleştirmiş gibi göründüğünü fark ediyoruz. Tirvaloor Brahmanları, esas olarak Kali Yuga'nın ilk anından itibaren hesaplarlar; ancak 2d. 3h. 32m. 30s. sonra yerleştirilmiş ikinci bir dönemleri vardır. İkincisi gerçek astronomik dönemdir, ilki ise medeni bir dönem gibi görünmektedir.
Ancak Kali Yuga'nın bu döneminin bir gerçekliği yoksa ve sadece bir hesaplamanın
sonucuysa, neden bu şekilde bölünmelidir? Onların
hesaplanmış astronomik dönemi, diğer üç Tablonun dönemlerinde olduğu gibi, Güneş ve Ay'ın kavuşum noktasına yerleştirilmiş olan Kali Yuga'nın dönemi olurdu. İkisi arasında ayrım yapmak için bir nedenleri olmalı; ve bu neden yalnızca dönemin koşullarından ve zamanından kaynaklanabilir; bu nedenle bu, bir hesaplamanın
sonucu olamaz. Hepsi bu kadar değil; 18 Şubat 3102'de güneşin doğuşuyla belirlenen güneş çağından başlayarak ve 2g. 3s. 32d. 30s. olaylarını geriye doğru izleyerek 16 Şubat sabahı 2s. 27d. 30s.'ye geliyoruz. Kali Yuga'nın başlangıç ​​anı olan bu çağın, günün dört büyük bölümünden birinde başlamasının
öngörülmemiş olması ilginçtir. Çağın gece yarısı olması ve 2s. 27d. 30s.'nin bir meridyen düzeltmesi olması
şüphelenilebilir. Ancak bu ana
sabitlemenin nedeni ne olursa olsun, bu çağın bir hesaplama sonucu olması durumunda, onu gece yarısına geri götürmek, böylece çağın günün en önemli bölümlerinden birine karşılık gelmesini sağlamak, onu bir günün kesriyle sabitlenmiş bir
ana yerleştirmek yerine, aynı derecede kolay olurdu.

2. Hindular, Kali Yuga'nın ilk anında tüm gezegenlerin bir kavuşumunun olduğunu iddia ederler; ve onların Tabloları bu kavuşumu gösterirken, bizimkiler bunun gerçekten gerçekleşmiş olabileceğini gösterir. Jüpiter ve Merkür, ekliptiğin tam olarak aynı derecesindeydi; Mars 8 derece ve Satürn 17 derece uzaktaydı. Bundan, Kali Yuga'nın başlamasından yaklaşık on beş gün sonra veya Güneş Zodyak'ta ilerledikçe Hinduların Güneş'in ışınlarından art arda dört gezegenin çıktığını gördükleri sonucu çıkar; önce Satürn, sonra Mars, sonra Jüpiter ve Merkür ve bu gezegenler biraz daha küçük bir alanda birleşmiş olarak göründüler. Venüs bunların arasında olmasa da, harikulade olana duyulan ilgi, buna tüm gezegenlerin genel bir kavuşumu denmesine neden oldu. Brahmanların buradaki tanıklığı, bizim Tablolarımızın tanıklığıyla örtüşüyor; ve bir geleneğin sonucu olan bu kanıt, gerçek gözleme dayanmalıdır.

3. Bu olgunun, dönemin yaklaşık iki hafta sonrasında ve tam olarak ay tutulmasının gözlemlendiği anda
görüldüğünü ve bunun da dönemi
belirlediğini söyleyebiliriz. İki gözlem birbirini karşılıklı olarak doğrular; ve
birini yapan kişi diğerini de yapmış olmalıdır. 4. Hinduların aynı zamanda ay düğümünün yerinin bir belirlemesini yaptıklarına da inanabiliriz; bu, onların hesaplamasıyla belirtilmiş gibi görünüyor. Ay yörüngesinin bu noktasının kendi dönemleri için boylamını veriyorlar ve buna sabit bir 40m. ekliyorlar, bu da düğümün 12d. 14h.'deki hareketidir. Sanki bu belirlemenin kendi dönemlerinden on üç gün sonra yapıldığını ve bunu o döneme denk getirmek için düğümün aralıkta gerilediği 40m.'yi eklememiz gerektiğini söylüyorlar. Bu nedenle bu gözlem, ay tutulmasıyla aynı tarihtedir; böylece karşılıklı olarak doğrulayıcı olan üç gözlem elde edilir. 
5. M. C. Gentil tarafından verilen Hindu Zodyağı tanımından, Kali Yuga'nın başlangıcı için Boğa Gözü ve Başak Buğday Başağı adlı yıldızların yerlerinin belirlenebileceği anlaşılıyor. Şimdi, bu yerleri, söz konusu ana kadar ekinoksların sapmasıyla azaltılan gerçek konumlarla karşılaştırdığımızda, Hindu Zodyağı'nın başlangıç ​​noktasının Kova burcunun beşinci ve altıncı dereceleri arasında olması gerektiğini görüyoruz. Bu nedenle Brahmanlar, onu o burcun altıncı derecesine yerleştirmekle haklıydılar, özellikle de bu küçük fark, bilinmeyen yıldızların uygun hareketinden kaynaklanıyor olabilir. Dolayısıyla, Hinduların hareketli Zodyaklarının ilk noktasını oldukça doğru bir şekilde belirlemelerinde onlara rehberlik eden bir başka gözlem daha oldu.

Antik çağda bu tarihteki gözlemlerin varlığından şüphe etmek mümkün görünmüyor. Persler, dünyanın dört köşesine dört güzel
yıldızın koruyucu olarak yerleştirildiğini söylüyorlar. Şimdi öyle oldu ki Kali Yuga'nın başlangıcında, çağımızdan 3.000 veya 3.100 yıl önce, Boğa Gözü ve Akrep Kalbi tam ekinoks noktalarındaydı, Aslan Kalbi ve Güney Balığı ise gün dönümü noktalarına oldukça yakındı. Sonbahar ekinoksundan yedi gün önce akşam saatlerinde Ülker takımyıldızının yükselişinin gözlemlenmesi de çağımızdan 3.000 yıl öncesine aittir. Bu ve benzeri gözlemler Batlamyus'un takvimlerinde toplanmıştır, ancak yazarlarını belirtmemiştir; ve Keldanilerinkinden daha eski olan bu gözlemler Hinduların eseri olabilir. Ülker takımyıldızını çok iyi bilirler ve biz buna kaba bir şekilde "Poussiniere" derken, onlar buna Pillaloo-codi - "Tavuk ve civcivler" derler. Bu isim, bu nedenle, insanlardan insanlara geçmiştir ve bize Asya'nın en eski uluslarından gelmiştir. Hinduların
Pleiades'in doğuşunu gözlemlemiş ve yıllarını ve aylarını düzenlemek için bundan yararlanmış olması gerektiğini görüyoruz; çünkü bu takımyıldıza Krittika da denir. Şimdi aynı adı taşıyan bir ayları var ve bu tesadüf, yalnızca bu ayın söz konusu takımyıldızın doğuşu veya batışıyla duyurulmasından kaynaklanabilir.

Ancak Hinduların yıldızları gözlemlediklerini ve bizim yaptığımız gibi, boylamlarına göre konumlarını işaretlediklerini gösteren daha da belirleyici olan şey, Augustinus Riccius'un
Hermes'e atfedilen ve Batlamyus'tan 1.985 yıl önce yapılmış gözlemlere göre, Lir'deki ve Hidra'nın kalbindeki parlak yıldızların her birinin Batlamyus tarafından belirlenen kendi konumlarından yedi derece önde olduğu gerçeğidir. Bu tespit çok sıra dışı görünüyor. Yıldızlar ekinoksa göre düzenli olarak ilerler: ve Batlamyus, boylamları kendi zamanından 1.985 yıl önce olduklarından 28 derece fazla bulmuş olmalıydı. Ayrıca, bu olguyla ilgili dikkat çekici bir tuhaflık daha var, aynı hata veya fark her iki yıldızın
pozisyonlarında da bulunuyor; bu nedenle hata her iki yıldızı da eşit şekilde etkileyen bir nedenden kaynaklanıyordu. Bu tuhaflığı açıklamak için Arap Thebith, yıldızların salınımlı bir hareket yaptığını ve dönüşümlü olarak ilerleyip geri çekildiklerini hayal etti. Bu hipotez kolayca çürütüldü; ancak Hermes'e atfedilen
gözlemler açıklanamadı. Ancak açıklamaları Hindu Astronomisi'nde bulunmaktadır. Bu gözlemler için belirlenen tarihte, Batlamyus'tan 1.985 yıl önce, Hindu Zodyak'ının ilk noktası ekinokstan 35 derece öndeydi; bu nedenle bu nokta için hesaplanan boylamlar ekinokstan hesaplananlardan 35 derece fazlaydı. Ancak 1.985 yıl geçtikten sonra yıldızlar 28 derece ilerlemiş olacak ve Hermes'in boylamları ile Batlamyus'un boylamları arasında sadece 7 derecelik bir fark kalacak ve fark iki yıldız için aynı olacak, çünkü bu fark Hindu Zodyağı'nın başlangıç ​​noktaları ile Batlamyus'un ekinoks'tan itibaren hesaplanan başlangıç ​​noktaları arasındaki farktan kaynaklanıyor. Bu açıklama o kadar basit ve doğal ki doğru olmalı. Antik çağda çok
övülen Hermes'in bir Hindu olup olmadığını bilmiyoruz, ancak ona atfedilen gözlemlerin Hindu usulüne göre hesaplandığını görüyoruz ve bunların Hindular tarafından yapıldığı sonucuna varıyoruz, bu nedenle saydığımız tüm gözlemleri yapabildiler ve bunları Tablolarında
belirttik.

6. Dönemlerini belirlemiş gibi görünen 3102 yılı gözlemi zor bir şey değildi. Hinduların,
bir zamanlar Ay'ın günlük hareketini 13 derece 10´ 35´´ olarak belirledikten sonra,
Zodyak'ı, yaklaşık 27 gün süren Ay periyoduyla ilişkili 27 takımyıldıza bölmek için bundan yararlandıklarını görüyoruz.

Bu yöntemle, bu Zodyak'taki yıldızların konumlarını belirlediler; böylece, Lir'in belirli bir yıldızının 8s 24 derecede, Hidra'nın Kalbi'nin 4s 7 derecede olduğunu,
Hermes'e atfedilen ancak Hindu Zodyağı'nda hesaplanan boylamlarda olduğunu buldular. Benzer şekilde, Başak'ın Buğday Başağı'nın on beşinci takımyıldızının başlangıcını,
Boğa'nın Gözü'nün ise dördüncünün sonunu oluşturduğunu keşfettiler; bu yıldızlardan biri 6s 6 derece 40´, diğeri 1s 23 derecede Hindu Zodyağı'nın 20'si.
Böyle olunca, Kali Yuga döneminden on beş gün sonra gerçekleşen ay tutulması, Başak burcunun buğday başakları ile aynı takımyıldızın yıldızı {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ THETA~} arasındaki bir noktada gerçekleşti. Bu
yıldızlar yaklaşık olarak bir takımyıldız kadar ayrıdır, biri on beşinci, diğeri on altıncıdır. Dolayısıyla, ayın bu yıldızlardan birinden olan mesafesini ölçerek yerini belirlemek zor olmayacaktır; bundan, ayın karşısında olan
güneşin konumunu çıkardılar ve sonra, ortalama hareketlerini bilerek, ayın ortalama boylamına göre Zodyak'ın ilk noktasında olduğunu ve güneşin gerçek boylamına göre altı saat sonra aynı yeri işgal ettiğini hesapladılar; bu olay Hindu yılının başlangıcını belirler.

7. Hindular, Kali Yuga'dan 20.400 yıl önce, Zodyak'larının ilk noktasının ilkbahar ekinoksuyla çakıştığını ve güneş ile ayın orada kavuştuğunu söylerler. Bu
dönem açıkça kurgusaldır;(1141) ancak Hinduların bunu hangi noktadan, hangi dönemden itibaren kurduklarını sorabiliriz.
Güneş ve ayın dönüşü için Hindu değerlerini alırsak, 363d. 6s. 12d. 30s. ve 27d. 7s. 43d. 13s. , bizde--

Güneşin 20.400 dönüşü = 7.451.277d. 2s.
Ayın 272.724 dönüşü = 7.451.277d. 7s.

Kali Yuga döneminden başlayarak elde edilen sonuç budur;
ve Hinduların belirtilen zamanda bir kavuşum olduğu iddiası, onların Tablolarına dayanmaktadır; ancak aynı unsurları kullanarak 1491 yılı döneminden veya daha sonra bahsedeceğimiz 1282 yılındaki başka bir dönemden başlarsak,
her zaman yaklaşık bir veya iki günlük bir fark olacaktır. Hindu hesaplamalarını doğrularken, unsurları arasında kendilerinin ulaştığı sonuçla aynı sonucu verenleri alıp, söz konusu hayali döneme ulaşmamızı sağlayan o dönemden yola çıkmak hem adil hem de doğaldır. Dolayısıyla, bu hesaplamayı yapmak için gerçek dönemlerinden, yani bir gözleme dayanan ve bu hesaplamayla öncekilerden türetilenlerden hiçbirine dayanmayan dönemden yola çıkmaları gerektiğinden, gerçek dönemlerinin M.S. 3102'den önceki yıl olduğu sonucu çıkar.

8. Tirvaloor Brahmanları, ayın hareketini hareketli Zodyak'ta 7s 20 derece 0´ 7´´ ve 1.600.984 günlük veya 4.386 yıl ve 94 günlük büyük bir dönemdeki ekinoksa atıf olarak 9k 7 derece 45´ 1´´ olarak verirler. Bu hareketin gözlemle belirlendiğine inanıyoruz; ve başlangıçta bu dönemin ortalama hareketlerin hesaplanmasına pek uygun olmayan bir ölçüde olduğunu belirtmeliyiz.

Hindular astronomik hesaplamalarında 248, 3.031 ve 12.372 günlük periyotlar kullanırlar; ancak, bu periyotların çok kısa olmalarına rağmen, öncekilerin sakıncalarını
sunmaması bir yana, apojesine göre ayın tam bir dönüş sayısını içerirler. Bunlar gerçekte ortalama hareketlerdir. 1.600.984 günlük büyük periyot, birikmiş dönüşlerin toplamı değildir; 1.600.985 gün yerine 1.600.984 gün içermesi için hiçbir sebep yoktur. Görünüşe göre,
sadece gözlem gün sayısını belirlemiş ve periyodun başlangıcını ve sonunu işaretlemiş olmalıdır. Bu periyot, çağımızın 21 Mayıs 1282'sinde, Benares'te 5s. 15d. 30s.'de sona erer. Ay, Hindulara göre

o zaman apojedeydi ve boylamı .. 7B 13 derece 45´ 1´´ idi
Maier boylamı .. 7 13 53 48
olarak verir ve apojeyi .. .. 7 14 6 54

Brahmanlar tarafından Ay'ın yerinin belirlenmesi bizimkinden sadece dokuz dakika, apojeninki ise yirmi iki dakika farklıdır ve çok açıktır ki onlar bu uyumu bizim en iyi

Tablolarımızla ve bu kesinliği
ancak gözlem yoluyla elde edebilirlerdi. Eğer gözlem bu dönemin
sonunu belirlediyse, başlangıcını da belirlediğine inanmak için her türlü sebep vardır. Fakat o zaman bu hareket, doğrudan ve doğadan belirlendiği için, zorunlu olarak gök cisimlerinin gerçek hareketleriyle yakın bir uyum içinde olacaktır.

Ve aslında bu 4.883 yıllık uzun süre boyunca Hindu hareketi, Cassini'ninkinden bir dakika bile farklı değildir ve Maier'inkiyle eşit derecede uyuşmaktadır. Dolayısıyla, dünyanın iki ucuna yerleştirilmiş ve belki de kurumlarıyla birbirinden aynı uzaklıkta olan iki halk, Hindular ve Avrupalılar, Ay'ın hareketleri konusunda tam olarak aynı sonuçları elde etmişlerdir; ve doğanın gözlemlenmesi ve karşılıklı
taklidine dayanmasaydı düşünülemez olacak bir
anlaşma. Hinduların dört Tabletinin hepsinin aynı Astronominin kopyaları olduğunu belirtmeliyiz. Siyam Tabletlerinin, M. de la Loubere tarafından Hindistan'dan getirildiği 1687 yılında var olduğu inkar edilemez. O zamanlar
Cassini ve Maier'in tabloları mevcut değildi,
ve bu nedenle Hindular bu Tablolarda bulunan kesin harekete zaten sahiptiler,
biz ise henüz sahip değildik. Bu nedenle, bu Hindu hareketinin doğruluğunun gözlem noktası olduğu kabul edilmelidir. Bu 4.383 yıllık süre boyunca kesindir, çünkü bizzat gökyüzünden alınmıştır;
ve eğer gözlem onun sonunu belirlediyse, başlangıcını da sabitlemiştir. Gözlemlenen ve
anısı Astronomi yıllıklarında korunan en uzun süredir.
Kökeni MÖ 3102 yılına dayanır ve o dönemin gerçekliğinin açık bir kanıtıdır.(1142)

Bailly'den bu kadar uzun bahsedilir, çünkü o, Aryanların Astronomisine tam adalet sağlamaya çalışan birkaç bilim adamından biridir. John Bentley'den Burgess'in _Surya-Siddhanta_'sına kadar, hiçbir Astronom
Antik Çağ'ın en bilgili insanlarına yeterince adil davranmamıştır. Hindu Sembolizmi ne kadar
çarpıtılmış ve yanlış anlaşılmış olursa olsun, hiçbir Okültist
Gizli Bilimler hakkında bir şeyler bildiğinde ona adaletli davranmaktan geri kalamaz;
Zodyak'ın metafizik ve mistik yorumlarından da yüz çevirmez, Kraliyet Astronomi Topluluklarının tüm Ülker takımları
onların matematiksel yorumlarına karşı silahlansa bile. Monad veya Ruh'un inişi ve yeniden doğuşu Zodyak işaretlerinden ayrı tutulamaz ve şeylerin uygunluğu anlamında metafizik Ruh ile parlak takımyıldızlar arasında gizemli bir sempatiye ve ikincisinin birincisi üzerindeki etkisine inanmak, Cennet ve Dünya'nın yaratıcılarının Cennet'e on iki kötü Yahudi tipi yerleştirdiği saçma düşüncesinden daha doğal görünüyor. Ve eğer, _Gnostikler ve Kalıntıları_ kitabının yazarının iddia ettiği gibi, tüm Gnostik okulların ve sonraki Platoncuların amacı eski inancı Budist teosofinin etkisine uydurmaksa, ki bu teosofinin özü Hindu mitolojisindeki sayısız tanrının, ardışık Avatarları veya insana tezahürlerinde Birinci Üçlü'nün Enerjileri için isimler olduğudur, bu teosofi fikirlerinin köklerine kadar izlemek için eski Hint bilgeliğinden daha iyi nereye dönebiliriz? Tekrar söylüyoruz: Arkaik Okültizm, Budizm ve Hinduizm'in daha aşina kanallarından farklı bir şekilde ifade edilseydi, herkes için anlaşılmaz kalırdı. Çünkü
ilki, ikincisinin yayılımıdır; ve ikisi de aynı annenin, yani kadim Lemurya-Atlantis Bilgeliğinin çocuklarıdır.

Bölüm XVII. Pozisyonun Özeti.

Okuyucuya tüm dava her iki taraftan da sunulmuştur ve özetinin bizim lehimize olup olmadığına karar vermek ona kalmıştır.
Doğada boşluk, vakum gibi bir şey varsa, bunun, Bilim'in "ışıklarının" çaresiz hayranlarının zihinlerinde, zamanlarını karşılıklı olarak öğretilerini yok ederek geçirenlerin zihninde, fiziksel bir yasaya göre üretildiğini bulmalıyız. "İki ışık karanlığı yaratır" teorisinin uygulama alanı bulduğu durum, "ışıkların" yarısının inançlıların inançlarına güçlerini ve "hareket biçimlerini" dayattığı ve diğer yarısının da aynı şeyin varlığına karşı çıktığı durumdur. "Eter, Madde, Enerji" - kutsal hipostatik üçlü, Bilimin gerçekten _bilinmeyen_ Tanrısının üç ilkesi, onlar tarafından FİZİKSEL DOĞA olarak adlandırılır! Teoloji, üç kişinin tek bir Tanrılıkta birleştiğine inandığı için eleştiriliyor ve alay konusu oluyor - öz olarak bir Tanrı, bireysellik olarak üç kişi; ve kanıtlanmamış ve kanıtlanamaz doktrinlere, Meleklere ve Şeytanlara, Tanrılara ve Ruhlara olan inancımız yüzünden bize gülünüyor. Ve gerçekten de,
Bilim Adamlarının Büyük
"Din ve Bilim Arasındaki Çatışma"da Teoloji'ye karşı günü kazanmasını sağlayan şey, tam olarak,
ne o maddenin özdeşliğinin, ne de iddia edilen üçlü bireyselliğin -Teolojik Bilincin derinliklerinde
tasarlandıktan, icat edildikten ve işlendikten sonra-
herhangi bir bilimsel tümevarımsal akıl yürütme süreciyle, en azından duyularımızın kanıtlarıyla
varlığının kanıtlanamayacağı argümanıydı. Dinin yok olması gerektiği söylenir, çünkü
"gizemler" öğretir. "Gizem, Sağduyunun reddidir" ve Bilim onu
geri iter. Bay Tyndall'a göre, Metafizik şiir gibi "kurgu"dur.
Bilim adamı "hiçbir şeyi güvenerek kabul etmez"; "kendisine
kanıtlanmamış" her şeyi reddeder, oysa Teolog "her şeyi körü körüne inançla" kabul eder. Hiçbir şeye, hatta kesin Bilime bile güvenmeyen Teosofist ve Okültist, dogmayı reddeden ama Ruhlara
ve _görünmez ama güçlü etkilere_ inanan Spiritüalist, hepsi aynı küçümsemeyi paylaşır.
Pekala, o zaman; şimdi yapmamız gereken, kesin Bilimin, Teosofi, Spiritüalizm ve İlahiyat ile aynı şekilde hareket edip etmediğini son kez incelemektir.

Bay S. Laing'in, Bilim üzerine standart bir kitap olarak kabul edilen _Modern Bilim ve Modern Düşünce_ adlı eserinde, _Times_'ın övgü dolu eleştirisine göre, "Bilimin muazzam keşiflerini ve eski görüşlere karşı kazandığı sayısız zaferi, sonuçları onunla sorgulamak için acele ettiklerinde, büyük bir güç ve etkiyle sergiliyor", şöyle okuyoruz:

Maddi evren neyden oluşur? Eter, Madde, Enerji.

Durup Eter nedir diye soruyoruz. Ve Bay Laing Bilim adına cevaplıyor:

Eter aslında duyuların kavrayabileceği herhangi bir testle bizim tarafımızdan
bilinmez, fakat ışık ve ısı fenomenlerini açıklamak için
varsaymak zorunda olduğumuz bir tür matematiksel maddedir.(1143)

Peki Madde nedir? "Varsayımsal" etken Eter hakkında bildiğinizden daha fazlasını mı biliyorsunuz?

Kesinlikle, kimyasal araştırmaların bize canlı maddenin bileşimi hakkında doğrudan hiçbir şey söyleyemeyeceği doğrudur ve
ve ... kesinlikle doğrudur ki, herhangi bir [maddi] cismin bileşimi hakkında olduğu gibi hiçbir şey bilmiyoruz.(1144)

Ve Enerji? Elbette Maddi Evreninizin Üçlüsünün üçüncü kişisini
tanımlayabilirsiniz? Cevabı herhangi bir Fizik kitabından alabiliriz:

Enerji, yalnızca etkileriyle bildiğimiz şeydir.

Lütfen açıklayın, çünkü bu biraz belirsiz.

[Mekanikte gerçek ve potansiyel enerji vardır: gerçekte yapılan iş ve bunu yapma kapasitesi. Moleküler Enerji veya Kuvvetlerin doğasına gelince], cisimlerin sunduğu çeşitli fenomenler, moleküllerinin iki zıt kuvvetin etkisi altında olduğunu gösterir, biri onları bir araya getirme eğilimindeyken, diğeri onları ayırma eğilimindedir... İlk kuvvete ... _moleküler çekim_ denir ... ikinci kuvvet _vis
viva_ veya hareket ettirici kuvvetten kaynaklanır.(1145)

Aynen öyle: Bu _hareket ettirici kuvvetin_, bu _vis viva_'nın doğası nedir, bilmek istiyoruz. Bu nedir?

"Bilmiyoruz!" değişmez cevaptır. "Bu benim hayal gücümün boş bir gölgesi," diye açıklıyor Bay Huxley _Yaşamın Fiziksel Temelleri_ adlı eserinde.

Bu nedenle Modern Bilimin tüm yapısı bir tür
"matematiksel soyutlama" üzerine, duyulardan kaçan Protean bir "Madde" (Dubois Reymond) üzerine ve _etkiler_ üzerine, Bilim tarafından tamamen bilinmeyen ve Bilimin erişiminin ötesinde olan bir şeyin gölgeli ve aldatıcı _şeyleri_ üzerine inşa edilmiştir. "_Kendiliğinden hareket eden_" Atomlar! _Kendiliğinden hareket eden_ Güneşler, Gezegenler ve Yıldızlar! Peki, eğer kendi kendilerine hareket edebiliyorlarsa, o zaman kimdir veya _nedir_? Öyleyse siz Fizikçiler, neden bizim "Kendiliğinden hareket eden Arkeos"umuza gülüp alay ediyorsunuz? Gizem, Bilim tarafından reddedilir ve hor görülür ve
Peder Felix'in gerçekten söylediği gibi:

O, bundan kaçamaz. Gizem, Bilimin kaderidir.

Fransız vaizin dili bizimdir ve biz bunu _Isis
Unveiled_'da alıntılıyoruz. Sizden kim -diye soruyor--kiminiz, Bilim adamları:

Bir bedenin oluşumunun sırrına,
tek bir atomun oluşumuna nüfuz edebildi? Güneşin merkezinde
demeyeceğim ama bir atomun merkezinde ne var? Kum tanesindeki
uçurumu dibe vuran kim? Kum tanesi, beyler, dört bin yıldır bilim tarafından incelendi; o
döndürdü ve geri verdi; onu böldü ve alt parçalara ayırdı; deneyleriyle ona eziyet etti; sorularıyla onu rahatsız etti
gizli yapısıyla ilgili son sözü ondan koparmak için;
doymak bilmez bir merakla ona sordu: "Seni sonsuz küçüklükte bölebilir miyim?" Sonra bu uçurumun üzerinde asılı duran bilim
tereddüt eder, tökezler, sersemlemiş hisseder, başı döner ve
umutsuzluk içinde şöyle der: "BİLMİYORUM."

Ama eğer bir kum tanesinin oluşumu ve gizli doğası konusunda bu kadar ölümcül bir şekilde cahilseniz,
tek bir canlı varlığın oluşumu konusunda nasıl bir sezgiye sahip olabilirsiniz? Canlı varlıkta yaşam nereden gelir? Nerede başlar? Yaşam ilkesi nedir?(1146)

Bilim adamları tüm bu suçlamaları reddediyor mu? Kesinlikle hayır: çünkü burada Tyndall'ın bir itirafı var ve bu itiraf Bilim'in Madde dünyası üzerinde bile ne kadar güçsüz olduğunu gösteriyor.

Atomların ilk düzenlenmesi, ki tüm sonraki eylem buna bağlıdır, mikroskoptan daha keskin bir gücü şaşkına çevirir.... Saf karmaşıklık aşırılığı nedeniyle ve gözlemin konuyla ilgili herhangi bir söz hakkı olabilmesinden çok önce, en yüksek eğitimli zeka, en rafine ve disiplinli hayal gücü, sorunun tefekküründen şaşkınlıkla çekilir. Hiçbir mikroskobun gideremeyeceği bir şaşkınlıkla dilsiz kalırız, sadece aletimizin gücünden değil, hatta doğanın nihai yapısal enerjileriyle boğuşmamızı sağlayacak entelektüel unsurlara sahip olup olmadığımızdan bile şüphe duyarız.

Maddi Evren hakkında ne kadar az şey bilindiği, aslında, bu Bilim adamlarının kendi itiraflarıyla, yıllardır şüpheyle karşılanmaktadır. Ve şimdi bazı Materyalistler var ki, Eter'i -veya Bilim'in sonsuz Madde olarak adlandırdığı her neyse, Budistlerin Svabhavat dediği numenonu- ve Atomları da ortadan kaldıracaklardır, hem kadim felsefi hem de şu anki Hristiyan ve teolojik bağlantıları nedeniyle çok tehlikelidirler. Kayıtları gelecek nesillere aktarılan en eski Filozoflardan, Uzayda Görünmez Varlıkları inkar eden, ancak bir tür Doluluğu inkar edecek kadar çılgın olamayan günümüze kadar - Evrenin Doluluğu kabul edilmiş bir inançtır. Ve içerdiği söylenen şey, Hermes Trismegistus'tan öğrenilir (Dr. Anna Kingsford'un yetenekli yorumunda), kendisine şöyle dedirtilmiştir:

Boşlukla ilgili olarak ... yargım, var olmadığı,
hiç var olmadığı ve asla var olmayacağıdır, çünkü evrenin tüm çeşitli parçaları, tıpkı dünyanın da
tamamlanmış ve nitelik ve biçim bakımından farklı olan, türlerine ve büyüklüklerine sahip, biri daha büyük, biri daha küçük, biri katı, biri ince olan cisimlerle doludur. Daha büyük olanlar ... kolayca algılanır;
daha küçük olanlar ... kavranması zordur veya tamamen görünmezdir.
Varlıklarını yalnızca hissetme duyusuyla biliyoruz,
bu nedenle birçok kişi bu tür varlıkların beden olduğunu reddediyor ve onları
sadece uzaylar olarak görüyor,(1147) ancak böyle uzayların olması imkansızdır. Çünkü eğer gerçekten evrenin dışında bir şey varsa ... o zaman bu, [evrenin] İlahiliğine benzer şekilde
anlaşılabilir varlıklar tarafından işgal edilen bir uzay olurdu.... Cinlerden bahsediyorum, çünkü onların bizimle birlikte yaşadığını düşünüyorum ve kahramanlardan bahsediyorum, yeryüzü ile yüksek hava arasında, üstümüzde yaşayan; ne bulutların ne de fırtınanın olduğu.(1148)

Ve biz de onu "tutuyoruz". Sadece, daha önce de belirtildiği gibi, hiçbir Doğu İnisiyesi "_üstümüzde_, yeryüzü ile hava arasında" kürelerden, hatta en yüksek olanlardan bile bahsetmez, çünkü Gizli ilimlerde böyle bir bölünme veya ölçü yoktur, ne _yukarıda_, ne _aşağıda_, ama ebedi bir _içeride, iki başka içeride_, veya öznellik düzlemlerinin giderek dünyevi nesnelliğe dönüşmesi - bu _insan_ için sonuncusu, kendi düzlemidir. Bu gerekli açıklama, Hermes'in sözleriyle, Mistikler dünyasının bu özel noktasına olan inancını vererek burada kapatılabilir:

Tanrıların birçok düzeni vardır; ve her şeyde
anlaşılabilir bir kısım vardır. Bunların
duyularımızın menziline girmediği varsayılmamalıdır; aksine, onları
görünür denilenlerden bile daha iyi algılarız.... Sonra
tüm görünüşlerden üstün Tanrılar vardır; onlardan sonra ilkesi ruhsal olan Tanrılar gelir; bu Tanrılar, çifte kökenlerine uygun olarak, her şeyi
duyusal bir doğayla tezahür ettirir, her biri kendi eserlerini birbiri aracılığıyla aydınlatır.(1149)
Cennetin veya bu ad altında kavranan her şeyin en yüce Varlığı Zeus'tur, çünkü Zeus'un tüm şeylere hayat vermesi cennet aracılığıyladır. Güneşin en yüce Varlığı ışıktır, çünkü ışığın faydasını almamız
güneşin diski aracılığıyladır. Sabit yıldızların
otuz altı burcunda en yüce Varlık veya prens olarak, adı _Pantomorphos_ olan veya tüm biçimlere sahip olan,
çeşitli tiplere ilahi biçimler veren kişi vardır. Yedi gezegen, veya dolaşan küreler, en yüce Ruhlar için Talih ve Kader'e sahiptir, bunlar Doğa yasalarının sonsuz istikrarını, sürekli dönüşüm ve sürekli çalkantı boyunca korurlar. Eter, her şeyin üretildiği araç veya ortamdır.(1150)

Bu oldukça felsefi ve Doğu Ezoterizminin ruhuna uygundur: Işık, Isı, Elektrik vb. gibi tüm Kuvvetler, Ezoterik olarak "Tanrılar" olarak adlandırılır.

Bu, gerçekten de böyle olmalıdır, çünkü Mısır ve Hindistan'daki Ezoterik Öğretiler aynıydı. Ve bu nedenle, Doğa'daki tüm tezahür eden Kuvvetleri sentezleyen Fohat'ın kişileştirilmesi meşru bir sonuçtur. Üstelik, daha sonra gösterileceği gibi, Doğa'daki gerçek ve Gizli Kuvvetler ancak şimdi bilinmeye başlıyor - ve bu durumda bile, ortodoks değil, heterodoks Bilim tarafından (1151), ancak varlıkları, en azından bir örnekte, çok sayıda eğitimli insan ve hatta bazı resmi Bilim adamları tarafından doğrulanmış ve onaylanmıştır. 

Dahası, Stanza VI'daki ifade - Fohat'ın ilkel Dünya-Mikroplarını veya Kozmik Atomların ve Maddenin toplanmasını harekete geçirdiği, "bazıları bir şekilde, bazıları diğer şekilde", zıt yönde - yeterince ortodoks ve bilimsel görünüyor. Çünkü, her durumda, bu konumu destekleyen, Bilim tarafından tamamen kabul edilmiş bir gerçek var ve bu da şudur. Kasım ve Ağustos aylarında periyodik olarak gerçekleşen meteor yağmurları, Güneş etrafında eliptik bir yörüngede hareket eden bir sisteme aittir. Bu halkanın afelyonu Neptün'ün yörüngesinden 1.732 milyon mil ötededir, düzlemi Dünya'nın yörüngesine 64 derece 3' açıyla eğimlidir ve bu yörünge etrafında hareket eden meteor sürüsünün yönü Dünya'nın dönüşünün yönüne _zıttır_.

Sadece 1833'te fark edilen bu gerçek, bunun çok eski zamanlarda bilinen şeyin modern yeniden keşfi olduğunu gösterir. Fohat iki eliyle zıt yönlerde "tohum" ve "lor" veya Kozmik Maddeyi çevirir; daha açık bir dille, parçacıkları ve bulutsuları oldukça zayıflatılmış bir durumda döndürür. Güneş Sistemi'nin sınırlarının dışında, diğer Güneşler ve özellikle gizemli Merkezi Güneş -bazı saygıdeğer beyefendilerin adlandırdığı gibi "Görünmez Tanrının Meskeni"- cisimlerin hareketini ve yönünü belirler. Bu hareket aynı zamanda homojen Maddeyi, yuvarlak ve çeşitli cisimler arasında, Dünya'mız tarafından bilinmeyen Elementlere ve Alt Elementlere ayırmaya yarar ve bunlar Modern Bilim tarafından ayrı ayrı Elementler olarak kabul edilir, oysa bunlar yalnızca geçici görünümlerdir, Manvantara'daki her küçük döngüde değişir, bazı Ezoterik eserler bunlara "Kalpik Maskeler" der. Fohat, her ulusun sözde mitolojisindeki çok biçimli sembolleri ve alegorileri açan ve çözen Okültizmdeki anahtardır; Mısır ve Keldani ile Aryan dinlerinde bulunan harika Felsefeyi ve Doğanın gizemlerine dair derin anlayışı gösterir. Gerçek karakteriyle gösterilen Fohat, tüm o tarih öncesi ulusların her Doğa Bilimi'nde, şimdi Doğal Felsefe'nin fiziksel ve kimyasal dalları olarak adlandırılan, ne kadar derinden bilgili olduklarını kanıtlıyor. Hindistan'da, Fohat hem Vishnu'nun hem de Indra'nın bilimsel yönüdür, ikincisi mezhepsel halefinden daha eskidir ve _Rig Veda_'da daha önemlidir; Mısır'da ise Fohat, Noot'tan türetilen Toom (1152) veya ilkel bir Tanrı, cennetin ve varlıkların yaratıcısı (1153) karakterinde Osiris olarak biliniyordu. Çünkü Toom'dan _diğer Tanrıları yaratan_ ve kendisine istediği şekli veren Protean Tanrı olarak bahsedilir; "Yaşamın Efendisi, onların canlılığını Tanrılara verir." (1154) O, Tanrıların _gözetmeni_ ve "ruhları yaratan ve onlara şekil ve hayat veren" kişidir; o "Kuzey Rüzgarı ve Batı'nın Ruhu"dur; ve son olarak "Yaşamın Batmakta Olan Güneşi" veya ölümde bedeni terk eden hayati elektrik
gücü; bu nedenle Ölü, Toom'un ona _sağ_ burun deliğinden nefes vermesini (pozitif elektrik)
diye yalvarır ki _ikinci_ formunda yaşayabilsin. Hem hiyeroglif hem de _Ölüler Kitabı_'nın _xlii. bölümünün metni, Toom ve 
Fohat'ın özdeşliğini gösterir. İlki, ellerinde _nefesler_ hiyeroglifiyle dik duran bir adamı temsil eder. İkincisi şöyle der:

Ben An'ın (Heliopolis) şefine açılıyorum. Ben Toom'um. Ufkun efendisi Thot-Hapi'nin
dökülen
suyu geçiyorum ve dünyanın bölücüsüyüm [Fohat Uzayı ve Oğullarıyla
Dünyayı yedi bölgeye ayırır]....

Ben gökleri geçiyorum; ben iki Aslan'ım. Ben Ra'yım, ben Aam'ım, varisim yiyorum.(1155).... Sınırsız sonsuzluğun efendisi tarafından bana verilen
Aanroo(1156) tarlasının toprağında kayıyorum. Ben bir
sonsuzluk tohumuyum. Ben sonsuzluğun kendisine bahşedildiği Toom'um.

XI. Kitap'ta Fohat tarafından kullanılan kelimeler ve ona verilen
unvanlar. Mısır Papirüslerinde Gizli Doktrinin tüm Kozmogonisi,
Ölüler Kitabı'nda bile,
tek tek cümleler halinde dağılmış bir şekilde bulunur.
Yedi sayısı,
Dzyan Kitabı'nda olduğu kadar orada da vurgulanır ve vurgulanır. "Büyük Su'nun [Derin veya Kaos]
yedi arşın derinliğinde olduğu söylenir"--"arşın" burada elbette bölümler, bölgeler ve ilkeler için duruyor. Orada, "büyük Ana'da, tüm Tanrılar ve
Yedi Büyük Kişi doğar." Hem Fohat hem de Toom, "Yılan Apap'ı" veya "Madde'yi yenen" "Yedi Büyü Gücünün Büyükleri" olarak anılır.(1157)

Ancak, Okültizmin hiçbir öğrencisi, Hermesçi Eserlerin tercümelerinde kullanılan olağan ifadelerle, eski Mısırlıların veya Yunanlıların, her konuşma anında, rahip gibi, bir Yüce Varlık, Tanrı, "Her şeyin Tek Babası ve Yaratıcısı" vb.'den bahsettiklerine ve atıfta bulunduklarına inanmaya yönlendirilmemelidir, bu tercümelerin her sayfasında bulunur. Gerçekten de böyle bir şey yoktur; ve bu metinler orijinal Mısır metinleri değildir. Bunlar, en eskisi Neo-Platonculuğun erken dönemini geçmeyen Yunan derlemeleridir. Mısırlılar tarafından yazılan hiçbir Hermesçi eser -Ölüler Kitabı'nda görebileceğimiz gibi-
Tek Tanrılı sistemlerin tek evrensel Tanrısı'ndan bahsetmezdi; her şeyin tek _Mutlak_ Nedeni, Mısır'ın eski Filozofu'nun zihninde isimlendirilemez ve telaffuz edilemezdi, tıpkı Bay Herbert Spencer'ın anlayışında sonsuza dek _Bilinemez_ olduğu gibi. Genel olarak Mısırlılar için, M. Maspero'nun da iyi belirttiği gibi,

İlahi Birlik kavramına vardığında, Tanrı Bir asla basitçe "Tanrı" değildi. M. Lepage-Renouf, Nouter, Nouti, "Tanrı" kelimesinin asla _genel bir isim_ olmaktan çıkıp kişisel bir isim haline gelmediğini çok haklı bir şekilde gözlemledi.

Onlar için her Tanrı "tek yaşayan ve eşsiz Tanrı"ydı. Onların

Tek Tanrıcılığı tamamen coğrafiydi. Memphisli Mısırlı, Ammon'u dışlayarak Phtah'ın Birliğini ilan ettiyse, Thebeli Mısırlı, Ammon'u dışlayarak Phtah'ın birliğini ilan etti [Şivalar ve Vaişnavalar örneğinde Hindistan'da yapıldığı gibi]. Heliopolis'teki "Tek Tanrı" Ra, Abydos'taki "Tek Tanrı" Osiris ile aynı değildir ve onunla birlikte ibadet edilebilir, onun tarafından emilmeden. Tek Tanrı, yalnızca nome veya şehrin Tanrısı, Nouter Nouti'dir ve komşu kasabanın veya nome'un tek Tanrısının varlığını dışlamaz. Kısacası, Mısır Tektanrıcılığından bahsettiğimizde, Mısır'ın Tanrılarından Bir'inden bahsetmeliyiz, Tek Tanrı'dan değil.(1158)

Bu, özellikle Mısır'a özgü bir özelliktir, çeşitli sözde _Hermetik Kitapların_ gerçekliği test edilmelidir; ve bu adla bilinen Yunan parçalarında tamamen
yoktur. Bu, bir
Yunan Neo-Platoncusunun veya belki de bir Hıristiyan elinin bu tür eserlerin düzenlenmesinde
küçük bir payı olmadığını kanıtlıyor. Elbette temel Felsefe orada ve
birçok yerde--sağlam. Ancak üslup, İbranice
Genesis'in Yunanca ve Latince çevirilerindeki kadar, hatta daha fazla, tektanrılı bir yöne doğru değiştirilmiş ve yumuşatılmıştır. Bunlar _Hermesçi_
eserler olabilir, ancak iki Hermes'ten herhangi biri tarafından yazılmış eserler değil - veya daha doğrusu, Evrenin yönlendirici Zekası Thot Hermes(1159) veya Rosetta Taşı'nın Trismegistus adlı dünyevi enkarnasyonu Thot tarafından.

Ancak yüzlerce "izm" ve dinin olmadığı
çağımızda her şey şüphe, olumsuzlama, ikonoklazm ve acımasız kayıtsızlıktır. Altın Buzağı hariç her put kırılmıştır.

Ne yazık ki, hiçbir ulus veya ulus, birimler ve bireylerden daha fazla Karmik kaderlerinden kaçamaz. Tarihin kendisi, sözde tarihçiler tarafından efsanevi bilgi kadar vicdansızca ele alınır. Bunun için, Augustin
Thierry, eğer biyografi yazarlarına inanacak olursak, _amende'yi_ onurlu kılmıştır. Tüm _olası_ tarihçilerin yollarını kaybetmelerine ve her birinin geleneği düzeltmeye kalkışmasına neden olan hatalı ilkeyi kınadı, "onda dokuz kez _vox Dei_ olan _vox populi_";
ve sonunda _sadece efsanede gerçek tarihin yattığını_ kabul etti; çünkü şunu ekliyor:

Efsane yaşayan bir gelenektir ve dörtte üçü Tarih dediğimiz şeyden daha doğrudur.(1160)

Materyalistler Evrendeki her şeyi, Madde hariç, inkar ederken,
Arkeologlar Antik Çağ'ı küçültmeye ve Kronoloji ile oynayarak Antik Bilgelik iddialarını yok etmeye çalışıyorlar. Günümüzün
Oryantalistleri ve tarih yazarları Antik Tarih için, beyaz karıncaların Hindistan'daki binalar için olduğu şeydir. Termitlerden bile daha tehlikeli olan modern Arkeologlar - Evrensel Tarih konusunda geleceğin "otoriteleri" - geçmiş ulusların tarihi için tropikal ülkelerdeki belirli yapıların kaderini hazırlıyorlar. Michelet'nin dediği gibi:

Tarih, yirminci yüzyılın kucağında yıkılacak ve atomlara ayrılacak,
tarihçileri tarafından temellerine kadar yok edilecek. Çok yakında, gerçekten de, onların birleşik çabaları altında, geçilmez bakir ormanların altında
derinlemesine gömülü olan her iki Amerika'daki harap şehirlerin kaderini paylaşacak. Tarihsel gerçekler, modern hipotezlerin, inkarların ve şüpheciliğin
çözülemez ormanları tarafından
görünümden gizlenmeye devam edecek. Fakat çok mutlu bir şekilde _gerçek_ Tarih kendini tekrar ediyor, çünkü o da her şey gibi
döngüler halinde ilerliyor; ve ölü gerçekler ve olaylar
modern şüpheciliğin denizinde
kasıtlı olarak boğulmuş, bir kez daha yükselecek ve yüzeyde yeniden belirecek.

II. Ciltte, Felsefe iddiaları olan, aynı zamanda en anlaşılması zor sorunların bir açıklaması olan bir çalışmanın, insanlığın doğaüstü varlıklar olarak kabul edilenlerden -Ruhlar- evrimini izleyerek başlatılması gerektiği gerçeği en kötü niyetli eleştirileri uyandıracaktır. Ancak Gizli Doktrin'e inananlar ve savunucuları, yazarın uzun yıllardır yaptığı gibi, felsefi olarak delilik _ve daha kötüsü_ suçlamasına katlanmak zorunda kalacaklardır. Bir Teosofist delilikle
mücadele edildiğinde, Montesquieu'nun _Lettres Persanes_ adlı eserinden alıntı yaparak cevap vermelidir:

Akıl hastanelerini sözde delilerine bu kadar serbestçe açarak, insanlar sadece birbirlerine kendilerinin deli olmadıklarına dair güvence vermeye çalışmaktadırlar.

[Yazıcının Notu: Açıkça görülen matbaa hataları düzeltildi.]

DİPNOTLAR

1 Bkz. _Theosophist_, Haziran 1883.

2 Orijinal baskının _Önsözü_.

3 _Dan_, modern Çince ve Tibet fonetiğinde _Chhan_, ezoterik okullar ve edebiyatları için genel terimdir. Eski kitaplarda, _Janna_ kelimesi "kendini meditasyon ve bilgiyle yeniden şekillendirmek", ikinci bir _içsel_ doğum olarak tanımlanır. Bu nedenle _Dzan_, _Djan_ fonetik olarak; _Dzyan Kitabı_. Bkz. Edkins, _Çin
Budizmi_, s. 129, not.

4 İnanıyoruz ki, Buddhagaya'daki baş mühendis ve seçkin bir arkeolog olan Bay Beglor, bunu keşfeden ilk kişiydi.

5 Bkz. _Isis Unveiled_, Cilt II, s. 27.

6 _Din Bilimine Giriş_, s. 23.

7 _Ain i Akbari_, Dr. Blochmann tarafından çevrildi, Max Mueller tarafından alıntılandı,
_op. cit._

8 _Tao-te-King_, s. xxvii.

9 Max Mueller, _op. cit._, s. 114.

10 Ancak _şimdi_, George Smith'in (bkz. _Keldani Yaratılış Hesabı_) yaptığı keşifler sayesinde keşfedildi ve kanıtlandı ve bu Ermeni sahtekar sayesinde, 1.500 yıldan fazla bir süredir tüm "medeni ulusları" Yahudi türevlerini doğrudan _İlahi_ Vahiy olarak kabul etmeye yönlendirdi.

11 _Mısır'ın Tarihteki Yeri_, i. 200.

12 Spence Hardy, _Budistlerin Efsaneleri ve Teorileri_, s. 66.

13 E. Schlagintweit, _Tibet'te Budizm_, s. 77.

14 Lassen (_Ind. Althersumkunde_, II, 1.072) Kailas'ta inşa edilmiş bir Budist manastırını gösteriyor. M.Ö. 137'de; ve General Cunningham,
ondan daha erken bir tarih.

15 Rev. J. Edkins, _Çin Budizmi_, s. 87.

16 Örneğin, bkz. Max Mueller'in _Dersleri_.

17 _Op. cit._, s. 118.

18 _Op. cit._, s. 318.

19 _Asiatic Researches_, I, 272.

20 Bkz. Max Mueller, _op. cit._, s. 288 _ve devamı._ Bu, Panditlerin Albay Wilford'dan Adem ve İbrahim, Nuh ve üç oğlu vb. hakkında duydukları her şeyin eski Puranik el yazmalarına eklenen yapraklarda ve doğru ve arkaik Sanskritçe yazılmış
akıllıca sahteciliğiyle ilgilidir.

21 N. M. Prjevalsky'nin bir dersinden.

22 Luen-Yue (§ I a); Schott, _Chinesische Literatur_, s. 7; Max Mueller tarafından alıntılanmıştır.

23 _Life and Teachings of Confucius_, s. 96.

24 Op. cit., s. 257.

25 İsim, Yunanca kelime anlamında kullanılmıştır {~DASIA VE OXIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}.

26 M.S. civarında ölen Haham Jehoshua Ben Chananea 72, _Sepher Jetzirah_ kitabı aracılığıyla "mucizeler" gerçekleştirdiğini açıkça ilan etti ve her şüpheciye meydan okudu. Franck, Babil _Talmud_'undan alıntı yaparak, iki başka thaumaturgistten, Haham Chanina ve Oshoi'den söz eder. (Bkz. _Kudüs Talmud_, _Sanhedrin_, c. 7, vb.; ve
Franck, _Die Kabbalah_, s. 55, 56). Ortaçağ _Okültistleri, Simyacıları ve Kabalistlerinin çoğu aynı iddiayı ileri sürmüştür; ve
hatta geç modern Magus, Eliphas Levi, bunu Büyü üzerine kitaplarında açıkça ileri sürmektedir.

27 Okuyucuya, İlahi Düşünce teriminin, Evrensel Zihin gibi, insan tarafından sergilenen

bir entelektüel süreci belirsiz bir şekilde gölgelediği şeklinde bile görülmemesi gerektiğini hatırlatmaya pek gerek yoktur. Von Hartmann'a göre "Bilinçdışı", "tüm bilinçten daha üstün bir basiret bilgeliğiyle" engin yaratıcı veya daha doğrusu evrimsel plana ulaştı, ki bu Vedantik

dilinde mutlak Bilgelik anlamına gelir. Sadece sezginin, akıl yürütmenin gecikmiş süreçlerinin ne kadar üstüne çıktığını fark edenler,
Zaman ve Uzay fikirlerini aşan o mutlak Bilgelik hakkında en ufak bir fikir bile oluşturabilirler. Bildiğimiz şekliyle Zihin,
değişen süre, yoğunluk, karmaşıklık vb. bilinç durumlarına çözülebilir, hepsi nihai olarak, yine Maya olan duyuma dayanır. Duyum, yine, zorunlu olarak
sınırlamayı varsayar. Ortodoks Teizmin Kişisel Tanrısı algılar, düşünür ve duygulardan etkilenir; pişman olur ve
"şiddetli öfke" hisseder. Ancak bu tür zihinsel durumlar kavramı açıkça
heyecan verici uyaranların dışsallığı
düşünülemez varsayımını içerir, bir de
başkanlık ettiği dünyalardaki olaylarla birlikte duyguları dalgalanan bir varlığa
değişmezlik atfetmenin imkansızlığından bahsetmeye bile gerek yok. Kişisel bir Tanrı'nın
değişmez ve sonsuz olduğu
kavramları bu nedenle psikolojik değildir ve daha da kötüsü,
felsefi değildir.

28 Platon, _Cratylus_'ta şunu söyleyerek kendisini bir İnisiye olarak kanıtlar:
{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON WITH OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON WITH OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}, hareket etmek, koşmak, ilk
gök cisimlerinin hareketlerini gözlemleyen astronomlar için
gezegenler {~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK IOTA HARFİ OXIA İLE~}, tanrılar. Daha sonra kelime başka bir terim üretti,
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE OXİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}--Tanrı'nın nefesi.

29 Nominalistler, Berkeley ile "hareket eden bedenden ayrı, soyut bir hareket fikri oluşturmanın imkansız olduğunu" savunarak
(_İnsan Bilgisinin İlkeleri_, Giriş, par. 10), şu soruyu sorabilirler: O beden, o hareketin üreticisi nedir? Bir

madde midir? O zaman siz Kişisel bir Tanrı'ya mı inanıyorsunuz? vb., vb. Bu
daha sonra, bu çalışmanın daha ileri bir bölümünde cevaplanacaktır;
bu arada, Kavramsalcıların haklarımızı, Roscelini'nin Realizm ve Nominalizm hakkındaki materyalist görüşlerine karşı talep ediyoruz. "Bilim," diyor en yetenekli savunucularından biri olan Edward Clodd, "geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tüm dinlerin özünün verildiği kadim sözcükleri zayıflatan veya onlara karşı çıkan herhangi bir şeyi açığa çıkardı mı; adil davranmak, merhameti sevmek, Tanrının önünde alçakgönüllülükle yürümek?" Ve biz de, Tanrı sözcüğüyle, hala günümüz teolojimizin omurgasını oluşturan kaba antropomorfizmi değil, Evrenin Yaşamı ve Hareketi olan şeyin sembolik kavramını kastettiğimiz sürece, fiziksel düzende bilmek, geçmiş, şimdiki ve gelecek zamanı, fenomenlerin ardışıklıklarının varlığında bilmek; ahlaki açıdan bilmek, insan bilincinde neyin olduğunu, olduğunu ve olacağını bilmektir. (Bkz.
_Bilim ve Duygular_, South Place Şapeli'nde verilen bir Söylem, Finsbury, Londra, 27 Aralık 1885.)

30 _Isis Unveiled_, II, 264-5.

31 Rig Veda.

32 Batılı matematikçiler ve bazı Amerikalı
Kabalistler tarafından bize, _Kabala_'da da "Yehova isminin değerinin
bir dairenin çapı kadar olduğu" söylenir. Buna,
Yehova'nın Sefirot'un üçüncüsü, Binah, dişil bir kelime olduğu gerçeğini ekleyin ve
gizemin anahtarına sahip olursunuz. _Yaratılış_'ın ilk bölümlerinde androjen olan bu isim, bazı Kabalistik
dönüşümlerle, dönüşümlerinde tamamen eril, Kainit ve fallik hale gelir. Pagan tanrılar arasından bir tanrı seçmek ve onu özel bir ulusal Tanrı yapmak, ona "Tek Yaşayan Tanrı", "Tanrıların Tanrısı" diye seslenmek ve sonra bu ibadeti tektanrıcı ilan etmek, onu "Birliği çoğalmaya, değişime veya biçime izin vermeyen" Tek İlke'ye dönüştürmez, özellikle de Yehova'nın şu anda olduğu gibi priapik bir tanrı durumunda.

33 Yazarın "kutsal", "kutsallık" kelimelerinin türetildiği _Sacr'_ kelimesinin gerçek anlamını açıkladığı o düşündürücü çalışmaya bakın, _Ölçülerin Kaynağı_, artık kutsallığın eşanlamlıları haline gelmiş kelimeler, ancak tamamen fallik!

34 _Mandukya Upanishad_, I. 28.

35 _Bodhimuer_, II. Kitap.

36 Binbaşı G. A. Jacob'ın _Vedanta Sara_'sına bakın; ve ayrıca _Şandilya Aforizmaları_, Cowell tarafından çevrilmiştir, s. 42.

37 _Aitareya Upanishad._

38 Bununla birlikte, önyargılı ve oldukça fanatik Hıristiyan Oryantalistler
bunun saf Ateizm olduğunu kanıtlamak isterler. Bunun kanıtı için,
Major Jacob'un _Vedanta Sara_'sına bakın. Yine de, antik çağın tamamı
şu düşünceyi yansıtır:

Omnis enim per se divom natura necesse est
Immortali aevo summa cum pace fruatur--

Lucretius'un dediği gibi--tamamen Vedantik bir anlayış.

39 İki baş tanrının, Brahma ve Vishnu'nun isimleri bile ezoterik anlamlarını uzun zaman önce ima etmiş olmalı. Brahman veya Brahm,
bazıları tarafından büyümek veya genişlemek anlamına gelen _brih_ kökünden türetilmiştir (bkz.
_Calcutta Review_, cilt lxvi., s. 14); Vishnu, _vish_ kökünden türetilmiştir,
yayılmak, özün doğasına girmek; Brahma-Vishnu
böylece sonsuz Uzay'dır, ki bu Uzay'ın Tanrıları, Rishiler, Manular,
ve bu Evrendeki herkes basitçe Güçlerdir (Vibhutayah).

40 Manu'nun Brahma'nın bedenini erkek ve dişi olarak ayırması, ikincisinin dişi Vach olması ve onda Viraj'ı yaratması hakkındaki açıklamasına bakın ve
bunu _Genesis_'in II, III ve IV. Bölümlerindeki ezoterizmle karşılaştırın.

41 Okültizm gerçekten de bu yüzyılımızın sonunda "havada". Son zamanlarda yayınlanan diğer birçok eser arasında, özellikle teorik Okültizm öğrencilerine, özel insan planımızın ötesine geçmek istemeyenlere, Henry Pratt, M.D.'nin _Yaşam ve Din'in Yeni Yönleri_ adlı eserini tavsiye ederiz. Ezoterik dogmalar ve felsefeyle doludur, ancak son bölümlerde, koşullu pozitivizmin ruhuyla sınırlı gibi görünen bir şey vardır. Yine de, Uzay'ın "Bilinmeyen İlk Neden" olarak söylenmesi alıntılanmayı hak ediyor.

"Bu bilinmeyen bir şey, böylece Basit Birliğin birincil somutlaşması olarak kabul edilir ve onunla özdeşleştirilir, görünmez ve elle tutulamazdır
[_soyut_ uzay olarak, kabul edilmiştir]: ve görünmez ve elle tutulamaz olduğundan, bu nedenle de kavranamazdır. Ve bu kavranamazlık, onu basit bir boşluk, salt alıcı bir
kapasite olarak varsayma hatasına yol açmıştır. Ancak, mutlak bir boşluk olarak görülse bile, uzayın ya kendi kendine var olan, sonsuz ve ebedi olduğu ya da
kendisinin dışında, arkasında ve ötesinde bir ilk nedene sahip olduğu kabul edilmelidir.

"Ve yine de böyle bir neden bulunup tanımlanabilirse, bu yalnızca
uzaya aksi takdirde
birikecek olan niteliklerin oraya aktarılmasına yol açacak ve böylece yalnızca
başlangıçtaki
nedenselliğe ilişkin ek bir ışık kazanmadan,
başlangıçtaki
zorluğu bir adım daha geriye atacaktır." (_Op. cit._, s. 5.)

Bu, antropomorfik bir yaratıcıya inananlar tarafından tam olarak yapılan şeydir, bir kozmik dışı, kozmik içi bir Tanrı yerine. Dr. Pratt'in konularının çoğu -çoğu diyebiliriz- oldukça yeni bir
kılıkla sunduğu eski Kabalistik fikirler ve teorilerdir - Gerçekten de Doğadaki Okültizmin "Yeni Yönleri". Ancak,
Özlü Birlik olarak görülen Uzay -Yaşamın canlı Kaynağı-
Bilinmeyen Nedensiz Neden olarak, Okültizmdeki en eski dogmadır, Yunanlıların ve Latinlerin Pater-AEther'inden
binlerce yıl önce. Aynı şekilde "Kuvvet
ve Madde, Uzayın Güçleri olarak, birbirinden ayrılamaz ve bilinmeyenler
Bilinmeyenin ifşa edicileridir." Bunların hepsi Aryan felsefesinde Vishvakarman, Indra, Vishnu, vb. olarak kişileştirilmiş olarak bulunur. Yine de,
anlatılan eserde çok felsefi olarak ve birçok sıra dışı yön altında ifade edilirler.

42 Tezahür eden madde Evreninin aksine, Mulaprakriti (_mula_, kök ve prakriti, doğa kelimelerinden) terimi veya Batılı Simyacılar tarafından Adem'in Dünyası olarak adlandırılan tezahür etmemiş ilkel Madde, Vedantinler tarafından _Parabrahman_'a uygulanır. Madde, dini metafizikte ve ezoterik öğretilerde, Evrendeki diğer her şey gibi, ikilidir. Mulaprakriti olarak, farklılaşmamış ve ebedidir: Vyakta olarak, _Shvetashvatara Upanishad_, I, 8 ve _Devi Bhagavata Purana_'ya göre farklılaşır ve şartlanır. _Bhagavad Gita_ Üzerine Dört Ders'in yazarı, Mulaprakriti'den bahsederken şöyle der: "Parabrahman, [Logos'un] nesnel bakış açısından ona Mulaprakriti olarak görünür... Elbette bu Mulaprakriti onun için maddidir, tıpkı herhangi bir maddi nesnenin bizim için maddi olması gibi... Parabrahman koşulsuz ve mutlak bir gerçekliktir ve Mulaprakriti onun üzerine atılmış bir tür
örtüdür." (_Theosophist_, VIII, 304.)

43 Ezoterik Felsefe, her sonlu şeyi Maya (ya da cehalet yanılsaması) olarak görür ve zorunlu olarak her kozmik gezegeni ve cismi aynı ışıkta görmelidir, çünkü bunlar organize edilmiş, dolayısıyla sonlu bir şeydir. Bu nedenle, "dışarıdan içe doğru ilerler, vb." cümlesi, ilk cümlesinde Mahamanvantara'nın şafağına veya Doğa'daki her bileşik formun, gezegenden moleküle, nihai özüne veya elementine tam periyodik çözülmelerinden birinden sonraki büyük yeniden evrime atıfta bulunur; ve ikinci cümlesinde, güneşsel veya hatta gezegensel olabilen kısmi veya yerel Manvantara'ya atıfta bulunur. 44 Merkez ile bir enerji merkezi veya kozmik bir odak kastedilmektedir; bir gezegenin sözde "yaratılması" veya oluşumu, Okültistler tarafından Yaşam ve Bilim tarafından Enerji olarak adlandırılan
güç tarafından gerçekleştirildiğinde, süreç içeriden dışarıya doğru gerçekleşir, her atomun kendi içinde ilahi Nefesin yaratıcı enerjisini içerdiği söylenir. Ve, Mutlak bir Pralaya'dan sonra, önceden var olan malzeme yalnızca Tek Elementten oluştuğunda ve Nefes "her yerde" olduğunda, ikincisi dışarıdan içeriye doğru hareket eder; Küçük bir Pralaya'dan sonra, her şey _statu quo_ içinde kaldığında -soğutulmuş bir durumda, tabiri caizse ay gibi- o zaman Manvantara'nın ilk çırpınışında, gezegen veya gezegenler içeriden dışarıya doğru hayata dirilişlerine başlarlar.

45 Fikirlerin evrimsel döngülerinde, antik düşüncenin modern spekülasyona nasıl yansıdığını fark etmek ilginçtir. Bay Herbert Spencer, _İlk İlkeler_ (s. 482) adlı eserinde belirli bir pasajı yazdığında antik Hindu filozoflarını okuyup incelemiş miydi? Yoksa, onu yarı doğru, yarı yanlış "hareket ve madde, nicelikte sabit [?] olduğundan, hareketin etkilediği maddenin dağılımındaki değişimin, hangi yönde taşınırsa taşınsın bir sınıra ulaşması [?], bunun üzerine yok edilemez hareketin ters bir dağılımı gerektirdiği anlaşılıyor. Görünüşe göre, gördüğümüz gibi, Evrendeki tüm küçük değişikliklerde ritmi gerektiren evrensel olarak bir arada var olan çekim ve itme kuvvetleri, aynı zamanda değişikliklerinin tamamında ritmi gerektirir - şimdi çekici kuvvetlerin baskın olduğu, evrensel konsantrasyona neden olan ölçülemez bir süre ve sonra itici kuvvetlerin baskın olduğu, evrensel yayılmaya neden olan ölçülemez bir süre - evrimin ve çözülmenin dönüşümlü dönemleri." 46 Fizik Bilimi'nin konuyla ilgili haberleri ne olursa olsun, Gizli Bilim asırlardır Akaşa'nın (Eter'in en kaba biçimi olduğu), Beşinci evrensel kozmik İlke'nin -ki buna karşılık gelir ve insan Manas'ı ondan kaynaklanır- kozmik olarak, ışıyan, soğuk, diatermik plastik bir madde, fiziksel doğasında yaratıcı, en kaba yönlerinde ve kısımlarında karşılıklı, daha yüksek ilkelerinde değişmez olduğunu öğretmektedir. Yaratıcı durumda buna Alt-Kök denir; ve ışıyan ısıyla birlikte "ölü dünyaları hayata" hatırlatır. Daha yüksek yönünde Dünyanın Ruhu'dur; daha düşük yönünde ise Yıkıcı'dır.

47 _Hypoth._, 1675.

48 "İlk", zorunlu olarak "ilk ortaya çıkan", "zaman, mekan ve rütbede ilk" olan ve bu nedenle sonlu ve koşullu olan bir şeyi varsayar. "İlk" _Mutlak_ olamaz çünkü bir
tezahürdür. Bu nedenle, Doğu Okültizmi Soyut Tüm'e Tek Nedensiz Neden, Köksüz Kök der ve "İlk Neden"i Platon'un bu terime verdiği anlamda Logos ile sınırlar.

49 T. Subba Row'un _Bhagavad Gita_ üzerine dört yetenekli dersine bakın, _Theosophist_, Şubat 1887.

50 Hıristiyan teolojisi tarafından Başmelekler, Seraflar, vb., vb. olarak adlandırılır.

51 "Hacı", Monad'ımıza (İki'de bir) enkarnasyon döngüsü sırasında verilen unvandır. İçimizdeki tek ölümsüz ve ebedi İlkedir, ayrılmaz bir bütünün - Evrensel Ruh'un - bölünemez bir parçasıdır, buradan yayılır ve döngünün sonunda içine
emilir. Tek Ruh'tan geldiği söylendiğinde, İngilizce'de uygun kelimelerin bulunmaması nedeniyle garip ve yanlış bir ifadenin kullanılması gerekir. Vedantinler buna Sutratma (İplik-Ruh) derler, ancak onların açıklaması Okültistlerinkinden biraz farklıdır; ancak hangi farkın
olduğunu açıklamak Vedantinlerin kendilerine bırakılmıştır.

52 Büyük Kozmik veya hatta Güneş Pralayaları sırasında _statu quo_ içinde kalan fiziksel organizmalar, en azından
tüm psişik prensipleri değil, sadece akaşik veya astral "fotoğraflarıdır." Ancak
Küçük Pralayalar sırasında, bir kez "Gece" tarafından ele geçirildiklerinde, gezegenler ölü olsalar da sağlam kalırlar, tıpkı kutup buzlarına yakalanıp
gömüldüğünde asırlar boyunca aynı kalan devasa bir hayvan gibi.

53 Dolayısıyla, yine de Schopenhauer ve von Hartmann gibi,
sadece eski ezoterik filozofların bir yönünü yansıtan ve bu nedenle
okuyucularını Agnostik umutsuzluğun kasvetli kıyısına
götüren Spencer, büyük gizemi saygıyla formüle eder; "Evrenin bize sunduğu bu duyusal
görünümler altında nicelikte değişmeden varlığını sürdüren, ancak biçimde sürekli değişen şey, Uzayda sınırsız ve Zamanda başlangıcı veya sonu olmayan, bilinmeyen ve bilinemez bir güçtür." Sonsuzu ölçmeye ve Dipsiz ve Bilinmez olanı açığa çıkarmaya çalışan tek şey cüretkar Teolojidir -asla Bilim veya Felsefe değil.

54 Uzay.

55 _Vishnu Purana_'nın II. Kitabının, VIII. bölümünde şöyle belirtilir: "Ölümsüzlük, Kalpa'nın sonuna kadar varoluş anlamına gelir"; ve çevirmen Wilson, bir dipnotta şöyle der: "Bu, _Vedalara_ göre, tanrıların ölümsüzlüğü [veya sonsuzluğu] hakkında anlaşılması gereken tek şeydir; evrensel dağılmanın [veya Pralaya] sonunda yok olurlar." Ve Ezoterik Felsefe şöyle der: "Onlar 'yok olmazlar', ancak _yeniden emilir_."

56 Göksel Varlıklar.

57 Ve dolayısıyla onu tezahür ettirmek için.

58 Nirvana. Çincede Nippang; Burmacada Neibban; Hindistanda Moksha.

59 Nidana ve Maya. "Oniki" Nidana (Tibetçe Ten-brel Chug-nyi'de)
varoluşun başlıca nedenleridir, üretilen nedenlerin bir araya gelmesiyle oluşan etkilerdir.

60 Wassilief, _Der Buddhismus_, s. 97-128'e bakın.

61 "Tekerlek" terimi, bir dünya veya küre için kullanılan sembolik bir ifadedir, bu da kadim insanların Dünya'mızın bazı Hristiyan Babaların öğrettiği gibi hareketsiz bir kare değil, dönen bir küre olduğunun farkında olduklarını gösterir. "Büyük Tekerlek", Varlık Döngümüzün veya Mahakalpa'nın tüm süresidir, _yani_, başlangıçtan sona kadar özel
Yedi Küre veya Küre Zincirimizin tüm devrimi; "Küçük Tekerlekler" ise yedi tane olan Yuvarlaklar anlamına gelir.

62 Mutlak Mükemmellik, Yong-Grub olan Paranirvana.

63 Dzungarian _Mani Kumbum_'a bakın, "10.000 İlke Kitabı."

Ayrıca Wassilief'in _Der Buddhismus_'una, s. 327 ve 357'ye, vb. bakın.

64 Daha açık bir ifadeyle: Samvriti'yi veya "yanılsamanın kökenini" anlamak için gerçek Öz Bilinci edinmek gerekir.

Paramartha, Svasamvedana teriminin veya "kendini analiz eden yansıma"nın eşanlamlısıdır. Paramartha'nın anlamının yorumlanmasında Yogacharyas ile Madhyamikas arasında bir fark vardır, ancak ikisi de ifadenin gerçek ve hakiki ezoterik anlamını açıklamaz.

65 Hindistan'da buna "Şiva'nın Gözü" denir, ancak Büyük Menzil'in ötesinde Ezoterik ifadelerde "Dangma'nın Açık Gözü" olarak bilinir. Dangma, arınmış bir ruh, bir Jivanmukta, en yüksek Adepte veya daha doğrusu sözde bir Mahatma haline gelmiş kişi anlamına gelir. Onun "Açık Gözü" görenin içsel ruhsal gözüdür; ve onun aracılığıyla ortaya çıkan yetenek, normalde anlaşıldığı gibi basiret, yani uzaktan görme gücü değil, doğrudan ve kesin bilginin elde edilebildiği ruhsal sezgi yeteneğidir. Bu yetenek, mitolojik geleneğin belirli insan ırklarına atfettiği "üçüncü göz" ile yakından bağlantılıdır.

66 _Vishnu Purana_, I. 21.

67 Ve yine de, _otorite iddia eden_ biri, yani Oxford'da Sanskritçe Boden Profesörü olan Sir Monier Williams, bu gerçeği reddetti.
4 Haziran 1888'de Büyük Britanya Victoria Enstitüsü'ndeki yıllık konuşmasında dinleyicilerine şunu öğretti:
"Başlangıçta, Budizm yüzünü her türlü yalnız çileciliğe
... yüce bilgi zirvelerine ulaşmak için çevirdi. Sıradan insanlardan saklanan hiçbir okült, hiçbir ezoterik doktrin sistemi yoktu" (!!).
Ve yine: "... Gautama Buda kariyerine başladığında, Yoga'nın daha sonraki ve daha düşük biçimi pek bilinmiyordu." Ve sonra,
kendisiyle çelişen bilgili öğretim görevlisi, dinleyicilerine derhal "Lalita-Vistara'dan, Gautama'nın zamanında çeşitli bedensel işkence, kendini yaralama ve çilecilik biçimlerinin yaygın olduğunu öğreniyoruz." (!!) Ancak öğretim görevlisi, bu tür işkence ve kendini yaralamanın tam olarak Gautama'nın zamanında "az bilinen" ve yine de çok "yaygın" olan Yoga'nın daha düşük biçimi olan _Hatha_ Yoga olduğunun farkında değil gibi görünüyor.

68 Hatta Altı Darshana'nın veya Felsefe Okullarının hepsinin, Budizm'den alınmış veya Yunan öğretilerinden kaynaklanmış Buda'nın etkisinin izlerini taşıdığı bile ileri sürülmektedir! (Bkz. Weber, Max Mueller,
vb.) Bu tür konularda "en yüksek otorite" olan Colebrooke'un, "Hinduların bu durumda öğrenenler değil, öğretmenler olduğunu" göstererek uzun zaman önce bu soruyu çözdüğü izlenimine kapılıyoruz.

69 Ruh, her şeyin temeli olarak, Anima Mundi.

70 Mutlak Varlık ve Bilinç, Mutlak Yokluk ve Bilinçsizliktir.

71 "Paramarthasatya" öz-bilinçtir; Svasamvedana veya öz-analiz eden yansıma--her şeyin üstündeki _parama_ ve _artha_ kelimelerinden
anlayış; _satya_ mutlak gerçek varlık veya _esse_ anlamına gelir.
Tibetçe Paramarthasatya'da Dondampaidenpa vardır. Bu mutlak gerçekliğin veya fiiliyatın karşıtı Samvritisatya'dır--sadece göreceli gerçek--Samvriti "yanlış anlayış" anlamına gelir ve İllüzyonun, Maya'nın kökenidir; Tibetçe Kundzabchidenpa'da "illüzyon yaratan
görünüm"dür.

72 _Bodhisattvaların Aforizmaları._

73 Aryasanga, Hıristiyanlık öncesi bir Adepte ve Budist ezoterik bir okulun kurucusuydu, ancak Csoma de Koeroes onu, kendi nedenlerinden dolayı, M.S. 7. yüzyıla yerleştirir. Çağımızın ilk yüzyıllarında yaşamış başka bir Aryasanga daha vardı ve Macar bilgin büyük ihtimalle ikisini karıştırıyor.

74 _Vayu Purana_.

75 _Vishnu Purana_, Wilson, I. 20.

76 Sonlu öz-bilinç, demek istiyorum. Çünkü _Mutlak_ bunu, bildiğimiz en yüksek yönü insan bilinci olan
bir _yön_ dışında nasıl elde edebilir?

77 Schwegler'in _Handbook of the History of Philosophy_ adlı eserine bakın, Sterling'in çevirisinde, s. 28.

78 Vajrapani veya Vajradhara, elmas sahibi anlamına gelir; Tibetçe
Dorjesempa, _sempa_ ruh anlamına gelir; onun sert niteliği
ötedeki yıkılmazlığına atıfta bulunur.
Kanjur'un Gyut bölümündeki ilk olan
Kala Çakra'da verilen Anupadaka ile ilgili açıklama yarı ezoteriktir.
Dhyani-Buddhalar ve onların dünyevi karşılıkları olan Manushi-Buddhalar ile ilgili olarak Oryantalistleri hatalı spekülasyonlara sürüklemiştir.
Gerçek ilke daha sonraki bir ciltte ima edilmiştir ve uygun yerinde daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır. 79 Tekrar Hegel'den alıntı yapmak gerekirse, Schelling ile birlikte, tüm büyük dinsel reformcuların durumunda görüldüğü gibi, İnsan'daki Dünya-Ruhunun özel enkarnasyonları olan periyodik Avataras'ın Panteistik anlayışını pratik olarak kabul etmiştir: "İnsanın özü ruhtur ... ancak sonluluğundan sıyrılıp kendini saf öz-bilince teslim ederek gerçeğe ulaşır. Tanrı-insanın Birliği'nin [Vedantinler ve bazı Advaitee'ler tarafından öğretildiği gibi, bireyin evrensel Bilinçle özdeşliği] ortaya çıktığı insan olarak Mesih-insan, ölümünde ve genel olarak tarihinde, Ruh'un ebedi tarihini kendisi sunmuştur - her insanın Ruh olarak var olmak için kendi içinde gerçekleştirmesi gereken bir tarih." -_Philosophy of History_, Sibree's English Translation, s. 340.

80 Chohanic, Dhyani-Buddhic.

81 Rupa.

82 Arupa.

83 "Tanrıların Annesi", Aditi veya Kozmik Uzay. _Zohar_'da, Sephira, Sephiroth'un Annesi ve ilkel haliyle Shekinah, _in abscondita_ olarak adlandırılır.

84 Bu nedenle, Ezoterik Felsefede Var Olmayanlık "Mutlak Varlık"tır. İkincinin ilkelerinde, Adi-Buddha (İlk veya İlksel Bilgelik) bile, tezahür ederken, bir anlamda bir İllüzyon, Maya'dır, çünkü Brahma dahil tüm tanrılar, Brahma Çağı'nın sonunda ölmek zorundadır;
Parabrahman adı verilen soyutlama -ister Ain Suph diyelim, ister Herbert Spencer ile
Bilinmeyen diyelim- tek başına Tek Mutlak Gerçekliktir. Tek İkincisiz Varoluş Advaita, "İkincisiz"dir ve geri kalan her şey Maya'dır, Advaita Felsefesi bunu öğretir.

85 Hareket.

86 Wilson, I. iv.

87 Ana Lotus.

88 Şiirsel olmayan bir terim, ancak yine de çok grafiksel.

89 Gross, _The Heathen Religion_, s. 195.

90 _Precepts for Yoga_.

91 Visishthadvaita Felsefesi'nden bir Vedantin, tek bağımsız Gerçeklik olmasına rağmen, Parabrahman'ın Üçlüsünden ayrılamaz olduğunu söylerdi. O üçtür, "Parabrahman, Chit ve Achit", son ikisi ayrı ayrı var olamayan bağımlı Gerçekliklerdir; veya daha açık hale getirmek gerekirse, Parabrahman Öz'dür -değişmez, ebedi ve
bilinmez- ve Chit (Atma) ve Achit (Anatma) ve onun nitelikleri, tıpkı biçim ve rengin herhangi bir nesnenin nitelikleri olması gibi. İkisi de Parabrahman'ın giysisi veya bedeni veya daha doğrusu yönüdür (sharira). Ancak bir Okültist bu iddiaya karşı söyleyecek çok şey bulurdu ve Advaiti Vedantin de öyle.

92 _Sc._, Sons.

93 Eşzamanlı.

94 Hareketler.

95 Süreli.

96 Wilson, _Vishnu Purana_, I. 40.

97 Üçgen.

98 Kuaterner.

99 Hiranyagarbha.

100 Brahma veya Vishnu'nun üç hipostazı, üç Avastha.

101 Sayı, gerçekten; ancak asla Hareket. Okültizmde Logos'u, Söz'ü doğuran Harekettir.

102 "On dört değerli şey." Anlatı veya alegori _Shatapatha Bramanah_ ve diğerlerinde bulunur. Budist Mistiklerin Japon Gizli Bilimi Yamabooshi'de "yedi değerli şey" vardır. Bundan sonra bunlardan bahsedeceğiz.

103 "Anlayış için orijinal olan Sattva, Shankara'nın Antaskarana olarak çevirdiği şeydir. 'Kurbanlar ve diğer kutsallaştırıcı işlemlerle rafine edilmiş' der. _Katha_'da, s. 148'de, Sattva Shankara tarafından Buddhi anlamına gelecek şekilde çevrilmiştir - kelimenin yaygın bir kullanımıdır."

(_Bhagavadgita_, vb., Kashinath Trimbak Telang, M.A. tarafından çevrilmiştir;
Max Mueller tarafından düzenlenmiştir, s. 193.) Çeşitli okullar terime ne anlam verirse versin, Sattva, Aryasanga Okulu'nun Okült öğrencileri arasında ikili Monad'a veya Atma-Buddhi'ye verilen isimdir ve bu düzlemde Atma-Buddhi, daha yüksek düzlemde Parabrahman ve Mulaprakriti'ye karşılık gelir.

104 Amrita.

105 Cory'nin _Ancient Fragments_, s. 314.

106 Rosenkranz Üzerine.

107 i. 2.

108 _John_, i. 4. 109 Lanoo bir öğrenci, pratik Ezoterizmi inceleyen bir Chela.

110 "Şimdi Kwan-Shai-Yin olarak bildiğin kişi."--_Yorum._

111 Eka Bir'dir; Chatur, Dört; Tri, Üç; ve Sapta, Yedi.

112 "Tridasha" veya Otuz, üç kere on, yuvarlak sayılarla, veya daha doğrusu 33--kutsal bir sayıyla Vedik tanrılara atıfta bulunur.
Onlar
12 Aditya, 8 Vasu, 11 Rudra ve 2 Ashvin'dir--Güneş ve Gökyüzünün ikiz oğulları. Bu, 33 crore veya üç yüz otuz milyon tanrı ve tanrıçayı sayan Hindu Pantheon'unun kök sayısıdır.

113 Yıldız.

114 Üst Uzay.

115 Element.

116 Ogdoad'ın "Annesi" olan Gnostik Sophia, "Bilgelik" (bir bakıma Aditi, sekiz oğluyla birlikte), Kutsal Ruh'tur
ve eski sistemlerde olduğu gibi her şeyin Yaratıcısıdır. "Baba" çok daha sonraki bir
icattır. En erken tezahür eden Logos her yerde dişiydi - yedi gezegensel gücün annesi.

117 Her zaman doğru gerçekleri veren, ancak sonuçları çok sık hatalı olan
Rev. Joseph Edkins'in _Çin Budizmi_'ne bakın.

118 _Sarparajni Kitabı_.

119 "Tanrı, Baba" ile burada açıkça İnsan ve Kosmos'taki yedinci ilke kastedilmektedir, bu ilke Özü ve Doğası bakımından yedinci kozmik ilkeden ayrılamaz. Bir anlamda Yunanlıların Logos'u ve Ezoterik "Budistlerin" Avalokiteshvara'sıdır.

120 Fitzedward Hall'un edisyonu, _Bibliotheca Indica_, s. 16.

121 _Anugita_, ch. xxvi, K. T. Telang's Translation, s. 333.

122 Mariette'in _Abydos_, II. 63 ve III. 413, 414, No. 1,122'sine bakın.

123 _Book of Dzyan_, III.

124 Od, saf hayat veren Işık veya manyetik sıvıdır; Ob, büyücüler tarafından kullanılan ölüm habercisi, kötücül
sıvıdır; Aour, ikisinin sentezidir, Astral Işık'ın kendisidir. Filologlar, Reichenbach'ın yaşamsal sıvıyı adlandırmak için kullandığı bir terim olan Od'un neden aynı zamanda ışık, parlaklık, ışıltı anlamına gelen bir Tibetçe kelime olduğunu söyleyebilirler mi? Ayrıca Okült anlamda "gökyüzü" anlamına gelir. Kelimenin kökü nereden gelir? Ancak Akasha tam olarak Eter değildir, bundan çok daha yüksektir, gösterileceği gibi.

125 Bu yine Fichte ve Alman Panteistlerinin doktrinine benzer. İlki, İsa'ya, insan ruhunun Tanrı-Ruh veya Evrensel İlke (Advaita doktrini) ile birliğini aşılayan büyük öğretmen olarak saygı gösterir. Batı metafiziğinde, arkaik Doğu felsefesi tarafından öngörülmemiş tek bir spekülasyon bulmak zordur. Kant'tan Herbert Spencer'a kadar, hepsi Dvaita, Advaita ve genel olarak Vedantik doktrinlerin az çok çarpıtılmış bir yankısıdır.

126 Dowson'ın _Dindu Mitolojisi Sözlüğü_, s. 57 ile karşılaştırın.

127 Kuşun cinsi _cygnus_, _anser_ veya _pelecanus_ olsun,
bunun önemi yoktur, çünkü o, Ruh gibi sularda yüzen veya hareket eden ve daha sonra bu sulardan çıkıp başka canlılara
doğuran bir su kuşudur. Rosecroix'un 18. Derecesi sembolünün gerçek anlamı tam olarak budur, ancak daha sonra pelikanın yedi yavrusunu kanıyla beslemek için göğsünü
yarmasının analık duygusuna şiirsel olarak dönüştürülmüştür.

128 Musa'nın pelikan ve kuğu yemeyi yasaklamasının (Tesniye, xiv. 16, 17), ikisini kirli kümes hayvanları arasında sınıflandırmasının ve "kel çekirgeleri, böcekleri ve kendi türünden çekirgeleri" (Levililer, xi. 22.) yemeye izin vermesinin nedeni tamamen fizyolojiktir ve sadece "kirli" kelimesinin diğer tüm kelimeler gibi tam olarak anlaşılmaması gerektiği ölçüde mistik sembolizmle ilgilidir; çünkü diğer tüm kelimeler gibi ezoteriktir ve "kutsal" anlamına gelebilir. Bazı batıl inançlarla bağlantılı olarak çok düşündürücü bir panjurdur--örn. _, güvercini yiyecek olarak kullanmayacak olan Rus halkının; "kirli" olduğu için değil, "Kutsal Ruh"un bir güvercin
şeklinde
göründüğü için.

129 Kaos.

130 Ortaçağ Simyacıları değil, Magi ve Ateş Tapanları,
Rosicrucian'ların veya Filozofların _per ignem_, Teurgistlerin halefleri, Ateş'le ilgili tüm fikirlerini mistik ve ilahi bir unsur olarak ödünç almışlardır.

131 _Isis Unveiled_, I. 146.

132 "Para", ötenin, dışarının gücünü verir.

133 Purusha.

134 Prakriti.

135 I, I. 7.

136 Web.

137 Baba.

138 Maddenin Kökü.

139 Elementler, ilgili Güçleri veya Zekalarıyla.

140 Web.

141 _Popüler Astronomi_, s. 507, 508.

142 _Amerikan Bilim Dergisi_, Temmuz, 1870.

143 Winchell, _Dünya-Yaşam_, s. 83-5.

144 Atomlar Üzerine.

145 Evren.

146 İlksel Işık.

147 Bu, bir ateşten çıkan alevin tükenmez olduğu ve tüm Evrenin ışıklarının tek bir basit sazdan yakılabileceği gerçeği göz önünde bulundurularak söylenmiştir.

148 Bölüm. viii., s. 80, Telang'ın Çevirisi.

149 _Tesniye_, iv 24.

150 _Selanikliler_, i. 7, 8.

151 _Elçilerin İşleri_, ii. 3.

152 _Rev._, xix. 13.

153 Telang'ın Çevirisi, _Doğunun Kutsal Kitapları_, viii. 278.

154 Dhyan Chohans.

155 Şekilsiz.

156 Bedenli.

157 Pitris.

158 Gizli sayılarda Tetraktys, Kutsal veya Mükemmel Kare ile temsil edilen Dört, her ulusun ve ırkın Mistikleriyle birlikte Kutsal bir Sayıdır. Brahmanizm, Budizm, Kabalizm ve Mısır, Keldani ve diğer sayısal sistemlerde aynı ve aynı öneme sahiptir.

159 _Kabala_'da, aynı sayılar, yani 1065, Yehova'nın bir değeridir, çünkü ismini oluşturan üç harfin sayısal değerleri - Yod, Vau ve iki kez He - sırasıyla 10 ({~İBRANİ HARFİ YOD~}), 6 ({~İBRANİ HARFİ VAV~}) ve 5 ({~İBRANİ HARFİ HE~}); veya yine üç kez yedi, 21'dir. Hermes, "On, Ruhun Annesidir, çünkü Yaşam ve Işık onda birleşmiştir," der. "Çünkü
bir numara Ruh'tan ve on rakamı Madde'den [Kaos, dişil] doğmuştur; birlik onu oluşturmuştur, on birliği." (_Anahtarlar Kitabı_.) _Kabala_'nın anagramatik yöntemi olan Temura ve 1065 (21) bilgisi sayesinde, Kozmos ve gizemleri hakkında evrensel bir bilim elde edilebilir (Haham Yogel). Hahamlar 10, 6 ve 5 sayılarını en kutsal olanlar olarak görürler.

160 Okuyucuya, bir Amerikalı Kabalistin şimdi Elohim için aynı sayıyı keşfettiği söylenebilir.

Bu sayı, Yahudilere Keldanilerden gelmiştir.

Bkz. "İbrani Metrolojisi", _The Masonic Review_, Temmuz 1885,
McMillan Locası, No. 141.

161 Aynı ifadeyi Mısır'da da buluyoruz. Mout, bir şey için,
"Anne" anlamına gelir ve o ülkenin üçlüsünde ona atfedilen karakteri gösterir. O, Ammon'un karısından daha az annesi değildi, tanrının başlıca unvanlarından biri "annesinin kocası"ydı. Tanrıça Mout veya Mut'a "Bizim Leydimiz", "Cennetin Kraliçesi" ve "Yeryüzünün Kraliçesi" olarak hitap edilir, böylece "bu unvanları diğer ana tanrıçalar İsis, Hathor vb. ile paylaşır." (Maspero).

162 Kıvılcımlar.

163 Oeaohoo'nun permütasyonu. Kelimenin gerçek anlamı, Kuzey'deki Doğu Okültistleri arasında dairesel bir rüzgar, kasırgadır; ancak bu durumda, durmaksızın ve ebedi Kozmik Hareketi veya daha doğrusu onu hareket ettiren Gücü belirtmek için kullanılan bir terimdir, bu Güç zımnen İlahiyat olarak kabul edilir, ancak asla adlandırılmaz.
Bu, ebedi Karana, sürekli hareket eden Neden'dir.

164 vi. 15. Anugita, Mahabharata'nın Ashvamedha Parvan'ının bir parçasını oluşturur. Max Mueller tarafından düzenlenen _Bhagavadgita_'nın tercümanı, bunu _Bhagavadgita_'nın bir devamı olarak görüyor. Orijinali en eski _Upanişadlar_'dan biridir.

165 Bu, tüm geçmiş ve şimdiki Hegeller, Berkeleyler, Schopenhauer'lar, Hartmann'lar, Herbert Spencer'lar ve hatta modern Hylo-İdealistler'e eklenen modern metafizikçilerin, eski çağların soluk kopyacılarından daha iyi olmadığını gösteriyor.

166 Arhat'ın Siddhi'lerini veya maddenin parçalanması, nesnelerin bir yerden başka bir yere taşınması vb. gibi çeşitli fenomenleri gerçekleştirmesine izin veren ve yardımcı olan şey bu yasanın bilgisidir.

167 Bunlar, modern Sözlüklerle birlikte Stanza'lara eklenen eski Yorumlardır, çünkü Yorumlar sembolik dilleriyle genellikle Stanza'ların kendileri kadar anlaşılması zordur.

168 Tartışmalı bir bilimsel çalışma olan _The Modern Genesis_ (s. 48) adlı eserinde, Rahip W. B. Slaughter, astronomların benimsediği pozisyonu eleştirerek şöyle diyor: "Bu [bulutsu] teorinin savunucularının bunun [dönüşün başlangıcı] tartışmasına daha fazla girmemiş olmaları üzücüdür. Hiç kimse bize bunun _mantığını_ vermeye tenezzül etmiyor. Kütlenin soğuması ve büzülmesi süreci ona nasıl bir dönme hareketi veriyor?" (Winchell'in _World-Life_, s. 94'ten alıntı) Bunu çözebilecek olan materyalist Bilim değildir. "_Hareket, tezahür etmemiş olanda ebedidir ve tezahür etmiş olanda periyodiktir_," diyor bir Gizli öğreti. "_Alev'in ilkel maddeye inmesiyle oluşan ısı, parçacıklarının hareket etmesine neden olduğunda, bu hareket Kasırga olur_." Bir sıvı damlası, atomlarının nihai, çözülemez ve noumenal özlerinde kendi etraflarında hareket etmeleri nedeniyle küresel bir form alır; en azından Fizik Bilimi için çözülemez. Soru daha sonra yeterince ele alınacaktır.

169 Bilinmeyen nicelik olan x.

170 "Yaratıcı"ya uygulanan On veya mükemmel sayı, Tektanrıcılar tarafından Bir'e harmanlanan Yaratıcıların toplamına verilen isimdir, "Elohim", Adam Kadmon veya Sephira, Taç--popülerleştirilmiş _Kabala_'da tezahür eden Evrenin sembolünü temsil eden on Sephiroth'un androjen sentezidir. Ancak Doğu Okültistlerini izleyen Ezoterik Kabalistler, üst Sephirothal üçgeni (veya Sephira, Chokmah ve Binah) geri kalanından ayırır ve geriye yedi Sephiroth kalır. Svabhavat'a gelince, Oryantalistler terimi, belki de Bilim Eterine yarı yarıya bir gözle uzayda yayılan evrensel plastik madde anlamına geldiğini açıklarlar. Ancak Okültistler onu mistik düzlemde "Baba-Anne" ile özdeşleştirirler.

171 Arupa.

172 Sınırsız Daire.

173 Öznel, Biçimsiz.

174 Bhaskara.

175 Bu, Soyut Düşünce ve somut Ses'e veya bunların tezahürüne, Sebebin etkisine atıfta bulunur. Adam Kadmon veya Tetragrammaton, _Kabala_'daki Logos'tur. Bu nedenle bu Üçlü, ikincisinde en yüksek Kether, Chokmah ve Binah Üçgeni'ne karşılık gelir, sonuncusu bir dişi güçtür ve aynı zamanda erkek Yehova, Chokmah'ın veya erkek Bilgeliğin doğasına katılır.

176 Gizli Doktrin, Güneş'in bir gezegen değil, merkezi bir yıldız olduğunu öğretir. Yine de kadim insanlar Güneş ve Dünya hariç olmak üzere yedi büyük tanrıyı biliyor ve tapıyorlardı.
Ayrı tuttukları o "Gizemli Tanrı" hangisiydi? Elbette Uranüs değil, yalnızca 1781'de Herschel tarafından keşfedildi.
Ama başka bir isimle bilinemez miydi? Ragon şöyle diyor: "Gizli
Bilimler astronomik hesaplamalar yoluyla gezegenlerin sayısının yedi olması gerektiğini keşfettikten sonra, kadim insanlar Güneş'i göksel uyumların ölçeğine dahil etmeye ve
boş yeri işgal etmeye yöneltildi. Böylece, bilinen altı gezegenden hiçbirine ait olmayan bir etkiyi her algıladıklarında, bunu Güneş'e atfettiler.... Hata önemli görünüyor, ancak astrologlar Uranüs'ü Güneş ile değiştirdiklerinde, pratik sonuçlarda öyle değildi; Güneş, ... nispeten hareketsiz, sadece
ekseni etrafında dönen ve zamanı ve ölçüyü düzenleyen merkezi bir Yıldızdır; ve gerçek işlevlerinden
ayrı tutulamaz." (_Maconnerie Occulte_, s.
447.) Haftanın günlerinin isimlendirilmesi de hatalıdır. "Güneş günü Uranüs günü olmalıdır (Urani ölür, Urandi)," diye ekler bilgili yazar.

177 Gezegen Sistemi.

178 "Güneş ekseninde her zaman gezegenlerin kendi yörüngelerinde
döndüğü yönde döner," diye öğretir astronomi bize.

179 Bkz. _Anugita_, Telang, x. 9; ve _Aitareya Brahmana_, Haug, s. 1.

180 Bu kuyrukluyıldız maddesinin özü, Gizli Bilim'in
tanıdığı kimyasal veya fiziksel özelliklerden tamamen farklıdır. Güneş Sistemlerinin ötesinde ilkel haliyle homojendir ve sınırları
geçtiğinde tamamen farklılaşır Dünyamızın bölgesinin; gezegenlerin atmosferleri ve gezegenler arası maddenin zaten bileşik
maddesi tarafından bozulmuş, yalnızca tezahür etmiş
dünyamızda heterojendir.

181 Manas--Zihin-İlke veya İnsan Ruhu.

182 Buddhi--İlahi Ruh.

183 Bkz. _Fiziksel Kuvvetlerin Korelasyonu_, 1843, s. 81; ve _İngiliz Birliğine
Adres_, 1866.

184 Çok benzer fikirler W. Mattieu Williams'ın _Güneşin Yakıtı_; Dr. C. William Siemens'in _Güneş Enerjisinin Korunumu Üzerine_ (_Doğa_, XXV, 440-444, 9 Mart 1882) adlı eserlerinde yer almıştır; ve ayrıca
Dr. P. Martin Duncan'ın, Jeoloji Derneği Başkanı olarak, Londra, Mayıs 1877'de yaptığı bir _Address_'te. Bkz. Alexander Winchell, LL.D., s. 53, _ve devamı_ tarafından yazılan _World-Life_.

185 Neptün'den bahsettiğimizde, bunu bir Okültist olarak değil, bir
Avrupalı ​​olarak yapıyoruz. Gerçek bir Doğu Okültisti,
sistemimizde henüz keşfedilmemiş birçok gezegen olmasına rağmen, Neptün'ün Güneş'imizle _görünürdeki_ bağlantısına ve Güneş'in Güneş üzerindeki etkisine rağmen, gerçekte ona ait olmadığını savunacaktır. Bu bağlantının
mayavik, hayali olduğunu söylüyorlar.

186 Söz, Ses ve Ruh.

187 Bunlar, _Atharva
Veda_'da göğün dört köşesinin "Gözcüleri" veya Koruyucuları olarak anılan dört "Ölümsüz"dür. (Bkz. Bölüm lxxvi., 1-4, _ve devamı_.)

188 _Din ve Bilim Arasındaki Çatışma_, s. 132 ve 133.

189 _Bilim Prensipleri_, II. 455.

190 _Horoscope'un Gizemleri_, Ely Star, s. xi.

191 _Mezmurlar_, civ. 4.

192 İnşaatçılar, Gezegensel Ruhlar ve Lipika arasındaki fark gözden kaçırılmamalıdır. (Bu Yorumun 5 ve 6. Shlokas'ına bakın.)

193 Yani, onların yol gösterici düşüncelerinin etkisi altındadır.

194 Kozmik sisler.

195 Olması Gereken Dünya.

196 Atomlar.

197 A. P. Sinnett'in _Ezoterik Budizm_ adlı eserinin 5. açıklamalı baskısına bakın, s.
171-173.

198 "Sarı Şapkalar"ı kuran ilk ve en büyük Tibet Reformcusu Gelukpas. MS 1355 yılında Amdo bölgesinde doğdu ve Gautama Buda'nın göksel adı olan Amitabha'nın Avatara'sıydı.

199 T. Subba Row onu Logos ile özdeşleştiriyor ve ona Logos diyor gibi görünüyor. (Bkz. _Theosophist_, cilt ix.'deki _Lectures on the Bhagavadgita_.)

200 Helmholtz, _Faraday Lecture_, 1881.

201 Kumun titreşim halinde bir metal plakaya yerleştirildiğinde çeşitli
tanımlamalara sahip bir dizi düzenli şekil aldığı iyi bilinmektedir. Bilim bu gerçeğin _tam_ bir açıklamasını verebilir mi?

202 Bkz. _The Masonic Cyclopaedia_, Mackenzie; ve _The Pythagorean
Tangle_, Oliver. 203 Ormazd, Logos, "İlk Doğan" ve Güneş'tir.

204 _Against Apion_, I, 25.

205 Bkz. _Isis Unveiled_, II., 430-438.

206 Bkz. Dowson'ın _Hindu Klasik Sözlüğü_.

207 Mineral atomları.

208 Gaz bulutları.

209 Bkz. _Kabbalah Denudata_, "De Anima", s. 113.

210 "Dünyanın bir eksen etrafında dönmesi doktrini, muhtemelen M.Ö. 500 gibi erken bir tarihte Pisagorcu Hicetas tarafından öğretildi. Ayrıca öğrencisi Ekfantus ve Platon'un öğrencisi Heraklides tarafından da öğretildi. Güneşin hareketsizliği ve dünyanın yörüngesel dönüşü, Samoslu Aristarkus tarafından M.Ö. 281 gibi erken bir tarihte gözlem gerçekleriyle uyumlu varsayımlar olarak gösterildi. Güneş merkezli teori, Dicle'deki Seleucia'lı Seleukos tarafından da M.Ö. 150 civarında öğretildi. [M.Ö. 500'de Pisagor tarafından öğretildi.--H.P.B.] Ayrıca Arşimet'in _Psammites_ adlı eserinde güneş merkezli teoriyi aşıladığı söylenir. Dünya'nın küreselliği, Aristoteles, tutulmalarda Ay'ın üzerindeki Dünya'nın gölgesinin şekline dair kanıt için başvuruda bulunmuştur. (Aristoteles, _De
Caelo_, lib. II., cap, XIV.) Aynı fikir Plinius tarafından da savunulmuştur.
(_Nat. Hist._, II., 65.) Bu görüşler bin yıldan fazla bir süredir bilgiden kaybolmuş gibi görünüyor...." (Winchell, _World-
Life_, 551-2.)

211 _On Vortex Atoms_.

212 _Op. cit._, 567.

213 _Principia Rerum Naturalium_'dan kısaltılmıştır.

214 The Lipika.

215 Yani: Birinci Dünya artık İkinci Dünya'dır.

216 Düşüncenin Biçimsiz Evreni.

217 İlkel Biçimin Gölgeli Dünyası veya Entelektüel.

218 _Rig Veda_'da, Brahmanaspati ve Brihaspati adlarının birbirleriyle dönüşümlü ve eşdeğer olduğunu görüyoruz. Ayrıca bkz. _Brihadaranyaka Upanishad_; Brihaspati, "Tanrıların
Babası" olarak adlandırılan bir tanrıdır.

219 _Mantık_, II. 125.

220 İlk üçünü zaten ele almışken.

221 Ev Sahipleri.

222 Dört Yön, beden, onun yaşamı veya canlılığı ve bedenin "ikilisi"dir - kişinin ölümüyle birlikte ortadan kaybolan üçlü - ve Kama Loka'da dağılan Kama Rupa.

223 _Amos Üzerine_, iv.

224 _Theol. Cir._, I. vii.

225 Bkz. Gizli Dünya, s. 89, 90. 226 Dolayısıyla "Natura Elementorum obtinet vahiy Dei" (Clemens, Stromata, IV. 6) cümlesi her ikisine de uygulanabilir veya hiçbiri için geçerli değildir.
      Zend'lere danışın, II. 228 ve Plutarch, De Iside, Layard, Academie des Inscriptions, 1854, Cilt. XV.

  227 _Çıkış_ xxvi, xxvii.

  228 _Eski Eserler_, I. VIII, ch. xxii.

  229_Çin Budizmi_, s. 216. 230 Burada "Ejderha" yerine "İnsan" kullanılmıştır. Ofit Ruhlarını karşılaştırın.
      Roma Katolik Kilisesi tarafından tanınan ve bu "Yüzlere" karşılık gelen Melekler, Ofitlilerle birlikteydi: Ejderha--Rafael; Aslan--Michael; Boğa veya Öküz--Uriel; ve Kartal--Cebrail. Dördü, dört Evanjelistle birliktedir ve İnciller'e önsöz yazar.

231 _Hezekiel_, i.

232 Kabalistler hariç Yahudiler, Doğu, Batı, Güney ve Kuzey için isim vermedikleri için, bu fikri ön, arka, sağ ve sol anlamına gelen kelimelerle ifade ettiler ve çoğu zaman terimleri dışsal olarak karıştırdılar,
böylece _İncil_'deki perdeleri daha da karmaşık ve yorumlanması zor hale getirdiler. Buna, Kral James İncili'nin kırk yedi tercümanından "sadece üçünün İbranice anladığı ve bunlardan ikisinin Mezmurlar tercüme edilmeden önce öldüğü" (_Royal Masonic Cyclopaedia_) gerçeğini de eklerseniz, _İncil_'in İngilizce versiyonuna ne kadar güvenilebileceği kolayca anlaşılabilir. Bu çalışmada genellikle Douay Roma Katolik versiyonu takip edilir.

233 Dikey çizgi veya şekil 1.

234 Daire.

235 Ayrıca, vb. olanlar için

236 Biçimsiz Dünya ve Biçimler Dünyası.

237 _Theosophist_, Şubat 1877, s. 303. 238 Bu gönüllü reenkarnasyonlar Doktrinimizde Nirmanakayas olarak anılır - insanların hayatta kalan ruhsal prensipleri.

239 Sukshma Sharira, "rüya gibi" aldatıcı beden, göksel Hiyerarşinin aşağı Dhyanis'lerinin giydiği.

240 Bu Ezoterik öğretiyi, Sophia'nın (Achamoth) Kaos'un (Madde) sularında kaybolmuş, Yüce Işığa doğru giderken gösterildiği ve Christos'un onu doğru Yolda kurtarıp yardım ettiği
_Pistis-Sophia_ (Bilgi-Bilgelik) adlı eserde bulunan Gnostik öğretiyle karşılaştırın. Gnostikler için "Christos"un, Kişiliksiz Prensip, Evrenin Atman'ı ve her insanın ruhundaki Atma anlamına geldiğini unutmayın - İsa'yı değil; eski Kıpti elyazmalarında, British Museum'da "Christos" yerine "İsa" ve diğer terimler kullanılmıştır.

241 _A Catechism of the Visishthadvaita Philosophy_, N.
Bhashiyacharya, F.T.S., Adyar Kütüphanesi'nin merhum Pandit'i.

242 _Traeume eines Geistersehers_, C. C. Massey tarafından Von Hartmann'ın _Spiritismus_ adlı eserinin önsözünde alıntılanmıştır.

243 _Le Livre des Morts_, Paul Pierret, Bölüm xvii. s. 61.

244 Bu tuhaf ifadeyle ilgili diğer veriler için ayrıca bkz.
"Come To Us" Günü, _The Cenaze Ritual of the Egyptians_, Viscount de Rouge.

245 Kaos.

246 Evrenimiz.

247 _Theosophist_, Şubat 1887, s. 305.

248 _Op. cit._, s. 306.

249 Madhya, başlangıcı ve sonu bilinmeyen bir şey için söylenir ve
Para sonsuz anlamına gelir. Bu ifadelerin hepsi sonsuzlukla ve zamanın bölünmesiyle ilgilidir.

250 _Op. cit._, s. 307.

251 Sanskritçe _Laya_'dan, her farklılaşmanın sona erdiği madde noktası.

252 _Five Years of Theosophy_, Sanat, "Personal and Impersonal God", s. 200.

253 Elementler.

254 Kesir.

255 Kraliyet Kimyacılar Derneği'nde Başkanlık Konuşması, Mart,
1888.

256 S. 242.

257 Dünyalar.

258 Brahmanik hesaplamalara göre 311.040.000.000.000 yıllık bir dönem.

259 Güncel felsefi öğretilere ve çağın dini düşüncesi üzerindeki etkisine adanmış aylık bir dergi olan _Bilimsel Arena_'ya bakın. New York: A. Wilford Hall, Ph.D., LL.D., Editör, Temmuz,
Ağustos ve Eylül, 1886.

260 İnanıyoruz ki, hayranlarının umduğu gibi dünyanın motor gücünü
devrimcileştirmek üzere tasarlanmış olan ünlü "Motor"un mucidi Philadelphia'lı J. W. Keely tarafından "Eterik Merkezler" olarak da adlandırılan şeye bu isim verilmiştir.

261 Ay, yalnızca _içsel_
ilkeleri açısından _ölü_dür--_yani_, _psişik_ ve _ruhsal_ olarak, ne kadar saçma
görünürse
olsun. Fiziksel olarak, yalnızca yarı felçli bir
vücut olabilir. Okültizmde kendisinden uygun bir şekilde "Çılgın Anne", büyük yıldızsal _deli_ olarak söz edilir.

262 Ancak, kendi kesin kayıtlarına, astronomik ve matematiksel
en mükemmel inançları olan okültistler, insanlığın yaşını hesaplar ve insanların (ayrı cinsiyetler olarak) bu Turda yalnızca 18.618.727 yıl var olduğunu iddia ederler, Brahman öğretilerinin ve hatta bazı Hindu takvimlerinin bildirdiği gibi.

263 Kıtalar üzerine yorumlar s. 213.

264 _Ezoterik Budizm_ ve _İnsan: Unutulmuş Tarihin Parçaları_.

265 Gizli Kitaplarda modern astronomik eserlerden çok daha fazla gezegen sayılmıştır.

266 s. 48.

267 _Ezoterik Budizm_'de "İnsanın Anayasası" ve 
"Gezegen Zinciri"ne bakınız.

268 Winchell'in _Dünya-Yaşamı_.

269 S. 113 (5. baskı).

270 s. 185-6.

271 Kosha tam anlamıyla "kılıf"tır, her ilkenin kılıfı.

272 Sthula-upadhi veya ilkenin temeli.

273 Yaşam.

274 Astral Beden veya Linga Sharira.

275 Buddhi.

276 Bkz. Şema II, s. 195.

277 Öğretmenin çeşitli konulardaki mektuplarından alıntı. 278 Bu çalışmada diğer Kürelerle, tesadüfen hariç, ilgilenmiyoruz.

279 _Ezoterik Budizm_, s. 136.

280 _Lucifer_, Mayıs, 1888.

281 _Ezoterik Budizm_ (5. basım), s. 46.

282 _Op. cit._, s. 49.

283 _Op. cit._, s. 140.

284 s. 177 _supra_.

285 Okültizm, Dinlenme (Pralaya) dönemlerini birkaç türe ayırır:
Her Kürenin _Bireysel_ Pralaya'sı vardır, çünkü insanlık ve yaşam bir sonrakine geçer--her Turda yedi küçük Pralaya; _Gezegensel_ Pralaya, yedi Tur tamamlandığında; _Güneş_
Pralaya, tüm sistem sona erdiğinde; ve son olarak _Evrensel_ Pralaya, Maha veya Brahma Pralaya, Brahma Çağı'nın sonunda. Bunlar başlıca Pralayalar veya "yıkım dönemleridir."
Başka birçok küçük Pralaya daha var, ancak şu anda bunlarla ilgilenmiyoruz.

286 S. 48, 49.

287 _Aynı eser._

288 Burada "fiziksel", kozmik amaçlar ve iş için farklılaştırılmış anlamına gelir;
bu "fiziksel taraf", yine de, diğer düzlemlerden gelen varlıkların algılanması için nesnel olsa da, bizim düzlemimizde oldukça özneldir.

289 S. 276 _ve devamı_.

290 _Aynı eser._

291 Bkz. diyagram, _op. cit._, s. 277.

292 _Op. cit._, s. 273-4.

293 _Op. cit._, s. 274-5.

294 II. 278-9.

295 S. 48.

296 Burada doğamızı ve bedenlerimizi oluşturan Pitris ve Dhyan Chohans'ın yedi Hiyerarşisi veya Sınıfının _Doğaları_ kastedilmektedir.

297 Yedi küçük Tekerleğin etrafındaki Yaşam ve Varlığın dönüşü veya turu.

298 Üçüncüler.

299 Irk.

300 S. 235.

301 _Rev._, xii. 7-9.

302 Bkz. Cilt II, Shloka 17.

303 _Isis Unveiled_, I. 299, 300. Ayrıca Dunlap, _Sod: the Son of
the Man_, s. 51 _ve devamı_ ile karşılaştırın.

304 Irenaeus, Justin Martyr ve _Codex_
'in kendisine dayanarak Dunlap, Nasıralıların "Ruh"u Dünyamızla bağlantısında _dişi ve kötü_ bir Güç olarak gördüklerini gösterir.

305 Fetahil, sadece bir "kabuk" olarak "insanı"
yaratan Pitris ordusuyla aynıdır. O, Nasıralılarla birlikte Işığın Kralı ve Yaratıcıydı; fakat bu durumda o, İlahi Ruh'un oluşumu için gerekli olan Yaşayan Ateş'i ele geçiremeyen talihsiz Prometheus'tur, çünkü Kabalistlerin gizli isminden, tarif edilemez veya iletilemez isminden habersizdir.

306 Madde ve Şehvet ruhu; Kama Rupa _eksi_ Manas,
Zihin.

307 _Codex Nazaraeus_, ii. 233.

308 Nasıralıların bu Mano'su garip bir şekilde Hindu Manu'ya, _Rig Veda_'nın Göksel Adamı'na benzemektedir.

309 "Ben gerçek _Asma'yım_ ve babam çiftçidir." (_Yuhanna_,
xv. 1.)

310 Gnostiklere göre, Mesih ve bazı açılardan onunla özdeş olan
Michael, "AEonların Şefi" idi.

311 _Codex Nazaraeus_, i. 135.

312 Pherecydes'in Kozmogonisi'ne bakın.

313 I. 301, not.

314 Ancak bunlar Keldani _Sayılar Kitabı_'nda bulunur.

315 _Op. cit._, II. 183 _ve devamı_

316 Daha yüksek ilahi Bilgelik olan _nous_ ile daha düşük ve dünyevi olan psyche arasındaki fark için _St. James_, iii. 15-17'ye bakın.

317 Yehova'nın _Kabala_'daki Ay ile bağlantısı öğrenciler tarafından iyi bilinir.

318 Nasıralılar için _Isis Unveiled_, II. 131 ve 132. Gerçek Christos'un gerçek takipçileri, hepsi Nasıralılar ve _Hristiyanlardı_ ve daha sonraki Hristiyanların muhalifleriydiler.

319 Yedi dünyanın Ay Zinciri'nin diyagramına bakın, s. 195, burada,
bizimkinde veya başka herhangi bir Zincir'de olduğu gibi, üst dünyalar ruhsalken,
en alttaki, ister Ay, Dünya veya başka herhangi bir gezegen olsun, karanlıktır
maddeyle.

320 Tüm Kosmos. Okuyucuya, Stanzas Kosmos'ta genellikle sadece kendi Güneş Sistemimiz'in kastedildiği, Sonsuz Evren'in kastedilmediği hatırlatılır.

321 Bu tamamen astronomiktir.

322 Yukarıdakilerin daha net bir açıklaması için, Dizin'deki "Saptaparna"ya bakın.

323 _Op. cit._, III. 346. 324 _Dzyan Kitabı_.

325 Bkz. _İndeks_, "Evrim", "Darwin", "Kapila", "Yaşam Savaşı" vb. sözcükleri.

326 _Isis Unveiled_, II. 260.

327 _Vishnu Purana_.

328 Zincir.

329 Dünya.

330 Kenealy, _Tanrı Kitabı_, s. 118.

331 Acosta, vi. 14.

332 Kenealy, _Aynı eser._

333 I, 587-93.

334 İlkel insanın gözünde _doğal_ olan şey, ancak şimdi bizim için
bir _mucize_ oldu; ve onun için bir mucize olan şey, bizim
dilimizde asla ifade edilemez.

335 Dünyada bağlılık duygusunun veya
dinsel mistisizmin Hindu halkından daha gelişmiş ve belirgin olduğu hiçbir ulus yoktur. Max Mueller'in eserlerinde bu özellik ve ulusal özellik hakkında neler söylediğine bakın. Bu, Üçüncü Irk'ın ilkel _bilinçli_ insanlarından doğrudan bir mirastır.

336 _Kahramanlar Üzerine Dersler_.

337 Araç.

338 Atman.

339 Atma-Buddhi, Ruh-Can. Bu, kozmik ilkelerle ilgilidir.

340 Tekrar.

341 Avalokiteshvara.

342 İnşaatçılar. Yedi yaratıcı Rishi, artık Büyük Ayı takımyıldızıyla bağlantılı.

343 Dünya.

344 Rosenroth, _Liber Mysterii_ IV. 1.

345 _Genesis_ i.

346 _Auszuege aus dem Zohar_, s. 13-15.

347 Bkz. _Vishnu Purana_, Kitap I.

348 Bölüm lxxxviii.

349 Bölüm lxiv. 29, 30.

350 _Aynı_, 34, 35.

351 Bir Dünya, "daha yüksek bir Dünya" olarak adlandırıldığında, bulunduğu yerden dolayı daha yüksek değildir,
ancak nitelik veya öz bakımından daha üstündür. Yine de
böyle bir Dünya, din dışı kişiler tarafından genellikle "Cennet" olarak anlaşılır ve
başlarımızın üzerinde yer alır.

352 Biçim, Sthula Sharira, Dışsal Beden.

353 İnciler.

354 {~YUNAN BÜYÜK HARFİ ALPHA, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİCRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}, Gizli Embriyoloji üzerine bir çalışma, Kitap I.

355 Yani, doğuştan bir idiot.

356 _John_ iii, 8.

357 Ch. cxlviii.

358 _Aynı eser._, cxlix. 51.

359 _İnsanın Yedi Ruhu_, s. 2; Gerald Massey'nin bir Dersi.

360 _De Iside et Osiride_, xliii.

361 Ch. xli.

362 iv. 5.

363 Mariette'in _Abydos_, 51. levha.

364 P. Pierret, _Etudes Egyptologiques_.

365 _Ritual_, ch. ii.

366 Linked into.

367 _Op. cit._, xvii. 4.

368 Birkaç düşmanca eleştirmen, daha önceki ciltlerimiz _Isis Unveiled_'da İnsanın Yedi İlkesi veya Zincirimizin Yedili Anayasası'nın öğretilmediğini kanıtlamak için endişelidir. O eserde doktrin sadece ima edilebilse de, yine de hem İnsanın hem de Zincirin Yedili Anayasası'nın açıkça belirtildiği birçok bölüm vardır. Elohim'den (II. 420) bahsederken şöyle denir: "Onlar yedinci cennetin (veya ruhsal dünyanın) üzerinde kalırlar,
çünkü Kabalistlere göre, ardışık olarak altı maddi dünyayı, daha doğrusu dünya girişimlerini oluşturanlar onlardır, ki bizimkinden önce gelir, ki onların söylediğine göre yedincidir." Zinciri temsil eden diyagramda, bizim Küremiz elbette yedinci ve en düşüktür; ancak, bu Küreler üzerindeki evrim döngüsel olduğundan, maddenin alçalan yayında dördüncüdür. Ve yine (II. 367) şöyle yazılmıştır: "Mısırlı kavramlarda, _felsefe üzerine kurulu diğer tüm inançlarda olduğu gibi_, insan sadece ... ruh ve bedenin bir birleşimi değildi; ruh eklendiğinde bir üçlüydü. Ayrıca, bu doktrin onu ... bedenden, ... astral
formdan veya gölgeden, ... hayvansal ruhtan, ... daha yüksek ruhtan ve ... karasal zekadan ... [ve] altıncı bir ilkeden, vb.,
vb." --yedinci --RUH. Bu ilkeler o kadar açık bir şekilde belirtilmiştir ki, _İndeks_'te (II. 683) bile "İnsanın Altı İlkesi" bulunur, yedincisi, kesinlikle altı ilkenin sentezidir ve _bir ilke değil_ Mutlak TÜM'ün bir ışını. 369 Bkz. Diyagram III, s. 221. 370 s. 340-351, "Ruhun Doğuşu."

  371_De Mysteriis_, ii. 3. 372 _Asya Araştırmaları_, xi. 99, 100. 373 Bl. xxxii. 9. 374 Üst Üçlüsü.

  375 Bhumi veya Prithivi.

  376 _Ölülerin Kitabı_, i. 7. Ayrıca Rostan'ın Gizemlerini de karşılaştırın.

  377 Krallık.

  378 Krallık.

  379 Fiziksel İnsanın İlk Gölgesi.

  380 Adam.

  381 Ay.

  382 Bkz. Mantuan Kodeksi.

  383 "Yaşayan Ruh" veya İnsan'ın oluşumu, fikri daha açık hale getirirdi. "Yaşayan Ruh", _İncil_'de İnsan'ın eşanlamlısıdır.
Bunlar bizim yedi "İlkemiz"dir.

384 _Ha Idra Zuta Kadisha_, xxii. 746.

385 xviii. 12.

386 _İbraniler_, iv.

387 Cruden, _sub voce_.

388 _Sayılar Kitabı_, 1. viii. 3.

389 s. 389.

390 Levha VII. s. 37.

391 Ezoterizm de aynı şeyi öğretir. Fakat Manas Nefeş değildir; ve ikincisi Astral değil, Dördüncü İlke ve aynı zamanda İkinci, Prana'dır, çünkü Nephesh insandaki, hayvan veya böcekteki gibi, fiziksel, maddi yaşamın "Yaşam Nefesi"dir; içinde maneviyat yoktur. 392 Eliphas Levi, bilerek veya bilmeyerek,
sayıları karıştırdı: bizim için onun 2 numarası 1 numaradır (Ruh); ve
Nephesh'i hem Plastik Arabulucu hem de Yaşam yaparak, gerçekte
sadece altı ilkeyi ortaya koyuyor, çünkü ilk ikisini tekrarlıyor.

393 _Zohar_, "Idra Suta," Kitap iii., s. 292b.

394 1. 302.

395 _Isis Unveiled_ (ii. 297-303) adlı eserde _Codex
Nazaraeus_ doktrinini okuyun. Öğretimizin her ilkesi orada farklı bir
form ve alegori altında bulunur.

396 _Manu_, Bk. I.

397 "Günah" kelimesi ilginçtir, ancak Keldani eşdeğeri olmasının yanı sıra Ay ile özel bir Gizli ilişkisi vardır.

398 Profesör Zoellner'in teori, aynı zamanda Spiritüalist olan birkaç Bilim İnsanı tarafından fazlasıyla memnuniyetle karşılandı; örneğin St. Petersburg'dan Profesörler Butlerof ve Wagner.

399 "Soyutlamalara gerçeklik vermek Realizmin hatasıdır. Uzay
ve Zaman sıklıkla birbirinden ayrı olarak görülür zihnin tüm somut
deneyimleri, bunların belirli yönlerden genellemeleri olmak yerine." (Bain, _Mantık_, Bölüm II. s. 389.)

400 _Büyünün Sırları_, A. E. Waite tarafından.

401 Wilson, I. 23, 24.

402 _Five Years of Theosophy_, s. 169.

403 Sankhya felsefesinde, yedi Prakritis veya "üretken
üretimler" Mahat, Ahamkara ve _beş_ Tanmatra'dır. Bkz.
_Sankhya Karika_, III . ve bunun üzerine Yorum.

404 Bkz. _Linga Purana_, Önceki Bölüm, lxx. 12 _ve devamı_; ve _Vayu
Purana_, bölüm iv., ancak özellikle eski _Purana_--Önceki Bölüm,
viii. 67-74.

405 _Vishnu Purana_, Kitap vi., böl. iv. _Puranaları_ ezbere bilen Hindulara bunu söylemenin bir faydası yok, ancak Oryantalistlerimize ve Wilson'ın çevirilerini yetkili olarak gören Batılılara, _Vishnu Puranası_'nın İngilizce çevirisinde en büyük suçluluğu işlediğini hatırlatmak için çok yararlı. gülünç çelişkiler ve
hatalar. Bu yüzden yedi Prakritis veya Brahma'nın Yumurtasının yedi bölgesi konusunda bu iki açıklama tamamen farklıdır.
Cilt i. s. 40'ta Yumurtanın yedi zarf tarafından dışarıdan
yatırımlandığı söylenir. Wilson yorumluyor: "Su, Hava, Ateş, Eter ve
Ahamkara ile"--son kelime Sanskrit metinlerinde yoktur. Ve
aynı _Purana_'nın 198. cildinde şöyle yazılmıştır: "bu
şekilde yedi form Doğanın (Prakriti) Mahat'tan başlayarak Dünya'ya kadar olan kısmı" (?). Mahat veya Maha-Buddhi ile "Su, vb." arasındaki
fark çok önemlidir.

406 Büyük metafizikçi Hegel'e göre de. Ona göre Doğa
_sürekli bir oluş_ idi. Tamamen Ezoterik bir kavram. Yaratılış veya
Köken, Terimin Hıristiyan anlamı kesinlikle
düşünülemez. Yukarıda alıntılanan düşünürün dediği gibi: "Tanrı (Evrensel Ruh) kendini Doğa olarak _nesnelleştirir_ ve tekrar ondan yükselir."

407 _Dzyan Kitabı_, Comm. III, par. 18.

408 S. 19.

409 İlkel veya İlk İnsan.

410 Reenkarnasyon.

411 Araç.

412 Örneğin, Augustus le Plongeon'un _Mayalar ve Kişeler Arasındaki Kutsal Gizemler_ adlı eserine bakın; bu eserde Mısır ayinleri ve inançları ile anlattığı insanların inançları arasındaki özdeşlik gösterilmiştir.
Mayaların ve Mısırlıların antik hiyeratik alfabeleri neredeyse aynıdır.

413 _Theosophist_, 1881.

414 T. Subba Row, _Five Years of Theosophy_, s. 154.

415 Çin kayıtlarında "Bilgeliğin Oğulları" ve "Ateş Sisi" ve "Güneş Kardeşleri" olarak da adlandırılır. Si-dzang (Tibet), Fo-Kien eyaletinin kutsal kütüphanesinin el yazmalarında, Buda'dan çok eski zamanlardan beri Okült öğrenimin
büyük merkezi olarak anılır. "Büyük" İmparator Yu (M.Ö. 2.207), dindar bir Mistik ve büyük bir Üstat'ın, Bilgisini Si-dzang'daki "Karlı Sıradağların Büyük Öğretmenlerinden" edindiği söylenir.

416 _Matt._ vi. 5, 6.

417 _Dünyanın Bakiresi_, s. 134-5.

418 _Paracelsus_, Franz Hartmann, M.D., s. 44.

419 Bu kelime Dr. Hartmann tarafından, kendisinden önceki Paracelsus'un orijinal metinlerinden şu şekilde açıklanmıştır. Bu büyük
Rosicrucian'a göre; "Mysterium, bir şeyin
gelişebileceği, ancak içinde sadece embriyonik olarak bulunan her şeydir. Bir tohum, bir bitkinin
'Mysterium'udur, bir yumurta ise canlı bir kuşun, vb."

420 _Op. cit._, s. 41, 42.

421 Yahudi ve bir veya iki Neo-Platoncuyu izleyen sadece ortaçağ Kabalistleri, Mikrokozmos terimini insana uygulamışlardır. Antik felsefe, Dünya'ya Makrokozmosun Mikrokozmosu, insana ise ikisinin sonucu demiştir.

422 "300 yıl önce vaaz edilen bu doktrin," diye belirtiyor çevirmen, "Darwin tarafından yeni bir şekle sokulup
geliştirildikten sonra modern düşünceyi devrimleştiren doktrinle aynıdır. Kapila tarafından Sankhya felsefesinde daha da ayrıntılı olarak ele alınmıştır."

423 Doğulu Okültist, kendilerinin
Ruhani Varlıklar, Görünmez Dünyalardaki İşçiler ve
Gizli Doğanın veya _abscondito_ Doğanın perdesi ardındakiler tarafından yönlendirildiklerini ve bilgilendirildiklerini söyler.

424 Wilson, I. ii., (Cilt I. 35).

425 Söz konusu "Parçalarda" sıkça geçen ve bizim de itiraz ettiğimiz bir ifade. _Evrensel Zihin_ bir _Varlık_ veya "Tanrı" değildir.

426 _Dünyanın Bakiresi_, s. 47. "Asclepios," Pt. I.

427 _Divine Pymander_, ix. 64.

428 _The Virgin of the World_, s. 153.

429 _Op. cit._, s. 139, 140. Stobaeus'un "Physical Eclogues" ve "Florilegium"undan parçalar.

430 _Vishnu Purana_, I. ii, Wilson, I. 13-15.

431 _Op. cit._, s. 135-138.

432 Bu öğreti, küçük evrenimizin sınırlarının ötesindeki Prakriti-Purusha'ya atıfta bulunmaz.

433 Nihai durgunluk hali; Yedinci İlkenin Nirvanik durumu.

434 Öğreti tamamen bilinç düzlemimizden verilir.

435 Ya da "Bilim rüyası", hiçbir ölümlünün bu Yarışta veya Turda nesnel hale getiremeyeceği, gerçekten homojen ilkel madde.

436 "Vişnu, aktif enerjisinin biçiminde, ne yükselir ne de batar ve aynı anda _yedi katlı güneş_ olur ve ondan farklıdır," der _Vişnu Purana_, II. xi., (Wilson, II. 296).

437 "Aynı şekilde, bir adamın bir sehpa üzerine yerleştirilmiş bir aynaya yaklaştığında, kendi görüntüsünü gördüğü gibi, Vişnu'nun [Güneş] enerjisi (veya yansıması) asla birbirinden ayrılmaz, ancak orada bulunan Güneş'te (bir aynada olduğu gibi) kalır." (_Aynı eser, _loc. cit._)

438 Hermesçi "Doğa"nın "'Göksel İnsan'la karşılaştığında döngüsel olarak maddeye indiğini" karşılaştırın. "

439 Yukarıdakilerin yazarları, gelgitlerin, dalgaların vb. fiziksel nedenini gayet iyi biliyorlardı. Burada kastedilen, tüm kozmik güneş bedeninin bilgilendirici Ruhu'dur ve mistik bakış açısından bu tür ifadeler kullanıldığında her zaman buna atıfta bulunulur.

440 _Teozofinin Beş Yılı_, s. 110, 111, madde, "Zodyak'ın
Oniki İşareti."

441 III. ve IV. Kıtalara ve bunlara ilişkin Yorumlara bakın ve özellikle Lipika ve Karma'nın ajanları olan dört Maharajah ile ilgili IV. Kıtadaki yorumları karşılaştırın.

442 Ve sadece Cinler veya "rehberli Kuvvetler" değil, "Tanrılar" veya Dhyaniler de.

443 Bunun anlamı, insan tüm Büyük Elementlerden -Ateş, Hava, Su, Toprak ve Eter- oluştuğu için Elementaller, sırasıyla bu Elementlere ait oldukları için insana çekilirler. Belirli bir yapıda baskın olan Element, yaşam boyunca yönetici Element olacaktır. Örneğin, insanda dünyevi, gnomik Element baskınsa, Cüceler onu metalleri özümsemeye yönlendirecektir - para ve
zenginlik, vb. "Hayvan insan, Ruhunun [yaşamının] doğduğu hayvansal elementlerin oğludur ve hayvanlar insanın aynalarıdır," der Paracelsus. (_De Fundamento Sapientiae._) Paracelsus ihtiyatlıydı ve _İncil_'in söyledikleriyle aynı fikirde olmasını istedi ve bu nedenle her şeyi söylemedi.

444 Gelişimde döngüsel ilerleme.

445 İnsandaki Tanrı ve sıklıkla bir Tanrı'nın enkarnasyonu, kendi Yedinci İlkesinin varlığının yanı sıra, onun içindeki son derece
Ruhani bir Dhyan Chohan.

446 Şimdi, burada hangi "Tanrı" kastediliyor? "Baba" Tanrı değil, antropomorfik kurgu; çünkü o Tanrı kolektif olarak Elohim'dir ve Ev Sahibi'nden ayrı bir varlığı yoktur. Ayrıca, böyle bir Tanrı sonludur ve
kusurludur. Burada "az sayıda" ile kastedilenler yüksek İnisiyeler ve Adeptlerdir. Ve tam olarak bu tür insanlar "Tanrılara" inanır ve "Tanrı"dan başka bir Evrensel, ilgisiz ve koşulsuz İlahiyat bilirler.

447 _The Virgin of the World_, s. 104-5, "Asclepios'un Tanımları."

448 S. 120.

449 _National Reformer_, 9 Ocak 1887. Dr. Lewins'in "Phreno-Kosmo-Biyoloji" adlı makalesi.

450 Bu Döngüsel yasadır; ancak bu yasanın kendisi sıklıkla insan inatçılığı tarafından çiğnenir.

451 Cilt I. s. 256.

452 _Sepher Jetzirah._

453 "İlahi Vahiy" söz konusu olduğunda, hemfikiriz.
"İnsanlık tarihi" açısından ise durum böyle değil. Çünkü Hindistan'ın alegorilerinin ve "mitlerinin" çoğunda "tarih" vardır; ve olaylar, gerçek gerçek olaylar, bunların altında gizlenir.

454 "Sahte teolojiler" ortadan kalktığında, özellikle Aryanlar ve antik Hindular ve hatta Homeros öncesi Helenler'in mitolojisinde bulunan gerçek tarih öncesi gerçeklikler bulunacaktır.

455 Bölüm VII, "Deus Lunus"a bakın.

456 Bir el yazmasından.

457 _Guide au Musee de Boulaq_, s. 148, 149.

458 _Isis Unveiled_ (II. 438-9) adlı eserimizde de söylediğimiz gibi: "Şu ana kadar,
tüm tartışmalara ve araştırmalara rağmen, Tarih ve Bilim
Yahudilerin kökeni konusunda her zamanki gibi karanlıkta kalmaya devam ediyor.
Onlar eski Hindistan'ın sürgün edilmiş Chandala'ları, Veda-Vyasa ve Manu'nun bahsettiği 'duvar ustaları', Herodot'un Fenikelileri veya Josephus'un Hiksos'ları veya Pali çobanlarının torunları veya bunların hepsinin bir karışımı da olabilirler. _İncil_, Tiryalıları akraba bir halk olarak adlandırır ve üzerlerinde egemenlik iddia eder... Ancak ne olursa olsunlar, Musa'nın zamanından kısa bir süre sonra melez bir halk oldular, çünkü _İncil_ onların sadece Kenanlılar, ancak temas ettikleri diğer tüm milletler veya ırklarla."

459 _Knowledge_, Cilt I; ayrıca Petrie'nin _The Academy_'ye yazdığı 17 Aralık 1881 tarihli mektuba da bakınız. 460 _Büyük Piramidin Kökeni ve Önemi_, s. 9.

461 _Op. cit._, I. 519.

462 _Büyük Piramidin Kökeni ve Önemi_, s. 93.

463 vii. 13 _ve devamı_

464 S. 224.

465 Cilt I. Kısım I. 46.

466 x. 10.

467 Bkz. _Isis Unveiled_, II. 442-3.

468 _Exodus_, 11. 21.

469 George Smith, _Keldani Yaratılış Hesabı_, s. 299, 300.

470 II. 3.

471 Musa'nın _ezoterik_ dininin nasıl birkaç kez ezildiğini ve Davut tarafından yeniden kurulan Yehova ibadetinin, örneğin Hizkiya tarafından yerine konduğunu hatırlatmak için _Isis
Unveiled_ (II. 436-42) ile karşılaştırın. Kesinlikle, Yahudiye'nin neredeyse tüm Baş Rahiplerini
sağlayan Sadukilerin, Musa'nın Yasalarına bağlı kalıp, Sinagog'un _Pentateuch_'u ve _Talmud_'u reddetmelerinin çok iyi nedenleri olmalı?

472 Bir kez daha, uzayda çarmıha gerilmiş Hindu Wittoba'yı hatırlayın; "kutsal işaret" Svastika'nın önemi; Platon'un Tartışmalı
Uzaydaki Adam, vb.

473 Erken Aryan İnisiyasyonu'nun verilen tanımına daha fazla bakın:
Vishvakarman'ın Güneş'i çarmıha germesi, Vikarttana'nın kirişlerinden
-çarmıha gerilmiş hali--bir haç biçimindeki torna tezgahında.

474 _Primeval Man Unveiled; or the Anthropology of the Bible_, _The Stars and the Angels_ kitabının yazarı (bilinmiyor) tarafından, 1870, s. 14.

475 _Op. cit._, s. 195.

476 Özellikle yetkili _İncil_'in _Genesis_'te (iv. 16, 17) sunduğu kanıtlar karşısında, bu da Kabil'in Nod diyarına gittiğini ve orada bir kadınla evlendiğini gösteriyor.

477 _Aynı eser._, s. 194. 478 _Ibid._, s. 55. 479 _Ibid._, s. 206-7.

  480 Elçilerin İşleri, xvii. 23, 24. 481 _Taittiriyaka Upanishad_, İkinci Valli, Birinci Anuvaka.

  482 _Efesliler_, vi, 12. 483 _Zerdüşt'ün Kehanetleri_, "Effatum", xvi.

  484 _Georgica_, Kitap II. 325. 485 _Isis Açıklandı._ 486 _Op. cit._, I. 5-13, Burnell'in çevirisi.

  487 Pisagor Üçgeninin ideal zirvesi.

  488 A. Coke Burnell'in çevirisine bakın, Ed. W. Hopkins, Ph. D. tarafından düzenlenmiştir.

489 Evrensel Öz Bilinç olarak Ahamkara'nın üçlü bir yönü vardır, tıpkı Manas'ın da olduğu gibi. Çünkü bu "Ben" kavramı veya Ego, ya
_sattva_, "saf dinginlik"tir ya da _rajas_, "aktif" olarak görünür ya da
karanlıkta _tamas_, "durgun" olarak kalır. Cennet ve Dünya'ya aittir ve Eter'in özelliklerini alır.

490 _Sankhya Karika_ III ve Yorumlar'a bakın.

491 Hristiyan ilahiyatçılarının "sonsuza dek ve sonsuza dek" terimini yorumladıkları "sonsuzluk" kelimesi İbranice dilinde yoktur.
"Oulam", diyor Le Clerc, sadece başlangıcın veya sonun bilinmediği bir zamanı ifade eder. "Sonsuz süre" anlamına gelmez ve Eski Ahit'teki "sonsuza dek" terimi yalnızca "uzun bir zaman" anlamına gelir. "Sonsuzluk" kelimesi _Puranalar_'da Hristiyan anlamında kullanılmaz. Çünkü _Vishnu Purana_'da, "sonsuzluk" ve "ölümsüzlük" ile yalnızca "Kalpa'nın sonuna kadar varoluş" kastedildiği açıkça belirtilir. 
(Kitap II. bölüm viii.) 

492 Orfik Teogoni, ruhunda tamamen Doğulu ve Hint'tir. Geçirdiği ardışık dönüşümler, onu artık Hesiod'un _Teogoni_'siyle bile karşılaştırılarak görülebileceği gibi, kadim Kozmogoni ruhundan büyük ölçüde ayırmıştır. Yine de gerçek Ari Hindu ruhu, hem Hesiod hem de Orfik sistemlerde her yerde ortaya çıkar. (James Darmesteter'in _Essais Orientaux_ adlı eserinde yer alan "Cosmogonies
Aryennes" adlı dikkate değer eserine bakın.) Dolayısıyla, Kaos'un orijinal Yunan
kavramı Gizli Bilgelik Dini'ninkidir. Bu nedenle, Hesiod'da Kaos sonsuz, sınırsız, sonsuz ve başlangıçsız süreli, bir soyutlama ve aynı zamanda görünür bir varlıktır, Karanlıkla dolu Uzay, _önceki-kozmik_ halindeki ilkel maddedir. Çünkü etimolojik anlamıyla,
Aristoteles'e göre Kaos Uzay'dır ve Uzay felsefemizde daima Görünmeyen
ve Bilinmeyen İlahiyat'tır.

493 _Tezahür eden_ Ruh: Mutlak, İlahi Ruh mutlak İlahi Öz ile birdir; Parabrahman ve Mulaprakriti özde birdir. Bu nedenle, Kozmik İdeasyon ve Kozmik Öz, ilkel karakterlerinde de birdir.

494 _Sepher Yetzirah_, Bölüm I. Mişna ix.

495 _Aynı eser._ Abram "Arba"dan türemiştir.

496 _Zohar_, I. 2a.

497 _Sepher Yetzirah_, Mişna ix. 10.

498 _Doğal Seçilim Teorisine Katkılar_.

499 Platon, _Timaeus_.

500 Suidas, _sub voc._ "Tyrrhenia." Cory'nin _Ancient Fragments_, s. 309, 2. basım'ına bakın.

501 Okuyucu "yıllar" ile "çağlar" kastedildiğini anlayacaktır, her biri 13 aydan oluşan dönemler değil.

502 Philon Byblius'un Yunanca çevirisine bakın.

503 Cory, _Op. cit._, s. 3.

504 _Isis Unveiled_, I. 342.

505 Mithras, Persler arasında _theos ek petras_--kayadan gelen Tanrı olarak kabul edilirdi.

506 Bordj bir ateş dağı, bir volkan olarak adlandırılır: bu nedenle
ateş, kaya, toprak ve su içerir; erkek veya aktif ve dişi veya pasif unsurlar. Mit ima edicidir.

507 _Op. cit._, I. 156.

508 Henry Pratt, M.D., _New Aspects of Life_.

509 _Siphrah Dtzenioutha_, i. 16.

510 Damascius, Theogony adlı eserinde buna "her şeyin düzenleyicisi" anlamına gelen Dis der. Cory, _Ancient Fragments_, s. 314.

511 _Isis Unveiled_, I. 341.

512 "Migration of Abraham", 32.

513 Yunanlılarda, hepsi İlkel Okyanusun Oğulları olan Nehir Tanrıları - erkeksi yönüyle Kaos - Helen ırklarının ilgili
atalarıydı. Onlar için Okyanus Tanrıların Babasıydı; ve bu bağlamda Aristoteles'in haklı olarak gözlemlediği gibi, Thales'in teorilerini önceden tahmin etmişlerdi. (_Metaph._ I.
3-5.)

514 xxvi. 5.

515 _Isis Unveiled_, I. 133-4.

516 Mantraların Ruhu veya gizli sesi; gizli kuvvetin veya Okült kudretin aktif tezahürü.

517 _Archaic Dictionary_'nin ortografisi.

518 Mevcut veya kabul görmüş _İncil_'i değil, şimdi kabataslak olarak açıklanan _gerçek_ Yahudi Kutsal Yazılarını kastediyoruz.

519 Bkz. _Genesis_, ii. 4.

520 Basit bir nedenden dolayı "söylenemez" çünkü varolmaz. Bu _asla_ ne bir _isim_ ne de herhangi bir _kelime_ idi, ama ifade edilemeyen bir _fikir_ idi. Çağımızdan önceki yüzyılda bunun yerine bir ikame yaratıldı.

521 Musa'nın Çölde diktiği Kozmik Çadırı, Josephus'un okuyucularına anlattığı gibi, dört Ana Noktayı ve dört Elementi temsil eden _kare_ idi. (_Antik._ I. viii. bölüm. xxii.) Bu fikir Mısır'daki piramitlerden ve piramitlerin sütun haline geldiği
Tür'den alınmıştır. Cinler veya Melekler, sırasıyla bu dört noktada mesken tutmaktadır.

522 Isaac Myer'in _Qabbalah_ adlı eseri, 1888'de yayınlanmıştır, s. 415.

523 Örneğin, _Vishnu Purana_, Bk. I.

524 Plutarch, _De Iside et Osiride_, lvi.

525 _Spirit History of Man_, s. 88.

526 Movers, _Phoinizer_, 268.

527 Cory, _Ancient Fragments_, 240.

528 _Vishnu Purana_, Bk. I. Ch. iv., Fitzedward Hall'un yorumu.

529 Tıpkı Mulaprakriti'nin sadece Ishvara tarafından bilinmesi gibi, T. Subba Row tarafından
adlandırıldığı şekliyle Logos.

530 Franck, _Die Kabbala_, 126.

531 Philo, _Quaest. et Solut._

532 Franck, _Op. cit._, 153.

533 "Yüzün Yedi Meleği", Hıristiyanlarla birlikte.

534 _Philosophumena_, vi. 42.

535 _The Kabbalah Unveiled_, 47.

536 _Qabbalah_, 233.

537 s. 79.

538 Arnobius, VI. xii.

539 Terimi, kullanımla kabul edilmiş ve onaylanmış ve bu nedenle okuyucu için daha anlaşılır bir terim olarak kullanıyoruz.

540 Bkz. Dunlap, _Sod: the Mysteries of Adoni_, 23. 541 Le Clerc'in gösterdiği gibi, eski Yahudilerde Oulom kelimesi
başlangıcı veya sonu bilinmeyen bir zaman anlamına geliyordu. "Sonsuzluk" terimi, tam olarak, İbranice dilinde
örneğin Vedantinlerin Parabrahman'a uyguladığı anlamla mevcut değildi.

542 _Zohar_, Bölüm I. fol. 20a.

543 Hint Pantheon'unda çift cinsiyetli Logos, yedi "Zihin-doğumlu" Oğlu ilkel Rishiler olan
Yaratıcı Brahma'dır--İnşaatçılar.

544 Haham Simeon şöyle der: "Ah, yoldaşlar, yoldaşlar, bir tecelli olarak insan
hem erkek hem de kadındı, hem 'Baba'nın hem de 'Anne'nin tarafındaydı. Ve bu sözcüklerin anlamı şudur: 'Ve
Elohim dedi, Işık olsun, ve Işık oldu'; ... ve bu
_iki katlı adam_." (_Auszuege ans dem Sohar_, 13, 15.) O halde,
_Yaratılış_'ta Işık, Androjen Işını veya "Göksel Adam" anlamına geliyordu.

545 _Zohar_, iii. 290.

546 _Op. cit._, ii. 261.

547 ix. 1.

548 _Yaratılış'ın Keldani Hesabı_, 62, 63.

549 Mansarovara Gölü'nde Cennetten indiğine inanılan Yedi Kuğu, popüler inanışa göre Büyük Ayı'nın Yedi Rishisi'dir ve _Vedalar_'ın yazıldığı yeri ziyaret etmek için bu formu alırlar.

550 Bkz. Petronius, _Satyricon_, cxxxvi.

  551 _Dini Fikirlerin İlerlemesi_, I. 17 _ve devamı_ 552 iii. 165. 553 Bölüm. canlı. 3. 554 Bölüm. xxii. 1. 555 Bölüm. xlii. 13. 556 Bölüm. canlı. 1, 2; Ch. lxxvii. Ben.

  557 _Vishnu Purana_, I. 39. 558 _Op. cit._, _ibid._ 559 Bl. xvii. 50, 51. 560 Bölüm. xlii. 13. 561 Bölüm. lxxx. 9.

562 Max Mueller'in "Bizim Rakamlarımız"ına bakın.

563 Bir Kabalist, Arapça
_cifron_ kelimesinin Hintçe _sunyan_, yani sıfırdan alındığı gibi, Yahudi
Kabalistik Sephiroth'un (_Sephrim_) da _cipher_ kelimesinden alındığına inanmaya oldukça meyilli olacaktır,
boşluk anlamında değil, sayı ve evrim dereceleriyle yaratılış anlamında. Ve Sephiroth 10 veya [dikey çizgiyle bölünmüş daire].

564 King'in _Gnostics and their Remains_, 370 (2. baskı) kitabına bakın.

565 _De Vita Pithag._

566 Doğum yılı M.Ö. 608 olarak verilmiştir.

567 Yani M.Ö. 332.

568 _Metaphysics_, vii., F. 569 _Euterpe_, 75, 76. 570 _De Cultu Egypt._ 571 xxi. 5 ve devamı 572 II Krallar, xviii. 4. 573 Yukarıda, s. 386, 387. 574 III. 124.

575 Movers, _Phoinizer_, 282.

576 Bkz. _Isis Unveiled_, I. 56.

577 Weber, _Akad-Vorles_, 213, _ve devamı_

578 Çinliler, Sir William Thomson'ın ilk canlı tohumun geçen bir kuyrukluyıldızdan
dünyaya düştüğü
teorisini böylece önceden tahmin etmiş gibi görünüyor. Soru: Buna neden _bilimsel_ denmeli ve
Çin fikri neden batıl, aptalca bir teori?

579 Movers, _Phoinizer_, 268 ile karşılaştırın.

580 Üçlü Tanrıçaları Sati ve Anouki'dir.

581 Ptah, başlangıçta Şiva gibi Ölüm ve Yıkım tanrısıydı. O, yalnızca Güneş'in öldürücü ve canlandırıcı ateşi sayesinde bir Güneş Tanrısı'dır. O, Memphis'in ulusal Tanrısıydı, parlak ve "açık yüzlü" Tanrı.

582 _Sayılar Kitabı._

583 Wilson, _Vishnu Purana_, I. Pref. lxxxiv-v.

584 Budist ezoterik geleneklerinde ilginç bir bilgi parçası vardır. Gautama Buddha'nın ekzoterik veya alegorik biyografisi, bu büyük Bilge'nin "domuz eti ve pirinç" hazımsızlığından öldüğünü gösterir; gerçekten de çok sıradan bir son, içinde ciddi bir unsur yok!
Bu, Vishnu'nun Dünya'yı "Uzay Suları"ndan çıkarmak için o hayvanın
şeklini aldığında "Yaban Domuzu" veya Varaha Kalpa'da doğmuş olmasına dair alegorik bir gönderme olarak açıklanır. Şimdi, Brahmanlar doğrudan Brahma'dan iner ve tabiri caizse onunla
özdeşleştirilir; ve aynı zamanda Buda ve Budizm'in ölümcül düşmanları oldukları için, bu ilginç alegorik
ipucu ve kombinasyona sahibiz. Domuz Brahmanizmi veya Varaha Kalpa, Hindistan'da Buda dinini katletti, onu yüzünden sildi. Bu nedenle, felsefesiyle özdeşleşen Buda'nın,
yaban domuzu eti yemenin etkilerinden öldüğü söylenir. En katı vejetaryenliği ve hayvan yaşamına saygıyı
kurmuş birinin -hatta yumurtayı gizli yaşamın araçları olarak yemeyi reddetmeye kadar- et hazımsızlığından ölmesi fikri saçma bir şekilde çelişkilidir ve birden fazla Oryantalisti şaşırtmıştır. Ancak,
mevcut açıklama, alegoriyi açığa çıkarır ve geri kalan her şeyi netleştirir. Ancak, Varaha basit bir Domuz değildir, ancak ilk başta "suda
eğlence yapmaktan hoşlanan" tufan öncesi bir göl hayvanını kastetmiş gibi görünüyor. (_Vayu Purana._)

585 Albay Wilford'a göre, "Büyük Savaş"ın sonu M.Ö. 1370'te gerçekleşti, (_Asiatic Researches_, xi. 116.); Bentley'e göre, M.Ö. 575!! Bu yüzyılın sonundan önce, Mahabharata destanının büyük Napolyon'un savaşlarıyla aynı ilan edildiğini görmeyi
umabiliriz.

586 Bkz. _Royal Asiat. Soc._ ix. 364.

587 Bk. vi. ch. iii.

588 Vedanta ve Nyaya'da, Naimittika'nın içinden geldiği Nimitta, Upadana, Fiziksel veya Maddi Neden ile karşıtlaştırıldığında Etkin Neden olarak
anlatılır. Sankhya'da Pradhana, Brahma'dan
aşağı bir nedendir veya daha doğrusu Brahma'nın kendisi bir neden olduğundan, Pradhana'dan
üstündür. Bu nedenle "Tesadüfi" yanlış bir çeviridir ve bazı akademisyenlerin gösterdiği gibi, "İdeal" Neden olarak çevrilmelidir: Gerçek Neden bile daha iyi olurdu.

589 XII. iv, 35.

590 _Vayu Purana._

591 Wilson, _Vishnu Purana_, VI, iii.

592 Baş Kumara veya Bakire Tanrı, yaratmayı
reddeden bir Dhyan Chohan. Bunu yapmayı da reddeden St. Michael'ın bir prototipi.

593 "Kaos: Theos: Kosmos" Bölümündeki sonuç satırlarına bakın.

594 _Aynı eser._, iv.

595 Bu olasılık, takipçileri için ebedi, sonsuz bir Cehennemi tercih eden Hristiyan teolojisine pek uymaz.

596 "Elementler" terimi burada yalnızca görünür ve fiziksel elementler değil, aynı zamanda Aziz Paul'ün Elementler dediği -Manevi, Zeki Güçler- Melekler ve Şeytanlar-
manvantarik biçimlerinde anlaşılmalıdır.

597 Bu açıklama Oryantalistler tarafından ezoterik önemiyle doğru bir şekilde anlaşıldığında, o zaman Dünya-Elementlerinin bu kozmik korelasyonunun fiziksel güçlerin korelasyonunu şu anda bilinenlerden daha iyi açıklayabileceği görülecektir. Her halükarda, Teozofistler Prakriti'nin "Mahat'tan Dünya'ya kadar hesaplanan" _yedi biçimi_ veya ilkesi olduğunu fark edeceklerdir. Burada "Sular" mistik "Anne" anlamına gelir; Soyut Doğanın Rahmi, Tezahür Eden Evrenin
tasarlandığı yer. Yedi "bölge", o Evrenin Yedi Bölümüne veya onu var eden Güçlerin Noumena'sına atıfta bulunur. Hepsi alegoriktir.

598 _Vishnu Purana_, Bk. VI. Ch. iv., Wilson'ın hataları düzeltilmiştir
ve orijinal terimler parantez içine alınmıştır.

599 Burada tanımlanan Maha, Büyük veya sözde Son, Pralaya olduğundan, her şey orijinal Tek
Öğesine yeniden emilir; "Tanrıların kendileri, Brahma ve geri kalanlar"ın o uzun "Gece" boyunca
ölüp yok oldukları söylenmektedir.

600 Kıtaların "İnşaatçıları".

601 _Siphra Dtzenioutha_, c. i. § 16 _ve devamı_; Myer'in _Qabbalah_, 232-3'te alıntılandığı gibi.

602 _Siphra Dtzenioutha_ ile karşılaştırın.

603 Bk. I. Ch. iii.

604 s. 219, 221.

605 Jacolliot'un _Les Fils de Dieu_ ve _L'Inde des Brahmes_ eserlerine bakın, s.
230.

606 Eğer bu peygamberlik değilse, nedir?

607 Wilson, _Vishnu Purana_, Bk. IV. Ch. xxiv.

608 _Matsya Purana_ Katapa'yı verir.

609 _Vishnu Purana_, _Aynı. _

610 Max Mueller, ismi Morya olarak çevirir, Chandragupta'nın mensup olduğu Morya hanedanından. (Bkz. _Antik Sanskrit Edebiyatı Tarihi_). _Matsya Purana_, cclxxii. bölümde, on Morya veya Maureya hanedanından bahsedilir. Aynı bölümde, Moryaların, binlerce yıl sonra Kshattriya ırkını yeniden canlandırdıktan sonra bir gün Hindistan'da hüküm sürecekleri belirtilir. Sadece o hükümranlık tamamen ruhsal olacak ve "bu dünyadan olmayacak." Bir sonraki Avatara'nın krallığı olacaktır. Albay Tod, Morya veya Maurya isminin, Rajput kabilesi olan Mori'nin bozulmuş hali olduğuna inanıyor ve _Mahavanso_ hakkındaki yorumlar, bazı prenslerin isimlerini Mori adlı kasabalarından veya Profesör Max Mueller'in verdiği şekliyle, orijinal _Mahavanso_'dan sonra daha doğru olan Morya-Nagara'dan aldıklarını düşünüyor. Kardeşimiz Devan Badhadur R. Ragoonath Rao'nun Madras'tan aldığı bilgiye göre, _Vachaspattya_, Katapa'yı (Kalapa) Himalayalar'ın kuzey tarafına, dolayısıyla Tibet'e yerleştiriyor. Aynı şey _Bhagavata
Purana_, Skanda xii.

611 _Aynı_, ch. iv. _Vayu Purana_, Moru'nun On Dokuzuncu Yuga'da Kshattriyaları yeniden kuracağını beyan ediyor. (Bkz.
_Teozofinin Beş Yılı_, 483, sanat. "Moryalar ve Koothoomi.")

612 _Asya ile İlgili Tezler_'e bakın.

613 Bölüm lxxxi.

614 I. 11.

615 Hint _Puranaları_'nda, sırasıyla Birinci Vishnu ve İkinci Logos veya İdeal ve Pratik Yaratıcılar olan Brahma temsil edilir, biri Lotus'u tezahür ettirirken, diğeri ondan
çıkmaktadır.

616 Ancak, Doğu Metafiziğine ve Yaratıcı Doğanın Gizemlerine İnisiye olan birinin eğitilmiş psişik yeteneklerinin çabaları değil. Geçmiş çağların Profan'ları, kozmik yaratılışın saf idealini, salt insan üreme ve cinsel işlevlerin bir amblemine indirgediler: misyonu, teolojik ve kilise din adamları tarafından kaba ve kaba bir şekilde dışsal dogmalara ve kişileştirmelere uygulanmasıyla
çok üzücü bir şekilde kirletilen ilkel anlayışı bir kez daha kurtarmak ve yüceltmek olan ve olacak olan Ezoterik Öğretiler ve Geleceğin İnisiyeleridir.

Soyut veya numenal Doğa'nın, tek ilahi tezahürün sessiz ibadeti, İnsanlığın yüceltici dinidir.

617 Hıristiyanlığın _ilkel_ Gizemlerine İnisiye olan eskilerin, "Tanrı'nın Tapınağı olduğunuzu bilmiyorsanız" (1 Korint, iii. 16) sözleri, _bu_ anlamda _insanlara_ uygulanamazdı; Anlamı, _Eski Ahit_'in İbranice derleyicilerinin zihninde, inkar edilemez bir şekilde, böyle ifade edilmiş olsa da. Ve işte _Yeni Ahit_'in sembolizmi ile Yahudi
kanonu arasında yatan uçurum. Bu uçurum, özellikle ve en belirgin şekilde Latin Kilisesi olmak üzere, Hıristiyanlık
üzerine bir köprü atmasaydı,
kalırdı ve her zaman daha da genişlerdi. Modern Papalık, iki kusursuz gebe kalma dogması ve Tanrı'nın Annesi'ne verdiği antropomorfik ve aynı zamanda putperest karakterle
şimdi onu tamamen kapladı.

618 Bu, _sadece_ İbranice _İncil_'de ve onun köle
kopyacısı olan Hıristiyan teolojisinde böyle taşındı.

619 Aynı fikir, Mısır'dan çıkış olaylarında egzoterik olarak gerçekleştirilir. Rab Tanrı Firavun'u fena halde ayartır ve kralın cezadan kaçmaması için onu "büyük belalarla" cezalandırır ve böylece "seçilmiş halkına" bir zafer daha kazandırmak için hiçbir bahane vermez.

620 _Çıkış_, ii. 10. Hatta _su_ çekmeye gelen ve Musa'nın sürülerini _sulamasına_
yardım ettiği Midyanlı rahibin yedi kızına bile; bu hizmet için Midyanlılar Musa'ya kızı Zipporah'ı veya Sippara'yı, _parlayan_ Dalga'yı eş olarak verir. (_Çıkış_ ii. 16-21. ) Tüm bunların aynı gizli anlamı vardır.

621 Mısırlılar için bu, 3.000 yıllık arınmadan sonra, Devachan'da veya "Mutluluk Tarlaları"nda yeniden doğuşta dirilişti.

622 Bu tür "kurbağa-Tanrıçalar" Kahire Müzesi'ndeki Boulak'ta görülebilir.
Kilise lambaları ve yazıtlar hakkındaki açıklamadan, Boulak Müzesi'nin eski müdürü M. Gaston Maspero sorumlu tutulmalıdır. (Bkz. _Guide au Musee de Boulaq_, s. 146.)

623 Tanrıça {~YUNAN BÜYÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} Alcamenes heykellerinde.

624 Antik Mitoloji, Astrolojinin yanı sıra antik Astronomiyi de içerir.
Gezegenler, Güneş Sistemimizin kadranında, belirli periyodik olayların saatlerini gösteren
ellerdi. Böylece Merkür, günlük güneş ve ay olayları sırasında zamanı tutmakla görevli _haberci_ idi ve başka türlü Işık Tanrısı ve Tanrıçası ile bağlantılıydı.

625 Parabrahman'ın, kendi içinde tüm Evreni barındıran, sınırsız Evrenin kendisi ve _kendisinin dışında var olan hiçbir şey olmayan_ bir Vedantin kavramı.

626 Tıpkı bugün Hindistan'da olduğu gibi; Şiva'nın boğası ve inek, birkaç Şakti veya Tanrıçayı temsil ediyor.

627 Bu nedenle İbraniler tarafından Ay'a tapınma.

628 "_Erkek_ ve _dişi_, onları yarattı."

629 Çünkü çok kutsaldı. _Vedalar_'da O olarak anılır. O, "Ebedi Sebep"tir ve bu nedenle bir "İlk Sebep" olarak, bir defada Sebebin yokluğunu ima eden bir terim olarak konuşulamaz.

  630_Pneumatologie: Des Esprits_, tom. III. P. 117; "Arkeologie de la Vierge Mere."

  631 s. 23. 632 Myer'in Kabala'sı, 335-6.

  633_Moreh Nebhuchim_, III. xxx.

  634 Bkz. De Diis Syriis, Teraph., II. Synt. P. 31. 635 I.i. 21. 636 Bkz. Pausanias, viii. 35-8.

  637 Cornutus, _De Natura Deorum_, xxxiv. 1.

638 Roma Katolikleri, Mayıs ayını Bakire'ye adama fikrini, "May, Maia ({~YUNAN BÜYÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}) veya Vesta için kutsaldır" (Aulus Gellius, _alt sözcük_
Maia), ana-dünyamız, hemşiremiz ve besleyicimiz, kişileştirilmiş halidir.

639 Thot-Lunus, Hindistan'ın Budha-Soma'sı veya Merkür ve Ay'dır.

640 _Ezekiel_, viii. 16.

641 Dünya, onu takip eden Prithu'nun önünde, alegoride hayatını kurtarmak için kaçar. Bir ineğin şeklini alır ve korkudan titreyerek kaçar ve Brahma bölgelerinde bile saklanır.
Bu nedenle, bizim Dünyamız değildir. Yine, her _Purana_'da buzağı
adını değiştirir. Birinde Manu Svayambhuva, bir diğerinde Indra, bir üçüncüsünde Himavat'ın (Himalayalar) kendisi, Meru ise sütçüydü.
Bu, birinin düşünmeye meyilli olabileceğinden daha derin bir alegoridir.

642 Onun _açık_ farkındalığı, Mısırlıların Yehova'yı (!) ve onun enkarne olmuş Kurtarıcısını (iyi yılan) vb. _kehanet ettikleridir; hatta Typhon'u Cennet Bahçesi'nin _kötü_ ejderhasıyla özdeşleştirmeye kadar.
Ve bu ciddi ve ayık bir _bilim_ olarak geçer!

643 Hathor, _cehennem_ İsis'tir, Batı'nın veya Yeraltı Dünyası'nın Tanrıçası.

644 Bu, benzerliği gururla itiraf eden De Mirville'dendir ve
bilmesi gerekirdi. _Des
Esprits_ adlı eserinde "Archeologie de la Vierge Mere"ye bakın, s. 111-113.

645 _Magie_, s. 153.

646 De Mirville, _Aynı_, s. 116 ve 119.

647 _Minerva'ya İlahiler_, s. 19.

648 _Sermon sur la Sainte Vierge._

649 _Apoc._, ch. xii.

650 Waegner ve McDowall, _Asgard ve Tanrılar_, s. 86.

651 Bkz. _De Vita Apollionii_, I. xiv.

652 _Adv. Haeres._ xxxvii.

653 Gerald Massey, _The Natural Genesis_, I. 340.

654 Ch. xv.

655 Ch. xi.

656 _De Mundi Opif._, _Par._, s. 30 ve 419.

657 Aynı sebepten dolayı, insandaki prensiplerin yediye bölünmesi, daha yüksek ve daha düşük insan doğasında aynı çemberi tanımladıkları için
bu şekilde sayılır.

658 Bu nedenle yedili bölünme en eskisidir ve dörtlü bölünmeden önce gelir.
Arkaik sınıflandırmanın köküdür.

659 Çin Budizmi ve Ezoterizminde, Cinler dört Ejderha ile temsil edilir - Stanzaların Maharajahları.

660 _Op. cit._, II. 312-13.

661 _Aynı eser._, I. 321.

662 Proclus, _Tim._, I.

663 _Prep. Evang._, I. iii. 3.

664 _Op. cit._, ss. 366-8.

665 _Job_, ii.

666 _Genesis_, vi.

667 _James_, i. 13.

668 _James_, i. 2, 12; _Matth._, vi. 13. Cruden'a bakın, _alt sözcük_

669 _Padma Purana._

670 _Vishnu Purana_, I. i.

671 Cilt II. bölüm x.

672 Bkz. Chwolsohn, _Nabathean Agriculture_, II. 217.

673 Brahma'nın Bir Günü 4.320.000.000 yıl sürer - bunu 360 ile çarpın!

A-suralar (Tanrısızlar veya Şeytanlar) burada hala Surelerdir, _Vedalar_'da bile bahsedilmeyen ikincil Tanrılardan daha yüksek hiyerarşide Tanrılardır. Savaşın süresi önemini gösterir ve ayrıca
savaşçıların yalnızca kişileştirilmiş Kozmik Güçler olduğunu gösterir. Vishnu tarafından üstlenilen yanıltıcı Mayamoha biçiminin, eski metinlerin daha sonraki yeniden düzenlemelerinde Buda'ya ve Daityalara, _Vishnu Purana_'da olduğu gibi, atfedilmesinin mezhepsel amaçlar ve _odium
theologicum_ nedeniyle olduğu açıktır, tabii ki Wilson'ın kendi hayali değilse. Ayrıca, _Bhagavadgita_'da Budizm'e bir gönderme bulduğunu hayal etti, oysa K. T. Telang'ın kanıtladığı gibi, sadece
Budistleri ve eski Charvaka materyalistlerini karıştırmıştı.
Bu versiyon, çıkarım, Profesör Wilson'ın iddia ettiği gibi, _Vishnu Purana_'da varsa, diğer _Puranalar_'da hiçbir yerde mevcut değildir; özellikle, _Oryantalist'in keyfi olarak Buda'yı tanıttığı ve ona Daityalara Budizm öğrettiğini gösterdiği Kitap III. bölüm xviii'nin çevirisi, kendisi ve Albay Vans Kennedy arasında başka bir "büyük savaşa" yol açtı. İkincisi, onu Puranik metinleri kasten çarpıtmakla alenen suçladı. "İtiraf ediyorum ki," diye yazdı Bombay'daki Albay, 1840'ta, "_Puranalar_ Profesör Wilson'ın
içerdiğini söylediği şeyleri içermiyor; ... bu tür pasajlar üretilene kadar, Profesör Wilson'ın _Puranalar_'ın şu anda mevcut olan haliyle sekizinci ve on yedinci yüzyıllar arasında yapılmış derlemeler olduğu yönündeki fikrinin, yalnızca _gereksiz varsayımlara ve temelsiz iddialara_ dayandığı ve bunu destekleyen muhakemesinin ya boş, yanıltıcı, çelişkili ya da olasılık dışı olduğu yönündeki eski sonuçlarımı tekrarlamama izin verilebilir." (Bkz. _Vishnu
Purana_, Wilson tarafından çevrilmiştir, Fitzedward Hall tarafından düzenlenmiştir, Cilt V,
Ek.)

674 Bu ifade _üçüncü_ Savaş'a aittir, çünkü karasal
kıtalar, denizler ve nehirler bununla bağlantılı olarak anılmaktadır.

675 _Vishnu Purana_, III. xvii (Wilson, Cilt III. 204-5).

676 Kitap I. bölüm xvii (Wilson, Cilt II. 36),
Prahlada'nın hikayesinde--Hiranyakashipu'nun Oğlu, Puran Şeytanı, Vishnu'nun büyük düşmanı ve Üç Dünyanın Kralı--Vishnu'nun kalbine
girdiği.

677 _Aynı eser_, I. iv (Wilson, Cilt I. 64).

678 II _Chronicles_, ii. 5.

679 "Bir gün _Tanrı'nın Oğulları_ Rab'bin huzuruna çıktı ve
Şeytan _kardeşleriyle_ de Rab'bin huzuruna çıktı." (_Job_ ii.,
Abyss., Etiyopya metni.)

680 _Aynı eser_, Cilt III. 205-7.

681 _Journal of the Royal Asiat. Society_, xix. 302.

682 Wilson'ın _Vishnu Purana_'nın _çağımızın_ bir ürünü olduğu ve şu anki haliyle VIII. ve XVII. (!!) yüzyıllardan daha erken olmadığı görüşü fark edilemeyecek kadar saçmadır. 683 S. 3.

684 _Aynı eser._, s. 2.

685 _Aynı eser._, s. 21.

686 Nisan 1797 tarihli _The Monthly Magazine_'e bakın.

687 {~YUNAN BÜYÜK HARF ETA, PSİLİ VE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON, VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA, OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}'e{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KORONİS~} (l. 166); {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~} antik çağda şu anlama geldiği düşünülüyordu: "_oluşturuldu_" ve basitçe "_oldu_" değil. (Bkz.
Taylor'ın "Eflatun'un _Parmenides_'ine Giriş", s. 260.)

688 Kapila'nın, mistik vizyonlarında "En Yüce Olan"ı gördüklerini iddia eden Brahman Yogilerle tartışmalarında alaycı bir şekilde dile getirdiği şey, "Bağlı" ile "Sonsuz" arasındaki karışıklıktır.

689 _Aynı eser._

690 T. Taylor'ın _Monthly Magazine_ dergisindeki makalesine bakın, _Platonist_ dergisinde Şubat 1887'de alıntılanmıştır, editörlüğünü T. M. Johnson, F.T.S., Osceola,
Missouri yapmıştır.

691 _Vit. Pythag._, s. 47.

692 _Asgard and the Gods_, 22.

693 Vach--"besin ve su sağan melodik inek" ve _Rig Veda_'da anlatıldığı gibi bize "besin ve gıda" verir.

694 _Theosophist_, Şubat 1887, s. 302-3.

695 _Aynı eser._, s. 304.

696 _The Masonic Review_, Haziran 1886.

697 Nesnel--elbette Maya dünyasında; hala bizim kadar gerçek.

698 "Kozmik tezahür sırasında, bu Daiviprakriti, Logos'un Annesi olmak yerine, kesin bir dille
Kızı olarak adlandırılmalıdır." ("_Bhagavad Gita Üzerine Notlar_," _op. cit._,
s. 305.)

699 Modernler arasında Stanley Jevons gibi, anlaşılmaz olanı elle tutulur bir biçime sokmak için bir yöntem
icat eden bilge adamlar, bunu ancak sayılara ve geometrik şekillere başvurarak
yapabilirlerdi.

700 Pranava, Om, Yogiler tarafından meditasyon sırasında telaffuz edilen mistik bir terimdir; Ekzoterik yorumculara göre,
Vyakritis veya Aum, Bhuh, Bhuvah, Svah (Om, Dünya, Gökyüzü, Cennet) olarak adlandırılan terimlerden
Pranava, belki de en kutsal olanıdır. Nefes bastırılarak telaffuz edilirler. _Manu_ II. 76-81'e ve Mitakshara'nın _Yajnavakhya-Smriti_ üzerine yorumlarına bakın, I. 23. Ancak ezoterik açıklama
çok daha ileri gider.

701 "_Bhagavad Gita_ Üzerine Dersler", _ibid._, s. 307.

702 "Vishnu'nun Üç Adımı" ile alegorileştirilen bu Üçlü Birliktir; bu, Vishnu'nun ekzoterizmde Sonsuz olarak kabul edilmesiyle, Parabrahman'dan Mulaprakriti, Purusha (Logos) ve Prakriti'nin çıktığı anlamına gelir; dört form--kendisiyle, sentez--Vach. Ve _Kabalah_'da, Ain Suph, Shekinah, Adam Kadmon ve
Sefira, dört veya üç, yayılım farklı--ama Bir.

703 Keldani _Sayılar Kitabı_. Mevcut _Kabalah_'da Yehova ismi
Adem Kadmon'un isminin yerini almıştır.

704 Justin Martyr, bu dört bilime ilişkin cehaleti nedeniyle Pisagorcular tarafından okullarına kabul edilmek için bir aday olarak
reddedildiğini söyler.

705 Diogenes Laertius, _Vit. Pythag. _

706 31415 veya {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}, sentez veya Logos ve Noktada _birleştirilmiş_ Ev Sahibi, Roma Katolikliğinde "Yüz Meleği" olarak adlandırılır ve
İbranice'de Michael, {~İBRANİ HARFİ MEM~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ KAF~}{~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ LAMED~}, "Tanrı'ya [benzeyen veya aynı olan]",
tezahür eden temsil.

707 Döngülerin başlangıcında ve ayrıca her Sideral
Yılında, 25.868 yılda görünür. Bu nedenle, Kabeira veya Kabarim, ismini Keldaniler'den almıştır, çünkü _Kob_, "ölçüsü" ve _Urim_, "Cennetler" kelimelerinden türemiştir.

708 _Doğal Yaratılış_, II. 316.

709 Kircher'in _OEdipus AEgypt._, II. 423'üne bakınız.

710 Bu Mısır kelimesi Naja, insana Hint Naga'sını, Yılan Tanrı'yı ​​çokça hatırlatır. Brahma, Şiva ve Vişnu hepsi taçlandırılmıştır ve Naga'larla bağlantılıdır - döngüsel ve kozmik karakterlerinin bir işareti.

711 _Yashna Üzerine Yorum_, 174.

712 İlk İnceleme, s. 59.

713 Bu "Toplam"ın Avicebron'un _Qabbalah_'ının tercümanı şöyle diyor:
"Kether harfi {~İBRANİ HARFİ YOD~} (Yod), Binah harfi {~İBRANİ HARFİ HE~} (Heh), birlikte YaH,
dişil İsim; üçüncü harf, 'Hokhmah harfi {~İBRANİ HARFİ VAV~} (Vav),
birlikte {~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ VAV~} YHV {~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ HE~} YHVH, Tetragrammaton ve gerçekten de
etkililiğinin tam sembolleri. Son {~İBRANİ HARF HE~} (Heh)
bu Anlatılamaz İsim _her zaman Altı Alt ve
son, birlikte Yedi_ kalan Sephiroth'a uygulanır." (Myer'in _Qabbalah_,
s. 263). Bu nedenle Tetragrammaton yalnızca soyut sentezinde kutsaldır. Alt Yedi Sephiroth'u içeren bir Kuaterner olarak _o
falliktir_.

714 Bu ifade, elbette, saçma ve absürt bulunacak ve
sadece gülünecektir. Ancak kişi _Ezoterik Budizm_'de öğretildiği gibi
850.000 yıl önce Atlantis'in nihai batışına inanıyorsa - kademeli ilk batışı Eosen Çağı'nda başlamıştı - o da sözde Lemurya için, ilk önce yanmayla neredeyse yok olan ve sonra
sular altında kalan Üçüncü Kök-Irk'ın kıtası için bu ifadeyi kabul etmek zorundadır. Yorumun öğrettiği gibi: "_Birinci Dünya, Kırk Dokuz Ateşle
arındırılmış olduğundan, Ateş ve Su'dan doğan
halkı ölemezdi...; İkinci Dünya, [ırkıyla birlikte] havada buharın yok olması gibi yok oldu...; Üçüncü Dünya, Ayrılıktan sonra üzerindeki her şeyi tüketti ve
alt Derinliğe [Okyanus'a] indi. Bu, iki kez seksen iki Döngüsel Yıl önceydi._" Şimdi Döngüsel Yıl, bizim Sideral Yıl dediğimiz şeydir ve Ekinoksların Öngörüsüne dayanır. Bu Sideral Yılın uzunluğu 25.868 yıldır ve Yorumda belirtilen
dönem, bu nedenle, toplamda 4.242.352 yıla eşittir. Daha fazla
ayrıntı II. Ciltte bulunacaktır. Bu arada, bu doktrin "Edom Kralları"nda somutlaştırılmıştır.

715 Aynı çekince _Talmud_'da ve ister tektanrılı ister egzoterik olarak çoktanrılı olsun her ulusal din sisteminde bulunur. Kabalist Haham Solomon ben Yehudah İbn Gabirol'un muhteşem dini şiirinden, "Kether Malchuth"tan, Kippur dualarında verilen birkaç tanımı seçiyoruz: "Sen Bir'sin,
tüm sayıların başlangıcı ve tüm yapıların temeli; Sen Bir'sin ve birliğinin sırrında en bilge insanlar bile kaybolur,
çünkü bunu bilmezler. Sen Bir'sin ve Birliğin asla azalmaz, asla genişlemez ve değiştirilemez. Sen Bir'sin, ama
_bir sayılandırma unsuru olarak değil; çünkü Birliğin
çoğalmaya, değişime veya biçime izin vermez_. Sen Varsın; fakat ölümlülerin
anlayışı ve vizyonu senin varlığına erişemez,
nerede, nasıl ve neden olduğunu senin için belirleyemez. Sen
Varsın, fakat sadece kendinde, seninle birlikte var olabilecek başka hiç kimse
olmadığından. Sen Varsın, her zamandan önce ve mekansız. Sen Varsın ve senin varlığın o kadar derin ve gizlidir ki, hiç kimse senin gizliliğine nüfuz edip onu keşfedemez. Sen
yaşıyorsun, fakat sabitlenebilen veya bilinebilen hiçbir zaman içinde değilsin; Sen
yaşıyorsun, ama bir ruh veya canla değil, çünkü _Sen Kendinsin_, tüm Ruhların
Ruhusun." Bu Kabalistik
Tanrı ile İncil'deki Yehova, İbrahim, İshak ve Yakup'un ilkini baştan çıkaran ve sonuncusuyla güreşen kinci ve intikamcı Tanrısı arasında bir mesafe vardır. Hiçbir Vedantin böyle bir Parabrahman'ı reddetmez!

716 Edkins, _Çin Budizmi_, xx. bölüm. Ve çok akıllıca davrandılar.

717 Eğer reddettiyse, bunun nedeni onun "değişimler" dediği, başka bir deyişle, insanın yeniden doğuşları ve sürekli dönüşümler
idi. O, bizim İnsan'a değil, İnsan Kişiliğine ölümsüzlüğü reddetti.

718 Protestanlar tarafından alay konusu olabilir; ancak Roma Katolikleri küfür ve kutsala saygısızlıktan suçlu olmadan onunla alay etme hakkına sahip değildir. Çünkü Konfüçyüs'ün Çin'de Roma Katolikleri tarafından Aziz olarak kanonlaştırılmasının üzerinden 200 yıldan fazla zaman geçti ve bu sayede cahil Konfüçyüsçüler arasında birçok
insan kazandı.

719 _İncil_'de kutsal kabul edilen hayvanların sayısı hiç de az değildir; örneğin Keçi, Azaz-el veya Zafer Tanrısı.
Aben Ezra'nın dediği gibi: "Eğer Azazel'in sırrını kavrayabiliyorsan, O'nun [Tanrı'nın] isminin sırrını öğreneceksin, çünkü Kutsal Yazılarda buna benzer
ortaklıkları vardır. Sana ima yoluyla sırrın bir kısmını anlatacağım; _otuz üç yaşına_ geldiğinde beni anlayacaksın." Kaplumbağa'nın sırrı da böyledir. İncil metaforlarının şiirine sevinen, "kızgın taşlar", "kutsal hayvanlar" vb.'yi Yehova ismiyle ilişkilendiren ve _Bible de Vence_'den (XIX. 318) alıntı yapan dindar bir Fransız yazar şöyle diyor: "Gerçekten de hepsi Elohim'dir, tıpkı Tanrıları gibi"; çünkü bu Melekler, "her defasında onu temsil ettiklerinde, _kutsal bir gasp_ yoluyla, 'Yehova'nın ilahi ismini 'alırlar'." (De Mirville, _Des Esprits_.) Hiç kimse, Sonsuz, Tanınmaz Olan'ın kisvesi altında, Malahim veya Haberciler, insanlarla yemek ve içmek için indiklerinde, İsmin _alınmış_ olması gerektiğinden şüphe etmemiştir. Fakat eğer Elohim ve hatta daha düşük Varlıklar, Tanrı adını varsayarak, tapınılıyorsa ve hala tapınılıyorsa, neden aynı Elohim, diğer Tanrıların adları altında
görünürken Şeytanlar olarak adlandırılsın?

720 _Matta_, xxiv. 28.

721 Bryant, "Druid ozanlığı, Nuh'un gemiden çıktığında (yeni bir döngünün doğuşu), bir yıl ve bir günlük, yani 364 + 1 = 365 günlük bir kalıştan sonra, Tufan sularından
doğumundan dolayı Neptün tarafından tebrik edildiğini ve ona _Mutlu Yıllar_ dilediğini" söylerken haklıdır. "Yıl" veya döngü, ezoterik olarak, Cinsiyetlerin Ayrılmasından sonra, kadından doğan yeni insan ırkıydı; bu, alegorinin ikincil anlamıdır; birincil anlamı Dördüncü Turun veya _yeni_ Yaratılışın başlangıcıdır.

722 Yayımlanmamış bir el yazmasından.

723 Veya tam anlamıyla: "Bir Pradhanika Brahma Ruhu: O idi."
"Pradhanika Brahma Ruhu" Mulaprakriti ve Parabrahman'dır.

724 Wilson, _Vishnu Purana_, I. 73-5.

725 Origen, _Contra Celsum_, VI. xxii.

726 _Timaeus. _

727 "Ve dördüncü yaratılış _burada_ birincildir, çünkü _hareket ettirilemeyen_ şeyler kesinlikle birincil olarak bilinir" - Fitzedward Hall'un Wilson'ın çevirisini düzenlemesinde çevirdiği bir yoruma göre.

728 "İlahilikler" hayvanlardan _sonra_ nasıl yaratılmış olabilir? "Hayvanlar" ifadesinin ezoterik anlamı, insan dahil tüm hayvan yaşamının _tohumlarıdır_. İnsan _kurbanlık hayvanı_ olarak adlandırılır, yani hayvan yaratılışları arasında Tanrılara kurban
veren tek kişidir. Dahası, "kutsal hayvanlar" ile kutsal metinlerde genellikle Zodyak'ın on iki Burcu kastedilir, daha önce de belirtildiği gibi.

729 _Vishnu Purana_, _ibid._

730 _Op. cit._, I. ix.

731 Myer'in _Qabbalah_, 415-16.

732 _Contra Haer._, I. xvii. 1.

733 _Aynı eser._, I. xxx.

734 Yalnızca Dünya'nın Ruhlarından veya "Cennetlerinden" Üstün.

735 _Aynı eser._, I. v. 2.

736 Bkz. _Isis Unveiled_, II. 183.

737 Ayrıca bkz. King'in _Gnostics and their Remains_, s. 97. Diğer mezhepler Yehova'yı Ialdabaoth olarak görüyordu. King onu Satürn ile özdeşleştiriyor.

738 _Ordinances of Manu_, I. 33.

739 _Irenaeus_, _op. cit._, I. xxx. 6.

740 Ancak başka bir yerde kimlik ortaya çıkar. _yukarıdaki_ İba Gabirol'dan ve onun 7 cennet, 7 dünya vb.'sinden yapılan alıntıya bakın.

741 Bu, _kozmik öncesi_ "KARANLIK", İlahi TÜM ile karıştırılmamalıdır.

742 I. 2; ve ayrıca II.'nin başında.

743 Yedi Yaratılış'ı ele alan aşağıdaki alıntılar, aksi belirtilmediği sürece, _Vishnu Purana_, Bk. I.
Bölüm i-v.'den alınmıştır.

744 I. 240.

745 Brucker, _ibid._

746 _Genesis_ xix. 34-8 ve iv. ile karşılaştırın. 1.

747 Vishnu hem Bhutesha, "Elementlerin Efendisi" ve her şeyin Efendisi

hem de Vishvarupa, "Evrensel Öz" veya Ruh'tur.

748 "Post-tipleri" için, Agrippa'nın ustası olan Trithemius'un on altıncı yüzyılda yazdığı "Tanrı'dan sonra Evreni harekete geçiren Yedi İkincil veya Ruhsal Zeka Hakkında" adlı İnceleme'yi karşılaştırın. Bu, gizli döngülere ve çeşitli kehanetlere ek olarak, Dünyanın Rotasının yedi aşamasına başkanlık eden ve onları yönlendiren Cinler veya Elohim hakkında bazı gerçekleri ve inançları ifşa eder.

749 İlkinden itibaren, Oryantalistler kendilerini Puranik "Yaratılışlar"daki olası herhangi bir düzen konusunda büyük zorluklarla karşı karşıya buldular.

Brahman, Wilson tarafından Brahma ile çok sık karıştırılır ve halefleri tarafından bu nedenle eleştirilir. _Orijinal Sanskrit Metinleri_, Bay Fitzedward Hall tarafından _Vishnu Purana_'nın çevirisi için Wilson tarafından kullanılan metne tercih edilmiştir. Çalışmasının editörü, "Profesör Wilson, Hint felsefesi öğrencisinin şu an sahip olduğu avantajlardan yararlansaydı, şüphesiz kendini farklı şekilde ifade ederdi," diyor. Bu, Thomas Taylor'ın hayranlarından birinin, Platon çevirilerini eleştiren akademisyenlere verdiği cevabı hatırlatıyor: "Taylor, eleştirmenlerinden daha az Yunanca biliyor olabilirdi, ancak Platon'u daha çok biliyordu." Günümüz Oryantalistleri, Sanskrit metinlerinin _mistik_ duygusunu Wilson'dan çok daha fazla bozuyor, ancak Wilson'ın çok büyük hatalardan
kaçınılmaz olarak suçlu olduğu inkar edilemez.

750 _Vayu Purana_

751 _Toplu Eserler_, III. 381.

752 Profesör Wilson, hayvanların "yaratılış" ölçeğinde ilahiliklerden veya meleklerden daha yüksek olduğunu söyler, ancak Devalar hakkındaki gerçek daha sonra çok açık bir şekilde belirtilir. Bu "Yaratılış", metinde hem Birincil (Prakrita) hem de İkincil (Vaikrita) olarak belirtilir.
Bu, maddi evrenimizin _kişisel_ antropomorfik _yaratıcısı_ olan Brahma'dan gelen Tanrıların kökeni açısından İkincil'dir;
Bu, Birincil İlkenin doğrudan üretimi olan Rudra'yı etkileyen Birincil'dir. Rudra terimi yalnızca Şiva'nın bir unvanı değil, aynı zamanda yaratılışın temsilcileri olan melekleri ve insanları da kapsar, ileride gösterileceği gibi.

753 Ne bitki ne de hayvan, ikisi arasında bir varoluş.

754 _Teozofinin Beş Yılı_, s. 276, sanat, "Mineral Monad."

755 Profesör Wilson, "Bu kavramlar," diyor, "Rudra'nın ve azizlerin doğuşu, Şaivalardan _ödünç alınmış_ ve Vaishnava sistemine beceriksizce
eklenmiş gibi görünüyor." Böyle bir hipotezi ortaya atmadan önce ezoterik anlamın
danışılması gerekirdi.

756 Bkz. _Sankhya Karika_, v. 46, s. 146.

757 Pulastya'dan _Vishnu Purana_'yı alan ve Maitreya'ya öğreten Vedik Rishi Parashara, Oryantalistler tarafından
çeşitli çağlara yerleştirilir. Doğru bir şekilde gözlemlendiği gibi, _Hindu Klasik

Sözlüğü'nde_: "Onun dönemiyle ilgili spekülasyonlar, M.Ö. 575'ten M.Ö. 1391'e kadar büyük ölçüde farklılık gösterir ve _güvenilemez_." Kesinlikle öyle; ancak bunlar, keyfi fantezi bölümünde çok ünlü olan Sanskritçiler tarafından atanan diğer tarihlerden daha güvenilmez değildir.

758 Gerçekten de "özel" veya ekstra bir "yaratılış"ı işaretleyebilirler, çünkü kendilerini ilk iki Kök Irk'ın ve Üçüncü Kök Irk'ın büyük bir bölümünün anlamsız insan kabukları içinde enkarne ederek, tabiri caizse _yeni bir ırk_ yaratanlar onlardır: düşünen, öz-bilinçli ve _ilahi_ insanlar.

759 _Hindu Klasik Sözlüğü._

760 _Linga Purana_, Önceki Bölüm, lxx. 174.

761 _Manu_, I. 10'a bakın.

762 _Linga_, _Vayu_ ve _Markandeya Puranas_'a bakın.

763 Movers, _Phoinizer_, 282.

764 Weber, _Akad. Vorles_, 213, 214, vb.

765 IX. 850.

766 _Stromata_, I. v. 6.

767 _İncil_'deki Gehenna, peygamber Yeremya'nın
sözüne inanılacaksa, tek tanrılı Yahudilerin çocuklarını Moloch'a kurban ettikleri Kudüs yakınlarındaki bir vadiydi. İskandinavya'daki Hel veya Hela'nın
Meskeni, yine Kama Loka, soğuk bir bölgeydi ve Mısırlı
Amenti bir arınma yeriydi. (Bkz. _Isis Unveiled_, II. 11.)

768 I. vi. i.

769 _Cod. Naz._, I. 47; ayrıca bkz. _Psalms_, lxxxix. 18.

770 I _Cor._, viii. 5. 771 _İlahi İsimler Hakkında_, Darboy çevirisi, 364. 772 Bkz. de Mirville, _Des Esprits_, ii. 322. 773_Fiziksel Güçlerin Korelasyonu_, s. 89. 774 _Ibid._, xiv.

  775 II _Sam._, xxii. 9, 11. 776 Tesniye, iv. 24. 777 _Op. cit._, III. 415. 778 II _Sam._, xxii. 14, 15. 779 Herodot, Polymnia, 190, 191. 780 viii. 24.

781 _Fa-hwa-King._

782 Bkz. _La Mission des Juifs_.

783 _China Revealed_, Hargrave Jennings'in _Phallicism_ adlı eserinde alıntılanmıştır, s.
273.

784 s. 202.

785 _Op. cit._, s. 60.

786 _Aynı eser._

787 O'Brien, _Round Towers of Ireland_, s. 61, Hargrave
Jennings'in _Phallicism_ adlı eserinde alıntılanmıştır, s. 246.

788 _Introduction to the Science of Religion_, s. 332.

789 _Pantheon_, metin 3.

790 Elbette, onların anlayışı Dünya'da
düşünebileceğimiz her şeyden oldukça farklı bir doğaya sahip.

791 Bentley'e Üçüncü Mektubuna bakın.

792 _Modern Fizik Kavramları_, s. xi, xii, 2. Baskıya Giriş.

793 "Recherches experimentales sur la relation qui existe entre la
resistance de l'air et sa temperature," s. 68, Stallo'nun alıntısından çevrilmiştir.

794 _Concepts of Modern Physics_ eleştirisinden, _Nature_. Bkz.
Stallo'nun çalışması, Giriş'in xvi. s.

795 Bay Robert Ward, Kasım 1881 tarihli Journal of Science'da Isı ve Işık sorularını tartışırken, Bilim'in Doğa'nın en yaygın gerçeklerinden biri olan Güneş'in ısısı
konusunda ne kadar bilgisiz olduğunu gösteriyor. Şöyle diyor: "Güneş'in sıcaklığı sorusu birçok bilim insanının araştırma konusu olmuştur: Bu sorunun ilk araştırmacılarından biri olan Newton bunu belirlemeye çalışmıştır ve ondan sonra kalorimetriyle uğraşan tüm bilim insanları onun örneğini izlemiştir. Hepsi kendilerinin başarılı olduğuna inandılar ve sonuçlarını büyük bir güvenle formüle ettiler. Sonuçların yayınlanmasının kronolojik sırasına göre, her birinin bulduğu sıcaklıklar (santigrat derece cinsinden) şunlardır: Newton, 1.699.300 derece; Pouillet, 1.461 derece; Tollner, 102.200 derece;
Secchi, 5.344.840 derece; Ericsson, 2.726.700 derece; Fizeau, 7.500 derece; Waterston,
9.000.000 derece; Spoeren, 27.000 derece; Deville, 9.500 derece; Soret, 5.801.846 derece;
Vicaire, 1.500 derece; Rosetti, 20.000 derece.. Aradaki fark 9.000.000 dereceye karşı 1.400 derecedir, yani en az 8.998.600 derecedir!! Muhtemelen bilimde bu rakamlarda ortaya çıkandan daha şaşırtıcı bir çelişki
yoktur." Ve yine de şüphesiz bir Okültist bir tahminde bulunsaydı, bu beyefendilerin her biri, özel sonucunun
reddedilmesine "kesin" Bilim adına şiddetle itiraz ederdi.

796 Bkz. _Correlation of the Physical Forces_, Önsöz.

797 _Soirees_, cilt ii.

798 Stallo'nun yukarıda alıntılanan eseri, _Concepts of Modern Physics_, en canlı protestoları ve eleştirileri
çağıran bir cilt, bu ifadeden şüphe etmeye meyilli olan herkese tavsiye edilir. "Bilimin metafizik spekülasyona karşı iddia edilen düşmanlığı," diye yazıyor, "bilim uzmanlarının çoğunluğunu, deneysel araştırmanın yöntem ve sonuçlarının düşünce yasalarının kontrolünden tamamen bağımsız olduğunu varsaymaya yöneltti. Ya
sessizce görmezden gelirler ya da çelişmezlik yasaları da dahil olmak üzere mantığın en basit kurallarını açıkça reddederler ve ... tutarlılık kuralının hipotezlerine ve teorilerine her uygulanmasına son derece şiddetle karşı çıkarlar ... ve bu yasaların ışığında bir incelemeyi, deneysel bilimin alanlarına '_a priori_ ilke ve yöntemlerin' küstahça bir müdahalesi olarak görürler. Bu zihniyetteki kişiler, atomların kesinlikle hareketsiz olduğunu savunurken ve aynı zamanda bu atomların mükemmel elastik olduğunu iddia etmekte zorluk çekmezler; veya fiziksel evrenin, son tahlilde, kendisini 'ölü' madde ve harekete dönüştürdüğünü savunurken, yine de tüm fiziksel enerjinin gerçekte kinetik olduğunu reddederler; veya nesnel dünyadaki tüm fenomenal farklılıkların
sonuçta kesinlikle basit maddi birimlerin çeşitli hareketlerinden kaynaklandığını ilan etmek ve yine de bu birimlerin eşit olduğu önermesini reddetmek." (s. xix.) Ünlü Fizikçilerin kendi teorilerinin en belirgin sonuçlarından bazılarını görmezden gelmeleri harikuladedir. "Prof. Tait, Prof. Stewart ile birlikte 'maddenin basitçe pasif olduğunu' (_The Unseen Universe_, sec. 104) ve ardından Sir William Thomson ile bağlantılı olarak 'maddenin dış etkilere karşı koyma konusunda doğuştan gelen bir güce sahip olduğunu' (_Treat. on Nat. Phil._, Vol. I. sec. 216) ilan ettiğinde, bu ifadelerin nasıl uzlaştırılacağını sorgulamak pek de uygunsuz değildir. Prof. Du Bois Reymond ... tüm doğa süreçlerini _tamamen niteliksiz_
, önemli, kayıtsız bir alt tabakanın hareketlerine indirgemenin gerekliliği konusunda ısrar ettiğinde (_Ueber die Grenzen des Naturerkennens_, s. 5), aynı derste kısa bir süre önce 'maddi dünyadaki tüm değişikliklerin _atomların sabit merkez kuvvetleri tarafından _neden olunan_ hareketlerine çözülmesinin doğa biliminin tamamlanması olacağını' ilan ettikten sonra, rahatlamaya hakkımız olan bir şaşkınlık içindeyiz." (Önceki xliii.)

799 Stallo, _loc. cit._, s. x.

800 _Silliman's Journal_, cilt viii. s. 364 _ve devamı_

801 Clerk Maxwell'in _Treatise on Electricity_ adlı eserine bakın ve Cauchy'nin _Memoire sur Lumiere'nin Dağılımı_.

  802 Stallo, _loc. cit._, s. x.

803 _Nature_, cilt xxvii. s. 304.

804 _Op. cit._, s. xxiv.

805 "_Biraz_ farklı!" diye haykırıyor Stallo. "Bu 'biraz'ın gerçek anlamı, söz konusu ortamın _anlaşılır bir şekilde, hiç de maddi olmaması_, maddenin hiçbir
özelliğine sahip olmamasıdır." Maddenin tüm özellikleri farklılıklara ve
değişimlere bağlıdır ve burada tanımlanan "varsayımsal" Eter yalnızca farklılıklardan yoksun değil, aynı zamanda farklılık ve değişime de muktedir değildir - fiziksel anlamda ekleyelim. Bu, Eter'in _"madde" olması durumunda, bunun yalnızca _manevi_ duyular için
görülebilir, elle tutulur ve var olan bir şey olarak öyle olduğunu kanıtlar; bunun gerçekten bir Varlık olduğu--ama bizim düzlemimizden olmadığı--Pater AEther veya Akasha.

806 Fizik Bilimi için _Verae causae_, Okültist için mayavik veya yanıltıcı nedenlerdir ve _tam tersi_.

807 Tam tersine, _laya_ durumundan çıktığı günden beri çok fazla "farklılaştırılmıştır".

808 _Op. cit._, s. xxiv-xxvi.

809 _Sept Lecons de Physique Generale_, s. 38, _ve devamı_, Ed. Moigno.

810 Tanım 8, B. I. Prop. 69, "Scholium."

811 Rahip W. F. Wilkinson'ın _Modern Materialism_ adlı eserine bakınız.

812 "Çekim," diye yazıyor Materyalist Le Couturier, "halk için artık Newton'un kendisi için olduğu gibi basit bir kelime, bir Fikir" (_Panorama des Mondes_) haline geldi, çünkü nedeni bilinmiyor. Herschell, gök cisimlerinin hareketini ve çekim fenomenlerini incelediğinde, her an "bir örtü altında bizim için hareket eden, doğrudan eylemlerini gizleyen nedenlerin varlığı" fikriyle nüfuz ettiğini söyleyerek neredeyse aynı şeyi söylüyor. (_Musee des Sciences_, Ağustos, 1856.)

813 Kişisel bir Tanrı'yı ​​reddederken Tanrılar ve Ruhlar'ın işlediğine inandığımız için eleştiriliyorsak, Teistlere ve Tektanrıcılara şu cevabı veririz: Yehova'nızın _Elohim'lerden biri_ olduğunu kabul edin, o zaman onu tanımaya hazırız. Onu, yaptığınız gibi, Sonsuz, BİR ve Ebedi Tanrı yapın ve onu bu karakterde asla kabul etmeyeceğiz. Kabile Tanrıları arasında çok sayıda vardı; Tek Evrensel İlahiyat, sonlu Formun kirli işiyle hiçbir ilgisi olmayan bir ilke, soyut bir Kök Fikirdir. Tanrılara tapınmayız, sadece onları kendimizden üstün varlıklar olarak onurlandırırız. Bu konuda biz Musa'nın emrine itaat ederken, Hıristiyanlar en başta misyonerleri olan _İncil_'e itaat etmezler. "Tanrılara hakaret etmeyeceksin," der onlardan biri -Yehova- Çıkış, xxii. 28'de; ama aynı zamanda 20. ayette şöyle emredilir: "Kim herhangi bir Tanrı'ya, yalnızca Rab'be kurban
verirse, tamamen yok edilecektir." Şimdi orijinal metinlerde "Tanrı" değil, Elohim'dir - ve çelişkiye meydan okuyoruz - ve Yehova, Yaratılış'ın iii. 22'sindeki kendi sözleriyle kanıtlandığı gibi, Elohim'lerden biridir, "Rab Tanrı şöyle dedi: İşte, Adam bizden biri gibi oldu." Dolayısıyla hem Elohim'e, Meleklere ve Yehova'ya ibadet eden ve kurban
verenler, hem de diğer insanların Tanrılarına
sövenler, Okültistlerden veya herhangi bir Teozofistten çok daha büyük suçlulardır. Bu arada, ikincilerin çoğu, bir "Rab"e veya diğerine inanmayı tercih eder ve istedikleri gibi
yapmakta oldukça özgürdürler.

814 "Maddi olmayan türleri tahta demire" benzetmek ve Spiller'ın onlardan "maddi olmayan madde" olarak bahsetmesine gülmek gizemi çözmez. (Bkz. _Modern Fizik Kavramları_, s. 165 _ve aşağıda_.)

815 Bkz. _Vossius_, Cilt II. s. 528.

816 _De Carlo_, I. 9.

817 _De Motibus Planetarum Harmonicis_, s. 248.

818 _Dünya Hayatı_, Prof. Winchell, LL.D., s. 49 ve 50.

819 _Panorama des Mondes_, s. 47 ve 53.

820 Newton, _Optics_, III. Sorgu 28, 1704; _Dünya Hayatı_, s.
50'de alıntılanmıştır.

821 _Aynı. _

822 Adil ve önyargısız bir ruhla okunduğunda, Sir Isaac Newton'un eserleri, gezegen hareketinin düzenli seyrini açıklamak için yerçekimi ve çekim, dürtü ve başka bir _bilinmeyen
neden_ arasında nasıl tereddüt etmiş olması gerektiğini göstermek için her zaman hazır bir tanıktır. Ancak
_Renk Üzerine İnceleme_ (Cilt III. Soru 31) adlı eserine bakın. Herschell'in bize söylediğine göre, Newton, haleflerine keşfinden tüm bilimsel sonuçları çıkarma görevini bırakmıştır. Modern Bilimin, en yeni teorilerini yerçekimi yasası üzerine kurma ayrıcalığını nasıl kötüye kullandığı, o büyük adamın ne kadar
derin bir şekilde dindar olduğunu hatırladığımızda anlaşılabilir.

823 Fizikte gerçek veya duyusal hareketin saf uzayda veya boşlukta imkansız olması nedeniyle, sonsuz Uzay olarak kabul edilen Kozmos'un ve Kozmos'un içindeki sonsuz Hareketin bir _kurgu_ olduğu şeklindeki materyalist düşünce, Doğu metafiziğinin "saf Uzay", "saf Varlık", "Mutlak" vb. gibi ifadelerinin Batı'da asla anlaşılmadığını bir kez daha göstermektedir.

824 Winchell'in _World-Life_ adlı eserinden, s. 379.

825 _Correl. Phys. Forces_, s. 173.

826 Bkz. 31 Aralık 1860 tarihli _Revue Germanique_, sanat, "Lettres et
Conversations d'Alexandre Humboldt."

827 Prof. Winchell.

828 _World-Life_, s. 553.

829 Ancak Delambre'nin _Astronomie du Moyen Age_ adlı eserine bakın.

830 _Isis Unveiled_, I. 270, 271'e bakın.

831 _World-Life_, 554.

832 Godefroy, _Cosmogonie de la Revelation_.

833 "Yüksek" ve "alçak" terimleri yalnızca gözlemcinin Uzay'daki konumuna göreli olduğundan, bu terimlerin soyut gerçeklikleri temsil ettiği izlenimini vermeye yönelik herhangi bir kullanımı zorunlu olarak yanıltıcıdır.

834 Jacob Ennis, _The Origin of the Stars_.

835 S. 99, not.

836 Eğer durum buysa, Bilim Güneş'e en yakın gezegenlerin nispeten küçük boyutunu nasıl açıklıyor? Göktaşı
toplanması teorisi, bulutsu
kavramdan yalnızca bir adım daha uzaktadır ve ikincisinin niteliğine bile sahip değildir - metafiziksel öğesi.

837 Laplace, _Systeme du Monde_, s. 414, ed. 1824.

838 Faye, _Comptes Rendus_, t. xc. s. 640-2.

839 Wolf.

840 _Panorama des Mondes_, Le Couturier.

841 _World-Life_, Winchell, s. 140.

842 Sir William Thomson'ın "Güneş'in olası kökeni, toplam ısı miktarı ve süresiyle ilgili
gizli dinamik teori" konulu 1887 tarihli konferansı.

843 Thomson ve Tait, _Doğa Felsefesi_. Ve bu rakamlarda bile
Bischof, Thomson ile aynı fikirde değildir ve Dünya'nın 20.000 dereceden 200 santigrat dereceye soğuması için 350.000.000
yıl gerekeceğini hesaplar. Bu, Helmholtz'un da görüşüdür.

844 Coulomb Yasası.

845 _Musee des Sciences_, 15 Ağustos 1857.

846 _Panorama des Mondes_, s. 55.

847 _Revue des Deux Mondes_, 15 Temmuz 1860.

848 _Cosmographie._

849 _Soirees._

850 _Discours_, 165.

851 s. 28.

852 _Des Esprits_, III. 155, Deuxieme Memoire.

853 Laing'in _Modern Science and Modern Thought_.

854 _Aynı_, s. 17.

855 _Heaven and Earth._

856 Winchell, _World-Life_, s. 196.

857 _L'Univers explique par la Revelation_ ve _Cosmogonie de la
Revelation_. Ancak De Mirville'in _Deuxieme Memoire_'ına bakın. Okültizmin korkunç bir düşmanı olan yazar, yine de büyük gerçekler yazan biriydi.

858 _Kabbala Denudata_, II.'ye bakın. 67.

859 "Sur la Distinction des Forces," _Memoires de
l'Academie des Sciences de Montpellier_, Cilt II. fasc. i, 1854'te yayınlanmıştır.

860 S. 123.

861 _Der Weltaether als Kosmische Kraft_, s. 4.

862 Bkz. _Popular Science Review_, Cilt V. s. 329-34.

863 Bkz. _Correlation of Physical Forces_, s. 110.

864 Bkz. Buckwell'in _Electric Science_.

865 Schelling, _Ideen_, vb., s. 18.

866 _Op. cit._, s. 161.

867 _Princ._, Def. iii.

868 _Felsefi Dergi_, Cilt II. s. 252. 869 _Modern Fizik Kavramları_, xxxi., 2. Baskıya Giriş.

870 _Loc. cit._

871 J. P. Cooke, _The New Chemistry_, s. 13.

872 "Gaz halinde ve benzer basınç ve sıcaklık koşulları altında, tüm maddelerin eşit hacimlerinin aynı sayıda molekül içerdiğini ileri sürer - buradan moleküllerin ağırlıklarının gazların özgül ağırlıklarıyla orantılı olduğu; bu nedenle, bunlar farklı olduğundan, moleküllerin ağırlıklarının da farklı olduğu; ve bazı temel maddelerin moleküllerinin monatomik olduğu (her biri yalnızca bir atomdan oluştuğu) ve diğer çeşitli maddelerin moleküllerinin aynı sayıda atom içerdiği için, bu maddelerin nihai atomlarının farklı ağırlıklarda olduğu sonucu çıkar." (_Modern Fizik Kavramları_,
s. 34.) Aynı ciltte daha ileride gösterildiği gibi, modern teorik kimyanın bu temel ilkesi, atom-mekanik teorisinin ilk önermesiyle, yani ilkel kütle birimlerinin mutlak eşitliğiyle tam ve uzlaşmaz bir çelişki içindedir.

873 Wundt, _Die Theorie der Materie_, s. 381.

874 Nazesmann, _Thermochemie_, s. 150.

875 Kroenig, Clausius, Maxwell, vb., _Philosophical Magazine_, Cilt XIX.
s. 18.

876 _Philosophical Magazine_, Cilt XIV. s. 321.

877 Üstatlardan biri "Aura"ya atıfta bulunarak _Gizli Dünya_'da şöyle der: "Kendinizi nasıl anlaşılır hale getirebilirsiniz, hatta nasıl komuta edebilirsiniz,
bu yarı zeki Güçler, bizimle iletişim araçları konuşulan kelimelerle değil, ikisinin titreşimleri arasındaki korelasyondaki sesler ve renklerledir." Modern Bilim tarafından bilinmeyen bu "korelasyon"dur, ancak Simyacılar tarafından birçok kez açıklanmıştır.

878 Ancak Okültistin Özü, Fizikçinin en rafine Özü için, Parlayan Madde'nin Kimyacının çizmelerinin derisine olan şeydir.

879 Yedi Işının adları--Sushumna, Harikesha,
Vishvakarman, Vishvatryarchas, Sannaddha, Sarvavasu ve Svaraj--hepsi mistiktir ve her birinin ayrı bir bilinç durumunda, Gizli amaçlar için ayrı bir uygulaması vardır. Nirukta'da (11, 6) söylendiği gibi, yalnızca Ay'ı aydınlatmak için olan Sushumna, yine de inisiye Yogiler tarafından değer verilen Işındır. Güneş Sistemi'ne yayılan Yedi Işının toplamı, tabiri caizse, Bilim Eterinin fiziksel Upadhi'sini (Temeli) oluşturur; burada
Upadhi, ışık, ısı, elektrik, vb., ortodoks Bilimin Güçleri, dünyevi etkilerini üretmek için birbiriyle ilişkilendirilir. Psişik ve ruhsal etkiler olarak, Okültistlerin AEther'inde veya Akasha'da, güneş üstü Upadhi'den kaynaklanırlar ve kökenleri de oradadır.

880 Leslie'nin _Işık ve Isı Akışkan Teorisi_.

881 Buckle'ın _Medeniyet Tarihi_, Cilt III. s. 384.

882 Tezahür ve yanıltıcı madde düzleminde öyle olabilir;
daha fazlası değil, çok daha fazlasıdır.

883 Nötr veya Laya.

884 _Bilimsel Mektuplar_, Profesör Butlerof.

885 _Aynı eser._

886 _Aynı eser._

887 _Aynı eser._

888 "Su içen" olarak adlandırılan, suyun buharlaşmasına neden olan güneş ısısı.

889 I. ii. (Wilson, I. 38.)

890 Kurucusu Ramanujacharya, MS 1017'de doğdu.

891 _Veda_'nın Gandharva'sı, cennetin sırlarını ve ilahi hakikatleri ölümlülere
açıklayan ve bilen tanrıdır. Kozmik olarak, Gandharvalar Güneş Ateşinin toplam Güçleridir ve Güçlerini oluştururlar; psişik olarak, Yedi Işının en yükseği olan Güneş Işını olan Sushumna'da bulunan Zeka; mistik olarak, Soma'daki Gizli Güç, Ay veya ay bitkisi ve ondan yapılan içecek; fiziksel olarak, fenomenal ve ruhsal olarak, Sesin ve "Doğanın Sesi"nin noumenal nedenleridir. Bu nedenle, bunlara Indra'nın Loka'sının 6.333 göksel şarkıcısı ve müzisyeni denir, bunlar sayıca bile olsa, Doğa'daki hem yukarıda hem de aşağıda çeşitli ve çok çeşitli sesleri kişileştirirler. Daha sonraki alegorilerde kadınlar üzerinde mistik güçleri olduğu ve onlara düşkün oldukları söylenir. Ezoterik anlamı açıktır. Bunlar, insan kızlarının güzel olduğunu gören (_Yaratılış_, vi.), onlarla evlenen ve Dünya'nın kızlarına Cennet'in sırlarını öğreten Tanrı'nın Oğulları olan Enoch'un Meleklerinin prototipleri olmasa bile formlarından biridir.

892 S. 329-334.

893 Sadece "uzayda" değil, Güneş Sistemimizin her noktasını doldururlar, çünkü o, tabiri caizse Eter'in fiziksel kalıntısıdır, düzlemimizdeki "kaplaması" (zarfı); Eter, ışığı iletmenin "aracı" olmasının yanı sıra başka kozmik ve dünyevi amaçlara da hizmet etmek zorundadır. Kabalistlerin Astral Sıvısı veya Işığı ve Güneş-Vişnu'nun Yedi Işınıdır.

894 Öyleyse, _bu_ madde vakumdan geçebiliyorsa, ışık, ısı vb. iletimi için eterik dalgalara ne gerek var.

895 Ve başka türlü nasıl olabilir? Brüt tartılabilir madde, Madde veya Öz'ün bedeni, kabuğu, dişi pasif ilkedir; ve
bu Fohatik Kuvvet ikinci ilkedir, Prana--erkek ve
aktif. Dünyamızda bu Öz, yedili Elementin ikinci ilkesidir--Toprak; atmosferde, kozmik brüt beden olan Hava'nınkidir; Güneş'te Güneş Bedeni ve Yedi Işın'ınki olur; Sideral Uzayda başka bir ilkeyle
karşılık gelir, vb. Bütün tek başına homojen bir Birliktir, parçalar hepsi farklılaşmalardır.

896 Ya da yankılanma ve Ses yankısı, _bizim düzlemimizde_, o Öz'ün daha yüksek düzlemlerde sürekli bir hareketidir.
Dünyamız ve duyularımız durmadan Maya'nın kurbanlarıdır.

897 Dürüst bir itiraf, bu.

898 Yine de Eter değil, sadece Eter ilkelerinden biridir, ikincisi de Akaşa ilkelerinden biridir.

899 Ve Prana (Jiva) da insanın tüm canlı bedenine nüfuz eder; ancak tek başına, etki edecek bir atomu olmadan, hareketsiz--ölü olurdu; _yani_, Laya'da olurdu veya Bay Crookes'un dediği gibi,
"Protyle'de kilitli" olurdu. Bu, Fohat'ın bir bileşik veya hatta hayat üreten basit bir beden üzerindeki eylemidir. Bir beden öldüğünde, erkek enerjisiyle aynı kutupluluğa geçer ve bu nedenle, bütünü ele geçiremeyen, parçalara veya moleküllere tutunan aktif etkeni iter, bu eyleme kimyasal denir.
Koruyucu Vishnu, kendini Rudra-Shiva'ya, Yıkıcı'ya dönüştürür--Bilim tarafından bilinmeyen bir ilişki.

900 Gerçekten, Kabalistlerin Gizli terimleri benimsenmediği sürece!

901 Sadece manvantarik dönemlerde "Değişmez", daha sonra bir kez daha Mulaprakriti'ye karışır; sonsuza dek "görünmez", kendi özünde, ancak yansıyan ışıltılarında görülür, modern Kabalistler tarafından Astral Işık olarak adlandırılır. Yine de, aynı Öz'e bürünmüş bilinçli ve yüce Varlıklar, içinde hareket eder.

902 Bunu, hala Madde olan, ancak bir alt tabaka olan Eter'den ayırmak için düşünülebilir eklemek gerekir.

903 Gizli Bilimler ifadeyi tersine çevirir ve bunun Güneş olduğunu ve ondan gelen tüm Güneşlerin, Merkezi Güneş'ten manvantarik şafakta
yayıldığını söyler. 904 Burada, eğitimli beyefendiden kesinlikle farklı düşünüyoruz. Şunu hatırlayalım ki, bu Eter--ister Akasha, ister onun alt ilkesi, Ether, terimle kastediliyor olsun--yedilidir. Akasha, alegoride Aditi'dir ve Marttanda'nın, Güneş'in, Devamatri'nin, Tanrıların Annesi'nin annesidir. Güneş Sistemi'nde Güneş, onun Buddhi'sidir ve Vahana, Araç'tır, dolayısıyla altıncı ilkedir; Kosmos'ta tüm Güneşler, Akasha'nın Kama Rupa'sıdır ve bizimki de öyledir. Sadece kendi Krallığı'nda bireysel bir Varlık olarak görüldüğünde, Surya, Güneş, büyük Madde gövdesinin yedinci ilkesidir.

905 Daha doğru olmak gerekirse, buna Agnostisizm diyelim. Vahşi ama
açık Materyalizm, günümüzde Janus yüzlü Agnostisizm'den daha dürüsttür. Batı Monizm'i, sözde, modern Felsefe'nin Pecksniff'idir, Psikoloji ve İdealizme ikiyüzlü bir yüz,
ve yanağını diliyle şişiren bir Roma Kahini'nin doğal yüzü,
Maddeciliğe döner. Bu tür Monistler, Materyalistlerden daha kötüdür;
çünkü, Evren'e ve psiko-spiritüel insana aynı olumsuz bakış açısından bakarken,
ikincisi, davalarını Bay Tyndall'ın veya hatta Bay Huxley'nin damgasının şüphecilerinden çok daha az makul bir şekilde ortaya koyar. Herbert Spencer, Bain ve Lewes, evrensel gerçekler için Buechner'den daha tehlikelidir.

906 _Jeoloji_, Profesör A. Winchell tarafından.

907 Bkz. _Beş Yıllık Teozofi_, s. 245-262--Sanatlar. "Adeptler Bulutsu Teorisini inkar ediyor mu?" ve "Güneş Sadece Bir Soğuyan Kütle midir?"--gerçek Okült öğreti için.

908 _Philosophie Naturelle_, sanat. 142.

909 _Astronomie_, s. 342.

910 Yorum Stanza IV, _ante_, s. 126-7.

911 _Popular Science Review_, Cilt IV. s. 148.

912 Ve _merkezi kütle_ de, daha doğrusu yansımanın merkezi
olarak bulunacaktır.

913 Bu "madde" tıpkı bir "fotojenik" lamba fitilinden gelen alevin aynadaki yansıması gibidir.

914 Herschell'in bu spekülasyonuna bir cevap için _Five Years of Theosophy_, s. 258'e bakın.

915 _Aynı eser._, s. 156.

916 Liquor Vitae adını veren Paracelsus ve Archaeus.

917 Daha doğrusu _Simyasal_ "bileşim".

918 "Bu yaşamsal güç ... insanın etrafında ışıklı bir küre gibi yayılır,"
der Paracelsus _Paragranum_'da.

919 _Popular Science Review_, Cilt X. s. 380-3.

920 _De Generatione Hominis._

921 _De Viribus Membrorum_. Franz Hartmann,
M.D., F.T.S. tarafından yazılan _Paracelsus'un Hayatı_'na bakın.

922 S. 384.

923 Bölüm xiii; Telang'ın çevirisi, s. 292.

924 _Aynı_, bölüm xxxvi; s. 385.

925 Fiziksel duyuların beşe bölünmesi bize büyük bir
antik çağdan gelir. Fakat bu sayıyı benimserken, hiçbir modern
Filozof, bu duyuların nasıl var olabileceğini, _yani_,
bilinçli bir şekilde nasıl algılanıp kullanılabileceğini, bunları
kaydetmek ve kaydetmek için _altıncı_ duyu, zihinsel algı olmadıkça kendine sormamıştır;
ve--bu Metafizikçiler ve Okültistler için-- _yedinci_ duyu, Karma'ya ait bir
Hayat Kitabı'nda olduğu gibi, ruhsal meyveleri ve bunların anılarını
korumak içindir.
Kadimler, duyuları beşe böldüler, çünkü öğretmenleri olan İnisiyeler, fiziksel planda
gelişen veya daha doğrusu cüceleşen ve bu düzlemle sınırlı kalan duyu olarak
_duymada_ durdular, ancak Beşinci Irk'ın
başlangıcında. Dördüncü Irk, Üçüncü Irk'ta çok belirgin bir şekilde gelişmiş olan _manevi_ durumu çoktan kaybetmeye başlamıştı.

926 _Aynı_, bölüm x: s. 277, 278.

927 _Mundakopanishad_, s. 298.

928 _Bhagavadgita_, bölüm vii; _aynı_, s. 73, 74.

929 Ahamkara, sanırım, her hataya yol açan o "Egoizm" veya "Ahamizm".

930 Elementler, toprak, su, ateş, hava ve eterden oluşan beş Tanmatra'dır, daha kaba elementlerin üreticileridir.

931 _Anugita_, bölüm xx; _aynı_, s. 313. 932 Upadhi anlamında iletken--maddi veya fiziksel bir temel;
ancak, Doğa'daki evrensel Ruh ve Yaşam Gücünün ikinci ilkesi olarak, onun beşinci ilkesi tarafından akıllıca yönlendirilir.

933 Ve sinir sisteminde bunun aşırı bir taşkınlığı da sıklıkla hastalığa ve ölüme yol açar. Eğer onu üreten hayvan sistemi olsaydı, kesinlikle böyle olmazdı. Dolayısıyla, ikinci acil durum, sistemin bağımsızlığını ve Güneş Gücüyle bağlantısını gösterir, Metcalfe ve Hunt'ın açıkladığı gibi.

934 S. 387.

935 _Paragranum; Paracelsus'un Hayatı_, Dr. F. Hartmann tarafından.

936 Budizm ve Hıristiyanlıkta Sembolizm üzerine yakın zamanda yapılmış bir çalışmada - Budizm ve Roma Katolikliğinde, daha doğrusu, Kuzey Budizmi'ndeki birçok sonraki ritüel ve dogma, popüler dışsal biçimiyle, Latin Kilisesi'ninkilerle aynıdır - bazı ilginç gerçekler bulunmaktadır. Bu cildin yazarı, bilgiden çok iddialarla, eserine antik ve modern Budist öğretilerini ayrım gözetmeksizin sıkıştırmış ve Lamaizm'i Budizm ile fena halde karıştırmıştır. _Hristiyanlıkta Budizm veya Essene İsa_ adlı bu cildin 404. sayfasında, sözde_-Oryantalistimiz kendini "Ezoterik Budistler"in "Yedi İlkesi"ni eleştirmeye adamıştır ve onlarla alay etmeye çalışmaktadır. 405. sayfada, kapanış sayfasında, "bilgeleştirilmiş yedi büyük ölü adam lejyonu" olan Vidyadharas'tan coşkuyla söz eder. Şimdi, bazı Oryantalistlerin "yarı tanrılar" olarak adlandırdığı bu Vidyadharalar, aslında, dışsal olarak, bir tür Siddha, "adanmışlıkta zengin" ve ezoterik olarak, Pitris'in yedi sınıfıyla aynıdırlar, bunlardan bir sınıfı, insan kabuklarında enkarne olarak, Üçüncü Irk'taki insana Öz-bilinç bahşeder. Mozaik kitabının sonunda, Budizm'e Kişisel bir Tanrı (!!) bahşeden "Güneşe İlahi", talihsiz yazarın çok ayrıntılı bir şekilde topladığı kanıtlara yönelik talihsiz bir darbedir. Teozofistler, Bay Rhys Davids'in de inançları hakkında kendi fikrini ifade ettiğinin tamamen farkındadır. _Ezoterik Budizm_ kitabının yazarı tarafından ortaya atılan teorilerin "Budizm olmadığını ve ezoterik olmadığını" söylemiştir. Bu yorum, (_a_) "Budizm" yerine "Budizm" yazmanın talihsiz hatasının, veya _"Budizm"in, yani sistemin Gautama'nın diniyle, Krishna, Shankaracharya ve diğer birçok kişi tarafından öğretilen Gizli Bilgelik ile, Buda'nın öğrettiği kadar,
bağlantılandırılmasının ve (_b_) Bay Rhys Davids'in gerçek Ezoterik Öğretiler hakkında herhangi bir şey bilmesinin imkansızlığının sonucudur. Yine de o, günümüzün en büyük Pali ve
Budist bilgini olduğu için, ne söylerse söylesin, saygıyla dinlenmeye
hakkını verir. Fakat Bilimsel ve Materyalist çizgilerde, Ezoterik Felsefe'den daha fazla egzoterik
Budizm hakkında bilgisi olmayan biri, kinle onurlandırdığı kişilere
karalama yaptığında ve Teozofistlerle birlikte derin bir bilginin havasını takındığında,
insan ona sadece gülümseyebilir veya içtenlikle gülebilir.

937 _İnsan Türleri_, s. 10, 11.

938 _Teosofist._

939 Her zaman olduğu gibi, her teori birbiriyle çelişse de, olayı inkar etmemekle kalmıyor (bkz. Secchi, Faye ve Young teorileri), lekeler fotosferden daha soğuk buharların yüzeysel birikimine bağlı olarak
vb., vb., ancak lekeler üzerine _astroloji_ yapan Bilim adamlarımız var. Profesör Jevons, tüm büyük periyodik ticari krizleri her on birinci döngüsel yılda bir güneş lekelerinin etkisine bağlıyor. (bkz. _Para ve Finans Üzerine Araştırmalar_.) Bu kesinlikle övgüye ve teşvike değer.

940 _Le Soleil_, II. 184.

941 _Dünya Hayatı_, s. 48. 942 Ne yazık ki, bu sayfalar yazılırken, "karasal varoluşun arkebiyozu", biraz daha katı bir kimyasal analiz altında, basit bir kireç sülfat çökeltisine dönüştü - dolayısıyla bilimsel açıdan bakıldığında, organik bir madde bile değil! _Sic transit gloria mundi!_

943 _Vishnu Purana_, Wilson, I. 16, Fitzedward Hall'un yorumu.

944 _Popular Astronomy_, s. 444.

945 Profesör Winchell, _World-Life_ (sayfa 48) adlı eserinde, eklenen dipnotlarda, "Genel olarak, aşırı yüksek
sıcaklıklarda maddenin ayrışma halinde var olduğu kabul edilir - yani, hiçbir
kimyasal
birleşim var olamaz" diyor; ve, Maddenin birliğini kanıtlamak için, her homojenlik durumunda _parlak_ bir çizgi gösterecek olan spektruma başvururdu, oysa birkaç moleküler düzenlemenin var olduğu durumda -örneğin bulutsularda veya bir yıldızda- "spektrum
iki veya üç parlak çizgiden oluşmalıdır"! Bu, görünür Maddenin belirli bir sınırının ötesinde hiçbir spektrumun, hiçbir teleskopun ve hiçbir
mikroskopun işe yaramayacağını savunan Fizikçi-Gizli Bilimci için her iki şekilde de bir kanıt olmazdı. Maddenin, Simyacıya göre gerçek kozmik Maddenin veya Kabalistlerin dediği gibi "Adem'in Dünyası"nın birliği, ne Fransız _bilgin_ Dumas tarafından, "elementlerin" "atom ağırlıklarının belirli ilişkileri" üzerine "bileşik doğasını" öne süren, ne de Bay Crookes'un "ışıltılı maddesi" tarafından kanıtlanabilir veya çürütülebilir, ancak deneyleri "madde elementlerinin homojenliği ve madde hallerinin sürekliliği hipotezi üzerine en iyi şekilde anlaşılabilir" gibi görünebilir. Çünkü tüm bunlar, fiziksel deneylerin modern "Şiva'nın gözü" spektrumunun gösterdiği şeyde bile, tabiri caizse _maddi_ Maddenin ötesine geçmez. H. St. Claire Deville, yalnızca bu Madde için, "basit kabul edilen cisimler birbirleriyle birleştiklerinde kaybolurlar, tek tek yok olurlar" diyebilirdi; basitçe
çünkü o bedenleri ruhsal kozmik Madde dünyasındaki daha ileri dönüşümlerinde takip edemedi. Gerçekten
Modern Bilim, Orta Çağ Simyacısının yaptığı gibi aynı düşünce çizgisinde çalışmadığı sürece, Dünya-Malzemesinin veya Maddenin Köklerini bulmak için kozmolojik oluşumların derinliklerine asla yeterince derinlemesine inemeyecektir.

946 _Modern Fizik Kavramları_, s. vi.

947 Kitap I. bölüm II. s. 25. _Vishnu Purana_, Fitzedward Hall'un
Çevirisi.

948 _Anugita_'dan alıntı olan önceki Bölüm VII., "Yaşam, Kuvvet veya Yerçekimi"
'de _görüntüle_.

949 "Doğaüstü" kelimesi doğanın _üstünde veya dışında_ olduğunu ima eder. Doğa
ve Uzay birdir. Şimdi metafizikçi için Uzay, herhangi bir duyum eyleminin dışında var olur ve tamamen öznel bir temsildir,
Materyalizmin iddiasına rağmen, onu zorla bir veya başka bir duyum verisiyle
bağlar. Duyularımız için,
içindeki herhangi bir şeyden bağımsız olduğunda oldukça özneldir. O zaman herhangi bir fenomen veya başka bir şey,
sınırları olmayanın dışına nasıl çıkabilir veya ötesinde nasıl gerçekleştirilebilir? Fakat mekansal
uzamlama basitçe kavramsal hale geldiğinde ve Materyalistler ve Fizikçiler tarafından olduğu gibi, belirli eylemlerle
bağlantılı bir fikirde düşünüldüğünde, yine de onlar,
sınırlı alanlarda bile üretilen Kuvvetler tarafından üretilebilen veya üretilemeyen şeyi tanımlama ve iddia etme hakkına sahip değillerdir, çünkü bu Kuvvetlerin ne olduğu hakkında
yaklaşık bir fikirleri bile yoktur.

950 İdealizmden bahsederken, onu "şeylerin veya varlıkların birbirlerinden bağımsız olarak ve ilişki terimleri dışında
var olduklarına dair eski ontolojik varsayımlara" (Stallo) dayanarak göstermek doğru değildir. Her halükarda, Doğu Felsefesindeki İdealizm ve _onun_ bilişi için bunu söylemek yanlıştır, çünkü tam tersidir.

951 Bağımsız, bir anlamda, ama onunla _bağlantısız_ değil.

952 "Daha büyük olasılıkla Fohat'a göre," bir Okültistin cevabı olurdu.

953 Bu tür psişik kapasitelerin nedeni daha ileride verilmiştir.

954 Yukarıdakiler, "Keely Motor" için başarı umutlarının en yüksek olduğu
bir zamanda, 1886'da yazılmıştır. O zamanlar yazarın söylediği her kelime doğru çıktı ve şimdi sadece Bay Keely'nin beklentilerinin şimdiye kadar başarısızlığıyla ilgili birkaç yorum ekleniyor, bu başarısızlık artık keşfedicinin kendisi tarafından da kabul ediliyor. Ancak, burada _başarısızlık_ kelimesi kullanılmış olsa da, okuyucu bunu göreceli bir anlamda anlamalıdır, çünkü Bayan Bloomfield-Moore'un açıkladığı gibi: "Bay Keely'nin kabul ettiği şey, mekaniğe titreşimli kuvvet uygulama konusunda şaşkınlığa uğradığı, deneysel araştırmasının ilk ve ikinci satırlarında, ya _ticari_ bir başarısızlığı itiraf etmek ya da temel veya ilkesinden üçüncü bir sapmayı deneyerek başka bir kanaldan başarıyı aramak zorunda kaldığıdır." Ve bu "kanal" _fiziksel_ düzlemdedir.

955 Bu açıklamaların Bay Keely'nin son keşfi için geçerli olmadığını öğreniyoruz; yalnızca zaman, onun başarılarının kesin sınırını gösterebilir.

956 _Teozofik Elemeler_, No. 9.

957 Bu, Okültistlerin başka isimler altında yaptığı ayrımdır.

958 Kesinlikle öyle, çünkü aynı sayım ilkinden sonuncusuna, başka ve daha yüksek bir düzlemde başlayan _yedinci_ öte var.

959 Bayan Bloomfield-Moore'un _Yeni Felsefe_ makalesinden.

960 Bir arkadaşına cevaben, o seçkin Jeolog şöyle yazıyor: "Sadece şunu söyleyebilirim ki, mektubunuza cevaben, şu anda ve belki de her zaman, jeolojik zamanı yıllara veya hatta bin yıllara, yaklaşık olarak bile olsa, indirgemek imkansız." (İmzalayan: William Pengelly, F.R.S.)

961 Platon, "ateş, hava, su ve topraktan oluşan" irrasyonel, çalkantılı Elementlerden bahsederken, Temel Daemonları kastediyor. (Bkz. _Timaeus_.)

962 Platon _Timaeus_'ta çalkantılı Elementlerin "salgıları" kelimesini kullanıyor.

963 Valentinus'un _Gilgul Doktrini Üzerine Ezoterik İncelemesi_.

964 Mackenzie'nin _Royal Masonic Cyclopaedia_ adlı eserine bakın.

965 _Isis Unveiled_, II. 152'ye bakın.

966 _Mackenzie, _ibid._, _sub voc._'ye bakın.

967 _Isis Unveiled_, I. 317.

968 _Viveka Chudamani_, Mohini M. Chatterji tarafından "Bilgeliğin Tepesi
Mücevheri" olarak çevrilmiştir. _Theosophist_, Temmuz ve Ağustos, 1886'ya bakın.

969 Tanmatralar, niteliklerden yoksun bir elementin tam anlamıyla türü veya rudimentidir; ancak ezoterik olarak, bunlar evrimin ilerlemesiyle Kozmik bir Element haline gelen şeyin ilkel Noumena'larıdır, Antik Çağ'da terime verilen anlamda, Fizik anlamında değil. Bunlar Logoi'dir, Logos'un yedi yayılımı veya ışını.

970 Bölüm xxxvi; Telang'ın çevirisi, s. 387-8.

971 _Theosophist_'e bakın, Ağustos, 1886.

972 Eski Çağ insanlarına sadece yedi gezegenin bilgisini atfetmenin artık evrensel hatası, sadece başka hiçbir gezegenden bahsetmedikleri için, onların Gizli doktrinlerine ilişkin aynı genel cehalete dayanmaktadır.

Soru, daha sonra keşfedilen gezegenlerin varlığından haberdar olup olmadıkları değil; dört dışsal ve üç gizli Büyük Tanrı'ya - Yıldız Meleklerine - gösterdikleri saygının özel bir nedeni olup olmadığıdır. Yazar, böyle bir nedenin olduğunu söylemeye cesaret ediyor ve bu da şu. Şu anda bizim bildiğimiz kadar çok
gezegen bilselerdi -ve bu soru şu anda, her iki şekilde de, pek de karara bağlanamaz- yine de yediyi sadece dini ibadetleriyle ilişkilendirirlerdi, çünkü bu yedisi doğrudan ve
özellikle Dünyamızla veya ezoterik bir ifadeyle,
yedili Küre Halkamızla bağlantılıdır. 973 _John_, x. 30.

974 _Aynı eser._, xx. 17.

975 _Aynı eser._, xiv. 28.

976 _Matt._, v. 16.

977 _Aynı eser._, xiii. 43.

978 1 _Cor._, iii. 16.

979 _Theosophist_, Ağustos, 1886.

980 Bunlar yalnızca Yargısal Astroloji amaçları için kabul edilen gezegenlerdir.
Astro-teogonik bölünme yukarıdakinden farklıydı. Güneş,
bir gezegen değil, merkezi bir _yıldız_ olduğundan, _yedi_ gezegeniyle birlikte, _Dünyamızla_ genel olarak bilinenden daha gizli ve esrarengiz ilişkiler içindedir. Güneş, bu nedenle, tüm Yedi "Baba"nın büyük Babası olarak kabul edildi ve bu, Keldani ve diğer ülkelerin Yedi ve Sekiz Büyük Tanrısı arasında bulunan
farklılıkları açıklar. Ne Dünya, ne uydusu Ay, ne de yıldızlar, başka bir nedenden dolayı, Ezoterik amaçlar için kullanılan
_ikamelerden başka bir şey değildi. Yine de, Güneş ve Ay'ın hesaplamadan çıkarılmasına rağmen, Kadimler
_yedi_ gezegeni biliyor gibi görünüyor. Dünya ve Ay'ı atarsak, şu ana kadar kaç tane daha biliyoruz? _Yedi_ ve daha fazlası değil: Yedi birincil veya ana gezegen, geri kalanı gezegenlerden ziyade _planetoidler_.

981 Sir William Herschell'in, o seçkin Astronomun güçlü teleskopu altında, yalnızca ekvator düzlemindeki, yaklaşık merkezi Dünya'mızın işgal ettiği
o cennet bölümünü ölçerek, çeyrek saatte 16.000 yıldızın geçtiğini gördüğünü ve bu hesaplamayı içinde en az on sekiz milyon Güneş bulduğu "Samanyolu"nun tamamına uyguladığında, Laplace'ın Napolyon I ile konuşurken Tanrı'yı ​​bir _hipotez_ olarak adlandırması -her halükarda_ kesin Fizik Bilimi için spekülasyon yapmanın tamamen faydasız olması- artık merak konusu değildir. Gizli Metafizik
ve aşkın Felsefe, bu yöndeki geçilmez perdenin en küçük köşesini kaldırabilecek tek şeydir.

982 _Numb._, xi. 16.

983 _Deut._, xxxii. 8, 9.

984 _Aynı eser._, 9.

985 C. W. King _Gnostikler ve Kalıntıları_ (s. 344) adlı eserinde, bunu "Doğu özleminin _en üst noktası_, Budist Nirvana, 'mükemmel dinginlik, Epikürcü _Indolentia_" ile özdeşleştirir; bu görüş
ifadesinde yeterince küstahça görünse de, tamamen yanlış değildir.

986 Origen'in Ofitlerin Haritası veya Diyagramlarının Kopyasına bakın.

987 Ayrıca Bölüm XIV'e bakın.

988 İbrahim ve Satürn astro-sembolojide aynıdır ve o, Yahudi Yahudilerin
atasıdır.

989 _Yuhanna_, viii. 37, 38, 41, 44.

990 _Matthew_, v. 22.

991 "Zihin" tarafından başlatılan Elemental Vortices, modern dönüşümleriyle
geliştirilmemiştir.

992 _İsis_'te _kişisel_ ve antropomorfik bir Tanrı'ya inancı ifade eden ifadeler kullandığım için sık sık eleştirildim. Bu
_benim_ fikrim değil. Kabala açısından, "Mimar", Evrenin İnşacıları olan Sephiroth'un genel adıdır, çünkü
"Evrensel Zihin" Dhyan Chohanic Zihinlerin kolektifliğini temsil eder.

993 _Timaeus._

994 I. 258.

995 _Kimyasal İlişkilerinde Işık Üzerine Araştırmalar_.

996 _Modern Chemistry._

997 _Isis Unveiled_, I. 137.

998 _Faraday Lectures_, 1881.

999 Bu nedenle, bu eserin yazarının on yıl önce _Isis Unveiled_ adlı eserinde söyledikleri, kehanet niteliğindeydi. Şu sözler: "Bu mistiklerin birçoğu, bir nesilden diğerine gizlice saklanan bazı tezlerde öğretilenleri izleyerek, kesin bilimlerin
modern günlerinde bile küçümsenmeyecek keşifler elde ettiler. Rahip Roger Bacon, bir şarlatan olarak alay konusu oldu ve artık genel olarak büyü sanatının 'sahtekarları' arasında sayılıyor; ancak keşifleri yine de kabul edildi ve şimdi onu en çok
alay edenler tarafından kullanılıyor. Roger Bacon, Okült Bilimleri inceleyen herkesi kapsayan Kardeşliğe, fiilen olmasa da, hak olarak aitti. On üçüncü yüzyılda yaşayan, dolayısıyla Albertus Magnus ve Thomas Aquinas'ın neredeyse çağdaşı olan Bacon'ın keşifleri - barut ve optik camlar gibi - ve mekanik başarıları herkes tarafından çok sayıda mucize olarak kabul edildi. Şeytanla bir anlaşma yaptığı için suçlandı." (Cilt I, s. 64, 65.)

1000 Aynen öyle; "Kimyacı ve Fizikçinin laboratuvarında ... _belirginleşen_ ..." enerji biçimleri; ancak _diğer madde biçimlerine_ bağlı, _duyularüstü_ olan, ancak Adeptler tarafından bilinen başka enerji biçimleri de vardır.

1001 _Başkanlık Konuşması_, s. 16.

1002 Okültist tarafından öne sürülen şey, bu tür dünyaların diğer bilinç düzlemlerinde var olmasıdır. Gizli Bilim, ilkel ırkın kemiksiz olduğunu ve Dhyan Chohans'ın _nüfuslarının_ yanı sıra, bizimki gibi
yaşayan, bizimki gibi
görünmeyen dünyalar olduğunu öğretir.

1003 _Beş Yıllık Teozofi_, s. 258 _ve devamı_

1004 Bay Crookes aynı konuşmada şöyle diyor: "Kimyada karşılaştığımız ilk bilmece şudur: 'Elementler nelerdir?' Bir elementi tanımlamak veya açıklamak için bugüne kadar yapılan girişimlerin hiçbiri insan zekasının taleplerini karşılamamıştır. Ders kitapları bize bir elementin 'ayrışmamış bir cisim' olduğunu; 'ekleyebileceğimiz ama hiçbir şey alamayacağımız bir şey' olduğunu veya 'her kimyasal değişimde ağırlığı artan bir cisim' olduğunu söyler. Bu tür tanımlar iki kat daha yetersizdir: geçicidirler ve herhangi bir durumda yarın uygulanabilir olmaktan çıkabilirler. Bunlar, tanımlanacak şeylerin herhangi bir niteliği üzerinde değil, insan gücünün sınırları üzerinde duruş sergilerler: bunlar entelektüel
acizliğin itiraflarıdır."

1005 Ve konuşmacı, (Faraday'ın Yaşamı ve Mektupları, Cilt II, s. 354'te) şöyle diyen Sir George Airy'den alıntı yapar: "Kolayca kavrayabilirim ki
etrafımızda bu karşılıklı eyleme tabi olmayan ve dolayısıyla yerçekimi yasasına tabi olmayan birçok cisim
vardır."

1006 Vedanta felsefesi böyle bir şey tasarlar; ama o zaman bu fizik değil, Bay Tyndall'ın "şiir" ve "kurgu" dediği metafiziktir.

1007 Şimdi oldukları biçimde mi tasarlıyoruz?

1008 Ve Kapila ve Manu'ya -özellikle ve başlangıçta.

1009 İşte, karşılıklılıkların ve analoji.

1010 Elementlerin sınıflandırılmasında periyodik yasayı göstermenin bu yöntemi, Bay Crookes'un ifadesiyle, Dublin Üniversitesi'nden Profesör Emerson Reynolds tarafından önerilmiştir. Kendisi ... "her periyotta, elementlerin genel özelliklerinin, yaklaşık bir düzenlilikle, aynı periyodun ilk elementiyle ve bir sonraki periyodun ilk elementiyle az çok çarpıcı bir tezat oluşturan _yedinci üyeye_ ulaşana kadar birinden diğerine değiştiğini belirtir.
Bu nedenle, Mendeleef'in üçüncü periyodunun yedinci üyesi olan klor, aynı serinin ilk üyesi olan sodyumla ve bir sonraki serinin ilk üyesi olan potasyumla keskin bir tezat oluşturur;
diğer yandan, sodyum ve potasyum birbirine çok benzerdir. Atom ağırlıkları sodyum ve potasyum arasında yer alan altı element, sodyumun zıttı olan klora ulaşılana kadar adım adım özelliklerde değişiklik gösterir. Fakat klordan sodyumun analoğu olan potasyuma doğru, özelliklerde bir değişim
_per saltum_ vardır..... Eğer böylece her serinin ilk ve son üyeleri arasında özelliklerde az çok belirgin bir karşıtlık olduğunu kabul edersek, her sistem içinde bir ortalama varyasyon noktasının varlığını kabul etmekten başka çaremiz kalmaz. Genel olarak her serinin _dördüncü_ elementi, bir geçiş elementinin sergilemesini bekleyebileceğimiz özelliğe sahiptir.... Bu nedenle, grafiksel çeviri amacıyla, Profesör Reynolds, bir periyodun dördüncü üyesinin -örneğin silikon- simetrik bir eğrinin tepesine yerleştirilebileceğini ve bu eğrinin, o belirli periyot için, element serisinin özelliklerinin artan atom ağırlıklarıyla değiştiği yönü temsil edeceğini düşünmektedir."

Şimdi, yazar alçakgönüllülükle modern Kimya ve gizemleri hakkında tam bir cehaletini itiraf ediyor. Ancak, _türlerin ve antetiplerin_ doğadaki karşılıkları ve Okültizmde temel bir yasa olarak mükemmel bir benzetmeyle ilgili olarak Gizli Doktrin'e oldukça aşinadır. Bu nedenle, ortodoks Bilim tarafından ne kadar alay konusu olursa olsun, her Okültisti etkileyecek bir yorumda bulunur. Elementlerin davranışındaki periyodik yasayı göstermenin bu yöntemi, hala bir Kimyada hipotez, Gizli Bilimlerde bir yasadır. Her iyi okumuş Gizli Bilimci, ister yedili dünyalar zincirinde, ister meleklerin yedili hiyerarşisinde, isterse insan, hayvan, bitki veya mineral atomunun yapısında olsun, _yedinci_ ve _dördüncü_ üyelerin, doğanın değişmez yasalarının geometrik ve matematiksel olarak tekdüze işleyişinde, her zaman yedili sistemde belirgin ve belirli bir rol oynadığını bilir. Gökyüzünde parıldayan yıldızlardan, vahşinin ormanında yaktığı kaba ateşten fırlayan kıvılcımlara; Dhyan Chohans'ın hiyerarşilerinden ve temel yapısından, en büyük Batılı Psikologların hayal edebileceğinden daha ilahi kavrayışlar ve daha yüksek bir algı yelpazesi için düzenlenmiş, en mütevazı böcekler arasında türlerin Doğa tarafından _sınıflandırılmasına_ kadar; Son olarak
Dünyalardan Atomlara, Evrendeki her şey, büyükten küçüğe,
ruhsal ve fiziksel evriminde döngüsel ve yedi yılda bir ilerler, yedinci ve dördüncü sayısını (ikincisi dönüm noktası) Atomların o periyodik yasasında gösterildiği gibi davranır. Doğa asla _per saltum_ şeklinde ilerlemez. Bu nedenle,
Bay Crookes bunun üzerine "Mendeleef'in tablosundaki ve bunun bu grafiksel gösterimindeki boşlukların, illa ki boşlukları doldurmak için gerçekten var olan elementler olduğu anlamına geldiğini çıkarmak istemediğini" söylediğinde; bu boşluklar, yalnızca elementlerin doğumunda, o yere uyacak bir elementin oluşumunun kolay bir potansiyeli olduğu anlamına gelebilir" - bir Okültist ona saygıyla, ikinci hipotezin ancak Atomların yedili dizilimi bozulmazsa geçerli olabileceğini söylerdi. Bu _tek yasa_ ve her zaman onu izleyenleri başarıya götürecek yanılmaz bir yöntemdir.

1011 Bir grup elektrikçi, Bonn Üniversitesi'nin ünlü profesörü Clausius'un yeni teorisine karşı protestoda bulundu. Protestonun karakteri, "1881'de Profesör Clausius ile tanıştırılma onuruna erişen ve savaş çığlığı (_cri de ralliement_) _A bas l'Ether_ olan Elektrikçiler grubunun adına Jules Bourdin" yazan imzada gösteriliyor - hatta Ether'e bile; onlar Evrensel _Boşluk_ istiyorlar, görüyorsunuz!

1012 _Smithsonian Katkıları_, xxi., Sanat 1. s. 79-97.

1013 _Mantık Sistemi_, s. 229.

1014 Eylem sıfır çizgisinin ötesinde.

1015_Projimnasmata_, s. 795. 1016 _De Stella Nova, Pede Serpentarii_, s. 115. 1017_Cosmogoniques Hipotezleri_, s. 2, C. Wolf, 1886. 1018 Bkz. Felsefi İşlemler, s. 269, _ve devamı. _

1019 Laplace, halkanın dış ve iç bölgelerinin aynı açısal hızla döneceğini, bunun da katı bir halkada olacağı
fikrindeydi; ancak eşit alanlar ilkesi, iç bölgelerin dış bölgelerden daha hızlı dönmesini gerektirir. (_World-Life_, s. 121.) Prof. Winchell, Laplace'ın birçok hatasına işaret ediyor; ancak
bir jeolog olarak kendisi de "astronomik
spekülasyonlarında" yanılmaz değildir.

1020 _Five Years of Theosophy_, s. 249-251, Sanat. "Adepts, Bulutsu Teorisini inkar ediyor mu?"

1021 Gökbilimciler, mevcut bilgi durumlarında, yalnızca Laplace'ın Gezegen Sisteminin oluşumu olan hipotezine
sahip olsalardı, zamanla yaklaşık bir gerçeğe
benzer bir şeyle sonuçlanabilirdi. Ancak genel problemin iki kısmı - Evrenin oluşumu veya Güneşlerin ve Yıldızların İlkel Maddeden oluşumu ve ardından Gezegenlerin Güneşleri etrafında gelişimi - Doğadaki oldukça farklı olgulara dayanır ve hatta Bilim tarafından bile böyle görülür. Varlığın zıt kutuplarındadırlar.

1022 Aristoteles'in _Physica_, viii. 1.

1023 _Hypotheses Cosmogoniques_, s. 3, Wolf.

1024 Cilt I., s. 185, Wolf tarafından alıntılanmıştır, s. 3. Wolf'un argümanı burada özetlenmiştir.

1025 Not vii. Wolf'tan özetlenmiştir, s. 6.

1026 _Teozofinin Beş Yılı_, s. 241, 242 ve 239.

1027 Ancak bu bulutsuların spektrumları henüz hiç belirlenmedi.
_Parlak çizgilerle_ bulunduklarında, ancak o zaman
alıntılanabilirler.

1028 _Kozmogonik Hipotezler_, s. 3.

1029 Bay Crookes'un Protyle'i, Dhyan Chohans'ın, değişmez Doğa yasalarına uygun olarak Güneş Sistemimizi
ördüğü _birincil_ madde olarak görülmemelidir. Bu Protyle, o büyük zihnin dünyaların oluşumunda tüketildiğini gördüğü ve böylece artık dağınık bir
durumda var olmayan Kant'ın Prima Materia'sı bile olamaz. Protyle, Kozmik Öz'ün normal farklılaşmamış durumundan kademeli farklılaşmasında _ara_ bir aşamadır. O halde, Madde'nin tam nesnelliğe geçişinde üstlendiği yöndür.

1030 "Işık" veya "_Soğuk_ Alev" hakkında bkz. Stanza III, Yorum 9, (s. 109), burada "Anne"nin -Kaos'un- soğuk bir Ateş, serin bir Işıltı, renksiz, biçimsiz, her
nitelikten yoksun olduğu açıklanmaktadır. "_Ebedi Olan_ Olarak Hareket, _vardır ve Manvantarik Dünyalardaki her
niteliğin potansiyellerini içerir_," denmektedir.

1031 _Kozmogonik Hipotezler_, s. 4, 5.

1032 _Dünya-Yaşamı_, s. 196.

1033 _Westminster Review_, XX., 27 Temmuz 1868.

1034 Cilt XIV. s. 252.

1035 _Hypotheses Cosmogoniques._

1036 Hangi "Işığa" Fohat diyoruz.

1037 Bu bir hatadır, onu hareket ettiren etkilerden, yani kör maddeden ve belki de "Tanrı"dan
farklı, maddi bir etkeni ima eder, oysa bu Tek Hayat Tanrı'nın kendisi ve Tanrıların "Kendisi"dir.

1038 Aynı hata.

1039 _Popular Science Review_, Cilt X.

1040 "Jiva, Bilim'in söylediği gibi bir mit midir, yoksa değil midir?" diye sorar bazı Teozoflar, materyalist ve idealist Bilim arasında gidip gelirler. "Maddenin nihai hali" ile ilgili Ezoterik sorunları gerçekten kavramanın zorluğu, yine _nesnel_ ve _öznel_ kavramlarının eski özüdür. Madde nedir? Mevcut nesnel bilincimizin Maddesi _duyumlarımızdan_ başka bir şey midir? Doğru, aldığımız duyumlar _dışarıdan_ gelir, ancak fenomenler açısından hariç olmak üzere, bu düzlemin "kaba maddesinden" gerçekten de bizden ayrı ve bağımsız bir varlık olarak bahsedebilir miyiz? Tüm bu argümanlara Okültizm şu cevabı verir: Doğru, _gerçeklikte_ Madde, algılarımızdan bağımsız veya _var değildir. İnsan bir _illüzyondur_: kabul. Fakat bizden daha yanıltıcı, ama daha az _gerçek_ olmayan diğer varlıkların varlığı ve gerçekliği, Vedantik ve hatta Kantçı İdealizm doktrini tarafından azaltılan değil, aksine güçlendirilen bir iddiadır.

1041 Bkz. _Musee des Sciences_, Ağustos, 1856.

1042 _Commentary on the Book of Dzyan_'ın II. Kitabı.

1043 Duyarlı yaratıkların yaşadığı dünyaların çoğulluğu sorusu bile reddedilir veya en büyük ihtiyatla yaklaşılır!
Ve yine de büyük astronom Camille Flammarion'un _Pluralite des Mondes_ adlı eserinde ne dediğine bakın.

1044 Bununla birlikte, _İncil_'in kendisinin ve Kardinal Wiseman gibi iyi Hıristiyan ilahiyatçılarının tanıklığıyla, bu çoğulculuğun hem _Eski_ hem de _Yeni Ahit_'te öğretildiği gösterilebilir.

1045 _Plurality of Worlds_, Cilt II'ye bakın.

1046 _La Pluralite des Mondes Habites_, par. C. Flammarion'a bakın,
burada teoriyi kanıtlamak için yazan birçok Bilim adamının bir listesi verilmiştir.

1047 _World-Life_, ss. 496-498, _ve devamı_

1048 _World-Life_

1049 _The Book of Enoch._ Başpiskopos Laurence tarafından çevrilmiştir, Bölüm LXXIX.

1050 Atma veya Ruh, Manevi BENLİK, beş İnce Beden veya İlke, Koşa'dan bir iplik gibi
geçerek, Vedantik Felsefede "İplik-ruh" veya Sutratma olarak adlandırılır.

1051 "Yedili İlke", _Teozofinin Beş Yılı_, s. 197.

1052 _Pisagor Üçgeni_, Rahip G. Oliver tarafından, s. 36.

1053 Kant'ın _Critique de la Raison Pure_, Barui'nin çevirisi, II. 54'e bakın.

1054 Plutarch, _De Placitis Philosophorum_.

1055 Evliliği kutsallardan biri olarak gören Yunan ve Latin Kiliselerinde, evlilik töreni sırasında görevli rahip
üçgenin tepesini temsil eder; gelin, sol dişil tarafı ve damat sağ tarafı, taban çizgisi ise
tanıklar, nedimeler ve sağdıçlar sırası ile sembolize edilir.
Ancak rahibin arkasında, gizemli içerikleri ve sembolik anlamı olan Kutsalların Kutsalı vardır ve içine
kutsanmış rahipler dışında hiç kimse girmemelidir.
Hristiyanlığın ilk günlerinde evlilik töreni bir gizem ve gerçek bir semboldü.
Ancak şimdi, Kiliseler bile bu sembolizmin gerçek anlamını
kaybettiler.

1056 _New Aspects of Life and Religion_, Henry Pratt, M.D., s. 7. Ed.
1886.

1057 _Aynı eser._, s. 7, 8.

1058 _Aynı eser._, s. 9.

1059 _Pisagor Üçgeni_, Rev. G. Oliver, s. 18, 19.

1060 S. 387.

1061 S. 387.

1062 Form Dünyasında, Piramitlerde ifade bulan sembolizm,
hem üçgen hem de kare, dört eşit üçgen veya
yüzey, dört temel nokta ve beşincisi--tepe noktası içerir.

1063 S. 385, 386.

1064 _Op. cit._ Isaac Myer tarafından. S. 174.

1065 S. 175.

1066 S. 175.

1067 "En düşük adlandırma veya Doğadaki İlahiyat, daha genel terim olan Elohim, Tanrı olarak tercüme edilir." (S. 175.) Bay Isaac Myer ve Bay S. L. MacGregor Mathers'ın
_Qabbalah_ gibi son dönem çalışmaları,
Jehovist Tanrı'ya karşı tutumumuzu tamamen haklı çıkarır. Karşı çıktığımız şey, orijinal Kabalistik düşüncenin -Ain-Suph-Shekinah-Adem-Kadmon ve onu izleyen her şeyin- aşkın, felsefi ve son derece metafizik soyutlaması değil, fakat bunların hepsinin son derece felsefi olmayan, itici ve antropomorfik Yehova, androjen ve _sonlu_
tanrıya dönüşmesidir; bu tanrı için sonsuzluk, her şeye kadirlik ve her şeyi bilme iddia edilmektedir.
Biz _İdeal Gerçekliğe_ karşı değil, iğrenç teolojik _Gölgeye_ karşı savaşıyoruz. 1068 "Psikoloji" kelimesi, okuyucunun, fikirleri birleştirerek, düşüncesini, _İdealizm_'i uzlaşmaz Materyalizm'in başka bir adı olan ve
sözde Monizm'i nihai yok oluşun boşluğunu -hatta bilincin boşluğunu- gizlemek için bir maskeden daha iyi olmayan modern "Psikologlara" götürmesine neden olmasın. Burada _spiritüel_
Psikoloji kastedilmektedir.

1069 "Vishvanara yalnızca tezahür eden nesnel dünya değil, aynı zamanda tüm nesnel dünyanın varoluşa başladığı tek fiziksel temeldir [üçgenin yatay çizgisidir]. Ve bu, Kozmik Duad'dır, Androjen Öz'dür. Sadece bunun ötesinde gerçek
Protyle vardır.

1070 T. Subba Row. Bkz. _Theosophist_, Şubat 1887.

1071 W. Crookes, F.R.S., V.P.C.S. tarafından, Londra'daki Kraliyet Enstitüsü'nde, 18 Şubat 1887 Cuma günü sunulmuştur.

1072 Bunun ne kadar doğru olduğu, ancak Bay Crookes'un radyant maddeyi keşfetmesinin, ışığın gerçek kaynağıyla ilgili daha fazla
açıklamaya yol açacağı ve
şimdiki tüm spekülasyonları altüst edeceği o gün tam olarak gösterilecektir. _Aurora borealis_'in kuzey akıntılarıyla daha fazla
tanımak, bu gerçeğin
farkına varılmasına yardımcı olabilir.

1073 _Elementlerin Yaratılışı_, s. 1.

1074 _De Placit. Philos._

1075 _Yol_, I. 10, s. 297.

1076 S. 11.

1077 Kozmik ölçekte Ruh, Can, Zihin, Yaşam ve üç Araçla - Astral, Mayavik ve Fiziksel
Bedenler (insanlığın) - hangi ayrım yapılırsa yapılsın, karşılık gelir.

1078 _Aynı eser._ s. 16.

1079 Cilt I, s. 429.

1080 _Aynı eser._, s. 21.

1081 "Rab tüketen bir _ateş_tir." "Onun içinde _yaşam_ vardı ve yaşam
insanların ışığıydı."

1082 Eğer _simyasal_ olarak ayrılırsa Yaşam Ruhu'nu ve onun İksirini
verirdi.

1083 Her şeyden önce, Doğa'da _inorganik_ maddeler veya bedenler diye bir şeyin
olmadığı varsayımı. Taşlar, mineraller, kayalar ve hatta kimyasal "atomlar" derin bir uyuşukluk içinde olan organik birimlerdir.
Komalarının bir sonu vardır ve eylemsizlikleri aktiviteye dönüşür.

1084 _Aynı_, s. 144.

1085 İsmin ortografisi -kendisinin yazdığı gibi- Leibniz'dir.
Slav kökenliydi ama Almanya'da doğmuştu.

1086 _Monadologie_, Giriş.

1087 Profesör Lachelier, "Leibniz'in dinamizmi," diyor, "eğer monad onunla birlikte _kör kuvvetin_ basit bir atomu olarak kalsaydı, pek zorluk çıkarmazdı.

Ama..." Modern Materyalizmin
şaşkınlığını mükemmel bir şekilde anlıyoruz!

1088 _Yol_, I. 10, s. 297.

1089 Leibnitz, "maddi
atomların akla aykırı olduğunu" savunurken _mutlak_ bir İdealistti. (_Systeme Nouveau_, Erdmann, s. 126,
sütun 2.) Ona göre Madde, insan veya atomik olsun, Monad'ın
basit bir temsiliydi. Monadlar, diye düşündü (bizim gibi),
her yerdedir. Dolayısıyla insan ruhu bir Monad'dır ve insan vücudundaki her hücrenin, hayvan, bitki ve hatta sözde _inorganik_ bedenlerdeki her hücre gibi bir Monad'ı vardır. Onun Atomları modern Bilimin molekülleridir ve Monad'ları da Materyalist Bilimin inandığı _basit atomlardır_
, ancak onlarla _mülakat_ yapmayı asla başaramaz --hayal gücü dışında. Ancak Leibnitz'in Monad'lar hakkındaki görüşleri oldukça çelişkilidir. O, "Metafizik Noktalar" ve "Biçimsel Atomlar"dan bir zamanlar uzayı işgal eden
_gerçeklikler_ olarak; bir başkasında ise saf ruhsal _fikirler_ olarak bahseder;
sonra onlara nesnellik, kümeler ve
kendi ilişkilerindeki konumlar bahşeder.

1090 _Examen des Principes du P. Malebranche._

1091 Leibniz'in Atomları, gerçekte, Yunan Materyalistlerinin atomlarıyla veya hatta Modern Bilimin molekülleriyle
yalnızca isim olarak ortaktır. Onlara "Biçimsel Atomlar" der ve bunları Aristoteles'in
"Öz Biçimleri" ile karşılaştırır. (Bkz. _Systeme Nouveau_, § 3. )

1092 Peder Desbosses'e Mektup, _Yazışmalar_, xviii.

1093 _Monadologie_, § 60. Leibniz, Aristoteles gibi, "yaratılan" veya _yayılan_ Monadları (Kozmik Ruhlardan veya Tanrılardan türeyen Elementaller) - Entelechies, {~YUNAN BÜYÜK HARFLİ EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ EPSİLON VE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ IOTA~} ve "cisimsiz otomatlar" olarak adlandırır. (_Monadologie_ § 18.)

1094 Bu üç "kaba bölüm" insan yapısında Ruh, Zihin (veya Can) ve Beden'e karşılık gelir.

1095 Kardeş C. H. A. Bjerregaard, daha önce bahsedilen derste,
dinleyicilerini Sephiroth'u çok fazla _bireysellikler_ olarak görmemeleri, ancak aynı zamanda onlarda _soyutlamalar_ görmekten kaçınmaları konusunda uyarır. "İnsanların tanrılarla özgürce karıştığı ve tanrıların insanların arasına inip onları hakikat ve kutsallıkta yönlendirdiği ilkel çağların sadeliğine ve korkusuzluğuna dönene kadar," der, "bu göksel varlıklarla ilişki kurmanın gücüne asla ulaşamayacağız." (S. 296.) "İncil'de 'melekler' için çeşitli tanımlar vardır ve bunlar, Kabala'nın elementalleri ve Leibniz'in monadları gibi varlıkların, yaygın olarak anlaşılandan ziyade bu terimle anlaşılması gerektiğini açıkça gösterir. Bunlara 'sabah yıldızları', 'alevli ateşler', 'kudretli olanlar' denir ve St. Paul bunları kozmogonik vizyonunda 'Prenslikler ve Güçler' olarak görür. Bu tür isimler kişilik fikrini engeller ve kendimizi onları kişiliksiz varlıklar olarak düşünmeye zorlanırız... bir _etki_, ruhsal bir töz veya _bilinçli_ bir güç olarak." (S. 321, 322.)

1096 _Budist Katekizmi_, Teosofi Cemiyeti Başkanı H. S. Olcott, s. 51.

1097 _Aynı eser._ 51, 52.

1098 Bu ifadeyi kabul görmüş Bilime yöneltilmiş bir küstahlık veya saygısızlık olarak görenleri, Dr. James Hutchinson Stirling'in _Protoplazma Hakkında_ adlı eserine yönlendiriyoruz. Bu eser, Moleküleristlere -Huxley, Tyndall, Vogt ve
Şirketlerine- karşı Hayati Bir İlke'nin savunulmasıdır ve onlardan, bilimsel öncüllerin her zaman doğru olmasa da, yine de, sevilen materyalist bir hobideki bir boşluğu veya deliği doldurmak için kabul edildiğini söylemenin doğru olup olmadığını incelemelerini rica ediyoruz. Yazar, "Bay Huxley'nin bakış açısına göre" protoplazma ve insan organlarından bahsederken şöyle diyor: "Muhtemelen,
güç, biçim veya öz protoplazmasındaki herhangi bir süreklilik açısından, şu anda _boşluklar_ gördük. Hayır, Bay Huxley'nin kendisi de aynı tarafta kanıt olarak gösterilebilir. Nadiren de olsa, onun makalesinde _olasılık_ kabulü buluyoruz, burada tek başına _kesinlik_ var. Örneğin şöyle diyor: 'Bitki dünyası iyice araştırıldığında, tüm bitkilerin aynı güçlere sahip olduğunu _bulmamız_ oldukça olasıdır.' Bir sonuç kesin olarak duyurulduğunda, öncüllerin henüz toplanmadığı söylendiğinde oldukça hayal kırıklığı yaratıyor. Yine, burada kendi '_temelini_' kendi ayaklarının altından kestiği görülen bir pasaj var. Bize tüm protoplazma formlarının 'çok karmaşık bir
birleşimde' karbon, hidrojen, oksijen ve azottan oluştuğunu söyledikten sonra şöyle devam ediyor: 'Bu karmaşık birleşime, _doğası asla kesin olarak
belirlenmemiş_ [!!], _protein_ adı uygulanmıştır.' Bu, açıkça, Bay Huxley'in kendi kısmı, protoplazma ve _protein_; ve biri hakkında söylenenlerin diğeri için de zorunlu olarak doğru olması, onun protoplazmanın doğasının asla kesin olarak belirlenmediğini ve hatta onun gözünde bile _lis_'in hala _sub
judice_ olduğunu kabul ettiği anlamına gelir. Bu kabul, şu sözlerle de destekleniyor: 'Eğer bu terimi (proteini) temsil ettiği şeyler hakkındaki _karşılaştırmalı cehaletimizden_ kaynaklanan _dikkatle_ kullanırsak'" ... vb. (s. 33 ve 34, 1872 baskısı, _Yeast_ adlı eserinde Bay Huxley'e cevaben).

Bu, fizyoloji ve biyolojinin kralı olan seçkin Huxley'dir, _öncüller_ ve _gerçekler_ ile körebe oynadığı kanıtlanmıştır!

Bilimin "küçük yavruları" bundan sonra ne yapmaz ki!

1099 "Madde Döngüleri", Profesör Winchell'in 1860'ta yazdığı bir Denemeye verdiği isim.

1100 _Dünya-Yaşamı_, s. 535, 548.

1101 Buechner'in _Güç_ adlı eserinde alıntılanmıştır ve Madde_.

1102 Bilim Adamı diyecektir ki: İnkar ediyoruz, çünkü bu türden hiçbir şey
bizim deneyimimizin kapsamına girmedi. Ancak, Fizyolog Charles Richet'in iddia ettiği gibi: "Öyle olsun, ama en azından
tersini gösterdiniz mi?... Hiçbir şekilde _a priori_ inkar etmeyin. Gerçek Bilim, size böyle bir
hakkı vermek için yeterince gelişmiş değildir."--_La Suggestion Mentale et le Calcul des Probabilites._

1103 _Lectures on the Philosophy of History_, s. 26. Sibree's Eng.
Transl.

1104 _Isis Unveiled_, Cilt 1, s. 34.

1105 Bu sembolizm, artık efsanevi görünen bu kişilerin, bir zamanlar gerçek yaşayan insan
formunda, gerçekten ilahi ve tanrısal
İnsanlar olarak Dünya'yı yönetmiş olmalarını engellemez.

Albay Vallancey'nin ve ayrıca Kont de Gebelin'in görüşüne göre,
"Kabiri'nin isimlerinin hepsi alegorik görünüyor ve tarımın operasyonları için hesaplanan

mevsimlerin iniş çıkışlarının bir takviminden daha fazla bir şey ifade etmiyor" (_Collect. de
Reb. Hibern._, No. 13, Praef. Bölüm 5), AEon, Cronus, Saturn ve Dagon'un hepsinin bir, yani "Patrik Adam" olduğu iddiası kadar saçmadır. Kabiriler, tarımda insanlığın eğitmenleriydi, çünkü mevsimlerin ve Kozmik Döngülerin Naipleriydiler. Bu nedenle, Gezegensel Ruhlar veya Melekler (Haberciler) olarak, tarım sanatının _gizemlerini_ düzenleyenler onlardı.

1106 "Karma-Nemesis'ten korkanlar" daha iyi olurdu.

1107 Dryden.

1108 Ancak hepsi değil, çünkü gerçeğe uyanan Bilim adamları var. Okuduğumuz şey şu: "Gözlerimizi hangi yöne çevirirsek çevirelim bir
gizemle karşılaşıyoruz... Doğada bizim için her şey bilinmezdir... Yine de çok sayıdadırlar, uzun zaman önce gözlemlenen, kitaplarda kutsanmış ve teorilerin yardımıyla az çok becerikli bir şekilde gruplandırılmış gerçeklerin dışında hiçbir şeyin üretilemeyeceği yüzeysel zihinler, bu geçici sürelerinin artık yetersiz olduğunu kanıtlamış olması gerekirdi, .... Bizimkinden farklı bir doğaya sahip ve maddeyi harekete geçirebilen görünmez varlıkların olasılığını tartıştığımı iddia etmiyorum. Derin filozoflar, evreni yöneten büyük süreklilik yasasının bir sonucu olarak bunu her çağda kabul etmişlerdir. Bir şekilde varolmayan (_neant_) bir şeyden başlayıp giderek insana ulaşan entelektüel yaşam, insanda aniden durup ancak sonsuzda, dünyanın egemen düzenleyicisinde yeniden ortaya çıkabilir mi? Bu pek olası değildir." Bu nedenle, "Ruhların varlığını inkar ettiğimden daha fazla inkar etmiyorum, ruhu inkar ediyorum, ancak yine de bu hipotez olmadan bazı gerçekleri açıklamaya çalışıyorum." _Tanımlanmamış Kuvvetler, Tarihsel ve Deneysel Araştırmalar_, s. 3. (Paris, 1877.) Yazar, Fransa'da tanınmış bir Bilim adamı olan A. de Rochas'tır ve eseri zamanın
işaretlerinden biridir. 1109 ix. 9.

1110 xxxviii. 31, 32.

1111 _Astronomie Antique._

1112 Ülker, herkesin bildiği gibi, Boğa'nın ötesindeki yedi yıldızdır,
baharın başlangıcında belirir. Hindu Ezoterik Felsefesinde çok Gizli bir anlama sahiptirler ve
_Ses_ ve Doğa'daki diğer mistik ilkelerle bağlantılıdırlar.

1113 _Astronomie Antique_, s. 63 ila 74'e bakın.

1114 _Temple de Jerusalem_, Cilt II, Bölüm II, Bölüm xxx.

1115 Bölüm vii.

1116 De Mirville, _Des Esprits_, iv. s. 58 tarafından alıntılanmıştır.

1117 _Natural Genesis_, ii. s. 318. 1118 _Prooem_, 2. 1119 _Eskilerin Astronomi_, Lewis, s. 264. 1120 _Doğal Yaratılış_, ii. P. 319. 1121 Proclus, _In Timaeum_, i.

 1122 _Genesis_, xlix.

 1123 Creuzer, iii. P. 930. 1124 Cyropaedia, viii. P. 7, Des Esprits'te aktarıldığı gibi, iv. P. 55. 1125 Des Esprits, iv. s. 59, 60. 1126 _Origine de tous les Cultes_, "Zodiaque."

 1127 _Vie de Notre Seigneur Jesus Christ_, I. s. 9.

1128 Birçok ulus aynı yıldızı görmüş olsun ya da olmasın, hepimiz "üç Magi"nin mezarlarının - Kaspar ve Melchior'un oldukça Cermen isimleriyle, Balthazar'ın tek istisna olduğu ve ikisinin de Keldani tınılarından pek de uzak olmadığı - ünlü Köln katedralinde rahipler tarafından gösterildiğini biliyoruz. Magi bedenlerinin sadece varsayılmakla kalmayıp, kesinlikle
gömüldüğüne inanılıyor.

1129 Milletlerin kaderlerine hükmeden "yetmiş gezegen" hakkındaki bu gelenek, kendi yedili Dünya-Gezegenler zincirinin yanı sıra Güneş Sistemi'nde daha birçok gezegenin olduğu Okült kozmogonik öğretiye dayanmaktadır.

1130 _Des Esprits_, iv. s. 67.

1131 _Antik Çağların Mitolojik Astronomisi Gösterildi_; İkinci
Bölüm veya Urania'nın Anahtarı: s. 23, 24. Baskı 1823.

1132 Elbette her bilgin, Keldanilerin İlahi Hanedanlıkları için Hinduların Mahayuga'ları için iddia ettikleri gibi aynı rakamları (432) veya 432.000'i, yani 4.320.000'i iddia ettiğinin farkındadır. Bu nedenle Münihli Dr.
Sepp, Kepler ve Wilford'un Hinduların onları Hıristiyanlardan, Keldanilerin ise Yahudilerden ödünç aldıkları iddialarını desteklemeyi üstlenmiştir. Yahudilerin, iddiaya göre Mesih'lerini dünyanın ay yılı 4.320'de bekledikleri iddia edilmektedir!!! Bu rakamlar, eski yazarlara göre, Berosus tarafından 120 Saroz'a dayandırıldığı için - her bir bölüm, her biri 600 yıllık altı Neroz anlamına gelir ve toplamda 432.000 yıl eder - bunlar kesin gibi görünüyor, diyor De Mirville (_Des Esprits_, iii. s. 24). Bu yüzden, Münih'in dindar profesörü bunları _doğru şekilde_ açıklamayı üstlendi. "Saros'un, Plinius'a göre 222 sinodal aydan, yani 18 yıl 6/10'dan oluştuğunu" göstererek bilmeceyi çözdüğünü iddia ediyor,
hesap makinesi doğal olarak "Suidas tarafından verilen" rakamlara geri döndü, Suidas "120 saroz'un 2.222 rahip ve döngüsel yıl oluşturduğunu, bunun da 1.656 güneş yılına eşit olduğunu" doğruladı. (_Vie de Notre Seigneur
Jesus Christ_, ii. s. 417.)

Fakat Suidas böyle bir şey söylemedi; ve söylemiş olsa bile, böyle bir ifadeyle pek bir şey kanıtlayamazdı. Nerose'ler
ve Sarose'ler, _bilgisiz_ antik yazarların
"Büyük Canavar"ın kıyametvari 666'sının modern yazarların
dikeni olduğu gibi aynı dikendi ve ilk figürler talihsiz Newton'larını buldular,
sonuncular da öyle.

1133 Bkz. _Isis Unveiled_, ii. s. 132.

1134 Okuyucu, "iklim yılı" ifadesinin, Okültistler ve Mistikler tarafından kullanıldığında normalden daha fazla anlam taşıdığını
aklında tutmalıdır. Bu, ister insan ister kozmik yapıda olsun, periyodik olarak bazı büyük değişikliklerin beklendiği kritik bir dönem olmakla kalmayıp, aynı zamanda evrensel ruhsal değişikliklerle de ilgilidir. Avrupalılar her 63. yılı "büyük
doruk noktası" olarak adlandırdılar ve belki de haklı olarak bu yılların 7'yi 3, 5, 7 ve 9 tek sayılarına
çarparak üretilen yıllar olduğunu varsaydılar.
Ancak 7, Okültizmde Doğanın gerçek ölçeğidir ve 7, Avrupa uluslarının
bildiğinden
oldukça farklı bir şekilde ve yöntemle çarpılmalıdır.

1135 _Des Espirits_; iv. s. 61.

1136 ii. s. 490.

1137 Bkz. _Recueil de l'Academie des Inscriptions_, 1853, _Des
Esprits_, iv. s. 62'de alıntılanmıştır.

1138 _Ruins of Empires_, s. 360.

1139 Bkz. ss. 54, 196, _ve devamı_.

1140 Bu sonucun ayrıntılı bir bilimsel kanıtı için, konunun teknik olarak tartışıldığı
M. Bailly'nin çalışmasının 121. sayfasına bakın.

1141 Bunun neden "kurgu" olması gerektiği Avrupalı ​​Bilim İnsanları tarafından asla açıklanamaz.

1142 Bailly'nin _Traite de l'Astronomie Indienne et Orientale_, ss. xx. _ve devamı_ Ed. 1787.

1143 Bölüm III. "Madde Üzerine."

1144 _Protoplazma Üzerine Ders_, Bay Huxley tarafından.

1145 Ganot'un _Fiziği_, s. 68, Atkinson'ın Çevirisi.

1146 Bkz. Cilt I. s. 338, 339, _Le Mystere et la Science_,
Konferanslar, Pere Felix de Notre Dame'dan alıntılanmıştır.

1147 Döngülerin çalışmasına ve periyodik dönüşlerine bakın! Bu tür "Varlıkların" (Kuvvetlerin) beden olduğunu reddedenler ve onlara "Uzaylar" diyenler, modern "bilime hayran" halkımızın prototipleriydi ve Doğanın Kuvvetlerinden Madde'nin ölçülemez enerjisi ve hareket biçimleri olarak bahseden, ancak elektriği, örneğin, Madde'nin kendisi kadar _atomik_
sayan resmi öğretmenleriydi (Helmholtz). Tutarsızlık ve çelişki, resmi bilimde olduğu kadar heterodoks bilimde de hüküm sürmektedir.

1148 Hermes Mercurius Trismegistus'un _Dünyanın Bakiresi_, Dr. Anna Kingsford ve Edward Maitland tarafından İngilizceye çevrilmiştir. Sf. 83, 84.

1149 "Hermes burada Tanrılar olarak Doğanın duyusal Güçlerini, Evrenin unsurlarını ve fenomenlerini içerir," diye belirtiyor Dr. A. Kingsford bunu çok doğru bir şekilde açıklayan bir dipnotta. Doğu Felsefesi de öyle.

1150 _Aynı eser_, s. 64, 65.

1151 Ayrıca bkz. Bölüm IX, GELEN GÜÇ.

1152 "Ey Toom, Toom! Suların [büyük Derinlik veya Uzay] koynunda bulunan büyük [dişi]den çıktı, iki Aslan aracılığıyla ışık saçıyor," ikili Güç veya iki _güneş gözünün_ veya elektro-pozitif ve elektro-negatif güçlerin gücü. _Ölüler Kitabı_, iii. bölüme bakın.

1153 _Ölüler Kitabı_, xvii. bölüme bakın.

1154 Bölüm lxxix.

1155 İlahi işlevlerin ardışıklığını, bir formun diğerine dönüşümünü veya kuvvetlerin korelasyonunu ifade eden bir görüntü. Aam, diğerlerini yiyip bitiren elektro-pozitif güçtür, tıpkı Satürn'ün yavrularını
yiyip bitirdiği gibi.

1156 Aanroo, Osiris'in etki alanındadır, _on dört_ bölüme ayrılmış, "içinde yedi arşın yüksekliğinde yaşam _mısırının yetiştiği" bir _demir_ muhafaza ile çevrili bir tarladır, Mısırlıların Kama Loka'sı. Sadece ölüler arasında, "yedi salonun" kapıcılarının isimlerini bilenler, Amenti'ye _sonsuza kadar_ kabul edilecektir; _yani_, her Turun Yedi Irkından geçmiş olanlar - aksi takdirde _alt tarlalarda_ dinleneceklerdir; ve ayrıca yedi ardışık Devachan'ı veya Loka'yı temsil eder. Amenti'de kişi sonsuzluk için saf ruh olur (xxx. 4); Aanroo'da ise "ruhun ruhu" veya Ölmüş Olan her seferinde Uraeus tarafından _yutulur_ - Yılan, Dünya'nın Oğlu (başka bir anlamda Güneş'teki ilkel yaşamsal ilkeler), _yani_ ölenin Astral Bedeni veya "İlkel", "Dünya'nın Oğlu"nda _sınırlı_ bir süre için kaybolur ve kaybolur. Ruh Aanroo'nun tarlalarını terk eder ve istediği şekilde dünyaya gider. (Bkz. _xcix. bölüm, _Ölüler Kitabı_.)

1157 Bkz. _Ölüler Kitabı_, bölüm cviii. 4. 1158 Maspero, _Guide au Musee de Boulaq_, s. 152. Baskı 1883.

1159 Bkz. _Book of the Dead_, ch. xciv.

1160 _Revue des Deux Mondes_, 1865, s. 157 ve 158.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET DOCTRINE, VOL. 1 OF 4***



CREDITS


June 1, 2017

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by David Edwards, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This
            file was produced from images generously made available by The
            Internet Archive.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 54824.txt or 54824.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/5/4/8/2/54824/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright law
means that no one owns a United States copyright in these works, so the
Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States
without permission and without paying copyright royalties. Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect
the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the ebooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything for
copies of this ebook, complying with the rules is very easy. You may use
this ebook for nearly any purpose such as creation of derivative works,
reports, performances and research. They may be modified and printed and
given away -- you may do practically _anything_ in the United States with
ebooks not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to
the trademark license, especially commercial redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is unprotected by copyright law in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works
based on the work as long as all references to Project Gutenberg are
removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
mission of promoting free access to electronic works by freely sharing
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement
for keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States
    and most other parts of the world at no cost and with almost no
    restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
    it under the terms of the Project Gutenberg License included with
    this ebook or online at http://www.gutenberg.org. If you are not
    located in the United States, you'll have to check the laws of the
    country where you are located before using this ebook.


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from texts
not protected by U.S. copyright law (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and The Project Gutenberg Trademark
LLC, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation
as set forth in Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread works not
protected by U.S. copyright law in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
collection. Despite these efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works,
and the medium on which they may be stored, may contain "Defects," such
as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data,
transcription errors, a copyright or other intellectual property
infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer
virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801)
596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to date
contact information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as not protected by copyright in the U.S.
unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep
ebooks in compliance with any particular paper edition.

Each ebook is in a subdirectory of the same number as the ebook's ebook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our ebooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new ebooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new ebooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new ebooks.






***FINIS***