*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mystery at Camp Lenape
Yazar: Carl Saxon
Yayın Tarihi: June 2, 2017 [EBook #54826]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54826
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mystery at Camp Lenape, by Carl Saxon

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Mystery at Camp Lenape

Author: Carl Saxon

Release Date: June 2, 2017 [EBook #54826]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY AT CAMP LENAPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

CAMP LENAPE'DEKİ SIR

CARL SAXON
_"Blackie Thorne at Camp Lenape" kitabının yazarı_

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

BOOKS, INC.
NEW YORK BOSTON

TEKLİF HAKKI 1940, 1931 BOOKS, INC.
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE ÜRETİLMİŞTİR

İÇERİK

I. Battle-Royal 7
II. Sherlock on the Trail 16
III. The Midnight Man 27
IV. The Arm 35
V. In the Name of the Law 44
VI. Braves in Council 55
VII. News and More News 65
VIII. The Disappearing Act 75
IX. Pebble Beach'e doğru yola çıktık 87
X. Mavi Giyen Adam Tekrar 96
XI. Düşmanın İni 104
XII. Cesur Bir Karar 112
XIII. Sandık Odası 122
XIV. Hoşça Kal Lenape! 131
XV. Ormandaki Dörtlü 141
XVI. Tavşan ve Tazılar 152
XVII. Jerry Bir Yolculuk Alıyor 162
XVIII. Çingene Kamyoneti 174
XIX. Otoyolda Atışlar 183
XX. Son Tuzak 193
XXI. Kulübenin Sırrı 203
XXII. Kardeş Sevgisi 214

CAMP LENAPE'DEKİ SIR

BÖLÜM I
BATTLE-ROYAL

Utway ikizleri yine aynı şeyi yapıyorlardı.

"Sen de öylesin!" dedi Jake.

"Sen de bir başkasın!" Jerry dedi.

"Ve sen onun kardeşisin!" dedi Jake.

Camp Lenape'de "sessiz saat"ti. Pazar öğleden sonrasının huzuru, sakin gölün üzerindeki yamaçtaki beyaz çadır sıralarının üzerinde asılıydı. Ancak Çadır On'da, sessizlik aniden gelen bir kargaşayla bozuldu.

Altı uyanık çocuk üst ranzalarda oturmuş, sırıtıyor ve birbirlerini dürtüyordu.
Tüm gözler, çadırın ortasında birbirlerine bakan bronz saçlı, mavi gözlü, güneşten bronzlaşmış iki çocuğa çevrilmişti.

Böylece dururken, sanki sadece bir çocuk varmış gibi görünüyordu, büyük bir aynada kendine bakıyordu; çünkü Utway ikizleri o kadar çok benziyorlardı ki,
diğerleri sık sık içlerinden birinin kendisi mi yoksa kardeşi mi olduğunu nasıl bildiğini merak ediyordu; Jerry bazen sabah uyandığında bir an için Jake olabileceğini düşünüp düşünmediğini. Benzerlik, ikisinin de aynı kıyafetleri giymesiyle daha da arttı: Basketbol şortu ve kamp üniforması olarak kullanılan yeşil-beyaz forma.

Ancak, Jerry her ayağında bir tenis ayakkabısı giyerken, Jake yalnızca bir tane giyiyordu. Diğer ayakkabısını tehditkar bir
havayla havaya kaldırdığı koluyla savurdu.

"Bu konuşmak," diye araya girdi "vahşi Willie" Sanders, iki kardeşin üzerindeki tünediği yerden. "Sen söyle, Jake!"

Jake hoparlörü açtı. "Nikel koltuklardan ses çıkmasın!" diye uyardı.
"Bu bizim işimiz - karışmak yok. Hadi, Jerry, söylediğini geri al."

"Söylediğini geri al!" diye cevapladı Jerry biraz neşeyle. "Ve o ayakkabıyı bana doğrultmayı bırak! İndir onu!"

"Uzak dur!"

Şimdi komşu çadırlardaki birçok kişinin sırıtan yüzleriyle güçlenen izleyici grubu, keyifle kıkırdadı. Sonunda bir kavga çıkacakmış gibi görünüyordu. Ve izleyenler geçmiş deneyimlerinden, Utway ikizleri tekrar kavga etmeye başlarsa, ortaya çıkan eylemin sıkıcı bir pazar öğleden sonrasını neşelendirmek için çok şey yapacağını biliyorlardı. Bu nedenle, yaklaşan savaşın ilk gongunu mutlulukla beklediler.

Jerry'nin ciddi olduğu anlaşılıyordu. Hızlı bir hamleyle, tehditkar ayakkabıyı kardeşinin elinden kapmaya çalıştı. Jake ustaca sıyrıldı
ve doğaçlama silahı tehlikeli bir yay çizerek savurdu. Parmakları tabanın pürüzsüz kauçuğunda kaydı ve ayakkabı Jerry'nin göğsüne doğru biraz kuvvetle fırladı.

Jerry, uçan spor ayakkabı karnına çarptığında homurdandı. Yaralanmamıştı ama öfkeliydi. Asıl kavganın neyle ilgili olduğunu tamamen unutmuştu; ayakkabının kazara fırlatıldığını biliyordu ama umursamadı; tek düşündüğü Jake'le "intikam almak"tı. En yakındaki şeyi, yani küçük Pete Lister'a ait bir matarayı kaptı ve çılgınca kardeşine fırlattı.

Jake tekrar kaçtı ve bu ateşe, Fat Crampton'ın cömertçe yapılmış yağmurluğu olduğu ortaya çıkan hantal bir füzeyle karşılık verdi. Bu hedefi
kaçırdı ve daha fazla cephaneye uzanırken vızıldayan bir el fenerinden kaçındı. Eli "Sherlock" Jones'un
kamera çantasına dokundu ve bunu Jerry'nin başına doğrultmak üzereyken, bir bez yastıkla, ardından bir kazak ve bir İzci El Kitabı ile suratına tam bir darbe aldı.

"Hey!" diye bağırdı Jones, ranzasından alarma geçerek, değerli eşyası tehlikede olduğu için, "Aldığın benim kamera çantam!"

Tartışmalı nesne kulağının yanından uçup Jerry'nin bacağındaki hedefine ulaştı. Bu sırada Jerry, dostu düşmandan ayırt edebilecek bir ruh halinde değildi. Kızarıyordu ve genç Jones'un mülkünü geri almak için ona doğru
koştuğunu görünce öfkesi
kaynama noktasına geldi. Uzanıp yaklaşan çocuğu elindeki bir su kovasıyla karşıladı.

Kova yarı doluydu, bu da talihsiz Jones'u
ıslak bir duruma
getiren
bir sel yaratmaya yetiyordu. Öfke dolu çığlığı
çadırı doldurdu. Vahşi Willie Sanders onu kurtarmaya geldi ve birlikte
Jerry'nin üzerine yürüdüler, Jerry artık ipinin ucunda sallanan gevşek bir çadır kazığıyla silahlanmıştı.

Jake, saldırıdan geçici olarak uzak kalmasını fırsat bilerek
bir yığın cephane toplamıştı: ayakkabılar, tenis raketleri, kozalaklar,
yastıklar ve Lefkowitz'in örnek olarak topladığı boş bir eşek arısı yuvası. Chink Towner bir ranzanın tepesine yerleşmişti,
bu güçlendirilmiş pozisyondan arada sırada yuvarlanan savaşçıların
kafalarına bir yastıkla vurabiliyordu. Küçük Peter Lister, Fat Crampton'a zamanında bir itme
yapmayı başardı ve bu da onu savaşan çadır arkadaşlarının bacaklarının arasına
sürükledi.

Beyzbol sopalarından sabun kalıplarına kadar her türlü nesne havada uçuştu ve çadırın dışındaki alçak çalılıklara düştü. Savaş çığlıkları ve yaralıların haykırışları sakin Pazar öğleden sonrası havasını yırttı.

Dövüş artık özel bir mücadele değildi. Aksiyon genelleşmişti. Dönen bir ayakkabı, yan taraftaki Tent Nine'ın yardımcısı olan "Kipper" Dabney'nin üzerine düşmüştü ve hemen yandaşlarını savaşçı komşularına karşı intikamcı bir
saldırıya yöneltmişti. Birisi boş su kovasını yeniden doldurmuştu ve savaşçılardan hiçbirinin
susuz kalmamasını sağlamak için metodik bir şekilde elinden geleni yapıyordu. Beşinci Çadır'dan bir keşif grubu
yokuş aşağı koşmuş ve hızla her ranzadan battaniyeleri çekip
yaban mersini çalılıklarına atıyordu. Onuncu Çadır,
dönen kolların, yuvarlanan bedenlerin ve uçan silahların olduğu bir savaş alanıydı,
burada kimse arkadaşını tanımıyordu ve her çocuk kendi adına savaşıyordu.

"Dur!"

Tiz bir emir sesi kargaşayı deldi. İsyancılar tarafından görülmeyen
kısa boylu, dik bir adam, izci lideri üniforması giymişti, aralarında belirmişti.

"Hemen durdurun şunu! Şu şeyleri yere bırakın! Dikkat!"

Grubun dışında bir çocuk şaşkınlıkla ıslık çaldı. "Chickie! Bu
Bay Colby!" Bir ağacın arkasına saklandı ve gözden kayboldu. Diğer çadırlardaki çocuklar sessizce sahneden kayboldu, masum ve huzurlu görünmeye çalışıyorlardı. On saniye içinde Tent Ten üyeleri, Bay Colby'nin sert bakışları altında, yıkıntıların ortasında yalnız kaldılar.

"Dikkat! Sıraya girin!"

Sekiz çocuk suçlulukla doğruldu, topuklarını birbirine sürttü.

"Sen, Utway, o beyzbol sopasını bırak! Peki, bunun anlamı ne?"

Danışmanın keskin gözleri bir yüzden diğerine geçti. Aniden çıkan
kargaşa onu locanın verandasındaki liderler toplantısında yerinden
koşarak kaçırmıştı. Günün subayı olarak, kamp programını üstlenmek, çadırları denetlemek ve her çadır grubunun davranışı için liyakat
puanları atamak onun göreviydi. Görevlerini çok ciddiye alıyordu; Ulusal Muhafızlarda geçirdiği kısa bir süre ona askeri disipline karşı büyük bir saygı kazandırmıştı; ve her zaman katılığı Lenape'de iyi bilinirdi.

"Adamlar, siz bir rezaletsiniz!" diye çıkıştı. Yırtık bir yastıktan birkaç tüy aşağı doğru süzülüp şapkasının siperliğine kondu, ama hiçbir çocuk gülümsemeye
cesaret edemedi. "Bir rezalet! Peki, bundan kim sorumlu?"

Araştırmacı gözü, sıranın bir ucunda birlikte duran ikizleri gördü. Bu iri yarı kardeşlerin hanımefendiye yakışmayan davranışlarıyla ün saldıklarını çok iyi biliyordu ve daha önce iki kez, ani kavgalardan sonra onları birbirlerinden ayırmayı gerekli bulmuştu. Jerry'nin önünde dururken dudakları gerildi, Jerry'nin beyzbol sopası ayaklarının üzerindeydi.

"Yine mi sen? Kardeşinle kavga ediyordun, değil mi, Jake? Yoksa Jerry, hangisiysen?"

"Şey, anlıyor musun----"

"Başkalarını suçlamayı boş ver! Kampın sürekli çekişme yeri olmadığını öğrenmen gerekecek! Şu çadıra bak! Bütün yeri
saçmalamışsın. Tent Ten'in bu tükürük kutusunu almasını sağlamayı kendime görev edineceğim
----" Meclis üyesinin sözleri yarıda kesildi ve
geriye düşerek ellerini kafasına vurdu.

Ön çadır direğinin hemen altında duruyordu ve orada asılı duran ve bir şekilde kavgaya karışmaktan
kaçan yağ feneri, direğin tepesindeki çivisinden aniden aşağı inmiş ve
tam tepesine çarpmıştı. Darbe, sert şapkası tarafından kısmen
hafifletilmişti ama öfkeyle sızlıyordu.
Kıllı bakışları, meydan okuyan gözlerle direğin yanında duran
Jake Utway'in kızarmış yüzüne düştü.

"Sen--sen bunu yaptın, Utway! İnkar etme!"

Jake inkar etmedi. Kardeşini savaş krallığı için duyduğu suçluluğun tüm yükünden korumak için bu yolu seçmişti.

"Peki, neden Jerry'yi seçmeyi bırakmıyorsun? Suçlanacak tek kişi o değildi! Hepimiz bir şeyler yaptık."

"Sen--sen----İkiniz de ıslah olmazsınız! Şimdi dinleyin! İkiniz
bu çadırı hemen toparlamalısınız--her şeyi toplayın, tüm yatakları yapın,
her şeyi yerine koyun! Eğer bu yapılmazsa, size zincir çetesinde
onar saat yatmanızı tavsiye edeceğim. Disiplin yok--disiplin yok----"

Yaralı alnını şefkatle ovmaya devam eden öfkeli izci lideri
çadırdan fırladı, öfkesine daha fazla güvenmeye cesaret edemedi.

Grup rahatladı. "Sanırım bu, beni o kadar suyla ıslatmanızdan dolayı sizi düzeltecektir," diye mırıldandı Sherlock Jones. "Size hak ettiğinizi verdi."

"Çenenizi kapatın," dedi Jerry kaba bir şekilde. "Söyle, Jake, teşekkürler. Fener ona
çarptığında gerçekten üzgün görünüyordu! Bunu bilerek yaptığını hemen anladım."

"Ah, seni seçiyordu," diye cevapladı Jake. "Önemli değil. Ama bizimle
hesaplaştı. Bu karmaşayı temizlemek kolay bir iş olmayacak. Hadi işe koyulalım. Hadi, şu battaniyeleri topla."

"Sen sakat değilsin, kendin topla!"

"Topla onları, tembel aylak!"

"Aylak kim?"

"Sen!"

"Sen de bir aylaksın!"

"Ve sen onun kardeşisin!"

Utway ikizleri yine aynı şeyi yapıyordu.

BÖLÜM II
SHERLOCK İZDE

Sherlock Jones, savaştan sonra yavaşça soyunurken ve ıslak
giysilerini çıkarırken kendi kendine intikamcı bir şekilde mırıldandı. Asık suratla kuru bir
kıyafet giydi, başına bir kazak geçirdi ve
çöp dolu
çadırdan dışarı çıktı.

Birkaç metre ötede iki çam ağacının arasında, rustik bir bank inşa edilmişti.
Sherlock oturdu, cebinden ince bir kitap çıkardı ve okumaya başladı.
Gözünü bir sayfaya indirmişti ki, koluna bir gölge düştü
ve başını kaldırıp Vahşi Willie Sanders'ın onu merakla incelediğini gördü.

"Seni ne ısırıyor?" diye sordu Vahşi Willie. "Islak bir tavuk gibi delirmiş görünüyorsun."

Sherlock kaşlarını çattı. "Bu kampta korkunç bir şey olacak!" dedi derin bir gizlilik havasıyla.

Diğer çocuk alaycı bir şekilde güldü. "Huh! Sen hep bunu söylüyorsun! Her zaman gizemli davranıyorsun, sanki her an biri cinayet işleyecekmiş gibi! O kitabı da tekrar okuyorsun, anladım!
Adı neydi?"

Hızlı bir hareketle ince cildi Sherlock'un elinden çekti ve
başlığını okudu. "'10 Derste Dedektif Nasıl Olunur, Şöminenin Yanındaki Yazışma Okulu'nda.' Söyle bakalım, doğuştan bir dedektif olduğunu
düşünmene sebep olan ne?"

Sherlock yalvarırcasına yukarı baktı, uzun, meraklı burnunun üzerinde duran boynuz çerçeveli bir gözlüğün
büyük, pencere benzeri camlarının ardında soluk mavi gözlerini kırpıştırdı. "Al, ver onu bana, Vahşi Willie! O kitabı bana
geri ver!"

"Tamam, Bay Dedektif." Çocuk kitabı yere fırlattı ve homurdandı.
"Söyle bakalım, Chink Towner'ı her yerde takip etmeyi bıraksan iyi olur.
Buna çok
çok sinirleniyor ve eğer onu takip etmeyi
bırakmazsan sana bir tane vuracağını söyledi."

Sherlock yine ona ciddi bir bakış attı. "Şşş! Kaçakçı
olduğuna dair bilgi aldım!"

"Kaçakçı mı? Ne demek istiyorsun?"

"Neyse, muhtemelen kılık değiştirmiş bir Çin casusudur."

Vahşi Willie alaycı bir şekilde güldü. "Diyelim ki, Chink Towner'ı hayatım boyunca tanıdım ve o da Şef'ten daha fazla kaçakçı değil! Hatta o bir Çinli bile değil - biz ona sadece öyle göründüğü için Chink diyoruz. Yaralanmadan önce bu çılgın fikirleri kafandan atsan iyi olur. Tıpkı Leggy ve mutfaktaki diğer tüm siyahilerin kalpazan olduğunu söylediğin zamanki gibi."

Sherlock irkildi. Bu olay, kamp arkadaşlarının başlarının üzerinde asılı duran gizli bir Suç tehdidini keşfetmedeki başarısızlıklarından biriydi. Kamp sezonu başladıktan kısa bir süre sonra bir akşam, bu esmer genç adamların yaşadığı kulübenin dışında, buz evinin arkasında dinliyordu ve makinelerin vızıltısını ve yardımcı aşçı Leggy'nin gururlu sesini duymuştu: "Yas efendim, buradaki hanım kesinlikle hepimize çok para kazandıracak!" Ancak, ertesi gün yemekhanede aynı Leggy "kampına bir dikiş makinesi getirdiğini ve nominal bir miktar para karşılığında kampçıların giysilerindeki yırtıkları onarmaya hazır olduğunu" açıkladığında, büyük bir dedektif olarak ün kazanma umudu yerle bir oldu.

"Önemli değil," dedi çaresizce. "Bu kampın etrafındaki insanlar, iş başında canlı bir dedektifleri olduğu için çok mutlu olacaklar. Çok yakında beni dinlemiş olmayı dileyeceksiniz."

"Neden? Ne olacak?"

"Buradaki bazı insanlar izlenmeye değer, hepsi bu!" Sherlock, ikizlerin harap olmuş çadırı temizlemeye ve ranzaları bir düzene sokmaya başladığı Tent Ten'e doğru anlamlı bir bakış attı.

Vahşi Willie inanmazlıkla baktı ve tekrar gülmeye başladı. "Utway kardeşlerden mi bahsediyorsun? Söyle, eğer tavsiyemi dinlersen, o ikisinden uzak dur! Herkes onların ara sıra birbirleriyle kavga ettiğini bilir, ama
birine saldırmaya çalışırsan, ikisi de boynuna
çöker! Onlara karşı neyin var?"

"Şey," dedi Sherlock yavaşça, "Jake iyi kamera çantamı fırlattı,
ve Jerry üzerime bir kova su döktü----"

"Bu bir suç değil, değil mi? Bunda gizemli olan ne?"

"Göreceksin. Bay Colby'ye yaptıklarına bak - Jake bilerek
üzerine bir fener düşürdü ve eminim ki yapabilselerdi daha kötüsünü yapmak isterlerdi. Ve o bir danışman!"

"Sen doğuştan bir aptalsın," diye belirtti çadır arkadaşı umutsuzca. "Seninle tartışmaya çalışmanın bir faydası yok, Bay Sherlock Holmes Junior. Bir gün, kampta
korkunç bir şey olacak ve sen bir kahraman olacaksın ve
gizemi keşfedeceksin. _Oh_, evet!" Yine o alaycı kahkaha geldi.
"Dinle, işte Recall'ın trompet sesi. Sax McNulty yüzmeden önce, büyük kiraz ağacının
üstünde birkaç hikaye anlatacağına söz verdi. Geliyor musun, yoksa bütün gün eski kitabını mı okuyacaksın?"

"Sen devam et. İyiyim." Sherlock tekrar değerli
kitabını aldı, ama fazla okumadı. Vahşi Willie gözden kaybolur kaybolmaz,
kitabı cebine koydu. Utway
ikizlerinin bir çift kötü adam olduğuna ikna olmuştu. Eğer onları karanlık bir eylemde yakalayabilirse,
ve onları Camp Lenape'in huzurunu bozan korkunç kişiler olarak ifşa edebilirse----

Zaten aklında bir plan oluşmuştu. Yanlarına saklanacak, hareketlerini
izleyecek ve mümkünse onları şüpheli bir eylemde keşfedecekti.

Çadır sıralarının arasındaki kampüs şimdi ıssızdı. Yine sessizlik,
birçoğu başka yerde yazılmış olan birçok yaz macerasının sahnesi olan Camp Lenape'in üzerindeydi. Dağ sırası ile Lenape Gölü'nün suları arasındaki yamaçta konumlanmış olan geniş pansiyon binası ıssızdı. Mutfak kapısının yanındaki gölgede,
Sherlock neşeli, çikolata renkli şef Ellick'i görebiliyordu, üç kahve renkli yardımcısının yanında yere uzanmış, öğle yemeğini hazırlamak için harcadıkları emekten sonra dinleniyordu. Bekleyen çocuk, kulübenin ötesindeki beyzbol sahasındaki yabani kiraz ağacının altındaki sahneyi, bir düzine yetişkin adamın, meclis üyelerinin, her mevsim ormanda çadır altında yaşamaya ve bu açık hava cennetinin zevklerinin tadını çıkarmaya gelen yüzlerce hareketli kampçı çocukla çevrili olarak oturduğu sahneyi hayal edebiliyordu. Kamp gösterilerinden sorumlu komik lider "Sax" McNulty, heyecan verici bir hikaye anlatıyor olacaktı. Diğer tüm meclis üyeleri orada olacaktı - yüzücü Wally Rawn; West Point'ten Teğmen Eames; Bay Colby; yardımcı yönetmen Happy Face Frayne; ve geri kalanlar. Ve dinleyen çocuklar grubunun bir yerinde, her şeyi bilen nazik yönetmen Şef'in kendisi olacaktı.

Kalabalık arasında, Sherlock'un yokluğu fark edilmeyecekti. Hızla ayağa kalktı ve Tent Ten'in yaklaşık elli metre aşağısındaki alçak çalılıkların arasına görünmeden gizlice girmeyi başardı. Bu bakış açısından, sıcak güneşte görevlerini huysuzca yapan iki kardeşin faaliyetlerini görebiliyordu. Diğer çadırlardan gelen enerjik akıncıların çevredeki çalılıklara attığı tüm kayıp nesneleri keşfetmek ve içerideki her şeyi daha sonraki bir inceleme için elmalı turta sırasına göre düzenlemek kolay bir şey değildi; Jake ve Jerry yeni yapılmış bir ranzaya oturup işlerinden dinlenmeden önce bir saatin büyük kısmı geçti. Uzaktaki bir yaban mersini tarlasının derinliklerinde sabırla çömelmiş olan Sherlock, şimdi çadırın tabanının altındaki boşluğa keşfedilmeden gizlice girme şansını gördü ve orada dinleyebilir ve belki de suçlayıcı bazı sözleri duyabilirdi. Ustaca, kardeşlerin şüphesiz sırtlarının arkasındaki bu saklanma yerine doğru ilerledi ve Jake'in son sözünün sonunu yakaladı.

"--haklısın, Jerry. Kesinlikle bir şeyler yapmalıyız. Herkes kavganın içindeydi ve Colby'nin tüm bu işi bize yüklemeye hakkı yoktu."

"Disiplin hakkında tüm konuşmalarıyla çok katı," diye cevapladı Jerry kasvetli bir şekilde. "Bundan sonra peşimizde olacak, özellikle de çadır direğini itip o feneri kubbesine indirdiğinde; bu yüzden bir kuzu yerine bir koyun olarak asılabiliriz."

"İşte bu! Ona ne yapacağız?"

Sherlock, onların altında, dehşet dolu bir nefesi bastırdı. Burada bir isyan, bir Lenape meclis üyesinin, yetişkin bir adamın ve bir izci liderinin otoritesine karşı bir isyan vardı! Dinlerken ağzı açık kaldı.

"Düşünüyordum," dedi Jerry yavaşça. "Bahse girerim ki yaşlı Colby, bir zamanlar asker olsa bile,
derisinden ödü kopardı. Geçen gün Spagetti Megaro'nun yakaladığı o büyük
kurbağayı biliyor musun? Çadırımda
nerede sakladığını biliyorum. Hadi onu alalım ve bu gece, saat on iki civarı
herkes uyuduğunda, Colby'nin çadırına kayalım ve yaşlı
Bay Kurbağa'yı yatağına
atalım! Korkudan bahsetmişken! Bahse girerim Yaşlı Disiplin
bir mil öteden duyabileceğiniz bir çığlık
çıkaracak!"

"Vay canına, şimdi duyabiliyorum!" diye kabul etti Jake, kahkaha atarak. "Ama
bu kadar uzun süre nasıl uyanık kalacağız? Saat on iki çok geç."

"Bunu hallederim. İstediğim zaman uyanabilirim, biliyorsun. Çadırımın üzerinden uzun bir
ip geçirebiliriz. Uyumadan önce bir ucunu ayağına bağla. Uyandığımda ipi çekip seni uyandıracağım, sonra kurbağayı alıp burada buluşacağız. Sonra On Beş'e ineceğiz
ve Bay Disiplin'e hayatının korkusunu yaşatacağız!"

"Tamam. Dolabımda kullanabileceğimiz bir top ip var. Hadi,
Jerry--yüzmeden önce Sax
McNulty'nin hikayelerinden birini dinlemek için yeterince zamanımız var. Hadi gidelim!"

_Gün bitti, güneş gitti,
Gölden, tepelerden, gökyüzünden--_

Taps'in dolgun, zengin notaları Lenape'nin çamlarının üzerinden yuvarlandı ve
gölün üzerinden yankılandı. Şişko Crampton Tent Ten fenerini ıslattı ve
ağır ağır gıcırdayan ranzasına tırmandı.

"İyi geceler, kampçılar!" diye mırıldandı uzun boylu meclis üyesi Jim Avery'nin sesi. Uykulu sesler karanlıktan cevap verdi. Jake Utway'in ranzasının olduğu yönden hafif bir hışırtı duyuldu. Sherlock Jones kulağını
eğip baktı. Jake'in o öğleden sonra duyduğu planı
takip ederek, ikizlerin çadır On'u, çadır Sekiz'deki Jerry'nin ranzasına bağlamak için gece karanlığında
döşedikleri ipi ayağına bağladığını biliyordu. Bu iletişim yöntemi gerekliydi çünkü
Şef bilgeliğiyle, kampın her iki haftalık döneminin sonunda çadır atamalarında değişiklik yapıldığında iki sadık kardeşi farklı çadır gruplarına ayırmayı bir nokta haline getirmişti. Bu nedenle Jake'e Bay Avery'nin yanında bir yer verilirken, Jerry nominal olarak çadır Sekiz'de Dr. Cannon'ın himayesindeydi.

Sherlock karanlıkta memnuniyetle gülümsedi. Onun da ödemesi gereken bir hesabı vardı ve onu kötüye kullanan kardeşlerin
hafifçe kurtulmamasını sağlayacaktı. Hazırlıkları yapılmıştı. Dikkatlice yatağının altını yokladı ve ihtiyacı olan tüm ekipmanın
elinin altında olduğundan emin oldu.

Birkaç yıldız, yumuşakça sallanan çam dallarının arasından parladı.
Çadırda artık yorgun uyuyanların ağır nefesleri dışında hiçbir şey duyulmuyordu, Fat Crampton'ın gürleyen bas horultusu tarafından yönlendiriliyorlardı. Kampın arkasındaki dağın çok yukarısında bir yerde bir köpek havladı.
Bir el fenerinin hareket noktası, Şef gece turunda sessizce geçerken patikaya geldi. Sherlock kendini başını sallarken yakaladı - kendini uyanıklığa
getirmeye çalıştı - tekrar başını salladı...

Birdenbire uyandı. Donuk yıldız ışığına karşı loş bir gölge kütlesi hareket etti; Jake Utway karanlıkta aceleyle giyiniyordu. Jake tenis ayakkabılarını giyip sessizce merdivenlerden aşağı inene kadar bekledi. Patikadan gelen hafif bir ayak sesi Jerry'nin partiye katıldığını söyledi. "Kurbağayı aldın mı?" diye fısıldadığını duydu Jake; iki kardeşin formları Çadır On Beş yönünde karanlığın içinde eridi. Sherlock daha fazla beklemedi. Battaniyelerinden fırladı ve pijamalarını çıkardı. Çadır arkadaşları tarafından görülmeden, geceliğinin altında tamamen giyinik bir şekilde yatağa girmişti. Ayaklarını bir çift mokasen giyip çadırın tabanından aşağı atlaması birkaç saniye sürdü. Bir kolunun altında en değerli varlığı olan kamerasını tutuyordu. Diğer elinde kısa saplı metal bir tava ve "el feneri tozu" etiketli bir paket tutuyordu. "

BÖLÜM III
GECE YARISI ADAM

Utway ikizleri karanlıkta tepeden aşağı doğru yol aldılar, kampüsün kuzey ucundaki çamların arasından geçen patikada kalmalarını sağlayacak
ayaklarının dokunuşuna güvenerek. Jerry, uzun bacakları huzursuzca
seğiren büyük kurbağanın şişkin vücudunu süveterinin altında taşıyordu.

Jake kardeşinin kolunu yakaladı. "Dinle!" diye fısıldadı. "Sağda bir şey duyduğumu sandım --çalıların arasında!" Dinlediler.

"Hala rüya görüyor olmalısın! Ben hiçbir şey duymuyorum. Hadi! Korkmuyorsun, değil mi?"

"Ah, söyle! Ama acele edelim. Yakalanmak istemiyoruz. Hala
Alexander'ı iyi ve sıkı tutuyor musun?"

Jerry, kurbağa Alexander'ın özellikle şiddetli bir tekmesine direndi ve
tekrar öne doğru hareket etti. Şimdi, kulübeden en uzak çadır olan
Tent Fifteen'i işaretleyen
donuk branda parçasına yakındılar.
İkizler önceden, Bay Colby'nin oturduğu, en uzak taraftaki alt ranzayı işaretlemişlerdi. İkizler, büyük bir dikkatle, çalılıkların arasından dolaşıp
çadır iplerinin altından gizlice geçtiler.
Meclis üyesinin ranzası artık yakındı. Amaçları, Alexander'ı
battaniyelerin altına
kaydırmak ve çamların örtüsüne geri çekilmekti, orada
Bay Colby'nin kaygan yatak arkadaşını keşfettiğini söyleyecek
şaşkın çığlığı beklemekti.

Jake ağzını Jerry'nin kulağına yaklaştırdı. "Söyle, bir şey duyduğumu biliyorum--orada, çadırın hemen arkasında! Biri bizi
takip ediyor olmalı!"

"Ne olmuş yani? Bizi karanlıkta göremezler. Acele etmek için daha fazla sebep. Hazır mısın?" Alexander'ı dışarı çıkardı. "Çabuk, şimdi--örtüleri kaldır ve onu içeri atacağım----" Daha fazla ilerleyemedi.

_Pat!_ Birkaç adım öteden şiddetli bir patlama geldi ve
parlak bir parlama sahneyi bir şimşek çakması gibi aydınlattı.

Gün ışığının berraklığıyla, şaşkın akıncılar çevrelerinin her özelliğini
geceden sıyrılarak görebiliyorlardı. Bir
tiyatro oyunu gibiydi. Çadır On Beş'in içi kör edici bir
ışıltıyla aydınlanmıştı. Çadırın açık arka tarafındaki
boş bir alanda, Sherlock Jones ayakta duruyordu, bir eliyle başının üzerinde yüksekte tuttuğu alevli bir el feneri tavası, diğer eliyle kameranın deklanşörüne basıyordu, bir tripoda yerleştirilmişti ve Utway ikizlerinin beyaz yüzlerinin eğildiği
ranzaya doğrultulmuştu.
Karanlıkta, Sherlock tavaya aksiyon sahnesini aydınlatmak için gerekenden daha fazla barut dökmüştü ve ortaya çıkan
patlama daha büyüktü hazır olduğundan daha fazla.

Jerry geriye sıçradı, çünkü tavadan gelen anlık ışıkta Bay Colby'nin gözlerinin açılıp tekrar kapandığını, göz kamaştırıcı parıltıyla kör olduğunu görmüştü. Çocuğun geriye doğru hareketi başını sertçe demirleme direğine çarpmasına neden oldu ve Temmuz ayındaki göklerde parlayanlardan daha fazla yıldız gördü. Alexander sinirsiz elinden düştü.

Ancak Jake Utway, o kısa parlaklık saniyesinde figürleri
dikkat çekenlerin arasında en çok irkilen kişiydi.
Dudaklarına gelen çığlığı tutamadı. Kendisinden altı inç uzakta bir yüz vardı - vahşi, çaresiz, korkuyla düğümlenmiş bir adamın yüzü!

Birkaç değerli saniye boyunca hareket edemeyecek kadar felç olmuştu. Alevler
sönmüştü, ama zihninin gözünde hala duruyordu, hafızasında her özellik
netleşmişti, yabancının yüzü. O çarpık çehrenin, Lenape liderlerinden hiçbirine veya tanıdığı komşu çiftçilerden hiçbirine ait olmadığından emindi. Başı tamamen keldi, gözleri yuvalarından dışarı bakıyordu, sıkılmış dişleri soluk, gergin dudakların arasında parlıyordu. Yaşadığı sürece o donmuş dehşet maskesini asla unutamayacağını biliyordu. Bedenini hareket edebilecek kadar kontrol edebilmesi asırlar sürdü. Bağlama direğinin altından tökezleyerek ağaçların sığınağına yöneldi. Arkasından Bay Colby'nin tiz meydan okuması geldi: "Dur! Kim
gidiyor oraya? _Nedir o?_"

Jake koştu. Yaklaşık yirmi metre gitmişti ki bir çalı yığınına takıldı, tehlikeli bir şekilde öne doğru düştü, bir ağacın gövdesine çarptı. Düştüğü yerde sersemlemiş bir şekilde yatıyordu. Gözlerinin önünde dans eden kıvılcımlar titreşti; yüzünün sol tarafında yavaş bir
acı büyüdü, bir çamın
pürüzlü kabuğuna çarpmıştı.

Birkaç metre öteden, çalıların arasından yolunu
parçalayan mücadele eden bir vücudun sesi geldi. "Sen misin, Jerry?" diye seslendi kısık bir sesle, sesini bulup oturma pozisyonuna geçmeye çalışarak.
Cevap yoktu, ama çırpınma sesi devam etti. Neydi o?

Bilinmeyen şey neredeyse üzerine geliyordu. Son darbeyle
tüm yüzü acıyarak ayağa kalkmaya çalıştı. Yukarı kaldırdığı kolu etle temas etti! Ağır bir vücut üzerine düştü, kıvranan bir insan kütlesi. El yordamıyla ilerleyen eli, pürüzlü, ince bir kumaşla kaplı kemikli bir kolu kavradı. En azından bilinmeyen saldırganı insandı! Dişlerini gıcırdatan Jake Utway kendini toparladı ve garip
düşmanıyla boğuştu.

Savaş kısa sürdü. Düşman, güreşmektense Jake'in pençesinden kaçmaya daha kararlı görünüyordu. İkisinden hangisinin daha çok korktuğu bir soruydu. Jerry çırpınan bir bacağını bulup ona
sımsıkı sarıldı ta ki ani bir tekme onu tekrar yere serene kadar. Panik içindeki saldırgan kurtulmaya çalışırken çalılıkların dalları çatırdadı.

Jake acı içinde ayağa kalktı.
Vücudu çalılar tarafından çizilmiş ve bir düzine yerinden morarmış, yüzü ağaca
vurduğu darbeden dolayı zonklarken, artık tek düşündüğü çadırını
keşfedilmeden geri kazanmaktı. Jerry çoktan kendi çadırına geri dönmüş olmalıydı.

Jake, Bay Avery'nin karanlıkta yanından geçen, kargaşanın olduğu yere doğru acele eden o telaşlı kişiler arasında olmadığını umuyordu; ama rahatsız edilmemiş olma ihtimali vardı, çünkü uzun boylu danışman kampta derin uyuyan ve Reveille'de uyanmak için mücadele etmek zorunda kalan biri olarak biliniyordu. Jake'in arazinin durumu hakkındaki bilgisi artık ona iyi geliyordu ve hemen yolu bulup Çadır On'a doğru
hızla yürüdü, giderken gömleğini ve kazağını çıkardı. Kendi çadırının basamağına
geldiğinde rahat bir nefes aldı.
Hiçbir şey yolundan çekilmiyor gibiydi. Dikkatli bakışları Bay Avery'nin
kımıldamadığından emin oldu. Jake titreyen parmaklarıyla tamamen soyundu,
pijamalarını giydi ve çadır kapısında ayak sesleri duymadan bir saniyenin kesri kadar önce buruşuk battaniyelere girdi.

Şefin alçak sesi gecenin içinde yankılandı. "Fotoğraf mı çekiyordun? Jones, senin biraz kaçık olduğunu bilmesem, ne yaptığını merak ederdim. Şu anki haliyle----"

"Ama, Ch-Şef!" diye sızlandı Sherlock. "Neyin fotoğrafını çektiğimi bilseydin, sen----"

"Şşş! Tüm kampı uyandırma!" diye geldi emir. "Eğer
yapacak
bir açıklaman varsa, sabaha kadar saklayabilirsin. Hadi, tek kelime daha. Bir gece için yeterince gürültü yaptın!"

Jake yorganın altında sırıtmaktan kendini alamadı. Görünüşe göre Sherlock,
kamerası ve diğer cihazlarla engellenmiş, zamanında kaçamamıştı. Amatör dedektif o saatte orada ne yapıyordu? Seferlerinde onları takip ettiğini duydukları kişi o olmalıydı. Sabah endişelenecek kadar zaman! Sherlock kıyafetini saklarken uykulu bir şekilde dinledi, kameranın gece yarısı yaptıkları suçların
son derece suçlayıcı bir kaydı olabilecek
açık bir film içerdiğini hayal bile etmedi.

Ancak Sherlock, değerli kamerasının dolabına dikkatlice yerleştirildiğinden emin oldu. Baskının kanıtını elde etmek için
her şeyi riske attığı tek kanıtını kaybetmek istemiyordu. O gece ikinci kez pijamalarını
giyen Jake'in uzanmış bedenine sert bir bakış attı. Kardeşler, dedektif Sherlock Jones'un başarısız olduğunu pek düşünmediler!

Sherlock sabah Reveille'den birkaç dakika önce uyandı ve gecenin macerasının isyancı çadır arkadaşında herhangi bir iz bırakıp bırakmadığını görmek için çadırın etrafına baktı. Bırakmıştı. En beceriksiz dedektif bile, bir ağaç gövdesinin Jake Utway'in yüzünde bıraktığı ipucunu fark etmemiş olamazdı. Sol gözü, Sherlock'un bir süredir gördüğü en muhteşem "parlaklık" olan siyah ve mavi morluklarla çevriliydi. Jake bakarken, sağlam gözünü açtı ve etrafına acı içinde baktı. Bakışları, ranzasında dik bir şekilde oturan sırıtan Jones'a kaydı.

"Bu sabah bütün kurbağalar nasıl?" diye Sherlock onu selamladı. "De ki,
Ellick'ten o gözünün üzerine örtmek için bir parça biftek istemelisin. Birkaç gün içinde yüzünde arı gibi bir gün batımı olacak.
Gökkuşağının tüm renklerine bürünmeye başladı bile."

Jake şefkatle gözünü yokladı. "Gece biraz kargaşa oldu ve
kalktım ve bir şeye çarpmış olmalıyım," dedi gerçeğe gereken saygıyı göstererek. "Çeneni kapatsan iyi olur," diye ekledi saldırgan bir şekilde, "eğer tıpkı buna benzer birini taşımak
istemiyorsan."

Sherlock hiçbir şey söylemedi, ama kendi kendine gülümsedi. En son vakasına "Siyah-Mavi Kaşın İpucu" adıyla atıfta bulunmaya çoktan karar vermişti.

BÖLÜM IV
KOL

Sherlock'un geceki çalışmasının sonuçlarını öğrenme fırsatı sabahın ortasına kadar gelmedi. Lenape programı, ekip çalışması tamamlandıktan sonraki döneme kadar dedektiflik çalışmalarına özgürlük tanımadı. Çadır On, kulübeyi denetlemekle görevlendirilmişti ve Sherlock süpürgesinin üzerine eğilirken, meşgul Utway kardeşlere karanlık bakışlar attı ve pozlanmış filmini karanlık odaya götürüp fotoğraf çekme gezisinin sonuçlarını keşfedebileceği ana kadar endişelendi. Sonunda Meclis'in sesi duyuldu ve çadırına yöneldi, filmi dikkatlice çıkardı ve kampçı fotoğrafçıların rahatlığı için kulübenin altına inşa edilmiş küçük karanlık odaya doğru ilerledi. Kapıyı kapatıp kırmızı elektrik ampulünü yakıp hipo ve banyo kitinin geri kalanını yerleştirmeye başladığında, tam tepesindeki mutfaktan sesler duydu. Ellick öğle yemeği hazırlıklarını denetliyordu ve ses tonundan, her zamanki kadar cana yakın ve nazik olmadığı anlaşılıyordu. Görünüşe göre Ellick'in bir şikayeti vardı. "Ah, kampta bir hırsız olduğunu hiç düşünmem, Leggy," diye yakındı. "Çocuklara ve danışmanlara yiyebilecekleri her şeyi veriyor. Geceleri ekmek falan almak için neden hırsızlık yapmak istiyorlar?"

Sherlock kulaklarını dikti. İşte zeki bir dedektif için bir vaka daha! Mutfaktan çalmak! Leggy'nin cevabını bekliyordu.

"Bilmiyorum, Şef!" diye cevapladı asistan. "Hepiniz, belki de
geceleri acıkırlar ve bir parça ekmek çok hoş görünür."

"Aptalca konuşma! Neden kiler penceresinin kilidini kırmak zorundalar ki? Atıştırmalık bir şeyler yemek istiyorlar diye? Peki ya balta? Ya gecenin bir yarısı uyanıp birkaç ağaç kesmek isterlerse? En iyi el baltam, odun yığınından çaldım! Hayır efendim,
Hiçbir Lenape'linin insanlar uyurken pencereleri kırıp tehlikeli odun baltaları çaldığını düşünmek istemiyorum."

"Hepiniz ne kadar yemek yediniz, Şef?" diye bir soru geldi, bulaşık yıkama operasyonlarına başkanlık eden bodur, çarpık bacaklı, abanoz yüzlü çocuk Howard Chisel'ın sesiyle. "Aman ekmek mi?"

"Hayır. Daha fazlası. Birkaç kutu kamyonla ve belki biraz
patatesle kaçtım. Şu ilk şeyden Şefe bahsetmezsem, söyleyeyim.
Şimdi bir donut bağlamak ve sonra da çocuk oyunları. Camları kırmak ve
iyi keskin baltalar çalmak başka bir şey!"

Dinleyen çocuk, Ellick'e bu son suç hakkında daha fazla ayrıntı sormak için bir not aldı. Şu anda, başka bir davada hizmetlerini sunmak için çok meşguldü. Filmi banyo küvetine daldırırken eli hafifçe titriyordu, büyük merceklerinin ardında parlayan gözlerle dumanlı negatifin tepsinin dibinde koyu ve açık kütlelere dönüşmesini izliyordu. Yüzeyin çoğu, büyük ihtimalle Tent Fifteen'in tuvali olan siyah bir yamayla kaplıydı, ancak ayrıntılar tartışmasız bir şekilde ortaya çıkmadan önce sahnenin net bir baskısını yapması gerekiyordu. Sabit negatifi kurumaya astı ve bir prova alınana kadar sabırsızlıkla beklemek için dışarı çıktı. Sherlock ayaklarını bir kayaya vurdu ve Utway olayı hakkında topladığı tüm bilgileri düşündü. Yaptığı baskının ikizlerin tüm kötülüğünü tartışmasız bir şekilde ortaya çıkarmasını umuyordu. Çıkarmazsa, onu zor bir durumda bırakacaktı. Bay Colby, yakalanmadan ranzalarına geri dönen Utway ikizlerinden hiçbirini görmemişti. Evet; resim _iyi_ olmalıydı.
Sherlock ayağa kalktı ve karanlık odaya geri döndü.

Sherlock Jones, usta olduğu tüm beceri ve özenle, baskın sahnesinin ilk baskısının banyo edilmesi üzerinde çalıştı.
Beyaz kağıt parçasında koyu kenarlar şekillenmeye başlarken, banyo küvetine hevesle eğildi. Yavaş yavaş, ayrıntılar
varlığa dönüştü, baskının üzerindeki sulardan fışkırıyormuş gibi. Şimdi! Çocuk
baskıyı sabitleme tepsisine koydu, beyaz ışığı açtı ve
el işçiliğini inceledi.

Tek bir bakışta hayal kırıklığıyla ağlamaya hazırdı.
Dudağını ısırdı. El feneri tozunun aşırı miktarda patlaması onu ürkütmüştü ve aceleyle, karanlıkta duyduklarından emin olmadan, kamerayı üçayak üzerinde döndürmüştü, böylece hiçbir eylem görülmüyordu. Resmin çaprazında çadırın arka kapağı uzanıyordu. Bay Colby'nin başı ve yastığı net bir şekilde görünüyordu, ancak Utway ikizlerinin ve kurbağa Alexander'ın formları çadır sineğinin genişliği tarafından kesilmişti. Resmin ortaya koyduğu tek şey, Çadır On Beş'in bir köşesindeki huzurlu bir gece manzarasıydı - başka bir şey değil. Sherlock, iyi bir dedektifin asla duygulara kapılmadığını veya yüz hatlarında hislerinin durumunu göstermediğini kendine hatırlatmasaydı, başarısızlığına öfkelenerek karanlık odada aşağı yukarı yürüyebilirdi. Ancak hayal kırıklığını elinden geldiğince kontrol etti ve hiçbir ayrıntının gözünden kaçmadığından emin olmak için sabırla resmi ikinci kez inceledi. Ödüllendirilmişti. Baskının üst köşesinde ilk bakışta görmediği bir şey vardı. Bir kol gibi görünüyordu, el çadır iplerinden birini tutuyordu, gövdeye yakın üst kısmı negatifin kenarıyla kesilmişti. Sherlock giderek artan bir heyecanla cebinden her zaman yanında taşıdığı küçük büyüteç merceğini çıkardı. Islak baskıyı dışarıdaki güneş ışığına tutarak, merceğini gizemli ayrıntıya odakladı. Bu bir koldu ve mercek, bir dedektifin bu kolu çevredeki diğer tüm kollardan ayırt edebileceği bir
işareti açıkça gösteriyordu. Ön kolun etli kısmına, kanatları açılmış bir Amerikan kartalının taslak deseni dövmesi yapılmıştı.

İşte gerçekten bir ipucu! Sherlock yenilenen bir umutla titredi. Kol
Bay Colby'ye ait olamazdı. Kesin olarak söyleyemese de, Utway ikizlerinden hiçbirinin böyle bir dövme
izi taşıdığını hiç fark etmemişti ve böylesine belirgin bir
izi gizli tutmaları pek olası değildi. Bu nedenle, Sherlock'un baskın sırasında o anki karmaşada fark etmediği
bilinmeyen bir suç ortağıyla birlikte olmalılardı.

Kim olabilirdi? Tent Fifteen'deki kampçıların tüm isimlerini düşündü. Kolunda vatansever bir kartal damgası olan kimseyi hatırlayamıyordu. Eh, bunu öğrenmenin bir yolu vardı. Kamptaki
her kolu inceleyebilirdi. Ve bu, Lenape kampçılarının tüm gücü yüzmek için iskelede toplandığında oldukça kolay bir şekilde yapılabilirdi.

Swim Call'un trompet notaları, gelişmekte olan gereçlerini aceleyle temizlerken ve değerli baskıyı kuruması için
uzak bir köşeye asarken başının üstünde yankılanıyordu. Negatifi göğüs cebine koydu
ve yüzme mayolarını değiştirmek için çadırına koştu. Birkaç
dakika içinde gölün kenarındaki tekne iskelesine doğru yola koyuldu. Utway vakasına gelecekte "Dövmeli Kolun İpucu" olarak atıfta bulunmaya
karar vermişti bile.

Hayat kurtarma ekibi çoktan göreve başlamıştı, ancak iskelenin tahta zemininde sadece iki veya üç genç kampçı belirmişti. Sherlock dikkatli bir şekilde uzak uca doğru adım atarken, yüzmeyi yöneten ve uzman liderlerden ve büyük çocuklardan oluşan can kurtarma örgütünün kaptanı olan iri yarı lider Wally Rawn, mürettebat amblemini takan siyah saçlı bir çocuğa bağırıyordu. Steve Link adlı bu çocuk, dalış kulesinin birkaç yüz metre ötesinde yuvarlak tabanlı çelik bir sandal kürek çekiyordu. Teknesinin kıç boyacısına bağlı kamp kanolarından biri vardı ve onu kürek darbeleriyle suyun üzerinden çekiyordu. "Onu nerede gördün, Steve?" diye bağırıyordu Wally. Steve küreklerinin saplarına yaslandı. "Neredeyse baraja kadar!" diye cevapladı. "Dün gece kurtulmuş ve akıntıyla sürüklenmiş olmalı. Onu bulmak da çok zordu!" "Dikkatsizlik!" diye mırıldandı Wally Rawn, başını sallayarak. "Birisi dub çaldı ve kullandıktan sonra bağlamadı bile. Sanırım bir acemi bile bir kanonun bir yolculuktan sonra iskeleye getirilip ters çevrilmesi gerektiğini bilirdi. İyi bir kanoyu kaybetmenin iyi bir yolu!"

Yüzme periyodunu başlatacak düdüğü çalmak için kolunu kaldırdı ve Sherlock en azından Wally Rawn'ın sol kolunda
dövmeli bir kartal olmadığından emin oldu. İskele artık kampçılarla doluydu ve tiz çağrı duyulur duyulmaz hava, Lenape'li oğlanlar suya girerken
dalış yapan bedenler ve sıçrayan su sıçramalarıyla dolmuştu.
Can kurtarma botları şimdi görev yerlerindeydi ve yüzücülerin güvenliğini koruyorlardı.

Sherlock, herkesi tam olarak görebildiği iskelede kaldı. Yüzücü oğlanların her hareketini takip etmeye çalışırken başı ileri geri sallanıyordu, artık kampın neredeyse tamamına ulaşmışlardı. Jerry ve Jake Utway'i gördü, uçan bedenleri en yüksek dalış platformundan havada kıvrılarak neredeyse aynı anda Lenape Gölü'nün dalgalı yüzeyini yardı. En uzaktaki cankurtaran botuna doğru el ele sallanırken onları asık suratla izledi. Her neyse, ikisinin de kolunda dövmeli bir kartal yoktu! Gizemli suç ortağını bulmalıydı. Yenilenen enerjisiyle, neşeli yüzücülerin
parıldayan, sportif bedenlerini dikkatli bir bakışla süzdü.

Son "Hepimiz!" düdüğü çaldığında, üzgün Sherlock tepeye doğru ilerledi. Şaşkına dönmüştü. Nöbeti, kampçıların veya liderlerin hiçbirinin kolunda suçlayıcı bir dövme izi ortaya çıkarmamıştı. Sabırlı ve dikkatli olmalı, şansa ve şüpheli ikizleri gölgeleme becerisine güvenmeliydi.

Tent Ten'e girdiğinde, önündeki yoldaşlarından tek kişi, çadır grubundaki en genç ve en küçük çocuk olan küçük, şok kafalı Pete Lister'dı. Jones basamağı çıkınca çocuk başını kaldırdı.

"Hey, Sherlock, ne yaptığımı gör!" Dağınık ranzadaki
oturduğu yerden kıpırdandı ve havada silinmez bir kalem salladı. "Gördün mü?
Resim
yapıyorum! Bunu hiç düşünmemişsindir, Sherlock!" Güneş yanığı bir bacağını
uzattı. Baldır ve uyluk karalanmış, koyu mor desenlerle doluydu: çarpık çapalar, Amerikan bayraklarının titrek ana hatları,
kalpler, hançerler, kafatasları ve Pete'in kendi adı titrek karakterlerle. "Endişelenmene gerek yok, kolayca çıkıyorlar. Gördün mü? Önce çiziyorsun,
sonra resmi biraz ıslatıyorsun ve bahse girerim ki onları gerçek bir
dövme izinden ayırt edemezsin! Denemek ister misin?"

"Hayır. Hayır, teşekkürler," dedi Sherlock Jones acı bir şekilde.

BÖLÜM V
KANUN ADIYLA

"Burası," dedi Jake Utway. Ezilmiş çalılık parçasını işaret etti. "Gözümün içine çarpan ağaç oydu."

"Flaş patladığında onu görmemiş olmam komik," diye düşündü Jerry. "Ama ben
meşguldüm, önce başımı direğe çarpmakla, sonra da
hızla eve dönmekle. Sence neyin peşindeydi?"

Jake omuz silkti. "Beni arayın! Ama ben onunla boğuştuktan ve o kaçtıktan sonra,
Church Glade'den göle doğru uzanan patikaya yöneldi. Şimdi ayak izi bulmaya çalışmanın bir faydası yok - kampçıların çoğu dün geceden beri
burada."

"Komik, tamam." Jerry alçak çalılıkların arasında ileri geri yürüdü,
dalları tekmeledi ve yumuşak zemini yakından inceledi.
"Sanırım burada hiçbir şey yok. Hadi gidelim, yoksa o meraklı Jones yine bizi
takip edecek. Durun - bu ne?"

Parlak bir kağıt ambalaj parçası gözüne çarptı. Nesneyi, onu en keskin incelemeden
başka herkesin gizlediği yaprak karmaşasının altından kaldırdı. "Ha," dedi Jerry. "Burada bir kutu yoğunlaştırılmış süt ne yapıyor?"

Jake küçük kutuya ve parlak etiketine baktı. "Komik! Bu, Ellick'in mutfakta kullandığı
aynı marka!"

"Sence kel arkadaşın düşürdü mü?"

"Çocuk," diye cevapladı Jake duyguyla, "eğer benim kadar korkmuş olsaydı, birkaç kol ve bacak düşürdüğü için onu suçlamazdım! Hadi, o kutuyu cebine koy ve yürüyelim. Tıpkı senin dediğin gibi, o Sherlock çocuğu yine peşimizde. Az önce bir ağacın arkasına saklandığını gördüm. Dün öğleden sonradan beri çok çılgınca davranıyor."

"Daha iyi bir fikrim var," diye araya girdi Jerry. "Her dakika dört gözü ve beyni olmayan aptal bir
şeytan tarafından gölgelenmekten bıktım! Dedektif, öyle mi! Ha! Ona tespit edebileceği bir şey verelim." Hızlı bir yürüyüşle ormanın içinden yola koyuldu.

"Ne haber?" Jake kardeşine yetişmek için uzun adımlar atmak zorunda kaldı.

"Bizi gölgelemek istiyor. Tamam--ama bizi bu öğleden sonra görüş alanında tutmak için biraz daha
hareket etmesi gerekecek! Ona ormanda neşeli bir kovalamaca yaptıracağız,
ve kampa geri döndüğünde gölge etmekten o kadar bıkmış olacak ki
bir ay boyunca bizi rahatsız etmeyecek!"

"Harika! Sana söylüyorum, onu dağın yamacına götüreceğiz ve
onu kaybedeceğiz. Bahse girerim ki kestirme yolu bilmiyor; ve geri dönüş yolunu
yüzme saatinden sonra bulması gerekecek!"

Utway ikizleri ağaç işçiliğinde ustaydılar ve çeşitli yürüyüşlerde Lenape'nin batısındaki dağlık araziyi keşfetmişlerdi, böylece her patikayı ve dönüm noktasını biliyorlardı.
Sherlock'u yanıltmak onlar için zor bir iş olmayacaktı. Jerry, amatör dedektifin her zaman görüş alanında kalmasına dikkat ederek, kolay bir adımla kırsal alanda yol gösterdi, böylece umudunu bu kadar çabuk kaybetmeyecek, kovalamayı kötü bir iş olarak görüp
vazgeçmeyecek ve kampa geri dönmeyecekti. Jake dirseğinin altında, Council Ring'in ötesindeki alçak çam ve dağ akçaağaçlarının arasından geçti, virajın hemen altındaki vagon yolunu geçti ve Hermit'in evinin altındaki bataklık çayırları
kıvrılarak, dağın yamacını
yarıklayan dik kayaların tabanına ulaştı.

"Hala geliyor," diye güvence verdi Jake kardeşine. "Bir dakika önce onu gördüm,
şu huş bataklığında. Geçmekte çok zorluk çekiyordu. Şuraya gelene kadar bekle!"

Şimdi gitmek tehlikeliydi. Kaya kayması, dağın yüzünü yelpaze şeklinde kesen eski bir buzul moreniydi. İki çocuk, gizlenen yılanlara karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olarak, bir büyük, liken kaplı kayadan diğerine sürünerek, sıçrayarak ve tırmanarak geçtiler.
Kayma boyunca çapraz olarak zahmetli bir şekilde ilerlediler, ara sıra gizlice omuzlarının üzerinden kurbanlarını gözetleyerek. Sherlock, ağır ağır nefes alarak, gölgede dinlenmek ve alnından damlayıp gözlük camlarını bulandıran
nemi silmek için durmuştu.

"Biz geçene kadar buraya gelmeyecek," diye mırıldandı Jake. "Onu çok kolay fark edebiliriz, diye düşünüyor - sanki başladığımızdan beri attığı her adımı bilmiyormuşuz gibi! Acele edin ve tekrar ormana girin; sonra kestirme yola sapabilir ve o akıllanmadan kampa geri dönebiliriz!"

On dakika içinde talihsiz Sherlock'u çok geride bırakmışlardı. Şimdi
kaya kaymasının tepesinde daireler çiziyorlardı; çok aşağıda, dedektifin yorgun bedeni kayaların üzerinde kayarak ilerliyordu. Çok geçmeden, yanılmaz iz sürme içgüdüleri onları zirvenin meşe ağaçlarının arasından geçirdi ve onları dağın tepesinden Lenape kulübesine kadar ok gibi uzanan az kullanılan bir patikaya çıkardı. Aslında, kampın su temininin, ilk dağın tepesine yakın bir yerdeki pınarın altındaki bir toplama rezervuarından borularla taşındığı hat burasıydı. Boru ilk döşendiğinde ormanda bir patika açılmıştı ve yol hala açık olmasına rağmen, nadiren kullanılıyordu, kampçıların çoğu yolu tercih ediyordu, bu da daha kolay bir tırmanış sağlıyordu. Utway ikizleri aşırı büyümüş yolu tesadüfen keşfetmişlerdi ve şimdi bilgilerini iyi kullanıyorlardı.

Ormanda yavaşça yol aldılar, yamaçtan aşağı inen, şimdi yüzey boyunca metrelerce uzanan, şimdi kahverengi, iğne halılı toprağın birkaç santim altına gömülmüş kurşun boru hattını takip ettiler. Dik bir eğimden aşağı yürümenin tırmanmaktan daha tehlikeli olduğunu bilen ikizler, burkulmuş bir ayak bileğiyle yatağa girerek değerli kamp günlerini kaybetmek
istemeyerek, yavaş, ormancı bir tempoyla dikkatli bir şekilde yürüdüler. Bir veya iki kez devrilmiş bir ağaç gövdesinin etrafından dolanmak zorunda kaldılar ve bir süre sonra, yamaç vagon yolunun üstünden aşağı doğru eğimli bir bataklık arazinin etrafında dikkatlice daireler çizerken boru hattını tamamen gözden kaybettiler. Geyik sinekleri başlarının etrafında bir bulut halinde vızıldıyordu ve sokan küçük haşereler o kadar rahatsız ediciydi ki, her iki çocuk da havada uçuşmak ve vızıldayan böcekleri uzak tutmak için
şapkalarından mendillerini sarkıttılar.

Jerry ilk önce yolu gördü ve koşmaya başladı. Yol, tepenin tam karşısındaki bu noktadan kesilmişti, bu yüzden,
yoldan geçmek için, yaklaşık bir adam boyundaki alçak bir uçurumdan aşağı inmek gerekiyordu. Jerry muhteşem bir sıçrayışla, kenar çalılıkların üzerinden geçti ve havada aşağı doğru uçtu. Bir yığın halinde yere düştü, çıkıntılı kenarın gölgesinde saklanmış bir adamın cesedini bir saç teli kadar ıskaladı.

Jerry kardeşini uyarmak için bağırdı. Kör atlayışında cesedini zar zor ıskaladığı adam anında ayağa kalktı. Jerry Utway
yukarı baktı, doğrudan kafasına nişanlanmış çift namlulu bir av tüfeğinin namlusuna.

"Kıpırdama!" diye uyardı yabancı sert bir tonla. "Sen, oradaki, yukarıda
--ellerini kaldır! Şu çalılardan çık! İkinizi de korudum!"

Jake'in yukarı kaldırdığı elleri yukarıda belirdi, ardından şaşkınlıkla ağzı açık
yüzünü takip etti. "Ne haber?" diye sordu.

"Önemli değil. Seni görebileceğim bir yere gel!" O sert sesin aciliyetini anlamak mümkün değildi. "Hadi, sen oradaki, yerde olduğun yerde kal. Kıpırdama!" Adam bir tür
mavi üniforma giymişti. Biçimsiz, geniş kenarlı keçe bir şapka giymişti ve
pantolon paçaları bir çift deri taytın üst kısımlarına sokulmuştu.
"İkiz olmalısınız!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

Jake bir toz bulutu ve çakıl yağmuru içinde yamaçtan aşağı kaydı.
"Haklısın. Ama soygunun amacı ne?"

"Evet, amacı ne?" diye ekledi Jerry. "Dikkat et, silah ateş almasın.
Bizimle hiçbir şey denemesen iyi olur, yoksa Lenape Kampı'ndaki herkes peşine düşer, Bayım!" Çocuğun cesur sözleri, söylendiği sesin titrekliğiyle biraz çelişiyordu.

"Ah, kamptan mısın?" Mavi giysili adam yavaşça silahını indirdi.
"Yanınızda başka biri var mı?"

"Hayır, efendim. Duydun mu?" Ormanın içinden Swim Call'un tanıdık trompet notaları duyuluyordu. "Yüzmek için geri dönmeliyiz, yoksa özleneceğiz. "

Yabancı kıkırdadı. "Anlıyorum. Sanırım seni tutmayacağım." Kötü görünümlü av tüfeğini yere indirdi. "Size bir tavsiyem var,
dostlar, gitmeden önce. Gökyüzünden bir adamın boynuna
atılırken biraz daha dikkatli olun. 'Zıplamadan önce bak' hala geçerli olan bir düsturdur."

Jerry ayağa kalktı ve tozlu giysilerini düzeltti. "Evet, efendim."

"Ve ayrıca, yasa adına, kamptaki hiç kimseye beni
gördüğünüzü söylememenizi emrediyorum. Yakında öğrenecekler. Hadi, atla!"

İkizler, silahla desteklenmiş bir şekilde kanunla tartışmak istemiyorlardı. Atladılar. Mavi giysili adam onlara seslenmeden önce yirmi metre uzaktaydılar.

"Bu arada, son bir kaç gündür buralarda hiç garip adam görmedin, değil mi?"

"Tek kişi sensin." Cevap veren Jerry'di. Jake nefesini tuttu
ve düşünceli bir şekilde sol gözünün üzerindeki hasarlı eti hissetti.

"Tamam. Hoşça kal!"

İkizler, çadırların üzerindeki temizlenmiş alanı geçene kadar konuşmadılar. Çadır On'a yaklaşırken Jerry sessizliği bozdu. "Zayıf beynim için çok fazla," dedi. "Acaba kel kafalı arkadaşının peşinde miydi?"

"Pes ediyorum. Hadi, yüzmeye geç kalacağız. Acaba Sherlock şimdi
nerede? Umarım vurulmaz. Akşam yemeğine gelmezse, belki de onu aramaya gitsek iyi olur."

Boş çadırın içinde hızla mayolarını giyip iskeleye doğru yöneldiler. Su, dalgıç vücutlarla çoktan canlanmıştı. İskelenin karaya bakan ucunda, gölün tabanının genç ve daha çekingen yüzücülerin favori noktası olan kumlu bir plajda hafifçe eğimli olduğu yerde,
burada derinliklerini aşmadan spor yapabilen ikizler, her zaman kahkahalara yol açan bir sahneyi izlemek için durdular.

Billy the Crow günlük banyosunu yapıyordu. Billy, Lenape'yi evi edinen yaşlı bir siyah serseriydi ve sık sık çadırlarda zıplarken veya yakındaki bir ağaca tüneyerek, duygularını belirsiz olmayan bir tonda dile getirirken görülebilirdi. Hayatının bir noktasında Billy, komşu bir çiftlikte, dilini keserek,
serseri kuşa şüpheli bir konuşma yeteneği bahşeden kiralık bir adam tarafından yakalanmıştı. Billy sadece birkaç kelime biliyordu ama bunları en iyi şekilde değerlendirdi. Gölün kenarında banyo yapma töreni Billy'nin özellikle gurur duyduğu bir gösteriydi. Şimdi suyun kenarındaki düz bir kayanın üzerinde sendeliyor, kendini
korkaklığını yenmeye ve cesurca atlamaya zorluyordu.

"İçeri gir, Billy!" dedi Billy bir çığlık atarak. "İçeri gir, Billy!" Sivri pençelerinden biriyle dikkatlice suyu denedi. Etrafındaki gülen çocuk halkası onun sözlerini taklit etti ve kayaya su sıçrattı. Kamp doğa bilimcisi Bay Carrigan, iskelenin tahta zemininde oturuyordu, hayat kurtarma görevindeydi, uyarı düdüğü elindeki kayışından sarkıyordu.

"Bay William Corvus Brachyrhyncos banyo yapmayı pek sevmiyor gibi görünüyor," diye belirtti.

"Tam adı bu mu?" Jerry Utway, Billy sonunda kararını verdiğinde kıkırdadı ve son bir "Hadi içeri gir--aww-crk!" ile buruşuk tüylerini dalgalanan sulara
sıçradı. "Kendini bembeyaz yıkamak için yeterince banyo yaptı, ama önce tüm o saçmalıklardan geçmesi gerekiyor."

"Kargalar komik kuşlardır," dedi Bay Carrigan. "Buralarda kesinlikle bir evcil hayvan. Ellick ona mutfaktan kırıntılar vermeli." Billy, kısa yüzme seansını
tamamladı ve güneşte kurumak ve tüylerini temizlemek için iskeleye doğru kanat çırptı. "İşte geldi, her yeri su içinde bıraktı. Merhaba, Billy! Ah, yaparsın, değil mi?"

"Merhaba, Billy!" diye alay etti kuş. Parlak gözü, sarkan düdüğü görmüştü, metal kasesi güneş ışınlarının
yakaladığı gibi parıldıyordu.
Birkaç sıçrama onu meclis üyesinin yanına götürdü. Keskin bir gaga
kayışa takıldı, düdüğü sahibinin elinden çekmeye çalıştı.

"Doğuştan hırsızlar, kargalar," dedi Bay Carrigan. "Gözlerine
çalan her şeyi çalarlar. Hadi, bırak Billy!"

Hakarete uğramış Billy, son bir azarlama çığlığı attı ve gürültülü bir şekilde yakındaki bir ağaçtaki
tünek yerine uçtu. BÖLÜM VI
KONSEYDEKİ CESURLAR

Sherlock Jones kampa dönmeden önce ilk akşam yemeği çağrısı duyulmuştu. Yorgun, çizik ve ayakları yaralı ve
moralsiz bir ruh hali içinde Çadır On'a topallayarak girdi. Bir dedektif için dağlarda iki uzman ormancıyı gölgelemeye çalışmak
nankör bir işti. Yüzünü yıkamak ve dağılmış saçlarını taramak için bile zar zor vakti vardı,
gün batımında bayrağı indirme törenine katılmak üzere kampa çağrıldı.
Borazanlar To the Colors'ı çalarken düşünceleri, yanında dik duran iki asil, masum görünümlü kardeşe karşı pek de dostça değildi. Büyük dedektif Sherlock Jones'un şaşkına döndüğü görülmeye başlamıştı.

Akşam yemeğinden sonra, günün subayı Teğmen Eames,
Kızılderili Konseyi'nin o gece her zamanki çağrıyla toplanacağını duyurdu. Alacakaranlık, cesurları pow-wow için bir araya gelirken buldu. Her biri battaniyesine sarılı olan erkek çocuklarının ve liderlerin figürleri, kampüsün kuzey tarafındaki Konsey Halkası'na doğru ciddiyetle yürüdüler. Uzun bir gelenekle, törenin başlaması için her zaman işaret olan çağrıyı beklerken, dinleyen çadır kabilelerinin çemberine bir sessizlik çöktü.

Alacakaranlığın sessizliği arasından, ilk kırlangıçkuşunun yumuşak, ıslıklı çağrısı geldi.
Yanıt yakındaki bir çalılıktan geldi. Sıvı koro arasında
Şef yerinden kalktı, battaniyesini üzerine çekti ve konuştu.

"Lenape kabilesinin cesurları ve sagamore'ları, kırlangıçkuşunun çağrısıyla
konseyde toplandınız. Cesur Güneş Balığı şimdi dostluk ateşini Kızılderili tarzında, ovuşturan çubuklarla yakacak."

Sunfish Linder çadır grubundan çıktı ve ateşin
rüzgâr alan tarafındaki yerini aldı,
ısı yerine ışık sağlamak için
halkanın ortasına dörtgen koydu. Bir ayağını kıyafetinin sedir
kalıp çubuğuna koydu, yayın kayışını
milin etrafında döndürdü ve delme ucunu çentikli
kalıp çubuğunun ucuna yerleştirdi. Matkabı üstten sabit tutarak,
elindeki sabunlu bir
matkap taşıyla, önce yavaşça, sonra artan bir hızla yayı ileri geri kesmeye başladı.
Ahşabın tahtaya sürtünmesi,
sıcak, tozlu kıymıkların
çakmak tavasına düşmesine neden oldu.
Birkaç saniyelik hızlı bir hareket ve tavada, hazırlanan çakmağın üzerine dökülen, parlayan bir kömür tozu
tu. Sunfish,
kavuk avuçlarındaki çakmak destesini ileri geri salladı, hafifçe
üfledi. Parlayan kütle altın bir aleve dönüştü. Ateşçi
alevi odunların arasına itti. Tutuştukça, tırmanan sarı diller
yığının içinden yukarı doğru yaladı ve dostluk ateşi yandı. Sessiz kampçılar, Kızılderili dilinde bir onay korosuyla büyüyü bozdu.
"Nasıl, nasıl!"

"İyi ilaç! Bu gece huzur içinde bir araya geldiğimizde Büyük Manitou'nun ruhu meclislerimizi gözetsin ve yönlendirsin," dedi Şef ve
tekrar taş kürsüsüne oturdu.

Utway ikizleri ormandaki meclisin tadını çıkarmaktan asla vazgeçmediler.
Her çocuğun ve erkeğin kalbinde, ancak kardeşlerinden oluşan sıkı sıkıya bağlı bir grup, büyük açık havadaki yıldızlarla serpilmiş kulübenin altında dostluk içinde bir araya geldiğinde bulunan bir şey vardır.
İki çocuk, sağlam omuzlarına bir battaniye atarak oturdular,
ateşin kızıl parıltısıyla cesurca rahatlayan yüz çemberine baktılar. Çadır fişekleri artık yakılmıştı, her küçük ateş çadır totemiyle işaretlenmiş bir direğin ucundaki mangalında parlıyordu. Lenape'nin büyük totem direği, şöminenin güney tarafındaki toplanmış grupların üzerinde yükseliyordu, oyulmuş ve boyanmış amblemleri zaman zaman kıvılcımlar yukarı doğru uçarken
harika bir şekilde parlıyordu. Karşıda,
kuzey tarafında, görkemli kürsüyü örten kan kırmızısı battaniyeden
dışarı doğru uzanan, gümüş huş ağacı gövdelerinden yapılmış uzun sırtıyla Şef'in taş koltuğu vardı. Şefin ince kesilmiş başı battaniyelerinin üzerinde yükseliyordu, sakin, güçlü, dingin. Yanında Lenape kâtibi ve huş ağacı kabuğu parşömeninin
koruyucusu Sagamore "Mutlu Yüz" Frayne oturuyordu.

"Şimdi Lenape kabilesinin izcilerinin raporunu duymaya hazırız," diye duyurdu Şef.

Bu, gruptan herhangi bir üyenin, eğer isterse, ayağa kalkması, Şefin ve toplanan cesurların dikkatini çekmesi ve kabilenin ilgisini çekebilecek
herhangi bir şeyin keşfini anlatması için doğru zamandı. Bay Carrigan, artık doğa bilgisine ilişkin geniş bilgisi nedeniyle "Sagamore Bilge-Dil"
ünvanıyla tanınıyordu, ayağa kalktı ve Şefe
hitap ettikten sonra, bir benekli çulluk sürüsü gördüğünü ve kampa yeni gelen cesurların yakında bu çevik kuşları çanta ve fenerle avlama şansına sahip olacaklarını bildirdi. Cesur Rolfe, şimdi tepelerinde uçan takımyıldızın adını sormak için ayağa kalktı ve Çadır Dört'ten Cesur Slater, Şef tarafından yaz göğünde artık görülebilen işaretler hakkında kısa bir konuşma yapması için çağrıldı. Küçük Cesur Barstow, göl kenarında bulduğu balıkçıl yuvasının artık dört küçük yavru kuş içerdiğini bildirdi. Her izcinin raporu, "Nasıl!" şeklinde onaylayıcı bir mırıltıyla karşılandı. Şef, kabilenin refahı için rapor dönemini açmak üzere tekrar ayağa kalktı. Bu, kampçıların kampın herhangi bir şekilde iyileştirilmesine yol açabilecek herhangi bir gözlemlerini anlatmaları, rutini düzenli ve etkili tutmak için atılabilecek adımları belirtmeleri veya kamp ekipmanlarını inşa etmeye veya onarmaya yardımcı olmayı teklif etmeleri için zamandı. Steve Link anında ayağa kalktı.

"Ey Şef!"

"Konuş, Cesur Link."

"Bu sabah yüzmeden önce Red Fox kanosunun iskeleden kaybolduğunu gördüm. Bir tekneye bindim ve sonunda kayıp kanoyu gölün en sonunda, kürekleri dibe batmış bir şekilde sürüklenirken buldum. Dün gece akşam yemeğinden sonra dışarı çıktıklarında kanoyu kullanan Tent Eleven'daki cesurlara
sorguladım ve geri döndüklerinde kanoyu iskelede ters şekilde bıraktıklarını söylediler. Bu dikkatsizlikten başka biri sorumlu olmalı. Şimdi, her cesur, Red Fox gibi bir kanonun değerli olduğunu ve özenle kullanılması gerektiğini bilir. Kano sınavını geçen her cesurun, teknelerimizin ve kanolarımızın gerektiği gibi
bakım görmesini sağlamayı kendine görev edinmesini rica ediyorum."

"Nasıl, nasıl!"

"Güzel bir öneri, Cesur Bağlantı. Sagamore Mutlu Yüzü bunu huş kabuğu parşömenine
girecek. Şimdi" - Şef'in yüzü ateş ışığında ciddiydi - "şimdi, Lenape Şefi olarak geçirdiğim yıllarda daha önce hiç söylemediğim bir şey söylemeliyim. Kabile isminde bir leke var. Bunu söylemekten hoşlanmıyorum ama aramızda bir hırsız var."

"Bir hırsız!" Cesurların çemberinden bir ses karmaşası geldi.

"Evet," diye devam etti Şef sertçe; "bu gece aramızdan biri var - eğer
çok yanılıyorsam, ki umarım yanılıyorumdur - buradaki birinin kabilemizin özgür ve dürüst konseylerini
paylaşmaya hakkı yok." Uzattığı bir eliyle yükselen soru selini susturdu. "Size ne olduğunu
söyleyeyim ve kendiniz karar verin. Birkaç gün önce Brave
Tompkins, çadırının yanında ellerini yıkamak için altın yüzüğünü çıkardı.
Birkaç dakika sonra aradığında, kaybolmuştu, ancak o sırada
yakınında kimseyi görmemişti. Bana bundan bahsettiğinde,
kendisinin kaybetmiş olabileceğini düşündüm ve ona beklemesini ve gelip gelmeyeceğini görmesini
önerdim. Ancak bugün, Sagamore Savaş Kanosu Munson bana gümüş kol saatinin
aynı koşullar altında kaybolduğunu söylediğinde,
aramızda hafif parmaklı ve benekli kalpli sahte bir cesurun olması gerektiğini düşünmeye başladım. Sonra, bu sabah sadık Ellick gece mutfakta gerçekleşen bir soygun hikayesiyle yanıma geldi."

"Ugh, ugh!" diye homurdandı karanlığın içinden onaylamayan sesler.

"Evet, kötü ilaç," diye devam etti hoparlör. "Ellick, kiler penceresinin kilidinin kırıldığını ve bir miktar yiyeceğin alındığını bildirdi. Ayrıca, büyük bir el baltasının odun yığınındaki yerinden kaybolduğunu söylüyor."

Utway ikizleri, Şef devam ederken nefes nefese dinliyorlardı. Sherlock
Jones battaniyesinin kıvrımları arasında heyecanla kıpırdandı.

"Bir kelime daha edersem, bu tatsız konuyu
bu gece tekrar gündeme getirmeyeceğim. İçinizden biri bu garip kaybolmalardan kimin suçlu olduğunu bilmeli veya tahmin etmelidir. Eğer buraya biri gelip bu kayıp eşyaları
geri getirirse ve uygunsuz davranışlarını itiraf ederse, cesurların hiçbiri Lenape yasalarına aykırı hareket ettiğini
öğrenmeyecektir. Kabilenin refahı için başka raporlar var mı? Aksi takdirde, konseyimizin daha az ciddi kısmına geçeceğiz."

Sıralanan dinleyiciler rahatladı ve "Guffy" Evans tüm gelenlere bir konuşma şölenine meydan okumak için ayağa kalkarken gülen, beklenti dolu bir uğultu duyuldu. Meydan okuma, Tent Ten adına Sagamore Avery tarafından hemen kabul edildi ve bu sayede küçük Lefkowitz'i bu gevezelik yarışmasında şampiyon olarak seçti. Sagamore Happy Face konuyu duyurdu: "Kutup Ayıları Neden Kırmızı Flanel İç Çamaşırı Giymezler Konusunda İki Dakikalık Bir Konuşma Yapın"
ve yarışmacılara argümanlarını hazırlamaları için otuz saniye verdi. Komut üzerine, iki rakip ringin ortasına yakın bir yerde karşı karşıya geldi ve hiçbir şey hakkında yüksek perdeden, saçma sapan bir gevezelik akışına başladı. Lefkowitz sonunda konuşamayacak hale gelene kadar bağırıldı ve muzaffer Guffy tezahüratlar ve ıslıklar arasında yerine otururken, Soapy Mullins ayağa kalktı ve Lefty'yi çağırdı Reardon, beyzbol kaptanı, ona karşı el güreşi yapmak için.

Bir dizi coşkulu "Buzz" oyunundan sonra, eğlence Sax McNulty'nin kısa bir hayalet hikayesiyle sona erdi ve bu hikaye genç kampçıların sırtlarında aşağı yukarı titremelere neden oldu. Sonunda Şef ayağa kalktı ve kollarını sönmekte olan ateşin üstünde dua edercesine uzattı.

"Her şeyi gören Manitou'nun ruhu, bu gece konseyimizde yerini
bırakırken her cesurla birlikte olsun!"

Uykulu cesurlar çadır evlerine doğru ilerlerken el fenerleri yolu gösteriyordu. Açık havada geçirdikleri aktif günden hoş bir şekilde yorgun olsalar da Utway ikizleri yine de uyanık ve tetikteydiler. Arkalarından Yedinci Çadır'dan bir çift gencin kısık gevezeliği geliyordu.

Jerry, Toots adında küçük bir oğlanın söylediği bir cümleyi yakaladı. "Aman Tanrım, izcilerle ilgili raporumu yazmayı unuttum. Hatırlıyor musun, Al, gölün karşısındaki ormandan gelen dumanı gördüğümüzde, bunu meclise bildireceğimi söylemiştim?"

"Bu ne?" diye sordu Jerry. "Gölün karşısında duman mı gördün?"

"Evet," dedi çocuk hevesle, "ben ve Al, şu tarafta bir sandaldaydık ve birinin ormanda kamp ateşi yakmış gibi bir duman
çıktığını gördük."

"Hmm. Tavsiyemi dinle ve bundan hiç bahsetme. Bahsetmeye değmez." Ama Jerry, Jake'e baktı ve Jake de başını salladı. Gölün karşısındaki yoğun ormanlık alan neredeyse her zaman ıssızdı, o kadar ki
derinliklerinde sık sık geyik izleri keşfediliyordu. Orada bir
kamp ateşi kesinlikle çok sıra dışı bir şeydi.

BÖLÜM VII
HABERLER VE DAHA FAZLA HABER

"Hadi, Jerry!" dedi Jake Utway.

"Yukarı çıkıp parçaları aşağı atacağız ve diğer adamlar onları buzdolabına
gömebilirler."

"Başardın!" diye cevapladı kardeşi ve merdivene tırmanmaya başladı.

On Numaralı Çadır, konseyden sonraki sabah ekip çalışması olarak, Ellick'in geniş, havadar mutfağının arkasındaki kilerdeki büyük buzdolabını
doldurmakla görevlendirilmişti. Bu görev, onların Kamp Lenape için yaz buzunu barındıran kule benzeri yapıya
çıkmalarını gerektiriyordu. Kış ortasında, göl yaklaşık altı inç kalınlığında bir kristal
kütleyle kaplandığında, bir grup adam her zaman testerelerle ve atlarla buzları hasat etmek ve bunları, talaş katmanları arasında, kampçıların sonraki sezonda kullanması için Lenape buz evinde depolamak için gelirdi. Kardeşlerin planı buz evine girmek, gereken gömülü blokları çıkarmak ve bunları şuttan aşağı, talaşı yıkayıp buzu Ellick'in ağzı açık buzdolabına taşımak olan bekleyen çadır arkadaşlarına göndermekti. Buz maşası ve büyük bir madenci kazmasıyla silahlanmış olan Jake ve Jerry, binanın üst kapısına tırmandılar ve soğuk karanlığına girdiler.

"Hadi, donmak istemiyorsan hızlı çalış!" diye öğütledi Jerry. Kazmayı kaldırdı ve mekanın bir köşesindeki kalın talaş kabuğunu temizlemeye başladı, ancak kardeşi ona yardım etmek için hiçbir harekette bulunmadığı için durakladı. "Hey! Geçimini kazan, dostum! Bütün sabah yıldızlara bakarak dikilme!"

Jake yukarı bakıyordu. Buz evi sağlam bir şekilde inşa edilmişti, ancak çatının bir köşesindeki güneş ışığı dar bir çatlaktan içeri doğru süzülüyor. Gözlemci, bir an için küçük bir bedenin geçişiyle kesilen o ışık noktasını görmüştü. Jake işaret etti. "Orada bir şey var, Jerry!"

Jerry'nin gözleri karanlığa daha alışmıştı. "Neden, gıdaklıyorsun,
o sadece Billy karga! Merhaba, Billy!"

"Merhaba, Billy!" kahkaha yankısı çatıdan aşağı doğru kaydı. "Billy karga! Awr-rck!"

"Muhtemelen orada yaşıyor," diye devam etti Jerry, gerçekçi bir tonda.
"Şimdi, bu işi bitirecek miyiz, yoksa tek başıma mı yapmam gerekiyor? Transından
çık!"

Jake yavaşça gözlerini yukarıdan çekti, ayağıyla talaşı kazıdı ve yarı açık buz kekini maşasıyla kavradı. "Ateş
aç! Ama bir fikrim var, Jerry--ve yeterince buz attığımızda,
deneyeceğim."

Çocuklar bundan sonra hızlı ve sessizce çalıştılar, birbiri ardına buz parçalarını açığa çıkarıp onları yere düşen yoldaşlarına bağırarak uyardıktan sonra
hafifçe soluk soluğa ve titreyerek.

"İşte, sanırım bu Ellick'i bir süre oyalar," dedi Jerry sonunda,
çalışmalarından dinlenerek. "Şimdi, senin bu parlak fikrin ne, Jake?"

"Billy hala orada," diye cevapladı kardeşi. "Sık sık yuvasının
nerede olduğunu merak ederdim. Kargalar, dün öğleden sonra iskelede Sagamore Carrigan'ın dediği gibi, komik kuşlardır. Bana omuzlarınızdan biraz destek verirseniz, sanırım kalan yolu duvarın yanından tırmanabilirim."

"Bunun size ne faydası olacağını bilmiyorum," dedi Jerry hemen, "ama işte
gidiyor!" Ellerini birleştirdi ve Jake atletik bir şekilde omuzlarına doğru sürünerek vücudunu binanın
sert ahşap tarafına dayadı. Jerry homurdandı. "Uhh! Söylesene, Jakie, bu iş için bir denizci olmalısın! Denizciler karga yuvalarına tırmanma konusunda uzmandır!"

Billy tüylerini kabarttı ve bu işlemlere
şapkalı, şüpheli bir bakış attı. "Aww-rk!" diye mırıldandı. "Karga Billy! İçeri gir, Billy!" Bir dizi öfkeli çığlıkla çatıdaki dar
açıklıktan geçti ve daha ilginç sahnelere doğru uçup gitti.

Jake bu sırada duvara tutunuyordu, Jerry'nin durduğu talaş yüzeyinin çok üzerinde, başı geriye eğik, tırmanıcının ilerlemesini izliyordu. Dikkatlice, kollarını kartal gibi açarak, ne kadar küçük olursa olsun herhangi bir çıkıntıyı yakalamak için, Jake tehlikeli bir şekilde hedefine doğru yükseldi. Şimdi geveze karganın girdiği köşeye bir kol mesafesi kadar yakındı. Toz zerreleri omzunun üzerinden güneş ışığının huzmesinde dans ediyordu ve yoklayan eli hapşırmasına neden olan bir toz ve örümcek ağı kütlesini karıştırdı. Uzak bir köşede, kirişlerin bir çıkıntısında, parmakları sert, metal bir nesneye dokundu.

"Şimdi kayarsan," diye uyardı Jerry, "ilk göze denk gelecek şekilde bir mor göz daha alırsın."

Jake, elinde tuttuğu şeye güneş ışığı parıldarken memnuniyetle sırıttı.

"Kargalar komik kuşlardır," diye ikinci kez belirtti. "Doğuştan hırsızlar. Hadi, yakala!"

Jerry eğildi ve ona doğru dönen parlayan daireyi ustalıkla kaptı.

"Amiral Munson'ın kol saati," diye duyurdu Jake. "Ve Terry Tompkins'in yüzüğü de burada, bir sürü başka ıvır zıvırla birlikte." Konuşurken, belirsiz makale koleksiyonunu cebine tıkıştırıyordu. Geldiği kadar temkinli bir şekilde, yüksek tünediği yerden inmeye başladı.

"Demek karga yuvasında bulduğun şey bu!" dedi Jerry ve ıslık çaldı. "Jakie, düşündüğümden daha zekisin. İki ve ikiyi bir araya getirip -bir yığın-çeşitli mücevher elde ediyorsun!"

"Kargalar parlak nesnelere çok düşkündür ve fırsat bulurlarsa onları çalıp
saklamak için götürürler," diye açıkladı Jake küçümseyerek, sonunda talaş zemine atlayarak. "Evet, hırsız Billy'di. Şuraya bak!" Hazinesini çıkardı. Elinde, genç Tompkins'in altın yüzüğüne ek olarak, bir parça buruşuk alüminyum folyo, bir turşu kavanozunun paslı kapağı, gümüş bir on sent, birkaç bükülmüş çivi ve bir izci üniformasından kalma pirinç düğme vardı.

"Harika!" Jerry sahte bir hayranlıkla soludu. "Söyle bakalım, Ellick'in el baltasını orada görmedin, değil mi?"

"Aptal olma. Gel de Şef'e kampçılar arasında bir hırsız olduğunu
düşünmesinin yanlış olduğunu gösterelim. Bahse girerim hırsızın tüy taktığını
öğrenince çok sevinecektir!"

Birbiri ardına merdivenden aşağı kayarak yere indiler. Sherlock
Jones ve Vahşi Willie Sanders büyük bir talaşla kaplı buz parçasıyla güreşiyorlardı; ikizler yanlarından hızla geçerken merakla yukarı baktılar, kulübenin bir köşesindeki Şef'in ofisine doğru gidiyorlardı.

Yemekhaneden kamp müdürünün ofis olarak kullandığı küçük odaya doğru koşarken, önlerinde başka bir ziyaretçiyle karşılaştılar. Utway ikizleri, kapı kolunu tutan ve içeride duran Şefe veda cümlesi söyleyen adamın mavi üniformasını ve deri taytını tanıdıklarında neredeyse geriye doğru düşüyorlardı.

"Eğer siz arkadaşlar onu görür veya duyarsanız, en yakın
telefona gidin ve hapishaneyi arayın. Onlar bizimle nasıl iletişime geçeceklerini bilirler."

Bu, vagon yolunda tökezledikleri ve onları bir silahın ucuyla
tutan adamdı! Silah şimdi sağ kolunun kıvrımındaydı, döndüğünde onları gördü.

"Neden, merhaba ikizler! Son zamanlarda birinin boynuna mı atladın?" diye sordu, keçe şapkasını takıp kulübenin kapısına doğru
yürüdü. "Elveda. İyi çocuklar olun!"

Jake hayretle Jerry'ye baktı ve Jerry de ona baktı. Ormanda ilk karşılaştıkları bu yabancı kimdi? Şefin sesiyle uyandılar.

"İçeri gelin çocuklar. Ne var orada, Jake?" Şef, kampta hangi kardeşin hangisi olduğundan her zaman emin olan tek kişiydi. Uzun zamandır tanıdığı Jerry'nin, sol şakağına düşen bronz renkli saçlarının altında neredeyse gizlenmiş minik bir beni olduğunu keşfetmişti. Bu iz, onu ikizinden ayırt etmeye yarıyordu.

Jake hikayesini geveleyerek anlattı. Şef dinlerken, alnı şaşkın bir şekilde çatıktı.

"Demek her zaman Billy'di, ha?" dedi Jake bitirirken. "Bunu
anlamak
için oldukça akıllıca davranmışsın. Bu şeylerin
güvenli olduğunu duyduğuma sevindim ve Terry Tompkins ve Bay Munson'ın da öyle olacağından eminim. Ama bu
mutfak soygununu daha da garip kılıyor. Şu an bildiklerimizle,
bu şeylerin kaybını geçen gece yiyecek deposuna
giriş yapan kişiyle ilişkilendirmek imkansız. Lenape'de hala
dolaşan bir hırsız var çocuklar ve birkaç dakikadır
kim olduğunu bildiğim hissine kapıldım." Billy'nin ganimetini masasına koydu ve
düşünceli bir şekilde
oturdu.

Jerry cesaretini topladı. "Affedersiniz, Şef--ama az önce buradan ayrılan o adam kimdi? Jake ve ben onu dün öğleden sonra yolu korurken gördük. Neden silah taşıyor?"

Şef sandalyesinde döndü ve onlara doğru döndü. "O da bir
hırsız arıyor," dedi yavaşça.

"Kim?" her iki çocuk da hep bir ağızdan bağırdı.

"Sana söylememem için hiçbir sebep yok sanırım--bugün öğle yemeğinde herkese bir duyuru yapmam gerekecek. Çocuklar, ülkenin bu kısmında
tehlikeli bir adam dolaşıyor. Geçtiğimiz cumartesi gecesi bir
mahkum Elmville'in ötesindeki eyalet hapishanesinden kaçtı. Kayıp bulunmasından önce birkaç saati vardı. Gardiyan,
bu tarafa, dağlara doğru yönelmesinin muhtemel olduğunu düşündü,
orada günlerce
saklanabilir ve asla bulunamazdı. Muhafızlar gönderildi, ancak
şimdiye kadar ondan hiçbir iz yok. Az önce gördüğünüz adam, bu yolu gözetleyen
hapishane gardiyanlarından biri. Bana kaçan
mahkumun Burk adında bir adam olduğunu ve birkaç yıl hapis cezasına çarptırıldığını söyledi -- soygundan."

"Soygun!"

"Şimdi, bu mahkumun mahallede olabileceğini ve bu saati ve yüzüğü çalmış olabileceğini şimdiye kadar neden düşündüğümü anlayabilirsiniz.
Hapishane görevlilerinin beni daha önce uyarmamış olması çok kötü --bu arada neler
olabileceğini kimse bilemez. Ancak, şimdi uyarıldık ve tetikte olacağız."

"Az önce burada olan mahkum bekçisine, birinin kiler odasına girdiğini söyledin mi?"

"Elbette, Jerry. Bunun önemli bir ipucu olabileceğini düşünmüş gibi görünüyor ve
kampın etrafındaki ormanları daha dikkatli bir şekilde aramak için bir grup adam topluyor. Görüyorsunuz ya, bu suçlunun yakalanması için bir ödül var ve doğal olarak herkes bunu kazanmaya hevesli. Şimdi, dikkatli olun ve yanınızda bir danışman olmadan kampüsten çok uzaklaşmayın, çocuklar! Kaçan bir mahkum çok tehlikeli bir müşteridir. Ve size söylediklerim hakkında öğle yemeğinden sonraya kadar hiçbir şey söylemeyin."

Utway ikizleri, ofisin kapısı arkalarından kapanırken tekrar birbirlerine baktılar. Jerry, Jake'in kolunu heyecanla kavradı. "Neden
geçen gece On Beş'in aşağısında gördüğün adamı Şefe söylemedin?" diye fısıldadı acil bir şekilde.

"Fırsatım yoktu. Ayrıca, neden o gardiyanlara
mahkûmu yakalamanın bütün şanını verelim?"

BÖLÜM VIII
KAYBOLMA EYLEMİ

Şefin, kaçan bir mahkûmun mahallelerinde olduğunu duyurması
öğle yemeğinde toplanan kampçıların
ortasında bir bomba gibi düştü.

"Bir danışman
yanlarında olmadığı sürece, tüm oğlanların kamptan görüş alanının dışına çıkması yasaktır," diye bitirdi. "Bu tehlikeli adam yakalanana kadar önlemler almalıyız. Şimdi, bu gece burada, Stunt
Night için kulübede toplanacağız. Her çadır grubunun bir gösteri veya başka bir dublör
hazırlaması beklenecek ve ödüller kazananlara gidecek. Dağıldık!"

Gruplar, kampın hareketli, gürültülü karmaşasından
dinlenmek ve sessiz kalmak için
ayrılmış olan günlük siesta saatini geçirmek için yemekhaneden kendi çadırlarına dağıldılar. Bay Jim
Avery, Tent Ten'deki ranzasının ucuna uzun bacaklarını uzattı. "Hazırlanmak için
tüm öğleden sonramız var," diye takipçilerine söyledi.
"Bu bize ödülü eve getirecek birinci sınıf bir gösteri hazırlamak için bolca zaman kazandırmalı. Herhangi bir fikri olan var mı?"

Vahşi Willie Sanders konuştu. "Diğer çadırlara göre bir avantajımız var, değil mi? İşte buradayız, esaret altındaki en ünlü Mandarin
Büyücüsü Chink Towner. Söyle, bahse girerim ki
diğer çadırları da şaşkına çevirecek
bir sihir gösterisi yapabiliriz!"

"Ne dersin, Çinli?"

"Elbette, doğru," diye kabul etti Çinli Towner mütevazı bir şekilde. "Yapabiliriz, tamam. Daha önce hiç kimsenin görmediği
bir sürü yeni numaram var. Ancak en iyisi Jerry Utway'e ihtiyaç duyuyor ve bu da Çadır Sekiz'i bizimle ortaklığa almamız gerektiği anlamına geliyor."

"Bunun ayarlanabileceğini düşünüyorum," dedi Bay Avery. "Bunun hakkında Dr. Cannon ile konuşacağım. İkizleri ayırmanın neredeyse imkansız olduğunu biliyor. Ve görevde on dört kampçı varken, bir gösteri olmalı. Peki,
senin numaran ne?"

"Evet, ne?" diye sordu Utway ikizleri birlikte.

"Şey, bu tarafta," diye başladı Mandarin Sihirbazı; "Vahşi Willie, eski Çin hokus pokusundan oluşan büyük bir
gösteriyi duyurabilir. Sahnede
benim oturduğum bir yer ayarlıyoruz ve sizlerden oluşan bir kalabalık gelip
birkaç numara görmek istiyor. Sonra Şişko Crampton geliyor ve sonra ben sadece hünerlerimi göstermek için birkaç kolay numara yapıyorum ve sonra----" Yoldaşları planı duymak için
bir araya geldiğinde sesini alçalttı. Lefkowitz, diğer katılımcıları getirmek için Çadır Sekiz'e gönderildi. Katılımcılar dinledi ve o geceki vodvil programına çok eğlenceli bir
ek
olacak olan birleşik bir dublör için planı kabul ettiler. Recall
duyulur duyulmaz, iki grup oyuncu, öğleden sonranın çoğunda heyecanla prova yaptıkları Council Ring'e gitti.

Sherlock Jones, Dublör Gecesi hazırlıklarına katılmadı.
Yalnız başına karanlık odaya çekildi, burada bir fotoğrafa baktı ve
kendi planlarını düşündü. Kaçan suçlunun yakalanması için bir ödül
verildiği duyurusu, zihnini Dövmeli Kol sorunu üzerinde çılgınca çalışmaya
başlatmıştı. Gerçekten de, Şef'in
şaşırtıcı haberi o öğleden sonra Lenape'de önde gelen bir konuşma konusuydu; ancak akşam yemeği vakti başka bir bilgi gelmeyince, konu akşam eğlencesinin beklentisiyle geçici olarak unutuldu.

Tatlı tabakları kaldırılır kaldırılmaz, kararmış şöminenin önündeki alan bir sahneye dönüştürüldü. Kampçı izleyicilerin oturması için sıralar halinde sıralanmış banklar ve kulübenin o ucuna bir telin üzerine gerilmiş çarşaflardan oluşan geçici bir perde asıldı. Liderlerden ve çocuklardan oluşan coşkulu bir kalabalık yerlerine oturduğunda karanlık yeni çökmüştü ve tören yöneticisi Sax McNulty'nin "Kaptan Colby'nin Ordusu", Tent Fifteen Özel Yapım olarak duyurduğu açılış perdesinin açılmasını bekliyorlardı. Lenape trompet birliğini kardeşi Ted ile birlikte oluşturan Joey Fellowes, susturulmuş enstrümanıyla Reveille'i çaldı. Perdeler açıldığında Tent Fifteen'de bir sabah sahnesi ortaya çıktı. Ollie Steffins, çok sayıda madalya ve bol altın örgüsüyle izci üniforması giymişti ve Bay Colby'nin kendisi olarak horlayan uyuyanları sabah tatbikatı için uyandırmak için harekete geçti. Uykulu çocuklar sonunda ayağa kaldırıldı ve her biri bir süpürge sopası tabancasıyla silahlandırıldı. Bunlarla bir dizi beceriksiz manevra yaptılar, birbirlerinin kafasına vurdular, ters yöne baktılar ve aksi takdirde tatbikattaki bir çaylak takımının rezilliğine düştüler. Son
evrim onları seyirciye doğru sıraya soktu, tonlamadan
birlik şarkılarını söylediler:

"_Biz Bay Colby'nin ordusuyuz,
Bay Colby'nin ordusuyuz,
Biz ateş edemeyiz, selam vermeyiz,
Biz dünyevi olarak ne işe yararız?_"

Perdeler tezahüratlar, yuhalamalar ve ayak vurmalar arasında kapandı, bu sırada Bay Colby disiplincisinin yüzünde utangaç bir gülümsemeyle oturdu.

Bundan sonra gösteriler hızla devam etti. On İkinci Çadır bir korsan oyunu sergiledi,
Üçüncü Çadır, her iki tarafın da diğerinden topu nazikçe kabul etmesini rica ettiği, bileklerine tokat yeme korkusuyla
birlikte oynadığı hanımefendivari bir basketbol oyununda üstünlük gösterdi. Dördüncü Çadır, konuşan kukla olarak
Peanut Westover ile bir karın konuşmacısı gösterisi yaptı.

"Gizemli Mandarin Sihirbazı", Tents Eight and Ten'den gelen yıldızlarla dolu bir kadroyla, akşamın programındaki sondan bir önceki numaraydı.
Perdeler açıldığında, yüksek, yıpranmış siyah ipek bir şapka takan ve bir sirk sirk yöneticisinin kıvrık bıyıklarını takan Vahşi Willie Sanders, katılımcı çadırlardan gelen, her türden vahşi kıyafetler giymiş, ağzı açık bir kalabalığın ana ilgi odağı olan şeyi işaret etti.
"Laydeez ve beyefendiler! Bu gece sizi şaşırtmak için Çiçekli Krallık'tan büyük masraflarla getirilen _tek_ ve _yegane_ Çinli sihirbaz!"
Çinli Towner, doğal olarak doğuya özgü yüz ifadesi, her eğik gözünün üstündeki bir yağlı boya çizgisiyle abartılmış ve Meclis Üyesi Lane'den ödünç aldığı bir çift rengarenk ipek pijama giymişti, bacakları çapraz bir şekilde, kalabalığın üzerinde, battaniyeyle örtülü bir masada oturuyordu, yüz hatları Çin sakinliğiyle maskelenmişti. "Hadi gelin, hanımlar ve beyler, ve _bir_
ve _tek_ olanı görün!"

Tatlı bir şekilde kıkırdayan şişman Crampton, Howard Chisel'in yedek mutfak önlüğünden yapılmış bir etekle güzel bir
bakire gibi giyinmiş bir şekilde yanından geçti. Gizemli Mandarin tahtından indi ve ustaca "hanımefendinin" şapkasından, kolundan ve burnundan yarım dolarlar çekti. Sonra, usta olduğu bir el çabukluğu gösterisi yaptı; çevik parmaklarının arasında kırmızı topların belirip kaybolmasını sağladı, yelpazesinden uçan bir deste kart salladı, kartları düzgün bir yığın halinde topladı ve etrafındaki belirsiz kalabalığın istediği kartı tek seferde çekti. Yükseltilmiş tahtına bir kez daha döndüğünde, Vahşi Willie, Mandarin'in artık X-ışını gözünün güçlerini göstereceğini duyurdu. Chink, seyircilere sırtını döndü ve gecenin en iyi performansına ödül verecek olan jüri üyelerinden biri olan Mutlu Yüz Frayne, aldatmaca olmadığından emin olmak için sihirbazın gözlerinin üzerindeki bandajı düzeltti. Jake Utway şimdi seyircilerin arasına doğru yürüdü ve dinleyicilerden birinin giydiği bir kazağa dokundu.

"Dokunduğum nesnenin rengi ne, Mandarin?" diye seslendi.

"Mavi," diye cevapladı gözleri bağlı Çinli hemen.

"Doğru. Şimdi hangi renge dokunuyorum?" Jake, Soapy Mullins'in
boyun atkısını kaldırdı.

"Turuncu."

"Ve şimdi?"

"Beyaz."

"Doğru," diye cevapladı Jake, Slim Yerkes'in denizci şapkasını şaşkın çocuğun başına geri takarken. Etrafında, sihirbazın yanıtlarının doğruluğuna hayret eden yüzler vardı. Ancak Jake şaşırmamıştı,
çünkü sırrı biliyordu. Renk dizisi önceden Çinliyle ayarlanmıştı ve Jake'in yapması gereken tek şey, istenen renk tonunda bir nesneyi bulup işaret etmekti. "Ve şimdi, işaret ettiğim şeyin rengi ne?" Hasarlı sol gözüne bir parmağını götürdü.

"Gökkuşağı!"

Jake'in "parlaklığı" gerçekten de gün batımının rengini aldığından ve artık kampın manzaralarından biri olduğundan içten bir kahkaha yükseldi.

"İşte--hayatımı bahse girerim ki ben de bunu yapabilirim!" diye araya girdi Çadır Sekiz'den Spaghetti Megaro, şimdi şovdaki rolünü üstleniyordu.

"Tamam," diye kabul etti Jake, sahneye dönerek.

Spaghetti geniş bornozundan yayılan bir sebze
çeşidi çıkardı. "Hadi, Mandarin," dedi yüksek sesle, "Bakalım beni kandırıyor musun, ha? Hemen söyle bana--bu ıspanak ne renk?"

"Yeşil."

"Peki, bu limon ne renk?"

"Sarı."

"Yine doğru. Şimdi sana soruyorum, bu turuncu ne renk?" İtalyan çocuk meyveyi havaya kaldırdı.

"Turuncu."

"Çok akıllıca, tamam." Spagetti başını salladı ve
portakal yemeye başladı. "Hayır, majish'i kandıramazsın!"

Bu komedi parçası seyirciler tarafından büyük bir eğlenceyle karşılandı.
Yine Vahşi Willie öne çıktı.

"Laydeez ve beyler, Gizemli Sihirbaz
gösterisini büyük güçlerini ölüme meydan okuyarak sergileyerek sonlandıracak. Bu nefes kesici mucize daha önce hiçbir
sahnede sergilenmedi!
Mandarin bir insanı
kaybedecek ve sonra onu
başka bir yerde tekrar ortaya çıkaracak!"

Bu sözler Jake'in tekrar hareket etmesi için bir işaretti. Hızla yukarı baktı ve
Jerry'nin yerinde olduğundan, dublörlerinin doruk noktasını oluşturacak olan kaybolma eylemine
hazır olduğundan emin oldu. Kulübenin zemininden ve kamp izleyicilerinin sıralarından çok yüksekte kirişlere tünemiş oturan Jerry'nin başını sallamasıyla ödüllendirildi. Bu Chink'in harika fikriydi - ikizlerin katılacağı bir kaybolma eylemi. Kamp üniforması giymiş olan Jake, kalabalığın arasından seçilerek sahnedeki büyük bir paketleme kutusuna girecekti ve Chink'in emriyle bir el feneri havaya fırlatılacaktı ve benzer bir kostüm giymiş olan Jerry yüksek pozisyonundan aşağı sallanacak ve sahneye düşecekti ve orada, gizli ikizinin tam karşılığı, bu mucizevi yeniden ortaya çıkış nedeniyle alkış alacaktı.

"Kim ince havaya kaybolmak ister, hanımlar ve beyler?" diye haykırdı Vahşi Willie.

Sahnede bir ses korosu yükseldi, Jake de onlardan biriydi. "Ben isterim!" "Beni!"
"Hayır, beni al!"

"Sen yapacaksın." Vahşi Willie, plana göre, Jake'i işaret etti ve Jake öne çıktı. "Şimdi bu büyük sandığa gireceksin. Aldatmaca yok,
dostlar!" Yüksek ipek şapkalı çocuk kutuyu kaldırarak
sahte dip veya gizli çıkış olmadığını gösterdi. "Doğru! Çok yakında
kaybolup başka bir yerden geri döneceksin. Şimdi içeri gir ve
sen"--Şişko Crampton'ı işaret etti--"kapağın üzerine otur. Hazır ol,
Mandarin!"

Çin tekrar sahnenin seviyesine indi, göz bağı artık
çıkarılmıştı. Sakin ve etkileyici bir şekilde ellerini kollarından çekti.

"Çok sert bir numara!" diye homurdandı sihirbaz. "Şu beyaz çocuğu görmezlikten gel,
çok yakında başka bir yeri görmeye gel, çok akıllıca!" Kollarını, Şişko Crampton'ın oturduğu kutunun üzerinden salladı. "Hokus pokus. Gel _yukarı_!"

Seyirciler sessizce öne eğilmişti. Jake, kutunun dar karanlığında çömelmiş, dışarıdaki sahneyi hayal ediyordu. Sihirli
sözcüklerde, Jerry'nin yerini aldığı kirişlere doğru bir el feneri yukarı doğru fırlayacaktı ve Jerry sahneye inip
kalabalığın alkışları arasında
gösteriyi bitirecekti.

"Hokus pokus. Gel _yukarı_!" diye tekrarladı Chink, gergin bir tonda. Jake
keşke sıkışık hapishanesinden dışarıyı görebilseydi ve gecikmeye şaşırdı.
Seyircilerin önündeki küçük çocuklardan kıkırdamalar geldi.
Jerry neden aşağı
inmedi?

"Gel _yukarı_!" Chink huzursuz görünüyordu. "Belki de o kadar beyaz çocuk gelmiyordur ki,
uçup gidemez. Hepsi bu kadar--güle güle!"

Perde halkaları sahneyi kesmek için bir araya çekilirken şıngırdadı. Büyük gösteri başarısız olmuştu. Seyircilerden yarı gönülsüz bir alkış yükseldi, tabii ki gösterinin aniden sona ermesinde bir anlam görmüyorlardı. Böyle bir anti-doruk noktasında, Sihirbaz taslağı
bir ödül kazanmayı umamazdı.

Jake kutudan çıkmak için çılgınca bir çabayla kıvrandı. "Kalk, Şişko!" diye bağırdı acilen ve ağır çocuğun ağırlığının kapaktan kalktığını hissetti. Jake, dikkatlice hazırlanmış planlarının neden başarısız olduğunu görmek için canlanan bir Jack-in-the-box gibi dışarı fırladı. Gizemli Mandarin'in
yağlı boyalı yüzünde iğrenmiş bir bakışla karşılaştı.

"İyi bir kardeşin var!" diye mırıldandı Chink. "Zamanı geldiğinde
orada hazır olacağını düşünmüştüm geldi!"

"Ama--ama o geldi!" diye kekeledi Jake. "Bir dakika önce onu orada gördüm!"

"Şey, şimdi orada değil," diye homurdandı Chink, başını çevirip. Jake gözlerini yukarı kaldırdı.

Bir el fenerinin ışığı hala çatının altındaki kirişli köşeye doğru eğikti.
Ama Jerry Utway görünürde yoktu!

BÖLÜM IX
PEBBLE BEACH'E DOĞRU

Jerry neredeydi?

Dördüncü Çadır'dan çocuklar sahnede toplanmış, sahneyi bir sonraki perde için hazırlıyorlardı. Jake Utway hareketsizce durup, kardeşinin bir an önce orada olduğu yukarıdaki kirişlere bakıyordu. Jake'in karanlık
kutusunda geçirdiği kısa sürede kulübeye fark edilmeden inmiş olamazdı. Neden ipucu alıp Chink'in çağrısıyla
sahneye inmemişti? Jerry'nin böyle bir şey yapması beklenmezdi. Bunun iyi bir nedeni olmalı----

Jake, bu "kaybolma eylemi" için yaptıkları planı zihninde tekrar etti ve bu planın gerçek anlamda bir kaybolma olduğu ortaya çıktı. Jerry, sihir gösterisinin ilk bölümünde diğerleriyle birlikte sahneye çıkmayacaktı. Uzun merdiveni alacak, kulübe verandasının çatısına sessizce tırmanacak ve sonra binanın en uç üçgenindeki açık pencereden dikkatlice içeri girecekti----İşte bu kadar! Pencere! Bunu daha önce neden
düşünmemişti? Jake, Şef'in ofisinde giyinen amatör aktörlerin arasından hızla geçip kulübe verandasına çıktı. Bir merdiven binaya yaslanmıştı, ancak loş ışıkta bile
Jerry'nin merdivende olmadığını görebiliyordu.

Dirseğinin dibinde bir ses olduğunun farkındaydı. "Bir şey mi arıyordun?" Bu, kulübeden onu takip eden
Sherlock Jones'tu.

"Jerry! Gitti!" diye patladı Jake. "Yine pencereden dışarı
sürünmüş ve bir yere gitmiş olmalı. Neden bana söylemedi?"

"İpuçlarını ara--böyle bir durumda yapılması gereken şey bu," diye tavsiyede bulundu
Sherlock iş adamı edasıyla. "Merdivenlerden
aşağı inmiş olmalı. Hadi." İki çocuk merdivenlere doğru koştu ve hemen
Sherlock merdivenin dibinde el fenerini yaktı.

"Bu kayalık zeminde hiçbir ayak izi görünemez," diye gözlemledi dedektif.
Jake etraftaki ağaçlara ve çalılara çılgınca baktı, sanki
onların sırlarını açığa çıkarmaya kararlıymış gibi.

"Jerry!" diye bağırdı çaresizce. "_Jerry!_"

Cevap yoktu. Sherlock elektrikli el fenerini aksiyon sahnesinin etrafında
orada burada gezdirdi. "Hayır, efendim, hiçbir şey yok---- Ama durun!
Bu ne?" Çadırların yönünde yaklaşık elli metre ötede metalin parıltısını yakaladı ve ona doğru koştu.

"Bu" büyük boy bir domates kutusuydu. Tepeden birkaç adım aşağıda benzer bir kutu ve bir tane de fasulye vardı. Sherlock onları inceleme için kaldırdı.

"İpuçları! Jake, bunların nereden geldiğini biliyor musun?"

Jake homurdandı. Korktuğu gibiydi. Hatta şu anda Jerry
karanlıkta ölümcül bir düşmanla güreşiyor veya ormanda baygın yatıyor, arkadan gelen bir darbeyle
yere serilmiş olabilirdi----

"Hadi!" diye bağırdı. "Onu bulmalıyız! Acele et!"

Üstlerinde, aydınlatılmış kulübeden, Lenape grubunun
müzik sesi duyuluyordu. Sıcak yaz gecesinde soluk yıldızlar başlarının üstünde parıldıyordu.

"Hangi yöne?" diye sordu Sherlock sakince.

Jake cevap vermedi, ama yamaçtan aşağı sendeleyerek indi,
Tent Fifteen'e yapılan baskının olduğu gece
düşmanını gözden kaybettiğini hatırladığı
sola doğru yöneldi. Sonra, adam göle doğru yönelmişti ve aynı koşullar altında yine aynısını yapması muhtemeldi. Çok zayıf bir ihtimaldi ama----

"Jerry!"

El fenerinin sarı parlaklığıyla yönlendirilen adımlarıyla, iki çocuk kampüsü geçip ötesindeki ormanlık alana girdi. Jake gece boyunca koşarken, Jerry'nin kaybolduğunu bulmak için kutudan çıkarıldıktan sonra saatler geçtiğini hissetti. Sherlock, "Bu ormanda pek fazla şans yok," diye soludu, yanından tutarak. "Bir saniye dur, Jake, nefes almam için bana zaman ver----"

"O zaman, eğer nefesin kesilirse, burada bekle," diye cevapladı Jake sertçe. "İşte, bana ışığı ver, ben de geri gelip seni alacağım. Sana söylüyorum, onu bulmam lazım!" Diğeri itiraz edemeden, flaşı yakaladı ve gölün kenarına doğru son süratle yola koyuldu. Artık gölün başındaki bataklıktan geçen dereyi kesen
kötü köprüye neredeyse ulaşmıştı. Su, sağ tarafındaki ağaçların arasından cam gibi parlıyordu. Köprünün ötesindeki patikada, lambanın soluk ışığında hayalet gibi beliren, büzülmüş bir şekil belirdi.

"Jerry!"

"Sen misin, Jake?" diye geldi kardeşinin sesi.

"Jerry--sorun ne? İyi misin?"

"Elbette." Jerry ayağa kalktı ve topallayarak ona doğru yürüdü. "Tepede sesler duydum ve
sen olabileceğini düşündüm. Yanında kim var?"

"Jones denen çocuğu orada bıraktım--yanında bir dikiş var. Ama
yaralanmadığından emin misin?"

"Bataklığa girdim ve birkaç huş ağacına çarptım, hepsi bu.
Bu gece karanlıkta kovalamaca oynama ve
bir şeylere çarpma sırası bende gibi görünüyor. Ama oyunu bozduğum için üzgünüm."

"Önemli değil, şimdi güvende olduğundan eminim," diye cevapladı Jake rahatlayarak. "Onu gördün--adamı?"

"Gün ışığı kadar açık. Ben, sen kutuya girdiğin sırada, kulübenin tepesindeki küçük pencereden dışarı bakıyordum ve onu mutfaktan gizlice aşağı inerken gördüm. Muhtemelen yine etrafta dolaşıyor, yiyecek bir şeyler arıyordu ve herkes gösteriyi izlerken içeri girmenin iyi bir zaman olduğunu düşündü."

"Ve sen onun peşinden mi gittin?"

"Onu yakalamak için sadece bir şans vardı--bu yüzden bağırıp tüm kampı peşine düşürmedim. O zamana kadar
temiz bir şekilde kaçmış olabilir. Ayrıca, ödülü kaçırmak istemezdik, değil mi?" Jerry, zamansız düşüşüyle ​​kovalamacayı
sonlandırdığında acı çeken morarmış kolunu ovuşturdu.

"Onun o olduğundan emin misin?"

"Başka biri olamazdı, Jakie. Ama merdivenden inerken beni gördü ve eşyalarını
bırakıp kaçtı. Onu takip ettim
buraya kadar, sonra çamurlu kayalara basıp kaydım ve kaybettim.
Ama onu istersek nerede bulacağımızı biliyoruz, değil mi?"

"Şşş!" dedi Jake uyarırcasına. "İşte Uyuşuk Sherlock geliyor. Tek kelime etme--zaten yeterince şüpheli."

Yiğit dedektif sonunda nefesini toplamıştı ve sendeleyerek
onlara doğru geldi.

"Yani onu buldun, öyle mi?" diye sordu. "Burada ne yapıyordu?"

"Sadece yürüyüşe çıktım, Sherlock dostum," dedi Jerry rahatça. "Başka bilmek istediğin bir şey var mı?"

"Evet--çok şey. Domates konserveleri falan mı düşürdün?"

"Ah, bunlar sadece gösterinin bir parçasıydı. Eğer bu öğleden sonra provada olsaydın,
yalnız başına dolaşmak yerine,
bunlar hakkında her şeyi bilirdin. Şimdi, hangisini yapmayı tercih edersin;"--Jake'in sesi tehdit ediciydi--"susmak mı yoksa o uzun burnuna çorap mı geçirmek?"

Sherlock çekinerek etrafına baktı ve birkaç adım geri çekildi. Utway ikizlerine rakip olamayacağını biliyordu; ve burada, karanlıkta, kampçılardan ve koruyucu liderlerden uzakta, onların öfkesini
çekmek akıllıca olmazdı.

Sabah, kaçan mahkumun aranmasıyla ilgili daha fazla haber geldi.
Şef, hapishane gardiyanlarının yönetimindeki bir grup gönüllünün çevrede uzun bir arama yaptığını ancak kayıp suçlunun
izine rastlamadıklarını duyurdu. Aramalarının amacı dört günden fazla bir süredir serbestti ve bazıları onun
ortadan kaybolmuş ve bir süre fark edilmeden gidebileceği
uzak bir şehre kaçmış olabileceğini düşünüyordu. Ancak, aldıkları önlemleri gevşetmemek en iyisiydi; ve bu nedenle planları çadır yürüyüşleri için o gece
de değişiklik yapılması gerekecekti. Bu son sözleri bir protesto fırtınası karşıladı, çünkü kampçılar her çadırın liderinin önderliğinde akşam yemeğini yiyip kampüsteki olağan mekanlarından birkaç mil uzaktaki favori bir yerde akşam kampı kurduğunda gelen eğlenceyi çok seviyorlardı.
Ancak Şef inatçıydı.

Öğle yemeğinde Şef ayağa kalktı ve çok sayıda çocuğun çadır yürüyüşleri yasağının kaldırılmasını istemek için kendisine geldiğini, bu yürüyüşlerin
yapılmasına izin vermeye karar verdiğini söyledi. Elini kaldırarak tezahüratları susturdu ve hiçbir grubun kulübeden bir milden daha uzakta kamp yapmaması gerektiğini ve en geç saat ona kadar herkesin kendi çadırlarında olması gerektiğini ekledi.

Bu iyi bir haberdi. Her masada akşam yemeği için hangi noktanın seçileceği konusunda gürültülü tartışmalar yaşandı. Jerry
Utway, Dr. Cannon'ın masasındaki diğerlerine bağırdı ve sonunda onları
gölün kuzeydoğu sınırındaki dar bir arazi olan Pebble Beach'i talep etmeye ikna etti.

"Ben Jerry'nin çetesiyle gidiyorum, lütfen!" diye rica etti Jake. Tent Ten'i Church Glade'den daha uzağa götürmemeye karar veren Bay Avery,
hazır bir şekilde onay verdi; ve böylece ayarlandı.

Öğleden sonraki yüzme biter bitmez, kampçılar yürüyüş kıyafetlerini giydiler ve iki çocuk her çadırın erzakını mutfaktan çekmeye gönderildi. Jake ve Jerry Utway, fasulye, çiğ
patates, ekmek, tuz, tereyağı ve diğer erzaklarla dolu tavalarla yüklenerek, Tent Eight'in kalan çocuklarıyla dolu iki kürekli teknenin, Pebble Beach'e kısa yolculukları için yola çıkmak üzere beklediği iskeleye yöneldiler.

"Gökyüzünün görünümünü pek beğenmedim," diye gözlemledi Dr. Cannon, çocuklar erzakları istiflerken teknelerden birinin kıç tarafında otururken.
"Ama sanırım iyi olacağız. Herkes ponçosunu veya yağmurluğunu aldı mı?
Yağmur yağmaya başlarsa, kısa sürede iskeleye geri dönebiliriz. Hazır mısınız?
Hadi gidelim!"

Her kürekte iri yarı bir gencin bulunduğu iki tekne iskeleden
ayrıldılar ve sakin suyun üzerinden seçtikleri kamp alanına doğru hızla ilerlediler. Böylece Jake ve Jerry
Utway, en öndeki teknenin küreklerinde, hayatlarının en çılgın
gecesine başladılar. BÖLÜM X
YİNE MAVİLİ ADAM

İki tekne Pebble Beach'in çakıl taşlarına sürtündü ve neşeli mürettebatı
indi ve teknelerini suyun üzerindeki ağaçlara bağladı. Çocuklar
her yöne koştular, birçok Lenape kampının yerini işaretleyen kararmış taşlardan oluşan daireye kuru odun getirdiler ve nemli kilden ceketleri içindeki patatesler, Dr. Cannon'ın yönetimi altında yakılan küçük pişirme ateşinin ilk közlerine
atıldı.

Getirdikleri akşam yemeği pişerken, Spaghetti Megaro
bir "kayanın üzerinde ördek" oyunu düzenledi. Alacakaranlık, ateşin etrafında kümelenmiş açgözlü kampçılardan oluşan bir çeteyi, her ağzın sulanmasına neden olan
buharlı aroması, odun dumanının acımsı kokusuyla karışan
yemeğin çıkarılmasını tetikte gözlerle izleyerek getirdi. Güneş, gölün karşısındaki Lenape sıradağlarının üzerinde alçakta duran gri, sisli bir bulut kütlesine dönüştü ve yeniden yanan ateşin parıltısıyla, çocuklar çömeldi ve basit yemeklerini yediler, onu neşeli esprilerle ve iyi huylu şakalarla tatlandırdılar.

Tavalar ve yemek takımları, yüzeylerindeki yağı çıkarmak için kiri ovalayarak ve ardından göle batırarak basit bir yöntemle yıkandıktan sonra, ölü dallar ve çalılar ateşe yığıldı ve neşeli alevin yaydığı ışık çemberinde, Çadır Sekiz'deki çocuklar bir akşam kamp ateşi sohbeti için yerleştiler.

Hikayeler birbirini izledi, çoğu garip olaylar, perili evler, dokunuşlarıyla kurbanın saçlarını tek bir gecede beyaza çeviren hayaletlerle ilgiliydi. Saatler geçtikçe, küçük kampın etrafındaki hava kesinlikle ürkütücü hale geldi. Ağlayan bir rüzgar
çıktı ve sarkan ağaçların arasından hüzünle geçti. Gölün aşağısında, diğer tarafta,
sıçrayan bir alev meşalesi,
beyzbol sahasının altında kamp kuran Çadır İki'nin,
her rüzgarda dans eden ve karanlık gökyüzüne doğru kıvılcımlar saçan
yüksek bir ateş yaktığı yeri işaret ediyordu.

Çilli yüzlü sarışın bir çocuk olan Oscar Hansen,
Altın El'in hikayesini anlatıyordu. Hikayesinin doruk noktası yaklaşırken sesini yükseltti. "--Ve odanın kapısının dışında bir ayak sesi duydu ve korkutucu bir
ses şöyle dedi: '_Altın Elim kimde?_' Sonra kapının
açıldığını duydu ve bir şey daha yüksek sesle şöyle dedi: '_Altın Elim kimde?_' Ama orada hiçbir şey göremiyordu. Tüyleri diken diken oldu. Yatakta
doğruldu. Şey tam yatağının ayak ucundaydı ve korkunç bir
çığlıkla şöyle dedi: '_Kimde_----'"

"İyi akşamlar!"

Herkes sıçradı ve küçük Barstow korkuyla bağırdı. Yerinden oynamış bir
taş şömineye doğru yuvarlandı. Dikkatli bakan gözler, ateşin ışığı çemberinin hemen ötesinde yükselen bir yabancının
şeklini seçti. Grup hayalet hikayesine dalmış bir şekilde
otururken, bir adam farkında olmadan yanlarına gelmişti.

"Umarım eğlencenizi bölmem. Ama ateşi gördüm ve sadece
yanına gidip ellerimi biraz ısıtmayı düşündüm."

Dr. Cannon yeni geleni karşılamak için ayağa kalktı. "Sizi aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz. Hayalet hikayeleri anlatıyorduk ve korkarım ki bizi biraz ürküttünüz, Bay ----"

"Diker. Ben Elmville'in ötesindeki eyalet hapishanesindenim." Yabancı el sıkıştı ve bir an için yağmurluğunu bir kenara çekti; kırmızı ışık resmi
bir rozetin metalinde parladı. "Sizi tanıdığıma sevindim, efendim.
Peki, ikizler değilse!"

Jerry dirseğini Jake'in kaburgalarına geçirdi. Yine mavi giysili adamdı!
Gardiyan! Şimdi yakından baktıklarında, adamın elindeki bir sopa zannettikleri şeyin aslında hiç yanından ayırmadığı
silah olduğunu görebiliyorlardı.

"Merhaba çocuklar. Sadece bir dakika kalıyorum," diye devam etti gardiyan. "Sıcak
bir ateş çok iyi hissettiriyor. Sabah olmadan büyük bir
fırtına olursa şaşırmam. Gece boyunca karanlıkta
dolaşmak zorunda kalmadığın için şanslısın, benim yaptığım gibi."

"Buraya otur," dedi Dr. Cannon misafirperver bir şekilde. "Sanırım hala serbest kalan
o tutuklunun peşindesin. Başka bir gelişme var mı?"

"Böyle bir şans yok. Tamamen ortadan kayboldu; ama er ya da geç, saklandığı
delikten açlıktan ölecek ve sonra onu tekrar yakalayacağız. Ama bu ormanda işi kolay olmayacak, çünkü
Burk--adamın adı bu--bir avcının rehberiydi ve gerçek bir
ormancı."

"Nasıl bir adam? Bize söylemeye itirazı olan var mı?" diye sordu doktor.

"Hiçbir itirazı yok," dedi Diker neşeyle. "Onun hakkında gördüğüm kadarıyla, Burk
kötü bir adam değil. Kısa boylu, zayıf bir adam--her zaman sessiz ve uslu,
geçtiğimiz cumartesi sabahı kaybolduğu keşfedilene kadar hiç sorun çıkarmadı. Hapishane arazisinden nasıl
kaçtığını hâlâ çözemedik. Onun da yaptığı aptalca bir şeydi; sadece bir yıl daha cezası vardı ve şimdi yakalandığında, hapishaneden kaçtığı için ek süre alacak." Diker ellerini düşünceli bir şekilde ateşin üzerine uzattı. "Dediğim gibi, avcılar için bir rehberdi - Lenape tepelerini herkes kadar iyi bilir - ve yılın çoğunda Wallistown'un aşağısındaki Canoe Mountain Sportsman's Club'da bekçilik yapardı. Eh, orada tek başınayken, oradan sorumluyken para veya mücevher çalarken yakalandı - sanırım tam olarak koşulları hiç duymadım. Muhtemelen bir ayartma geldi ve buna karşı koyacak kadar güçlü iradeli değildi." 

"Çok tehlikeli bir karaktere benzemiyor," diye belirtti doktor. 
"Hayır, bir savaşçı değil - ama köşedeki her adam, bunu yapmak zorunda kaldığında özgürlüğü için savaşır. Keşke onu yakında yakalayabilseydik, her türlü havada gece gündüz kırsalda yürümekten biraz yoruldum. Keşke ateşinin dumanını görebilseydik, ya da----"

"Söyle!" diye patladı Al Canning, konuşmaya cesaret ederek. "Söyle, Bay Diker--duman hakkında bir şeyler söyledin. Ben ve Toots adında bir çocuk birkaç gün önce burada, gölün tam bu tarafında biraz duman gördük! Ağaçların en sık olduğu yerin biraz aşağısında--bir tekneden gördük----"

"Ee?" Hapishane gardiyanı, gencin kızarmış yüzüne sert bir bakış attı. "Şey, orada olma ihtimali var. Başka bir şey olmazsa, yarın ilk iş bir grup polisi oraya götüreceğim,
ve oradaysa, onu yakalarız! Ama söyle bakalım genç adam, eğer bu dumanı birkaç gün önce gördüysen, neden bildirmedin?"

"Şey," diye kekeledi Al, "ben ve Toots bunu Council Ring'de söyleyecektik ama unuttuk ve buradaki Utway'li çocuklardan biri bundan bahsetmeye değmeyeceğini söyledi." İkizleri işaret etti ve nefes nefese durdu.

Jake ve Jerry gardiyanın suçlayıcı bakışlarıyla karşı karşıya geldiler. "Hmm! Gittiğim her yerde ikinizle karşılaşıyorum. Şimdi, lütfen bana söyler misin----"

Sözlerinin üzerine şiddetli bir gök gürültüsü duyuldu ve keskin bir şimşek
gökyüzünü aydınlattı. Dr. Cannon aceleyle ayağa fırladı.

"Kampa geri dönün çocuklar!" diye emretti. "Ateşi söndürün, her şeyi
teknelere koyun ve iskeleye doğru gidin! Herkes yağmurluğunu giydi - fırtına daha farkına varmadan gelecek!"

Yükselen rüzgar, konuşurken yüzlerine birkaç acı damla çarptı.
Hapishane gardiyanı kampı toplama telaşının ortasında hareketsiz duruyordu. Birkaç dakika içinde küçük plaj kampçılarla doldu,
onlar da ekipmanlarını teknelere yüklediler ve arkalarından tırmandılar.
Linder közlerin üzerine bir kova su dökerken ateş tısladı.

İskeleye dönüş yolculuğu kısaydı, ancak o zaman
içinde fırtına öfkeyle
kırıldı. Sert, beyaz tepeli dalgalar iskelelere çarptı ve küreklerle yumuşak bir şekilde ilerlemeyi zor bir iş haline getirdi.
Jake ve Jerry sırtlarını iradeyle eğdiler ve yuvarlak tabanlı çelik tekneleri iskeleye ulaşan ilk tekne oldu. Diğer iki yolcu, kauçuk ponçolarından su buharı tüterken dışarı tırmanırken, Jerry
kardeşinin kolunu yakaladı ve onu dalış
platformunun sığınağı.

"Vay canına, çok yakındı!" diye fısıldadı. "O muhafız kesinlikle
bizden şüpheleniyor--bunu gözünden görebiliyordum. Ve söylediği şeyi kastediyor. Bir grup adam gölün karşısındaki ormanlık alanı ince dişli bir tarakla geçebilir ve mahkumumuzu kesin olarak bulurlar. Bu
ödülü almamız için tek şansımız bu--bunu bu gece yapmak zorundayız!"

"Ben varım!" Jake saçındaki yağmur damlalarını hızlı bir hareketle 
sildi.

"Soyunma. Herkes uyur uyumaz dışarı çık ve
bayrak direğinin yanında benimle buluş. Ponçonu giy ve büyük el fenerini getir." Bir
gök gürültüsü sözlerini tamamladı. "Jakie, yapmalıyız! Adamımızı bulup geri getirmeliyiz!"

BÖLÜM XI
DÜŞMANIN İNİ

Jerry Utway, Taps kampçıları uykuya çağırdıktan sonra yaklaşık bir saat boyunca ranzasında tamamen giyinik bir şekilde yattı. Fırtına muhtemelen ertesi güne kadar sürecek olan sabit bir
davul gibi sel haline gelmişti. Çadırların
yanları alçaltılıp, patlamadan en iyi şekilde korunmaları için
halkalarıyla zemine sabitlenmişti. Ara sıra çakan bir şimşek, gürültülü bir gök gürültüsüyle birlikte, tanıdık çadırı aralıklarla aydınlatıyordu. Jerry, battaniyelerine uzanıp başının üzerindeki çadır sineğinin
üzerindeki şiddetli damlaların sesini dinlerken hafifçe titriyordu. Keşifleri için daha az fırtınalı bir gece istiyordu, ancak hızla hareket etmedikleri takdirde şafak vakti umutlarını
sona erdirecekti.

Sonunda kaçışını yapmanın güvenli olduğuna karar verdi ve sonsuz
sabır botlarına ve ponçosuna girdi ve el fenerini
koruyarak geceye doğru süründü. Kampüsün çevresi
zifiri karanlıktı. Jerry, uyuyanları rahatsız etmemek için
damlayan çalılıkların arasından yolunu bulmaya çalıştı. Jake'i bayrak direğinin yanında buldu ve
iki kardeş tek kelime etmeden tekne iskelesine doğru sendeledi.

İskelenin korumasız platformunda, ıslak yüzlerinde fırtınanın tüm gücünü
hissettiler. Kötü ses çıkaran dalgalar, iskelenin inşa edildiği
kazıkların arasından dönüyordu; küçük kürekli tekne filosu sallanıyordu
ve demirledikleri yerde birbirlerine çarpıyordu.

"Işığınızı yakmayın," diye uyardı Jake boğuk bir sesle. "O hapishane gardiyanı
hala karşıda devriye geziyor olabilir ve bizi görürse, oyun
biter. Bir tekneye binmemiz gerekecek; bu gece bu suda bir kano
indiremedik."

"Sen bir tekneyi çöz ve iskelenin rüzgâraltında çek, ben de kürekleri alırım."

Birkaç dakika sonra Jerry değerli küreklerle geri döndü ve kürekler Jake'in seçtiği teknenin kilitlerine
itildi. Yola çıkmadan önce, teknenin dibine sıçrayan yağmur suyunu boşaltmak gerekiyordu ve Jake bunu yaptı, güney batı şapkasını bir
balata olarak kullandı. Ayaklarının altındaki tahtalar artık yüzmüyorken, kardeşler kürekleri çıkardılar, kürekleri aldılar ve o geceki ikinci geçişlerine doğru yola koyuldular.

"Düz karşıya!" diye emretti Jerry. "Rüzgarın dişlerine doğru gidersek, geyik yolunun göle indiği o kütük yığınına
doğru çıkacağımızı düşünüyorum. Çek!"

İkizler, rüzgarın tüm esintisini gergin sırtlarına doğru tutarak, kürekleri
inişli çıkışlı, birleşik bir şekilde salladılar. Pruvaya sıçrayan su
ve lastik giysilerini ıslattı; yuvarlanan tekne, beyaz başlıklı dalgalarla
birbiri ardına, doğrudan karşılaştıklarında
yalpaladı ve daldı. Dalgıç kulesinin loş yapısı ve ötesindeki kıyı hızla
kara dönüştü; ancak on beş dakikalık bir çalışmadan sonra teknelerinin gitmek istedikleri yöne doğru
ilerlediğine dair başka bir kanıtları yoktu.

"Vazgeçme!" diye homurdandı Jake. "Çek!"

Pruva birkaç kez savruldu ve birinin veya diğerinin çılgınca çabasıyla tekrar rotalarına dönmeden önce alçak küpeşte üzerinden suya
geniş taraftan girdiler. Her iki çalışan çocuğa da saatler geçmiş gibi geldi.

Çarpma! Küçük teknenin pruvası görünmeyen bir engele çarptı ve genç denizcileri neredeyse baş aşağı
yer tahtalarına
fırlatıyordu. İkisi de küreklerine tutundu ve bir dalga tekneyi tehlikeli
pozisyonundan kaldırdı.

"Batık bir kütüğün tepesine çarptık!" diye seslendi pruvaya en yakın olan Jerry. "Sanırım bu, yöneldiğimiz o büyük sıkışıklığın bir parçası olabilir. Nerede olduğumuza dair bir fikriniz var mı?"

"Hatırladığım kadarıyla geyik yolu birkaç yüz metre sağda.
Ne dersin, açık denizde kayarak onu bulmaya çalışalım mı?"

"İyi! Vay canına, bunun bittiğine sevindim!" Jerry çabalarından dolayı ağır ağır nefes alıyordu. Küreğini çekti, bir kol boyu uzaklıktaki yığılmış kütüklerin karanlık kütlesinden uzaklaştı ve tekne belirsizce görülen kıyı şeridini
kıyıdan geçmeye başladı.

Geçidi Stygian karanlığında yapmışlardı, ama şimdi gök gürültüsü
tekrar uğursuz top atışına başlamıştı. Cennetten gelen uygun bir ateş şimşeği onlara liman taraflarındaki kıyının anlık bir görüntüsünü verdi ve bilmek istediklerini söyledi. Jake, önceki bir ziyaretten hatırladığı kadarıyla, geyik yolunun başladığı çamurlu deltayı seçti. Karanlık tekrar
kapanmadan önce, kenara çekildi ve bu iskeleye doğru çılgınca
sürünmeye başladı. Bir düşünce ürpertici bir el gibi çarptı. Bir çift
korkmuş göz, ağaçların kara sığınağından teknelerini mi gördü?
Ellick'in en keskin el baltasıyla silahlanmış, çaresiz bir kötülük yapan orada mı pusuda bekliyordu ve kıyıya ayak basmalarını mı bekliyordu----? Jake omuz silkti.
Kürek teknesi burnunu çamurlu kıyıya, sarkan bir ağacın damlayan gövdesinin altına yumuşakça gömdü.

Çocuklar hiç ses çıkarmadan ressamı uygun bir dala bağladılar ve kürekleri dikkatlice çıkarıp teknenin dibi boyunca, iskelelerin altına yerleştirdiler.

"Geri dönmeden önce onu tekrar kurtarmamız gerekecek - eğer geri dönersek," diye fısıldadı Jerry sertçe. "Olduğun yerden kıyıya çıkabilir misin?"

"Sanırım öyle." Jake ayağa kalktı ve kaygan ağaç gövdesini iki koluyla kavradı ve vücudunu öne doğru savurdu. Ağır çizmeleri onu beceriksiz bir
tırmanıcı yaptı; ancak bir anda, çalılık ve dalların oluşturduğu
çöplerin arasından daha sağlam bir zemine tırmanmıştı. Jerry, tehlikeli çalılıkların arasından tırmanırken neredeyse
el fenerini düşürerek onun izini takip etti;
ve çocuklar kendilerini bir kez daha ormanın karanlığında buldular.

"Yola devam edin - tek rehberimiz o," diye tavsiye etti Jake. Yolu gösterdi,
daha önceki sezonda boş bir keşif gezisinde bir zamanlar gün ışığının takip ettiği dar patikanın kıvrımlarını elinden geldiğince hatırlayarak. Nadiren çakan bir şimşek çakması tek yardımlarıydı ve birden fazla kez loş patikadan uzaklaşmaları şaşırtıcı değildi.

Ormanın karanlık derinliklerinde, nefes almak için durdular. Şimdiye kadar, karanlıkla örtülü ağaçlardan başka hiçbir şey görmemiş veya duymamışlardı; vahşi doğanın olağan
fırtına sesleri; ve ilerlemelerini işaret eden dalların çıtırtısı.

"Şimdi, hangi yöne?" diye sordu Jerry ihtiyatlı bir şekilde. "Sanırım patika burada ikiye ayrılıyor. Geç oluyor--çadırlarımızdakilerden biri uyanırsa, kesinlikle özleneceğiz. Burada beklemenin bir faydası yok." Dişleri alçak zeminin rutubetinden
çatırdıyordu. "Sence vazgeçmek zorunda mıyız?"

Jake dikkatle ileriye bakıyordu. "Bir saniye önce orada küçük bir ışık parıltısı yakaladığımı sanıyordum! Eğer bu yağmur bir süre daha devam ederse---- İşte! Gördün mü?" Kardeşinin kolunu yakaladı ve işaret etti.

Jerry sisin içine endişeyle baktı. "Nerede?"

"O tarafa değil! Tam önümüzde! Yangın olmalı! O bizim adamımız, tamam! Sanırım böyle bir gecede oldukça güvende olduğunu düşünüyor ve kesinlikle bir ateşe ihtiyacı var; burası sizi donduracak kadar soğuk! Hazır mısın?"

"Elbette, Jakie! Ama ona gizlice yaklaşmaya çalışmanın bir faydası yok. Mümkün olduğunca yakına
gizlice yaklaşacağız ve sonra ikimiz birden ona saldırıp üstüne atlayacağız! Hadi,
hadi bitirelim. Bizden çok daha büyük değil ve onu
hazırlayacağız!"

"Ama baltasını tutmasına izin vermeyin!" Jake heyecanla titredi. "Hazır mısın?" Kanun kaçağının riskli kamp ateşini işaretleyen düşük kırmızı ışığa doğru süründü.

Ağaçların arasından hedefleri doğrultusunda yaklaşık iki yüz metre boyunca meydan okunmadan ilerlediler. Onların zorlanan gözleri,
çatal ve ölü dallardan oluşan kaba bir sığınağın ağzında parlayan dallardan oluşan küçük bir yığını zar zor seçebiliyordu, ki bu, yaklaştıkları yön hariç,
tüm diğer yönlerden gelen küçük parıltıyı kesecekti. Bulmak için bu kadar riske girdikleri gizli kamptan başka bir yaşam belirtisi gelmedi.

"Şimdi!" dedi Jake sertçe ve öne doğru atıldı. Jerry birkaç adımda hemen yanındaydı.
Okuldaki futbol günleri gibiydi,
Quarterback Jake topu taşıyordu ve iri yarı kardeşi dirseğinde,
çizgiyi delip geçiyordu--"Tam ortada!" Jerry, kendi sesindeki o bağırışı duyunca
şaşırdı. O hücumun çılgınlığında, eski savaş çığlığını
yaydı.

Utway ikizleri birlikte düşmanlarına doğru dörtnala koştular.

Ateşin ötesindeki sığınaktaki bir açıklıktan solgun, bitkin bir yüz belirdi; ince bir vücut bu sürpriz saldırıyı karşılamak için öne doğru atıldı; tiz bir çığlık
çekildi gerilmiş dudaklardan.

"_Geri çekil!_ Beni asla alamayacaksın--sen----"

İkizler istemsizce yavaşladılar. Bir şimşek
çizgisi, felaketin çatlaması gibi, korkutucu derecede kısa bir mesafeden yere çarptı. Sahne sanki binlerce
araçla aydınlatılmıştı. Düşmanları, yüzündeki yakıcı dehşet izi bir kez daha haykırdı. Zayıf bedeni sanki bir darbe almış gibi titredi,
zayıfça öne devrildi ve neredeyse ayaklarının dibinde bir yığın halinde yattı--yüz öne, çaresiz, ölümcül bir şekilde hareketsiz.

BÖLÜM XII
CESUR BİR KARAR

"Bayıldı!"

Jake ve Jerry ayaklarının dibindeki hareketsiz bedene şaşkınlıkla baktılar.
İlk düşünceleri, arayışlarının bu başarılı sonu karşısında zafer kazanmak değildi. Aksine, özgürlük için umutsuzca kaçan işkence görmüş adama acıma duygusuydu. Jerry harekete geçmek için harekete geçti.

"Onu kulübeye götürün! Zavallı adam şimdi bize zarar veremez. Çabuk!"
İkizler cansız bedeni kaldırıp onu nazikçe, hava koşullarına karşı koruma sağlamak için inşa ettiği alçak çalılıklara taşıdılar. Kaba
saman çatı yağmuru oldukça iyi tutuyordu ve her iki çocuk da ponçolarını çıkarıp birini yere koydular, bilinçsiz yüklerini onun üzerine koydular ve diğeriyle mahkûmun bedenini örttüler. Jerry, adamın boğazındaki kaba gri gömleği açtı ve kansız yüzünü şapkasıyla yelpazeledi.

"Biraz su al, Jake! Sanırım dere sadece birkaç adım ötede."

Jake gitti. Kardeşi el fenerini yaktı ve ışığını esirinin yüzüne doğrulttu. Adam, Jake'in ilk karşılaştığında düşündüğü gibi kel değildi; Saçları başının tepesine kadar tıraş edilmişti, ancak şimdi dikenli bir sakal onu örtecek şekilde uzamıştı. Çenesi ve yanakları da koyulaşmıştı ve solgun yüze karşı siyah bir şekilde görünen sert bir sakal vardı. Mavimsi dudaklarından, hızlı hıçkırıklar geliyordu. Adamın vücudu, sıkı çekilmiş pançonun altında, ince ve tel gibiydi ve ikizlerden birinden biraz daha uzun olmasına rağmen, biraz güçlü olduğu izlenimini veriyordu.

Jake, güneybatıya bakan su dolu bardağıyla geri döndü. Mahkumun yüzüne birkaç damla sıçrattı ve adamın boğazından aşağı doğru hafifçe bir damla
aktı.

"Onu boğma!" diye uyardı Jerry. "Al, kollarını ve göğsünü ovalayacağım.
Üşüyor ve şaşılacak bir şey yok! Burada birkaç
gün, battaniye veya bir ceket olmadan kalmayı düşün!"

Adamın uzuvlarını hızla ovmaya başladı ve soluk yüz hatlarında bir renk değişimi fark etti.

"Bu onu kendine getirir," diye gözlemledi Jake. "Söyle bakalım, o bir
çaresiz'e pek benzemiyor, değil mi? Zavallı adam, çok yazık ki----"

"Şşş!" Jerry durakladı ve koruyucu pançoyu tekrar vücuduna geçirdi. Lambanın ışığında bir göz kapağının titrediğini görmüştü.
Hükümlü zayıfça inledi, gözlerini açtı, ışık onlara çarptığında tekrar kapattı. "Ona biraz daha su ver, Jakie."

Hastaları yavaşça canlandı. Vücudu zayıfça sarsıldı.

"İyisin," dedi Jake yatıştırıcı bir şekilde. "Ayağa kalkmaya çalışma. Beni duyabiliyor musun?"

Adam yorgun bir şekilde geriye düştü. "Beni bir daha asla oraya götüremeyeceksin----" diye mırıldandı hafifçe. "Ben--ben--su----"

"İşte buradasın. Hepsi bu." Jake onu destekledi ve ağzına bir avuç
su tuttu. "Işığı gölgelendir, Jerry. Şimdi onunla ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun?"

"Yarı donmuş durumda. Onu ısıtmamız gerekecek." Bu arada Jerry, dar barınağın saçaklarının altına yığılmış küçük bir odun yığını fark etmişti,
yanında Ellick'in mutfağına yapılan baskından sonra kaçırdığı küçük balta duruyordu. "Şimdi yangını gören olursa olsun önemli değil."
Adamın yanındaki yerinden ayrılarak, sönmekte olan alevleri canlandırdı ve
üzerlerine birkaç çubuk daha koydu. "Bir süreliğine yağmur durdu sanırım. Onu buraya, ısınabileceği yere getireceğiz."

Mahkumlarını ustalıkla, hala ponçosuna sarılı halde, kulübenin ağzında, yeniden canlanan ateşe yakın bir
şekilde oturma pozisyonuna getirdiler. Adamın nefesi artık daha rahat geliyordu. Gözleri açıktı ve
konuşmaya çalışmadan her hareketini izliyordu.

"Bir düşün, Jake," diye devam etti Jerry; "dört beş gündür ormanda, düzgün bir giysisi yok ve sadece biraz yiyecek var,
her dakika tekrar yakalanmaktan korkuyor. Yorgun olmasına şaşmamalı." Adama döndü. "En son ne zaman yemek yedin?"

Konuşulan kişi başını iki yana salladı. "Ben--bilmiyorum. Dün gece--biraz
yiyecek aldım--düşündüm----"

"O Gösteri Gecesiydi!" diye araya girdi Jake. "Sherlock ve ben, onu kovalarken düşürdüğü
birkaç domates kutusu bulduk. Keşke olsaydı---- Tanrım, jiminy, sadece düşündüm!" Göğüs cebine uzandı. "Bu gece piknikte yemek için birkaç çikolata aldım ve şimdi onları
hatırladım."

Çıkardığı kağıtla sarılmış şeker, vücuduyla temas ettiğinde
ıslanmış ve erimişti, ancak Jake yapışkan kütlenin etrafındaki folyoyu yırtarken adamın gözleri sessizce yalvararak onlara kilitlendi.

"Al--kendine yardım et. Ama çok hızlı yeme, yoksa seni
hasta edebilir."

Titreyen parmaklarıyla, açlıktan ölmek üzere olan esirleri sunulan yemeği kaptı ve
açgözlülükle yedi.

"Daha iyi hissediyor musun?"

"B--B--- Hepiniz iyisiniz. Sanırım işe yaramıyor. Ama--beni
nasıl
buldun?"

"Biz gölün karşısındaki Camp Lenape'deniz. Sizi daha önce de görmüştük,"
cevapladı Jake; "bir keresinde, çılgın Sherlock
Jones'un Çadır On Beş'in aşağısında el feneri barutunu ateşlediği zaman sana rastlamıştım----"

Adam başını salladı. "Orada biraz yiyecek buldum. Hatırlıyorum. Bir çadırda
biraz giysi bulmaya çalıştım, ama büyük bir ışık yandı ve----"

"--Ve sen ormanda benimle uğraştın," diye bitirdi çocuk. "Sanırım ikimiz de
çok korkmuştuk. Sonra, dün gece, Jerry seni mutfaktan
aşağı inerken gördü----"

"Beni tanıyor musun?"

"Elbette," dedi Jerry. "Sen Burk'sün. Ama söyle bakalım, bir hırsız ve bir hapishane kuşuna pek benzemiyorsun. Bunu neden yaptın? Yani, ilk başta nasıl
başın derde girdi?"

Burk'ün gözlerine için için yanan bir öfke geldi. "Ben yapmadım!" diye bağırdı.
"Beni duyuyor musun? Suçlu değilim! Ve bir yıldan fazla bir süredir o yerde hapsoldum - bir hayvan gibi - masum bir adam!" Sesi, ormanın damlayan karanlığında yankılanan yüksek bir çığlığa
yükselmişti.

"Söyle! Yani sen----"

Adam, kısa patlamasından bitkin bir şekilde geriye düştü. "Bana inanmanı beklemiyorum," dedi yorgun bir şekilde. "Kimse bana inanmadı. Kimse. Ama bu
doğru. Bir hata vardı ve her şey bana karşıydı. Sanırım
haklıydılar - kolyeyi almadığımı kanıtlayamadım. Kanıt çok güçlüydü----"

"Hangi kolye?" diye sordu Jake ilgiyle. "Bir yerden bir
kolye çaldığını söylediler?"

"Şimdi onu rahatsız etme, Jake."

Burk tekrar doğruldu. "İyiyim." Ateşin sıcaklığı ve ona verdikleri
yemek ona taze bir enerji vermiş gibi görünüyordu. "Sana
söylemek istiyorum, inanmasan bile. Bu sefer kaçabilseydim
sanırım masumiyetimi kanıtlayabilirdim, ama faydası olmadı. Ama
siz çocuklar, kim olursanız olun, bana karşı nazik oldunuz ve size
yalan söylemeyeceğimi bilmenizi istiyorum. Bu arada, isimleriniz neler?
Bilmek istiyorum. Kardeş, değil mi?"

"İkizler. Ben Jerry Utway ve bu da Jake. Peki ya kolye?"

İki çocuk da gece yarısı ıslak ormanda, arkadaşlarından uzakta, her an onları özleyebileceklerini unutmuştu.

Sadece bu garip adamın hikayesini dinlemekle meşguldüler.

"Yaklaşık bir yıl önceydi," diye başladı Burk. "Zamanımın çoğunu
bu dağlarda geçirirdim - babam bir av rehberiydi ve liseden sonra ben de oldum. Wallistown'un batısındaki Canoe Dağı'nda bir yerin bekçisi ve bakıcısı olarak oldukça iyi bir işim vardı. Bir tür av kulübesiydi, bir sporcu kulübüne aitti. Yıl boyunca kulübede yaşadım ve sezon boyunca geyik avcıları ve balıkçılardan oluşan gruplara katıldım. Eh, o zamanlar kulübede sadece bir adam kalıyordu - Collinge adında bir adam, şehirdeki bir bankacı. O öğleden sonra tek başına balık tutmaya gidiyordu ve bana yanında getirdiği pahalı bir inci kolyeye bakmamı istedi. Kızı ertesi gün birkaç arkadaşıyla birlikte arabayla geliyordu - doğum günüydü ve kolyeyi ona hediye olarak veriyordu. Bir parti planlanmıştı ve her şeyi hazırlamam gerekiyordu. O sırada biraz grip olmuştum - bunun hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü bunun sadece biraz soğuk algınlığı olduğunu düşündüm, ama o gün yüksek ateşim olmalıydı. Kolyeyi aldım. Oldukça değerli olduğu için onu dikkatlice saklamamı söyledi. Hepsi bu."

"Ama ne oldu?" diye sordu Jake.

"_Ne oldu!_" diye tekrarladı Burk umutsuzluk içinde. "Bu, hapishanede kendime günde yüzlerce kez sorduğum soru." Titredi. "Bay Collinge o akşam geri geldi ve beni yatağımda yatarken, ateşler içinde saçmalarken buldu. Kolye hiçbir yerde görünmüyordu. Ona hiçbir şey söyleyemedim - ne yaptığımı hatırlayamadım; çoğu zaman
aklım başımda değildi. Eh, sinirlenip sakladığımı, daha sonra satmak için çaldığımı
düşündüğü için onu pek suçlamıyorum. Bana kolyeyi çıkarmam veya hırsız olmanın sonuçlarına katlanmam için sabaha kadar süre verdi. Sabah olduğunda daha iyiydim - ama her yeri ne kadar arasam da kolyeyi bulamadım."

"Ve sen hatırlayamadın mı?"

"Gitti - hepsi bu. Masumdum--ama bunu nasıl kanıtlayabilirdim?
Duruşmada, Bay Collinge çok para kaybetmiş olsa bile yeterince iyi davrandı; hakimden bana karşı hoşgörülü davranmasını istedi. Ama
doğal olarak herkes benim günaha yenik düştüğümü ve itiraf etmeyi reddettiğimi düşündü. Jüri binde bir kez masum bir adamı mahkum eder. Bu talihsiz bir zamandı. Parmaklıklar ardına girdim."

Burk titreyen ateşe birkaç dakika baktı, tarifsiz düşüncelere dalmıştı.

"Çocuklar, asla bir hapishane hücresine yol açabilecek hiçbir şey yapmayın.
Bu--bu---- Neyse, boş verin. Buna katlandım ve şimdi beni yakaladınız, buna
tekrar katlanmalıyım."

"Nereye gidiyordun?" diye sordu Jerry merakla.

"Sana söylemedim mi? Hapishanede olduğum süre boyunca,
eğer Canoe Mountain Lodge'a geri dönebilirsem,
-- kolyeyi bulup suçlu olmadığımı kanıtlayabileceğimi hissettim.
Hatırlayabileceğimi hissettim----"

Jerry'nin gözleri coşkuyla parlıyordu. "Eğer kulübeye
varırsan, her şeyin sana geri döneceğini mi düşünüyorsun?"

"Umarım öyledir. Bildiğim kadarıyla, kolye asla bulunamadı. Eğer
bu doğruysa, hala orada olmalı. Eğer sadece----"

"Ne diyorsun, Jakie?" Jerry Utway, Jake'e baktı, Jake de başını salladı.

Mahkûm birinden diğerine baktı. "Ne demek istiyorsun?"

Jerry ayağa fırladı ve yumruğunu avucuna vurdu. "Sana
şansını vereceğiz--Jake ve ben hırsız olmadığını kanıtlamana yardım edeceğiz! Ne olursa olsun, Canoe Dağı'na geri döneceksin ve o
kolyeyi bulmaya çalışacaksın! Ve biz--biz seninle geleceğiz!"

BÖLÜM XIII
SANDIK ODASI

İkizlerin şaşırtıcı teklifi adamı tamamen şaşırttı.
Başını çevirdi. Boğazında boğulma hissi yükseldi ve bir elinin tersiyle
gözlerini ovuşturdu. "Çocuklar----" Devam etmeden önce birkaç kez
yutkundu. "Çocuklar, hiç kimse bana sizin ikinizin verdiği kadar inanmadı---- Size bunun benim için ne anlama geldiğini anlatmaya veya
teşekkür etmeye çalışmanın bir anlamı yok---- Ama sizden bunu yapmanızı isteyemezdim. Bana vereceğiniz her yardım
sizi kanunun kapsamına sokar. Hayır, bunu yapamazdım. Oyun
bitti ve geri dönmeye karar vermem gerekecek----"

"Hadi, böyle konuşmanın bir yolu yok!" diye söze girdi Jerry, kaba bir tavırla.
"Şimdi, her şeyi unutun, bundan sonra sizi özgür bir adam yapmak için
elimizden gelen her şeyi yapacağız."

İkizler yeni ve daha cüretkar bir macera olasılığıyla parlıyorlardı.
Burk'u korumak, ülkenin bir ucundan diğerine her şeyi riske atmak,
mahkum edildiği suçtan suçsuz olduğunu kanıtlamak için--işte kalplerini çılgınca
attıran bir eylem!

Jake kampanyalarının ana hatlarını çizdi. "Doyup dinlenene kadar seyahat edemezsiniz, Bay Burk. Ve burada kalamazsınız - hapishane gardiyanları birkaç saat içinde
buradan geçecekler. Sizi kampa yakın bir yerde, bir süre dinlenebileceğiniz bir yerde saklamamız gerekecek. Yarın gece başlayacağız! Her şeyi bize bırakın!"

"Sandık odası!" diye patladı Jerry. "Orası orası! Kimse oraya asla girmez - yarın bütün gün uyuyabilir ve hatta polis bile kamp kulübesine doğru bakmayı
akıllarından geçirmez!"

"İyi fikir, Jerry. Şimdi, hareket edebileceğinizi düşünüyorsanız, Bay Burk,
başlayalım. Burada yine yağmur yağıyor, bu iyi - izlerimizi
silecek."

Çocuklar sersemlemiş adamın ayağa kalkmasına yardım ettiler ve Jerry, Jake'in ormandaki küçük kampın tüm izlerini
silmeye çalışmasına yardım etmeden önce
pançosunu yeni arkadaşının omuzlarına astı. Küçük ateş kısa sürede
çamur ve çalıların altında kaldı; sundurma devrilip ayrıldı,
dallar mümkün olduğunca uzağa dağıldı. Baltayı alan Jake,
çamurlu patikadan tekneye doğru giden yolu gösterdi.

Küçük grup, gölün kıyısına sorunsuz bir şekilde ulaştı ve sürekli çiseleyen yağmurun altında
ilerlediler. Burk sersemlemiş gibiydi. Dönüş yolculuğunda yalnızca bir kez
konuştu.

"Ödül hakkında bir şey söylemedin mi?

"Elbette," diye fısıldadı çocuk. "Yakalanman için biraz
para teklif edeceklerini tahmin etmiş olmalısın. Bu yüzden seni her zaman, o kolyeyi bulana kadar
görünmez bir yerde tutmamız gerekecek. Şimdi, daha fazla konuşmamak daha iyi olur, o
gardiyan bizi fark edebilir."

Kampüs rahatsız edilmemişti; yağmurdan dolayı hiçbir yerde ışık görünmüyordu.
İkizlerin fark edilmemiş olması muhtemeldi ve fark edilmeden ranzalarına dönmeleri için iyi bir şansları vardı. Her iki çocuk da yeni maceralarını yoğun bir şekilde planlıyordu ve en önemlisi, yardım etmeye söz verdikleri adamın güvenliği ve rahatlığıydı.

Kulübenin yokuş aşağı ucunu destekleyen sütunların arasında, karanlık odanın yanına gevşekçe döşenmiş bir yapı inşa edilmişti. Bu geniş alan, kampçıların kıyafetlerini evlerinden taşımak için kullanılan sandıkları, valizleri ve savaş çantalarını saklamak için kullanılıyordu. Sandık odasına sezon boyunca nadiren giriliyordu. Jerry'nin Burk'u kampçıların yemek için toplandıkları bu yerde, doğrudan ayaklarının altında saklama fikri aslında o kadar da tehlikeli bir plan değildi.
Tekrar açık ormana gitmediği sürece, Lenape kampüsünde böyle bir gizlilik ve koruma sağlayan başka bir yer yoktu. Adamın tek yapması gereken burada rahatça uzanıp dinlenmek ve gücünü yeniden kazanmaktı ve şüpheli bir ses çıkarmadığı sürece bir süre keşfedilemeyebilirdi. Jake kapıyı araladı ve sessizce içeri girdi. Diğerleri
arkasından içeri girdi ve Jerry ışığını yaktı. Gölgeleri
pürüzlü zeminde devasa bir şekilde uzanıyordu ve
yığılmış sandık ve valiz yığınlarını aşıyordu. Kuru, sıcak, korunaklı ve nadiren girilen,
burası kanun kaçağı için iyi bir sığınaktı.

"Birinin geldiğini duyarsan, bir sandık yığınının arkasına saklanabilirsin," diye belirtti Jerry. "Yarın geceye kadar burada kolayca kalabilirsin.
Jakie, onu rahat ettirebilirsen bak. Hemen döneceğim."

Jerry onları bırakıp mutfağa gitti. Sezgisi doğruydu.
Masalardan birinin üzerinde o akşam geç dönen yürüyüşçülerin
getirdiği bir yığın tava ve tabak buldu. Dikkatli
el feneri, kullanılmamış çok fazla yiyeceğin de geri verildiğini gösterdi. Yarısı fasulye dolu bir tava, dokunulmamış bir somun ekmek, biraz tereyağı ve reçel ve sandık odasına geri dönmeden önce açtığı bir kutu ananas buldu.

"Yiyecek," diye duyurdu. "Bu sizi bir süre oyalayacaktır, Bay Burk.
Yarın daha fazlasını getirmeye çalışacağız, eğer güvenli bir şekilde yapabilirsek.
Bu arada siz uzun bir uyku çekebilirsiniz."

"İyi bir yer buldum," dedi Jake.
Odanın uzak bir köşesini işaret etti, orada eski, yamalı bir branda, yıpranmış bir çadırın kalıntıları, kaba bir yatak oluşturmak için katlanmıştı. Burk, ıslak giysilerinin üzerine Jake'in kazağını giymişti. Adam yiyecekleri hevesle kapmıştı ve kısa sürede
kaldırıyordu.

"Bu tahtalar dünyanın en yumuşak yatağı olmayabilir, ama her halükarda,
böyle bir gecede ıslak zeminden daha iyidir," diye devam etti Jake. "Sanırım
uyuyabileceksin. Ama çok fazla hareket etmemeye dikkat et. Yarın gün boyunca, musluklar çalana kadar, bu yerin birkaç adım ötesinde en azından bir düzine adam olacak. Ve yarın gece,
herkes uyuduğunda, gelip seni alacağız."

"Ve yarın, bir ara, içeri biraz düzgün kıyafet, bir tıraş bıçağı ve her şeyi sokacağız," diye ekledi Jerry. "Başka istediğin bir şey var mı?"

Ağzı yemek dolu olan Burk başını salladı.

"Peki, o zaman, iyi geceler! Ve yarın----"

İki çocuk kapıya gitti. Burk ayağa kalktı ve onlara doğru koştu, ellerini tuttu. Sesi titriyordu ve gözlerinde biriken yaşları tutmak için hiçbir çaba sarf etmedi.

"İyi geceler, çocuklar--ve Tanrı sizi korusun! Tanrı sizi korusun!"

Sherlock Jones, Reveille'den birkaç dakika önce soğuk, gri bir sabah uyandığında, o gün muazzam bir şey olacağı hissine kapıldı. Meraklı gözlerinin ilk gördüğü şey, çadırın tabanında dikkatsizce duran Jake Utway'in botlarından biriydi. Bot, neredeyse dizine kadar yapışkan siyah çamurla kaplıydı. Sabahın garip anlarında bu gizemli durumu düşündü, Jake'in gecenin karanlığında ayakkabılarını böyle bir duruma sokacak ne yapmış olabileceğine dair tatmin edici bir sonuca varamadı. Sabah ilerledikçe, büyük şeylerin yaklaştığı hissi tekrar tekrar geri geldi. Bayrak çekme töreni için geleneksel sıra, yağmur hala alçak bulut kümelerinden damlarken, kulübenin verandasında yapıldı; ancak sabah yüzme saatine doğru gökyüzü hafifçe açıldı ve öğle yemeğine kadar çamurlu kampüsü kurutmak için sulu bir güneş belirdi. Sherlock tüm bu zaman boyunca işteydi. Utway ikizleri bir kez bile
gözünün önünden ayrılmamıştı.

Ancak öğle yemeğinde başka bir ipucu buldu. Jake
alışılmadık derecede aç görünüyordu; iştahını
tatmin etmesi neredeyse imkansız görünüyordu. Uzun burunlu dedektif bu gerçeği, Jake'in
masadan kalktığında bluzunun
şüpheli bir şekilde önden
şişmesi gerçeğiyle ilişkilendirmedi.

Yemekten sonra Sherlock, karanlık odaya, bilgilerini
düşünmek ve bunlardan sonuçlar çıkarmak için en sevdiği yere, asık suratla çekildi. Şimdiye kadar, devam edecek pek bir şeyi yoktu.

Mutfaktaki kaygısız siyah çocuğun şarkısını birkaç dakika boş boş dinledi. Bu, kilerdeki son soygunu
aklına getirdi. Bunun Utway davasıyla bir ilgisi olabilir mi?

Sherlock Jones'un üzerine aniden büyük bir ışık düştü. Bir mahkumun
çok fazla
yiyeceğe ihtiyacı olabilirdi. Ve kaçak bir firari gizli bir
ortak olabilirdi----

Karanlıkta yakınında duyduğu gıcırdayan bir ses onu tamamen uyanık bir
duruma getirdi. Sherlock kulaklarını zorladı, daha fazla ses duymaya hevesliydi.
Bunu mutlak bir sessizlik izledi. Çocuk birkaç dakika hareketsiz durdu;
sonra yavaşça ayak ucunda kapıya yürüdü ve kapıyı açtı. Utway ikizleri
görüntüdeydi, çadırlarına doğru rahatça yürüyorlardı.

Sandık odasından gelmişlerdi! Duyduğu ayak sesleriydi.
Ama orada ne işleri vardı? Bir şey mi saklamışlardı?
Belki de gece yarısı bir soygunun ganimetleri, onları
kesinlikle ve hızla suçlayabilecek bir şey?

Evet, sandık odası kesinlikle amatör dedektifin karşılaştığı tüm sorunların anahtarıydı. Hiç ses çıkarmadan sandık odasının kapısına doğru yürüdü.

Genç Dedektif Jones için aptalca bir adımdı. Yine de, diğer
kusurları ne olursa olsun, Sherlock cesaretsizlikle suçlanamazdı.
Kolçuğu çevirdi ve dikkatlice içeri doğru itti.

İlk başta pek bir şey göremiyordu; gözleri odanın loşluğuna alışana kadar
yerde bir kağıt peçetenin
üzerine yığılmış bir yiyecek yığını fark edemedi. Yiyecek! Kimin için? Ne için? Kapının arkasından
açılmasına izin verdi ve daha yakından bakmak için öne eğildi.
Yan tarafında çömelmiş, gergin, yığılmış sandıkların
ardından üzerine atlamaya hazır gölgeli bir bedenin farkında değildi.

Sherlock Jones'un bağırma şansı olmadı. Kaslı bir kol boğazını
boğmacayla sardı. Açık ağzına bir parça bez sokuldu; tel gibi kollar, çelik bir kapanınkine benzer bir tutuşla kendi kollarını kavradı.
Çılgın mücadeleleri boşunaydı. Odanın zeminine düştü,
kendisinden daha büyük bir güç tarafından sürükleniyordu. Düşerken, yüzü görünmeyen, ancak koluna uçan bir kartal dövmesi yapılmış bir yabancının
gücüne kapıldığını gördü -ya da
rüya mı gördü?

XIV. BÖLÜM
ELVEDA, LENAPE!

Jerry ve Jake Utway sandık odasının kapısını hafifçe tıklattıklarında o gece saat onu geçmişti. Kapı hafifçe aralandı.

"Biziz -ikizler!" diye fısıldadı Jerry acil bir şekilde. "İyi misin?"

"Evet. İçeri gir," diye yanıtladı tanıdık bir ses. İki çocuk, yıldızlarla dolu geceye doğru geriye doğru bakarak kapıdan içeri kaydılar ve Jake
el fenerini yaktı.

Karşılarında bir yabancı gördüler. Hayır, Burk'tü--ama farklı bir Burk,
onu gördüklerinden beri geçen birkaç saat içinde yeni yaratılmış bir adam. Şimdi, onun oldukça genç bir adam olduğunu, kurtardıkları bitkin, sakallı kaçaktan tamamen farklı bir varlık olduğunu görebiliyorlardı. Öğle uykusu saatinde, söz verdikleri gibi, saklandıkları yere sadece yiyecek değil, aynı zamanda Jake'in her iki haftada bir üst dudağını metodik bir şekilde sıyırdığı bir tıraş bıçağı da sokmuşlardı. Ayrıca kamp kıyafetlerinden çıkardıkları bir giysi paketi de yapmışlardı. Ama bu sevimli genç adamın şimdi fenerin ışığında onlara gülümsediği
bu dönüşümü beklemiyorlardı.

Burk, yırtık ve lekeli olmasına rağmen donuk mahkûm giysilerini çıkarmıştı. Şimdi ikizlerin bağışladığı giysiler giymişti ve bir flanel gömlek, Norfolk ceketinin altında siyah bir kazak ve Jake'in kadife pantolonunu giymişti. Bir çift sağlam asker ayakkabısı, sırılsıklam hapishane ayakkabılarının yerini almıştı. Kumaş bir şapka, belirgin kesik başını gizliyordu; başkalarının onu görebileceği bir yerde o şapkayı çıkarmaya cesaret edemezdi. Tıraş operasyonları, dudağında ona küstah, neşeli bir görünüm veren küçük, düzgün bir bıyık bırakmıştı. Aslında, aldığı yemek ve dinlenme, onu eski, kaygısız yaşam bakış açısına geri döndürmek için çok şey yapmıştı. Bu şaşırtıcı bir Burk'tu; sanki tüm geleceği, girişmek üzere oldukları maceranın sonucuna bağlı değilmiş gibi, onlara sırıtıyordu.

"Her şey hazır mı?" diye sordu.

"Şey," diye yavaşça cevapladı Jake, "planlarımızda birkaç değişiklik yapmak zorunda kaldık. Şöyle. Çadırımda Jones adında aptal bir çocuk, bir yerlere
kayboldu. Liderimiz başına ne gelmiş olabileceği konusunda çok endişeli - bu çocuk, Sherlock lakabını taktığımız meraklı bir kuş ve her zaman bir şeyler bulmaya çalışarak ortalıkta dolaşıyor. Akşam yemeğine
gelmedi ve o zamandan beri herkes onu bulmaya çalışarak her yerde onu kovalıyor. Şimdi onu kendimiz aramamız gerekiyor."

"Sanırım, söylediklerinden, kastettiğin çocuğu tanıyorum. Eh, o kendini
bir belaya bulaştırdı."

"Onu gördün mü? Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Ben biliyorum. Köşeye, yatağımın yanına bakarsan,
onu güvende ve sağlam, ama biraz korkmuş halde bulacaksın."

Utway ikizleri hoparlörün yanından geçip, parmak uçlarında
bahsedilen yere doğru yürüdüler. Gerçekten de; orada, tuvalin üzerinde Sherlock Jones yatıyordu, sırtüstü yatıyordu, bilekleri arkasından bağlanmış, ağzında kendi mendiliyle tutturulmuş bir tıkaç, bunun üstünde bir çift soluk göz, kalın gözlüklerinin ardından acıklı, yalvaran bir bakışla bakıyordu. Birkaç saattir, amatör dedektif, onu tuzağa düşüren gizemli yabancıdan her an korkunç bir ölüm bekliyordu; şimdi, kötü şöhretli Utway kardeşleri görünce, son saatinin geldiğini düşündü. Çaresizce bağlarının arasında kıvranıyordu. Sherlock Jones, esaretinin uzun süresi boyunca ünlü bir dedektif olmak istemediği sonucuna varmıştı. Eğer bu korkunç deneyimi sağ salim atlatırsa, bir daha asla başka bir şüphelinin gölgesi olmayacaktı.

"Nasıl--nasıl buraya geldi?" diye soludu Jerry.

"Zavallı adam için üzgünüm çocuklar, ama çare yoktu. Nerede olduğumu öğrenecek kadar zekiydi ve onu bağlamasaydım, göz açıp kapayıncaya kadar beni yakalardı! Yapabileceğim tek şey buydu."

"Bu pek iyi değil," diye araya girdi Jake. "Kahretsin, neden tam bu saatte etrafta dolaşmak zorundaydı? Çok karışık; kaçışımızı daha da zorlaştıracak. Tek yapmamız gerekenin bu gece Taps'ten sonra eşyalarımızı gizlice çıkarmak ve patikaya çıkmak olduğunu düşünmüştüm. Ama şu anda kampın yarısı her yerde bu aptalı arıyor; şimdi geçmeye çalışırsak bizi kolayca fark edebilirler ve burada kalırsak her an buraya bakmaya karar verebilirler. Onunla ne yapacağız?"

"Evet, ne?" diye yankıladı Jerry. "Eğer hemen ayrılmazsak, yakalanacağız. Sherlock her şeyi duydu ve şimdi onu bırakmaya cesaret edemeyiz.
Onu burada bıraksak bile, er ya da geç serbest kalacak ve bu bizim için daha da kötü olacak." Yere serilmiş Sherlock'a dik dik baktı, dikkatlice hazırlanmış planlarındaki bu aksaklığın tek sebebi buydu. "Sanırım onu ​​sıkıca bağlamamız ve keşfedilmeden önce olabildiğince uzağa gitmemiz gerekecek."

"O zaman ikiniz de seyahat etmeye hazır mısınız?" diye sordu Burk.

"Çadırdaki herkes uyanık olduğu için battaniyelerimizi alamadık," dedi Jerry, "ama sorun değil. Hemen başlayabiliriz, elbette." İkizlerin ikisi de haki yürüyüş pantolonu, yün çorap, flanel gömlek ve yüksek topuklu ayakkabı giymişti ve her biri onu soğuktan koruyacak ağır bir mackinaw giymişti.

Burk'ün tonu ciddiydi. "Ve hala arkadaşlarından kaçıp benimle gelmeye kararlısın? Tek başıma başlamama ve seni dertlerime dahil etmeden şansımı denememe izin vermenin daha akıllıca olacağını düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle. Seninle geliriz. Dürüst olmak gerekirse, sana çok yardımcı olabiliriz - buradaki tüm
patikaları biliyoruz ve gayet iyi yürüyebiliriz. Bunu sonuna kadar
götürmek için seninleyiz!"

Jake, bu fısıldayarak yapılan tartışma sırasında düşüncelere dalmıştı. Şimdi
aklına gelen planı ortaya döktü. "Dinleyin! Sherlock ile yapabileceğimiz tek şey onu yanımıza almak! Kulağa çılgınca geliyor, biliyorum," diye devam etti, şaşkın yüzlerine bakarak, "ama
başladığımız anda
onu burada bırakıp kediyi çuvaldan çıkaramayız. Eğer onu
bizimle birlikte dağa kadar götürüp bir yerde bırakabilirsek, o geri dönüp haberi vermeden
çok uzakta olacağız. Siz ne düşünüyorsunuz? Neyse, hemen bir şeyler yapmalıyız; burada
ne kadar uzun süre kalırsak, kurtulma şansımız o kadar az olacak. Kampçılar
her yerde eşek arıları gibi vızıldıyor; çok yakında ay yükselecek ve
fark edilmeden on fit bile ilerleyemeyeceğiz. Onu
alacak mıyız?"

"Çıkış yolu bu olabilir," dedi Burk yavaşça. "Bu durumda olmamız benim hatam ve zavallı adamın daha fazla acı çekmesini istemiyorum. Hadi gidelim!" Gecikme adamın sinirlerini bozuyordu.
Açık alana çıkıp Canoe Dağı'na doğru koşmaya başlamak için can atıyordu;
oyalandıkları her dakika onlara yeni zorluklar getirecekti. "Burada, çocuğu
ben alacağım. Siz ikiniz önden gidin."

Burk, törensiz bir şekilde çaresiz Sherlock'u kaldırdı ve onu "itfaiyeci asansörü" olarak bilinen
pozisyonda omzuna attı.
Bağlı çocuk, bu onursuz şekilde
taşınırken mücadele edemeyecek kadar çaresizdi ve Burk, kedi gibi adımlarla Utway ikizlerinin ardından kapıya doğru ilerlerken gevşekçe asılı kaldı.

Dışarıda güzel bir geceydi. Hava taze ve serin kokuyordu; daha sonra dağların
soğukluğuyla sınırlanacaktı, ama şimdi yumuşak ve çam kokularıyla baharatlıydı ve onu solumak insanın duyularına bir pervasızlık getiriyordu. Küçük grubun üstündeki kulübe karanlıktı, ancak yamaçtaki çadırların arasında birkaç fener yanıyordu, yaz göklerindeki takımyıldızların soluk ışıltısıyla yarışıyordu. En ufak bir gürültünün etraflarındaki karanlıkta dağılmış dikkatli arayıcıları rahatsız etmemesine dikkat eden ikizler, mutfağın pencerelerinin önünden geçerek buz evinin yanına kadar ilerlediler ve yük taşıyan adamı takip etmeye çağırdılar. Nefes nefese bir koşuşturmayla, orman yolunun kamp tarafında büyüyen alçak çalıların altındaydılar ve burada bir an nefes almak için durdular.

Jake, kardeşinin parmaklarının kolunu hızla kavradığını hissetti.

"Bak!" diye soludu Jerry. Patikadan aşağı doğru gelen dört veya beş belirsiz şekil vardı, bacakları onlarla birlikte yürüyen büyük fenerin sarı ışık havuzunda görünüyordu. Burk da ilerleyen mangayı gördü. Törensiz bir şekilde bağlı yükünü çalıların arasına bıraktı ve tam zamanında
yanına yığıldı. Fener taşıyıcının başının üzerinde yüksekte sallanıyordu ve bir ses onlara meydan okudu.

"Kim var orada?"

Jake danışmanının uzun, zayıf figürünü tanıdı. "Jake!" diye seslendi. "Bir şey buldunuz mu, Bay Avery?"

Jim Avery, onlarla buluşmak için gruptan birkaç adım uzaklaştı. Zaten
tehlikeli bir şekilde gizli figürlere yaklaşmıştı. "Hayır, henüz değil. Az önce
hastane çadırına kadar gelmiştik. Ondan eser yok. Tekrar iskeleye iniyoruz.
Şimdi siz çocuklar yatağa girseniz iyi olmaz mı?"

"Yaşlı Sherlock kayıp olduğu sürece uyuyamayız," diye yanıtladı Jake dürüstçe.

"Neyse, en iyisi çadıra hemen gidelim. Ve kamptan
çok uzaklaşmayalım!"

Danışman, arama ekibinin geri kalanına yetişmek için aceleyle uzaklaştı. Jake ve Jerry, ışık yüzlerinden alındığında rahat bir nefes aldılar ve ışığın tepeden aşağı beyzbol sahasına doğru
sıçrayarak gitmesini izlediler.

"Vay canına! Çok yakın bir tehlikeydi! Jerry, bir santim daha yaklaşırsa bağıracağımı düşündüm!" Jake kolunu alnına doğru çekti. "Sanırım şimdi tekrar başlayabiliriz, Bay Burk. Sherlock'u paketlemede size yardımcı olabilir miyiz?"

Burk çoktan ayağa kalkmıştı, hareketsiz bedeni omuzlarına
kaldırmıştı.

"Başarabilirim, teşekkürler," diye fısıldadı. "Ama tehlike bölgesinden
çıktığımız anda zavallı adamı çözeceğim. Bu ona zarar veriyor olmalı.
Eğer onu çözersek artık hiçbir zarar veremez. Onu bu şekilde
kırmak zorunda kaldığım için çok üzgünüm. "

İki çocuğun arkasına düştü, şimdi yola çıkan
temizlenmiş ormanlık alandan geçiyordu. Planları yolu yaklaşık yarım mil takip etmek, çiftliğin bittiği yeri dolaşmak ve oradan
dağların arasından güneye, Lenape sıradağları boyunca
Canoe Dağı'na doğru ilerlemekti. Gece henüz gençti ve sabah onları durmaya, dinlenmeye ve olası bir keşiften saklanmaya zorlamadan önce kamp ile kendileri arasında birkaç mil mesafe koymayı umuyorlardı. Doğu ufkunda soluk bir
renk, ayın yakında yükseleceğini ve onları
kaçış yollarına
aydınlatacağını söylüyordu. Arkalarında, yükü ağır ama kalbi uzun zamandır olduğundan daha hafif olan Burk adlı adam yürüyordu ve dudaklarında özgürlüğün tadı vardı.

Yolun üzerindeki yükselen bir tepeciğe ulaştıklarında, Jake Utway geriye baktı.
Hala kampın üzerinde söğüt çiçekleri gibi dans eden birkaç ışık görebiliyordu.

"Elveda, "Lenape!" dedi yumuşak bir sesle ve Canoe Dağı'na doğru koşularının ilk ayağında yola yöneldi. Bir şey ona, göl kenarındaki kampın tanıdık manzaralarını tekrar görmeden önce
birçok tehlikeli geçitten geçeceğini söylüyordu. Cesaretli girişimleri onları
şimdi kanunun sınırları dışına çıkarmıştı; herkesin eli onlara karşı olacaktı.
Bir şekilde, bir yerde, ülkenin mahkemelerinin masum bir adamı suçlu bulduğunu
kanıtlayana kadar onlar için hiçbir rahatlık olmayacaktı.

BÖLÜM XV
ORMANDA DÖRT KİŞİ

Çiftçi Podgett'in çayırının uzak köşesinde küçük grup durdu.
Çitin yanındaki uzun otların arasında dizlerine kadar yükselmişlerdi, bacakları
çiyden sırılsıklamdı. Burk çaresiz yükünü çite yasladı.

"Dinle, Sherlock," dedi Jerry çadır arkadaşının kulağına; "Eğer seni çözersek, bağırmayacağına veya kaçmaya çalışmayacağına söz verir misin? Şimdi sana faydası olmaz - kamptan çok uzaktayız, seni duyamazlar. İnatçı olmadığın sürece sana zarar vermek istemiyoruz."

Esir başını şiddetle salladı. Kendisini bağlayan o kesici iplerden ve neredeyse nefes almasını
durduran tıkaçtan kurtulmak için dünyadaki her şeye söz verebilirdi. Daha fazla uzatmadan, Burk tıkacı tutan mendili çözdü ve çocuğun kollarını bağlayan düğümlü ipi gevşetti.

"İşte, oğlum!" dedi. "Daha iyi mi hissediyorsun? Sana söyleyeyim, seni
bu şekilde bağlamak istemedim; bunu yapmak zorunda kaldığım için üzgünüm. Kırgınlık yok mu?"

Zavallı Sherlock birkaç dakika konuşamadı. Tahta çite yaslanmamış olsaydı, kasları o kadar
katıydı ki yere düşecekti. Jerry kollarını hızla ovuşturdu ve kan dolaşımı ağrıyan bileklerine geri döndüğünde Sherlock'un gözlerine yaşlar doldu.

"Hadi, rahat ol ihtiyar," diye öğüt verdi Burk. "Yavaşça yürüyeceğiz,
ve sen de yakında esneyeceksin."

"Nereye--beni nereye götürüyorsun?" diye sordu çocuk korkuyla.

"Şimdi boş ver; sonra öğrenirsin," dedi Jerry. "Hadi,
maçomu giy; üşüdün. Hadi, yola koyulalım." Genç Jones'un
sıcak giysiyi giymesine yardım etti ve onu çit boyunca kapıya doğru yönlendirdi.
Dördü de geçti ve kısa süre sonra ormanın gölgesinde
yine kaybolup güneye doğru yöneldiler.

Ağaç tepelerinin üzerinden parlak bir yarım ay yükseliyordu ve ışınları
yukarıdaki yapraklı kemerlerin arasından geçerek yollarını aydınlatıyordu. İkizlerin, Lenape Gölü'nün altındaki zengin çiftlik arazilerinin oldukça yukarısında, birkaç mil boyunca dağın eteğinde uzandığını bildikleri bir patikayı takip ettiler. Podgett'in tazıları, uyuyan çiftlik evinin ötesine geçerken uzaktan uluyordu. Jake Utway öndeydi; Jerry, kolu tutsaklarının omuzlarında, onu takip ediyordu; Burk, sessiz adımlarla, dikkatli ve uyanık bir şekilde arka muhafızları getirdi. Sherlock hala hızlı bir şekilde seyahat edemediği için tempo hızlı değildi. Böylece, sessizce, ormanlık alandan geçen patikayı takip ettiler.

Jake, bir tepe çıkıntısında durduğunda gece yarısını geçmişti.
Yolun kenarında bildiği bir kaynak vardı ve tüm yürüyüşçüler, suyundan buz gibi bir yudum alarak kendilerini serinlettiler. Sol taraflarında gölün yüzeyinde parıldayan ay ışığını gördüler. Jerry hafifçe titredi; yağmurluğu olmadan gece rüzgarlarının üşümesini hissetti.

"Burası Bay Tagalong'u terk etmek için iyi bir yer," diye belirtti. "Yaşlı Sherlock buradan kolayca eve gidemez."

Ormanda yürüyüş sırasında dehşet içinde sessizliğini koruyan Sherlock şimdi dehşet içinde haykırdı. "Yani beni burada mı bırakacaksın? Yalnız mı? Lütfen, Jerry, sana asla zarar vermek istemedim! Beni bırakma!"

"Seni daha fazla yanımıza alamayız," dedi Jerry soğukkanlılıkla.
"Seninle uğraşmadan kendi başımıza yeterince derdimiz var. Bu yolculukta hafif seyahat ediyoruz."

"Ama--ama--kaybolurum! Şu anda kayboldum!" diye yalvardı. "Bu ormanda
muhtemelen çok sayıda ayı vardır. Beni yemelerini mi istiyorsun?"

"Buralarda ayı yok," diye cevapladı Jerry küçümseyerek. "Hadi,
hazırlan, Sherlock. Seni götüremeyiz, hepsi bu!"

Sherlock yalvarırcasına Jake'e döndü. "Sen ve ben çadır arkadaşıyız, Jakie!
Beni burada terk etmeyeceksin, değil mi? Oldukça iyi arkadaştık,
değil mi? Bana ne yapmamı istediğini söyle, ben de yaparım.
Hızlı yürüyebilirim, dürüst olmak gerekirse!"

Jake başını iki yana salladı. "Üzgünüm, ama gidecek çok yolumuz ve yapacak büyük bir
işimiz var."

"Biliyorum! Kampta söylediklerini duydum--bu adamın polisten
kaçmasına yardım edeceksin. Pekala, eğer beni bırakmazsan, neden,
ben de yardım ederim! Yemin ederim ki edeceğim!"

Jake düşündü. "Sence başarabilir miyiz, arkadaşlar? Onu burada bırakmaktan nefret ettiğimi itiraf ediyorum; kendine zarar verebilir ve asla geri dönemez. O kötü bir adam değil. Bildiğini söylemesine izin vermeye cesaret edemeyiz ve belki de onu yanımıza alırsak her şey yoluna girer."

Jerry pes etti. "Tamam; ama bizimle birlikte olmak için seyahat etmesi gerekecek. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Burk?"

Burk omuz silkti. "Başka ne yapabileceğimizi pek göremiyorum. Kim olduğumu
biliyor musun, evlat?"

"Bir--mahkum olman umurumda değil! Beni bağlamak zorunda kaldığın için üzgün olduğunu söyledin ve sana inanıyorum! Kaçmana
yardım edebilirsem, bunu
yaparım!"

"Anlamıyorsun," diye açıkladı Jake. "Bay Burk kaçmaya
çalışmıyor. Suçsuz olduğunu
kanıtlamak için bir şans elde etmek istiyor."

"O zaman----"

"Daha sonra her şeyi anlatırız. Bu arada, sen de bizimle gelip diğerleri gibi şansını deneyebilirsin. Ama bizi ele vermek için bir hamle yaparsan----" Söylenmemiş sözleri Sherlock'un görmezden gelmeye cesaret edemediği bir tehdit taşıyordu.

"Geleceğim!" Genç Dedektif Jones kendini daha iyi hissediyordu. Sonuçta, çaresiz bir suçluyu ifşa edemiyorsa, en heyecan verici şey
o suçlunun çetesine katılıp kanun güçlerini şaşırtmaktı. "Al, Jerry, mackinaw'ını al. Yeterince sıcak hissediyorum."

"O zaman tekrar yola koyulalım," diye ısrar etti Jake, ayağa kalkarak. "Bütün gece burada kalamayız; daha fazla oturursak hareket edemeyecek kadar sertleşiriz."

Yine yorgun patikaya girdiler. Adımları artık daha yavaştı; çınlayan, kilometrelerce yol kat eden bir yürüyüşü sürdürmeleri için daha fazla çaba gerekiyordu. Sabırsız Burk, yüreğinin derinliklerinde, bu tempoyu saatlerce daha fazla sürdüremeyeceğini biliyordu; Lenape'deki kısa dinlenmesi, geçirdiği
açlık ve maruziyet günlerini telafi etmeye yetmemişti. Hapishane hayatı da eski dayanıklılığını almıştı; artık bir yıl önceki çelik kaslı avcı değildi. Ve ikizlerin birkaç gecedir normal uyku paylarından çok daha az uyuduklarını fark etti; geceki akınları onları yormuştu, bunu hareketlerinden anlayabiliyordu ve şüphesiz, beraberindeki heyecan da onları etkilemişti. Gizemli olayların ve gece yarısı yakalamalarının olduğu bir atmosferde, bunların bedelini fiziksel olarak ödemeden yaşamak mümkün değildi. Ve hepsinden daha az dayanıklı olan Sherlock, yarım gün boyunca sıkıca bağlanmıştı ve karanlıkta uzun bir yürüyüşün taleplerine dayanacak durumda değildi.

Sol-sağ-sol! Kızılderili sırası halinde patikada dizilmiş dörtlü, bitmek bilmeyen bir mil diğerini takip ederken ayaklarını daha da kurşun gibi kaldırdı. Ay şimdi tam tepelerindeydi; Lenape'den çok uzaktaydılar,
dağların yamaçlarında bir yerlerde yürüyorlardı. Sadece ayak seslerinin sesi onlara eşlik ediyordu, arada sırada bir baykuşun, o gececi yağmacının hırıltılı av çığlığı ve bir keresinde, sırt boyunca, bir tilkinin kısa havlaması hariç. Birkaç kez hızlı
tepe derelerinin yataklarını geçtiler ve bir keresinde Jerry önde, patikayı tekrar bulana kadar birkaç dakika boyunca yayılan bir orman gülü çalılığında çırpındılar.

Sherlock Jones bir adım daha atamayacağını hissetti. Soğuktan titriyordu; keşke bu sonsuz, istikrarlı yürüyüşü, mil mil, durdurup bir ateş yaksalardı! Sol--sağ---- İkizlerin bu çılgın yolculukta yiyecek getirip getirmediklerini merak etti; Jerry'nin söylediği gibi,
ne erzak ne de battaniyelerle engellenmediklerini görebiliyordu.
Hafif seyahat ediyorlardı. Ne yiyeceklerdi? Ne zaman duracaklardı? Bin yıl boyunca, sonsuza dek, bir ayağını diğerinin önüne koyarak, tek kelime etmeden bu şekilde mi devam edeceklerdi? Sherlock'un kirli yanağından bir damla yaş süzüldü.
Devam etti.

Geçtiğimiz birkaç günün gerginliği ikizlere damgasını vuruyordu.
Sonunda Jerry bir derenin yanındaki küçük, açık bir alanda durdu. Jake yanından geçti, düşmüş bir dala
takıldı ve neredeyse düşüyordu.
Yüzünü onlara çevirdi, ay ışığında bembeyazdı ve uykulu bir şekilde mırıldandı, "Sanırım
uyuyordum! Ayakta uyuyan adamlar olduğunu duydum ama
bana ilk kez oluyor! Neredeyiz?"

Grubun geri kalanı durdu. "Sanırım kampınızdan ayrıldığımızdan beri yaklaşık on iki mil yol yaptık," dedi Burk. "Eğer düz güneye doğru devam etseydik,
iyi bir mesafede olmamız gerekirdi. Sanırım sağa doğru gidiyordun,
çünkü her zaman dağın yamacında kaldık. Wallistown
o tarafta, çarpıcı bir mesafede olmalı; ama bence
tepelerde kalmaya çalışmalıyız--şehre yaklaşmak için çok tehlikeli. Şimdi,
sizin
çok yorgun olduğunuzu görebiliyorum. Askerler gibi yürüyüşe
dayandınız ve tek bir şikayetiniz olmadı; ama bana göre
bu gece daha fazla gidemeyiz. Yarın akşama kadar beklememiz gerekecek. Doğal olarak Canoe Dağı'na mümkün olan en kısa sürede varmak istiyorum,
ama yolculuğumuza çok büyük bir sıçramayla başlamak doğru olmaz. Bu gece çok daha fazla
gitseydik, çiğneyebileceğimizden fazlasını ısırırdık--acı çekerdik,
su toplar ve ağrılarla yatardık ve iyi bir yarış çıkaramazdık. Ben en az herhangi birimizden bıktım. İleriye doğru gidersem
ve duracak bir yer bulmaya çalışırsam ne dersin?"

İkizler kabul etti; Sherlock'un konuşmaya ayıracak nefesi yoktu. Burk kadife pantolonunu
çekti, elini salladı ve derenin üzerinden sıçrayarak
patikanın yukarısına doğru kayboldu.

Çocuklar oturmaya cesaret edemediler, çünkü kaslarının o pozisyonda
sertleşeceğinden ve bir daha ayağa kalkıp yürüyemeyeceklerinden korkuyorlardı. Nefesleri daha düzenli hale geldiğinde, Utway kardeşler
Sherlock'u uyandırdılar ve devam ettiler. Daha beş yüz metre gitmemişlerdi ki
ay ışığında kendilerine doğru yürüyen bir figür gördüler. Bu
Burk'tü.

"İyi haber!" diye seslendi. "İşte biraz şans!
Ay ışığının buradaki bir cam pencereye vurduğunu gördüm. Hadi içeri gir! Burada
küçük, derme çatma bir kulübe var.
Uzun zamandır etrafta kimse yok,
görebildiğim kadarıyla. Muhtemelen bu kulübe birkaç
bağlantı kesici tarafından inşa edilmiş. Bu taraftan!"

Bu talih gülümsemesiyle yürekleri ısınmış bir şekilde onu takip ettiler.
Ağaçların arasında, patikadan yüz metre uzakta, kil ile çatlamış, levhalardan yapılmış, alçak, tek odalı bir kulübe vardı.

"Kapıda kilit yoktu," diye açıkladı kaşif, "bu yüzden
sadece içeri girdim. Bir şömine ve biraz odun var; battaniyemiz olmasa bile
yeterince sıcak olmalıyız. Ve sanırım o kadar yorgunuz ki
yerde yatmayı umursamayız, ha?"

Jake el fenerini minik meskenin etrafına fırlattı. Levha zeminden toz
kalkıyordu; her yerdeki örümcek ağları, mekanın bir süredir terk edilmiş olduğunun kanıtı gibiydi. Umut ettiklerinden daha iyi bir sığınaktı; ertesi akşam uzun yürüyüşlerine devam etmeleri için onlara bir şans verene kadar uzanabilecekleri
sıcacık, küçük bir kulübe.

Jerry zaten meşguldü, dar taş ocağında ateş yakıyordu.
Hoş geldin alevleri kısa sürede uyuşmuş bedenlerini ısıtmak için yükseliyordu ve
Jerry, diğerleri gibi, ormanın derinliklerinde böyle bir sığınak bulma şanslarını düşündü.
Ama kafasında daha acil bir konu vardı.
Dört kişiydiler ve en azından bir gün burada, belki de ormanda bulabildikleri birkaç meyveden başka yiyecek hiçbir şeyleri olmadan
geçirmeleri gerekecekti. Dört aç ağız! Aç bir mideyle
yürümenin hiç eğlenceli
olmaması ---- Diğerleri çoktan yere uzanmışlardı, altlarında paltoları,
parlayan ocağın hemen yanında. Jerry başını kaşıdı; sonra ceplerini karıştırdı ve bir avuç bozuk para çıkarıp
saymaya başladı. Çok fazla değil ama birkaç kutu fasulye, biraz ekmek ve----

Jake başını sert zeminden kaldırdı. "Dinle, Sherlock," diye uyardı,
"bize haber vermeden buradan çıkmaya çalışma. O kapıya doğru ilk hamleni yaparsan, kalkıp seni pataklarım."

"Kıpırdamayacağım! Artık ben de sizden biriyim, Jake! Kaçmayacağım!"

"Eh, unutma!" Jerry'nin hala ateşin yanında durduğunu gördü.
"Neyin var, Jerry? Neden çetenin geri kalanıyla yatağa gelmiyorsun? Sana bir ninni söylememi ister misin? Ne yapıyorsun, zaten?"

Jerry parasını cebine geri koydu ve esnedi. "Ah, hiçbir şey!" diye cevapladı. "Hiçbir şey. İyi geceler. Umarım bu kulübenin sahibi sabaha doğru
gelip gelmez. Bizden kira isteyecektir." Kıkırdadı. "Acaba Bay Jim Avery kampta neler düşünüyor?"

Bir horlama sesi ona cevap verdi. Jerry Utway, bulabildiği en
pürüzlü zemin parçasına mavnasını yaydı, ayaklarıyla
boyunca ateşe doğru uzandı ve yorgun gözlerini kapattı. "Hiçbir şey!" diye mırıldandı uykulu bir şekilde. Beş dakika içinde uykuya dalmıştı.

BÖLÜM XVI
TAVŞAN VE AV KÖPEKLERİ

Jake Utway huzursuzca kıpırdandı. Bir şey kalçasına batıyor, onu
kesinlikle bilincine geri itiyordu. Ayağa kalktı. Reveille bu kadar erken miydi?
Ama burası Tent Ten değildi! Bir an, yapış yapış gözlerle, pul pul beyaz odun külüyle
yığılmış küçük bir şömineye baktı. Bir anda aklına geldi - Lenape'den kaçış; tutsakları Sherlock ile ay ışığında yürüyüş; ormandaki kulübenin keşfi---- Jake
yumuşak bir şekilde inledi ve kasılmış vücudunu gerdi.

"Uyanık olan var mı?" diye sordu uykulu bir şekilde. "Aman Tanrım, ama ben kaskatıyım! Bu kütük
zemin--belki de ahşabın dokusuna karşı uyumamalıydım!"

Yanından gelen yüksek sesli bir hapşırık ona cevap verdi, ardından bir dizi hıçkırık
ve ikinci bir hapşırık. Döndü ve Sherlock Jones'u buldu, soluk gözlerinde yaşlarla, kirli bir mendille burnunu ovuşturuyordu.

"Kötü herif!" diye açıkladı eski dedektif bir hapşırık daha. Sherlock'un kanun kaçağı kahramanların malzemesi olmadığı açıktı. Kızaran gözler,
akan bir burun ve takırdayan dişler, ay ışığındaki gezintisinin ve orman kulübesinde geçirdiği gecenin cezalarıydı. "Çok pis herif!
Söyle bakalım, bu herif kimin umurunda?" Sherlock, gecenin bir vakti, bir Norfolk ceketinin dikkatlice vücuduna atıldığını ilk kez fark etmişti. Bu, Burk'un giydiği giysiydi ve kulübenin tabanındaki çatlaklardan içeri sızan gece esintilerine karşı bir koruma olarak uyuyan çocuğun üstüne örtmüştü. "Bister Burk nerede? Ah, işte buradasın. _A-choo!_ Çok iyisin, Bister Burk. Sen de
çok
zorlanmışsın!"

"Unut gitsin, ihtiyar!" Burk yuvarlanıp esnedi. "Üzgünüm ama üşütmüşsün." Adam aniden ayağa fırladı. "Diğer adam nerede?" diye bağırdı.

Jake etrafına bakındı. Jerry küçük odada değildi.

"Kardeşin nerede? Sana dışarı çıkacağını söyledi mi?"

"Hayır, hayır!" dedi Jake. "Ama bir yerlerde olmalı. Çok
uzaklara gitmiş olamaz. "

Güneş yükselmişti; göz kamaştırıcı, muhteşem bir ışık huzmesi tozlu bir pencereden içeri
doluyordu. Sherlock mendiliyle işaret etti.

"Şöminenin üstündeki ne?" diye homurdandı.

Jake bakmak için ayağa fırladı. Taş şöminenin çatlaklarına belirgin bir şekilde bir parça kağıt
sıkıştırılmıştı. Üzerinde kalemle
birkaç sıkışık satır karalanmış eski bir zarftı. "Bir not--Jerry'den bir not!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "O--gitti!"

"Gitti!" diye yankıladı adam.

"Evet; şunu dinleyin: 'Sevgili Jakie ve Diğerleri--Yemek yememiz gerek, bu yüzden
Wallistown'a gidiyorum. En kısa sürede getireceğim. Eğer yapabilirsem
biraz haber almaya çalışacağım. Benim için endişelenmeyin.--Jerry.' Peki, sen
bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Bence iyi," diye iç çekti Sherlock. "Kesinlikle bir şeyler yiyebilirim!" Burk hiçbir şey söylemedi, ama kemerine birkaç delik açtı.

"Bu tıpkı Jerry gibi," diye gözlemledi Jake, notu cebine
takarak. "Bütün gün burada saklanmamız gerektiğini biliyordu ve açlıktan ölmemizi
istemedi. Kesinlikle yemeğe ihtiyacımız var. Ama bize endişelenmememizi söylemesinin bir faydası yok--Wallistown'da başına dünyadaki her şey gelebilir ve onu burada güvende görene kadar rahat uyumayacağım."

"Sence içkiye girebilir mi?"

"Söyle bakalım Sherlock, o soğuk algınlığın beynini etkiliyor olmalı. Dün gece olanlardan sonra dünyadaki herkesin peşimizde olacağını
bilmiyor musun? Öylece ortadan kaybolamayız - Şef ve kamptaki diğer herkes bizi avlayacak ve kaybolmamızı Burk ile ilişkilendirecekler. Bu yüzden gündüz seyahat
edemeyiz."

"Ama nereye seyahat edeceksin?"

Jake ellerini kaldırdı. "Dinle! Sana her şeyi anlatmamız gerektiği açık. Bay Burk hırsız olduğu için hapse atıldı ama kolyeyi o çalmadı. Canoe Mountain Lodge'a gidebilirsek, masum olduğunu
kanıtlayabileceğimizi düşünüyor. Ve oraya gitmeliyiz! Şimdi anladın mı?"

"Bütün bu kadar," diye başını salladı Sherlock bilgece. "Bister Burk'ün iyi olduğunu söyledim ve eğer yardım edersem muhtemelen yardım edeceğim. _A-choo!_"

"Şey," dedi Jake, "bize çok yardımcı olabilirsin---- Jiminy, o ne?"

Jake'in irkilmesi şaşırtıcı değildi. Bir ses ormanın sessizliğini bozmuştu, kuzeyden Lenape'ye doğru ürpertici, yürek parçalayıcı bir gürültü--sıcak bir patikada bir tazı sürüsünün yüksek sesle uluması.

"Köpekler!" Burk yumruklarını sıktı. "Aman Tanrım, tazılar var!" Solgun yüzü daha da beyazlaştı.

"Tazılar! Yani--dün gece izimizi mi gösteriyorlardı?"

"Evet--dinleyin!" Tekrar geldi, sivri burunlu takipçilerinin korkutucu korosu. "Çok uzakta olamazlar! Çocuklar, burada kalamayız!"

"Ama--nereye gideceğiz?" dedi Jake titrek bir şekilde. "Jerry buraya geri dönerse,
kesinlikle yakalanacaktır!"

"Buna engel olamam!" Burk, birkaç eşyasını koluna
topluyordu. Kapıya koştu ve kulağını patikada pişirdi. "Hadi
gelin!"

Sherlock Jones, sürünün ilk müthiş havlamasında, kendini
öle ilan etmişti. Tazılar! Ayağa kalkmak için güçsüzce çabaladı,
Jake'in kolunu çekerek onu kapıya doğru götürdüğünü gördü.

"Burada kalırsak, köşeye sıkışacağız!" diye bağırdı adam. "Artık çok uzakta değiller--birkaç dakika içinde üzerimize gelecekler!" Havlama çağrısı tekrar duyuldu, çok daha yüksek, sanki. "Acele edin!"

Ormanın içine daldı, çocukların onu takip edip etmediğini görmek için geriye baktı. Jake zorluk çekiyordu; şaşkın
avı neredeyse itmek zorundaydı Sherlock her santiminde. Bir
şeytani tazı sürüsünün boğazına atlayıp onu aşağı çekmesi, zavallı çocuğu neredeyse
felç etti; Jake'in yanında sendeleyerek, titreyerek, hapşırarak, neredeyse baş aşağı düşerek ilerledi. Tekrar durgun havada, izlerindeki
hayvanların avlanma çığlığı yükseldi.

Jake, adamın onları yokuş aşağı götürdüğünü,
tırmıklı çalılıkların arasından yolunu açtığını fark etti. Nereye gidiyor olabilirlerdi? Sırtlarındaki o havlayan Nemesis'ten bir anlığına güvende olacakları yer neresiydi? İki çocuk dik bir yokuştan aşağı atladılar, Burk'ün aşağıdaki küçük bir vadide durduğunu gördüler.

"Su!" diye bağırdı. "Bu derede biraz yürümemiz gerek - bu onları biraz olsun sarsar!" Hızlı akan derenin akışına doğru yürümeye başladı, gökkuşağı damlaları dizlerine kadar sıçradı, aceleci ayaklarıyla taşları şakırdattı.

Jake, hücumunu suya sürdü ve kendisi atladı, Sherlock'u engebeli inişten aşağı doğru itti. Yaklaşık iki yüz metre boyunca panik içinde sendeleyerek ilerlediler, ayak bileklerine kadar soğuk derede. Dere hızla genişliyor, dışarıya doğru yayılarak küçük bir gölet oluşturuyordu. Ötede, Burk'ü gördüler, uzun kavak ağaçlarının arasında korunaklı küçük bir çayırlık alana doğru bel hizasında yürüyordu.

"Hadi!" diye seslendi.

Bir şekilde--Jake daha sonra bunu kendine asla açıklayamadı--çaresiz Sherlock'u havuzdan
zorladı ve çamurlu
banka tırmanmasına yardım etti, sersemlemiş çocuk düştüğü yerde yatıyordu, kalın gözlükleri bir kulağının üzerine düşmüştü, gözleri yaşlarla doluydu, hapşırık
nöbetinin pençesine düşmüştü.

"Devam edemem!" diye soludu Sherlock. "Yardım
etmeye çalışıyordum--ama--ama---"

Burk onun üzerine eğildi. "Kaçmalıyız, ihtiyar! Burada kalamazsın--bir dakika içinde seni bulurlar." Çocuğun ayağa kalkmasına yardım etti ve
Jake diğer taraftayken çılgınca ilerlemeye devam ettiler, neredeyse genç Jones'un cansız bedenini aralarına
sürüklüyorlardı.

Koşarken, Burk birkaç yöne doğru sıçradı. "Sanırım şu anda nerede olduğumuzu biliyorum. Tehlikeli bir yer--ama köpekler bizi
dağlardan
kovdu. Daha fazla su bulmalıyız--onları
izimizden
kurtaracak tek şey bu. Ve sanırım bu küçük dere
Wallis Gölü'ne dökülüyor----"

Jake omzunun üzerinden geriye baktı. Onların üstünde, kuzeye doğru,
bir anlığına ufuk çizgisine karşı net bir şekilde bir figür gördü--bir atlı adamın
silueti, patika boyunca dörtnala gidiyordu. Tazıların kana susamış çan sesleri tekrar duyuldu. Kulübeyi bulmuşlar mıydı?

Kaçaklar yine ağaçların arasındaydı. Sherlock Jones aniden
yere yığıldı; onu yakalamasalardı, baş aşağı yüzüstü
düşecekti. Jake ve Burk bakıştılar. Takipçiler peşlerindeyken, çaresiz bir çocukla yüklenmişken----

Sherlock, takırdayan dişlerinin arasından bir şeyler mırıldanıyordu. "Sen
devam
et--buradan ayrıl----"

Jake onu sarstı. "Seni bırakmayacağız, eski izci! Sadece birkaç adım daha----"

"Hayır--başaramam---- bir ağaca tırmanacağım, böylece köpekler----"

"Yapabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Burk hevesle. "Söyle bakalım, bir
ağaca
çıkabilseydin, köpekler bir süre dururdu ve biz de kurtulabilirdik! Keşke
bunu yapabilseydin, onları birkaç dakika uzak tutabilseydin----!" Çocuğun onların kaçışına engel olduğu ve onlar için bir tehlikeden başka bir şey olamayacağı doğruydu; ama geride bırakılıp havlayan tazıları tutabilirse,
avlarını ağaçta bulduklarında duraklayacaklarından emin olan,
onlar için paha biçilmez birkaç saniye kazanabilirdi----

"Yapacağım! Sana yardım edeceğimi söylemiştim, Bister Burk!" diye yutkundu Sherlock cesurca.
"Sadece onu bir ağaca koy--büyük bir ağaca----"

"Aman Tanrım, bu işe yarayabilir!" dedi Burk hayranlıkla. "Hadi, onu
buraya kaldıracağız." Hemen üstlerinde alçak bir dalı olan pürüzsüz kabuklu bir kavak ağacını işaret etti. "Onu bir kaldır."

Gecikmeye zaman yoktu. Bir un çuvalı gibi, Sherlock'un bedeni güçlü bir
salınımla ağacın gövdesine doğru kaldırıldı. Kollarını çaresizce salladı, dalı yakaladı ve bir yaprak ve kabuk yağmurunun ortasında yukarı doğru tırmandı,
damlayan ayaklarını çılgınca arkasında tekmeledi. Ağaçtaki bir rakun gibi, ağacın bir çatalına sokuldu ve kendini küçültmeye çalıştı.

"Rud!" diye bağırdı aşağıdaki ikisine. "İyiyim. Onlara hiçbir şey
söylemeyeceğim!"

Yerdeki iki kişi artık tereddüt etmedi. Jake geriye bakmaya cesaret edemedi;
yanındaki yarışçı adama yetişmek için elinden gelen her şeyi yaptı. "Sherlock'un oyunu, tamam!" diye solumayı başardı. "İyi atlattı;
Bunu yapabileceğini hiç düşünmemiştim! Onları tutabileceğini mi sanıyorsun?"

Aklından partilerinin çoktan
dağıldığı düşüncesi geçti; Jerry gitmişti, Tanrı bilir neredeydi ve şimdi Sherlock
diğerlerinin bir anlığına başlaması için kendini feda etmişti.
İyi yaşlı Sherlock! Sonuçta onlara yardım etmişti----Son ağaçların arasından, geniş bir otlak alanına
girdiler.

"Yüzde bir şans!" Burk dişlerini sıkarak ağlıyordu.
"Henüz onları kandıracağız! Eğer sadece Lake Wallis'e kadar gidebilirsek---- Cross
water! Hadi oğlum, şimdi daha fazla bir şey söylemeye çalışma!" İki yarışçı kaçak sıcak güneş ışığında çimenlerin arasından koştu. "Nefesini
boşa harcama! Daha önce hiç koşmadığımız kadar şimdi koşmalıyız!"

BÖLÜM XVII
JERRY ARAÇ BULUR

Jerry saat sekiz civarında uyanmış, kısa notunu karalamış ve
uyuyan arkadaşlarından hiçbirini rahatsız etmeden ormandaki kulübeden gizlice
çıkmıştı. Kararını vermişti. Burk, Wallistown'un çok uzakta olmadığını ve orada kesinlikle çok ihtiyaç duydukları
yiyecekleri satın alabileceğini söylemişti. Akşama kadar burada saklanmak zorunda kaldıkları için, onun kısa süreli
terk etmesi yürüyüşlerini durduramazdı. Ve aç olacaklarını biliyordu. Zaten aç kalmıştı. Keskin, taze sabah havası, patikada istikrarlı bir şekilde yürürken iştahını kabarttı. Kuşlar,
çevresindeki çiyli çalılıkların arasından uçuyor, sabah şarkılarını söylüyorlardı; gökyüzünde tek bir bulut bile yoktu.

Eski, yosun kaplı bir taş çite geldi, geçti ve kendini uzun mürver çalılarıyla çevrili, yaprakların arasında koyu, zengin meyve kümelerinin asılı olduğu bir sokakta buldu. Zengin bir keşif! Ağzını, yemek yerken ellerini koyu mora boyayan acımsı meyveyle doldurdu. Bu ormanlık kahvaltıyla kendini tazelenmiş hissederek, yolu takip etmeye karar verdi. Yol onu yarım mil kadar götürdü ve bahçede çamaşır yıkayan bir kadının olduğu beyaz çerçeveli bir çiftlik evine çıktı. Kadın, adamın yanından geçerken başını kaldırıp ona garip bir şekilde baktı, ama hiçbir şey söylemedi ve adam yolun ötesine yürüdü. Bu, açıkça gitmek istediği yöne giden toprakla kaplı bir otoyoldu. Sığırların otladığı zengin çiftlik arazileri ve otlaklar arasında istikrarlı bir şekilde ilerledi. Büyük hasır şapkalı bir adamın sürdüğü bir saman arabası yanından geçti; başını kaldırmadı, ama sürücünün onu istikrarlı bir şekilde izlediği hissine kapıldı. Yol kıvrılıp kıvrılıyordu
Jerry doğru yolda olduğundan emin olmak için dağlardan yönünü bulmak zorundaydı. İki mil daha ileride, Wallis Springs'in solunda olduğunu, Wallistown'un ise hala yedi mil uzakta olduğunu bildiren bir işaret
göstergesine geldi. Bu yürüyüş tahmin ettiğinden daha uzundu;
yoldaşlarının yanına birkaç saatliğine geri dönemeyebilirdi.
Yine de Wallis Springs'in yiyecek satın alamayacağı küçük bir yazlık ev grubundan başka bir şey olmadığını biliyordu; gölün dibindeki Wallistown'a doğru ilerlemeliydi.
Kıvrımlı yoldan aşağı doğru yöneldi.
Güneş artık tam tepedeydi; sıcaktı, tozluydu ve biraz yorgundu.
Mackinaw'ını çıkarıp koluna geçirdi, keşke geride bıraksaydım diye düşündü. Arada sırada solunda büyük gölün sınırını
çizen ağaçlık alanı görebiliyordu ve kıyılarında yazlarını geçiren insanların
olduğu küçük kulübelerin çatılarını seçebiliyordu. Yol, gölün kıyısının dalgalı hatlarını
takip ederek içeri ve dışarı doğru kıvrılıyordu; ne kadar
hızlı yürümeye
çalışırsa çalışsın, Wallistown her zamanki kadar uzaktaymış gibi görünüyordu.
Yolun kenarındaki küçük bir kulübenin kapısını çaldığında kapıyı açan, güler yüzlü, kırmızı yüzlü bir kadından bir bardak su rica etti ve yoluna devam etti. Birkaç
otomobil yanından geçip kasabaya doğru gidiyordu, ancak içlerindekilerin hiçbiri durup ona bir araba
vermeyi teklif etmedi ve o da bir yolculuk istemeye cesaret edemedi. Seni alan kişiler, genellikle
nereye ve neden gittiğin konusunda çok meraklıydı; çok fazla soru soruyorlardı ve bu sabah herhangi bir çapraz sorguya girecek ruh halinde değildi. Göle doğru akan küçük bir derenin üzerinden geçen bir köprünün yanında dinlenmek için durduğunda saat neredeyse on birdi.

Üstünde vızıldayan bir vızıltı duyuldu; haç şeklindeki bir gölge, yol kenarındaki bir tarlanın üzerinden
geçti. Bir uçak, alçaktan uçarak, neredeyse
ağaç tepelerine çarparak, başının üstünden vızıldıyordu. Jerry, pilotun yere bu kadar yakın uçarak
düşme riskini neden aldığını boş yere merak etti. Uçak daireler çizdi ve
dağlara doğru savruldu ve Jerry bunu aklından çıkardı.
Bu uçağın ülkeyi Burk ve kayıp çocukların izlerini
aradığını bilseydi, bunu bu kadar kolay aklından çıkarmazdı.

Ayağa kalktı ve tozlu yolda ağır ağır ilerledi. Wallistown artık görünürdeydi. İskeleden, bir dizi kano, kürekli tekne ve küçük motorlu teknelerin bağlandığı ana caddeyi işaretleyen iki katlı bina grubunu görebiliyordu. Geç oluyordu; kasabanın merkezinden olabildiğince uzak durmaya karar verdi, çünkü orada görülebilirdi. Hiçbir riske girmenin faydası yoktu ve dağlardaki arkadaşlarından artık onu ayıran uzun millerce yolu geri taşımak için hemen geri dönmeliydi. İskelenin bir tarafında alçak binalardan oluşan bir sıra vardı. Jerry yoldan ayrılıp gölün kıyısı boyunca ahşap bir kaldırımı takip etti ve bu binaların en büyüğünün önünde, bir bakkal ve "genel mağaza" olduğunu ilan eden bir tabela gördü. Kasabaya gitmek istediği en yakın yer burasıydı. Bu kadar çok garip yüz görmek -muhtemelen Camp Lenape'i hiç duymamış insanlar- onu biraz korkuttu. Eğer bu kadar uzağa gelmemiş olsaydı ve kardeşinin ve diğerlerinin ona yiyecek getirmesi için güvendiğini bilmeseydi, hemen orada geri dönebilirdi. Ancak, adımlarını hızlandırdı ve mağazanın gölgesine girdi.

Dışarıdaki güneş ışığından sonra mekanın içi kasvetliydi ve
binlerce farklı kokuyla doluydu, bunların en önemlisi bayat şeker ve kurutulmuş balıktı. Yaşlı bir adam, tezgaha yaslanmış bir sandalyede oturuyordu; başını tembelce hareket ettirerek bu müşteriye baktı.

"Ne istersin, dostum?"

"Birkaç kutu fasulye ve başka bir şeyler - tam olarak ne olduğunu bilmiyorum."

"Wal, etrafına bak ve onları seç. Sanırım istediğini bulduk," diye cevapladı adam ve kollarını başının arkasına koyup tekrar geriye yaslandı.

Jerry, mağazanın arkasındaki rafların arasında dolaştı. Yemek pişirme şansları pek olmayacaktı; kolayca taşınabilecek ve soğuk yiyebilecekleri şeyler almak daha iyiydi - ekmek, peynir ve çikolata----

Yaşlı adam sandalyesinin dört ayağını sertçe yere çarptı,
birisi aceleyle kapıdan içeri girdi.

"Siparişimi hazırladınız mı, Bay Clay?"

"Merhaba, Rufe. Şu kanoyu buldunuz mu?"

Yeni gelen ağır nefes alıyordu. Jerry ona bir bakış attı.
Sivilceli yüzlü, incecik, bir jarse ve soluk beyaz flaneller giymiş, sesi artık incinmiş bir tona bürünmüş zayıf bir genç gördü.

"Evet, onu çıkışın yanında yüzerken bulduk. Aceleyle inmiş olmalılar; Cesaretten bahsetmiş! Springs'in yukarısındaki evimizin yanında biraz odun kesiyordum. Bu ikisi ormandan fırlayıp geldiler, ateş gibi
koştular ve ben bağırmaya bile fırsat bulamadan kanoyla kaçtılar.
Kıyı boyunca yaklaşık yarım mil koştum ama onlar karşıya geçmişlerdi ve ben
hiçbir şey yapamadım. Çok geçmeden at üstünde bir adam geldi, deli gibi dörtnala
gitti. Bu ikiliyi görüp görmediğimi sordu - bir şerif yardımcısı olduğunu söyledi. Bana kanoyu çalan adamlardan birinin Elmville'deki Hapishane'den kaybolan bu mahkum olduğunu söylediğinde beni bir tüyle yere serebilirdin!"

"Söylemiyorsun! Wal, onları yakaladı mı?"

"Hayır, henüz değil. Sana söylediğim gibi, çıkıştan karaya çıktılar. Hala buralarda bir yerlerde serbestçe dolaşıyorlar; bu şerif adam onları köpeklerle avladığını ve birini yakaladığını söylüyor, ama bu ikisi temiz bir şekilde kaçtı."

Jerry yerinde donup kalmıştı, bir elinde hala bir konserve sığır eti vardı. Bu doğru olamazdı! Köpeklerle avlandılar! Ve onlardan biri yakalandı!

"Onları yakalayacaklar," dedi yaşlı dükkan sahibi kasvetli bir memnuniyetle;
"Göreceksin, Rufe, o adamlar fazla uzağa gidemeyecek. Şu etrafta uçan uçakları, ülkeyi geçmeye çalışırlarsa onları tespit etmek için var."

"Umarım yakalanırlar," dedi genç intikamcı bir şekilde. "Kanomu mu çalıyorlar! Gazete ofisinden Jimmy bana bu mahkûmun dün gece kaçmasına yardım etmek için kamptan birkaç çocuğu yanına aldığını söyledi. Bu adamla gördüğüm kişilerden biri olmalı----"

"Çocuk nasıl görünüyordu?" diye patladı Jerry ve anında
o kelimeleri söylemektense dilini ısırmış olmayı diledi. Kardeşine duyduğu endişe
kendi durumunun ne kadar tehlikeli olduğunu unutturmuştu.

Flanel giyen genç yavaşça ona döndü. "Eğer bu senin meselense, Bay Butt-In, o----" Konuşmacı soluk soluğa kaldı ve Jerry'yi baştan ayağa süzdü. "Neden--neden--ondan gördüğüm kadarıyla, tıpkı sana benziyordu!"

Yaşlı adam kahkahalarla güldü. "Sanırım bu onu düzeltir, ha, Rufe?
Buna oldukça hızlı cevap ver!"

"Ama, yani o--gerçekten ona benziyor! Bu çocuğu sadece kanoya doğru koşarken gördüm ama yemin edebilirim ki----"

Mağaza sahibinin kıkırdamaları kesildi. "Bu genç adamın
des-prit bir suçlu olduğunu mu düşünüyorsun, Rufe? Neden, bu adam
bir salatalık kadar soğukkanlı geldi--biraz fasulye istiyormuş, diyor."

Jerry hızla düşündü. "Şey, şimdi istemiyorum!" dedi cesurca.
"Eski eşyalarını saklayabilirsin. Bundan sonra tüm konuşmalarını dinlemek istemiyorum!" Kararlılıkla kapıya doğru yürüdü.

"Yarım dakika!" Rufe adlı genç yolunu kesti. "Belki de kanomu alan adam sen değildin ama bana biraz garip davranıyorsun. Belki de bütün bunlar hakkında bir şeyler biliyorsundur."

Jerry duraklamadı. "Sen delisin! Beni durdurmaya çalış!" Yüreği ağzındaydı ama umursamaz görünmeye çalıştı ve ilerlemeye devam etti. Diğeri sanki onu zorla tutacakmış gibi görünüyordu; ama belli ki daha iyisini düşünerek kenara çekildi ve Jerry sokağa
bayıldı.

Bu karşılaşmanın aniliği karşısında tüm vücudu titriyordu.
Sherlock yakalandı--Jake ve Burk, onları takip eden bir biniciden
bir kanoyla kaçıyorlardı! Neden, onları sadece birkaç saat önce millerce uzakta uyurken bırakmıştı! Ve şimdi--onun yakınında olmalılar, tehlikede, her anının alınacağını bekliyor olmalılar!

Çabuk bir şekilde sokağı geçti ve kasabanın iş bölgesine doğru aceleyle yürüdü, yanından geçen insan gruplarına hiç aldırmadan. Oyun bu kadar çabuk mu bitmişti? Rufe pek ikna olmuş gibi görünmemişti---- Jerry suçlu bir şekilde omzunun üzerinden baktı. Sokağın aşağısında
bir garajın yanında bir çift Sıcak bir şekilde takip edilen flanel bacaklar.
Takip ediliyordu!

Geldiği ilk köşeyi döndü, dar bir sokağa çıktı ve
ateşli bir şekilde koşmaya başladı. Arkasındaki genç onun kaçtığını görüp
bir çığlık atana kadar ne kadar gidebilirdi? Dişlerini gıcırdatarak, Jerry
sokağa daldı. Sadece iki blok uzunluğundaydı ve yüksek tahta bir çitle
sonlanıyordu. Çıkış yolu yoktu; çıkmaz bir sokaktaydı.
Gözünün ucuyla, köşeyi dönmüş ve şimdi tam gaz peşinden koşan, Jerry'nin
anlayamadığı bir şeyler bağıran takipçisini gördü. Yapılacak tek bir şey vardı. Jerry çite atladı,
ellerini pürüzlü tepeye yakaladı ve
kendini çevirdi. Acıyan avuçlarıyla
diğer tarafa bir yığın halinde indi. Kaybedecek zaman yoktu.
Ayağa fırladı ve kendini papatyalarla dolu küçük bir tarlada buldu. Önümüzde, parlak bir asfalt yolun kenarındaki direklere dizilmiş bir sıra telgraf teli vardı. Eyalet otoyolu olmalı! Arkasındaki genç çiti aşmayı başaramadan yola çıkabilseydi keşke----!
Nefesi acı dolu, kuru hıçkırıklarla geliyordu; daha fazla dayanamazdı----

Kuzeyden gelen bir arabanın yaklaştığını belli belirsiz gördü.
Arabaya doğru bir kol salladı ve bağırdı, ancak sürücünün onu
duyamayacağını biliyordu. Artık tarlanın yarısına gelmişti; Rufe çitin tepesine tırmanırken arkasından bir öfke çığlığı geldi---- Jerry'nin gözleri, otoyoldaki arabanın yavaşladığını ve yüz metreden daha az bir mesafede durduğunu gördüğünde parladı. Daha başaracaktı! Sürücü koltuğundaki adama doğru kolunu salladı.

"Beni bir yere bırak?"

Sözcükleri çıkarmak için mücadele etmesi gerekti. Bu onun son şansıydı! Sürücü, onun
sevincine başını salladı, büyük arabanın arka kapısını açtı.

Arka koltuktan bir adamın neşeli sesi duyuldu. Rufe hâlâ geliyordu, ama o bir koşucu değildi ve çite tırmanmak onu bitirmişti.
Hâlâ zaman vardı---- Jerry Utway neredeyse arabanın arkasına düşüyordu, iki bacak uzatarak
yayılmıştı. Sürücü kapıyı
çarptı; motoru durmamış olan araba, debriyaja
tepki verdi ve kükreyerek öne doğru kaydı. Jerry kendini toparladı ve
geriye doğru bir koltuğa düştü, teşekkürlerini soluk soluğa söyledi. Solunda ona
atlamasını söyleyen adamın yuvarlak, neşeli yüzüne baktı.
Bu adamla arabanın arkasındaki bir başkası arasında sıkışmıştı.
Başını geriye çevirdi; pencereden Rufe'nin şaşkın figürünü görebiliyordu, hızla hareket eden otomobile yumruğunu sallıyordu.
Jerry
sırıttı.

Aniden, o kadar aceleyle dışarı çıktığında, muhtemelen
bakkalda, bir yerlerde bıraktığını fark etti. Eh,
bir ara geri alabilirdi, daha sonra---- Az önce başı ağrıyordu ve
her şey biraz bulanık görünüyordu.

Yanından bir ses geldi --sağ tarafından. Yüzünü henüz görmediği adamdı. "Orada çok acelen vardı, değil mi?" diye mırıldandı. "Eh, endişelenmene gerek yok. Şimdi dinlenebilirsin --uzun, uzun bir süre dinlen. Tekrar geleceğini düşünmüştüm, ikiz, ama
bu kadar erken beklemiyordum!"

Jerry o sesi tanıyordu. Adamı da tanıyordu, hatta yüzüne bakmadan önce bile. Jerry bir çığlık atarak hızla giden arabanın koltuğuna geri çöktü.
Diker'dı! Diker, gardiyan! En son Pebble Beach'teki kamp ateşinde
gördüğü mavi giysili adam! Ve Diker'in kolu kendi koluna sıkıca, tehditkar bir şekilde kenetlenmişti!

BÖLÜM XVIII
ÇİNGENE VAN

Jake kıyıya atladı; Burk onu takip etti ve kanoyu uzağa itti, böylece
Wallis Gölü'nün yüzünde boş yüzdü.

Jake Utway daha önce hiç böylesine çılgın bir kano yarışında kürek çekmemişti! İki kaçak hala özgür olması imkansızdı. Çocuk, göle ulaşmadan ve kanoyu almadan çok önce umudunu kaybetmişti; yarım mil suda çılgınca ilerlemeleri bir rüyanın umutsuz çabası gibi görünmüştü; ama işte oradaydılar, mucizevi bir şekilde
yine karaya çıkmışlardı ve o an için hala özgürdüler. Yine de rüya hissi hala devam ediyordu; Jake sanki bir kabusun kıvrımlarına sarılmış gibi vücudunu hareket ettirdi, uyuyan kişiyi dehşet sardığında ve takip eden tehditkar şekillerden kaçmak için yapılan tüm çabalar boşunaydı.

"Yorgun musun, ortak?" diye sordu Burk. Adam sanki kırbaç ipinden yapılmış gibiydi; çılgınca koşuşturmalarında kıç küreği almıştı, ancak kararlı yüzünde kararlılıktan başka hiçbir şey yoktu.

"Devam edebilirim," demeyi başardı Jake.

"Hemen başka bir yere gitmemiz gerekecek." Burk geldikleri
uzak kıyıya işaret etti. "Şuraya bak! Şu küçük
motorlu tekneyi görüyor musun? Eh, eminim ki içindeki insanlar buraya gelip tekrar izimizi
bulmak için uzun süre beklemeyeceklerdir. Tekrar
başlıyoruz--ama en azından birkaç dakikalık bir başlangıcımız var."

"Hazırım. Hangi yöne?"

Burk başını iki yana salladı. "Şimdi sadece şansımıza güvenmek zorundayız. Bizi
açık alana sürdüler; ben kasabanın yakınlarında pek iyi değilim. Gidebileceğimiz tek bir yol var."

Wallis Gölü'nün doğu yakasındaki küçük bir çakıl taşına
çıkmışlardı, neredeyse kasabanın tam karşısında. İskelede, onları kanodan
terk ederken gören ve takipçilerini hemen yola
koyacak insanlar olmalıydı; şu anda bile, düşmanca gözler
her hareketlerini izliyor olabilirdi.

"Kaçmayın - birileri bizi izliyor olabilir ve şüphelenebilir," diye uyardı adam ve gölün sınırından hızla uzaklaşarak örnek oldu. Jake, onu takip ederek gülümsemeye çalıştı; hayatı buna bağlı olsa bile
koşamayacağını hissetti. Çalılık bir yamaca tırmandılar, yukarı çıktılar, akçaağaç ve sumakla
parıldayan küçük bir açıklığa. Burk geriye doğru bir bakış attı; motorbot çoktan yoluna devam ediyordu, pruvasının her iki tarafında birer su sıçramasıyla onlara doğru geliyordu.

"Bu tarafta bir yerlerde eyalet karayolu geçiyor," Burk şöyle dedi: "Ondan uzak durmamız gerekecek; Şu anda bizim için tehlikeli."

Ormanın içinden geçen asfalt şeridini geçmekten kaçınmak için sağa doğru döndü ve ikisi otoyolu çevreleyen telgraf
tellerinin yanında paralel yürüdüler. Yaklaşık beş dakika boyunca onları Wallistown'a daha da yaklaştıran bir rotayı izlediler; ve geçen her dakikanın, yakalama ağını daha da yakınlaştırdığını biliyorlardı.

Birdenbire Burk keskin bir ünlem işareti yaptı ve işaret etti. "Önümüzde komik bir şey var!" dedi uyarırcasına.

Geri dönmek için çok geçti. Birkaç metre önlerinde, otoyol onlara doğru keskin bir açıyla eğildi. Durdular ve garip bir manzaraya baktılar.

Jake'in gördüğü en tuhaf araç, virajın dış köşesindeki yolun kenarında sarhoş bir şekilde eğilmişti. "Yarısı flivver, yarısı kapalı
vagon," diye tarif etti çocuk kendi kendine. Direksiyonun arkasında iki küçük koltuk toplanmıştı; şasinin geri kalanı
Üzeri, yamalı ve hava koşullarından yıpranmış, kamyon benzeri aracın gövdesine
sabitlenmiş çemberlerin üzerine gerilmiş, arkadan birkaç dar basamak sarkan, yayvan bir branda yayı ile örtülüydü. Arkadaki sağ tekerlek hendeğe sıkıca
yerleştirilmişti; öndeki karşı tekerlek yoldan birkaç
santim yukarı kaldırılmıştı. İki tuhaf figür, hendekteki tekerleğe kederle
bakarak duruyordu. Bunlardan biri, orta yaşlı, kısa boylu, çok şişman bir kadındı.
Kalın kolları belinde ve koyu yüzünde öylesine üzgün bir ifadeyle duruyordu ki
Jake neredeyse kahkaha atacaktı. Kolları birkaç bilezikle parlıyordu ve kulaklarından büyük yüzükler sarkıyordu. Yanındaki adam da kısa boylu ve şişmandı ve küpeler takıyordu ve bir elinde, giyildiğinde ona bir sahne melodramındaki İtalyan haydut görünümü vermiş olması gereken, yayvan siyah bir şapka sallıyordu. Diğer eliyle, şaşkın bir ifadeyle grileşen saçlarını karıştırıyordu.

Burk ve Jake'in yaklaştığını duymuş olmalıydı, çünkü ayak uçlarında dönerek onlara beyaz dişlerini göz kamaştırıcı bir şekilde gösterdi.

Jake durumu anında kavradı.

"Yola geri dönmenize yardımcı olacağız, Bayım!" dedi. "Hadi,
ortak--onlara bir el verelim!" Çukura düşmüş tekerleği kavradı ve
kaldırmaya çalıştı.

Küçük adam ayak uçlarında dans ederken, karısı bilezikleri ve bilezikleri zevkten şıngırdayana kadar
bir ileri bir geri sallanıyordu.

Burk artık arabanın önündeydi. Acil fren kolunu geri çekti ve Jake garip aracın daha da aşağı, hendeğe doğru yuvarlanmaya başladığını hissetti. Tüm gücünü arka tahtaya verdi; küçük esmer adam yanındaydı. "Poosh--doğru!" Çocuk inledi,
yüzü efordan kıpkırmızıydı; Burk, hendekteki tekerleğin tellerini kavramıştı ve arabayı yerinden çıkarmak için tüm gücünü harcıyordu. Üçünün birleşik gücü, garip küçük aracı yavaşça eğimli yokuştan yukarı itti ve yarım dakika sonra araba tekrar yola çıktı, Wallistown'a doğru gidiyordu, düşüşünden
daha kötü değildi. "Çok, çok teşekkürler--çok!" diye haykırdı esmer adam neşeyle. Kötü adam gibi görünen şapkasını kafasına geçirdi ve koltuğa tırmanarak
kolları ve direksiyon simidini ileri geri oynatarak
hiçbir hasar
olmadığından emin oldu. "Çok yardımcı oldun! Yukarı gel, Maria!"

"Evet, çok yardımcı oldun!" diye tekrarladı küçük adam. "Şimdi gidiyoruz. Sen de mi gidiyorsun?"

"Biz de seninle aynı yoldan gidiyoruz," dedi Jake hemen. "Sen--sen
bize bir araç
veremedin, değil mi?"

"Kesinlikle! Kesinlikle!" Yeni tanıdıkları hep gülümsüyordu. "Sen
bana çok yardımcı oldun! Ben de sana biraz yardımcı olabilirim belki."

İkinci bir davete ihtiyaçları yoktu ve arka tahtadan sarkan küçük basamak setine doğru koştular, arkadaki kanvastaki yarıktan birbiri ardına atlayıp
karavanın gövdesine
düştüler. Önden endişe verici bir pop-pop sesi duyuldu; tekerlekler hareket etmeye başladı ve araba saatte yirmi mil gibi nefes kesici bir hızla otoyolda ilerledi.

Jake garip minibüsün içine baktı. Başının üstündeki
çatı, güneş ışığını süzen ve araba yolda ilerlerken hareket eden gölgelerle sıçrayan
kanvas tavan vardı. Kendini, yardım ettikleri
gülünç çiftin oturduğu sürücü koltuğunun hemen arkasında, arabanın tabanına inşa edilmiş bir ranzanın kenarında otururken buldu. Bir köşede küçük bir kömür sobası vardı.
İç mekan her türlü şeyle
dolmuştu: küçük bir teneke sandık, pişirme kapları, içinde cıvıldayan bir kanarya olan bir kafes, giysi desteleri; kancalardan daha fazla giysi, bir
fener, şıngırdayan bir kova, bir stepne. "Tekerlekler üzerinde normal bir ev!"
dedi kendi kendine. "Acaba bu insanlar gerçekten çingeneler mi?"

Küçük esmer adamın başı, tuvalin önündeki bir
kesik delikten sanki sihirle belirdi, dişleri geniş bıyıklarına karşı beyaz görünüyordu. "Bu doğru! Kendini evindeymiş gibi hisset, ha?"

"Ne kadar gidiyorsun?" diye sordu Burk. "Wallistown'a mı?"

Araba sarsıldı ve tehlikeli bir şekilde sallandı; baş geri çekildi ve
makine tekrar yoluna girdi. Sonra yuvarlanan siyah gözler bir kez daha onlara çevrildi. "Hangi kasaba orası?"

"Yolun hemen aşağısındaki."

"Biz kasabaları sevmiyoruz. Sadece devam ediyoruz ve sonra biraz daha devam ediyoruz.
Belki güzel bir yer görürüz, dururuz, ha? Belki de hayır." Arabanın dişlerini gıcırdatan bir sarsıntısı tekrar tüm dikkatini talep etti ve konuşma
kesildi.

Burk başını iki yana salladı. "Doğru şeyi yapıp yapmadığımızı bilmiyorum," dedi alçak bir sesle. "Bu insanlar bizim yolumuza gidiyor gibi görünüyor; ama
bizim eskisinden daha iyi durumda olup olmadığımız henüz belli değil."

"Ama, Burk--eğer bu asansörü almamış olsaydık gölden gelen o insanlar bizi hemen bulurlardı! Ve şimdi güneye gidiyoruz, çok hızlı olmasa bile. Ve bu örtünün altında saklanıyoruz, böylece polis bir açıklama gönderse bile kimse bizi
görmeyecek."

Burk ayık bir şekilde başını salladı. "Sanırım öyle. Ama emin olabilirsin ki bu otoyol izleyecekleri ilk yer." Karavanın arkasındaki kapaktan dışarı baktı. "Bak; neredeyse Wallistown'a girdik; eğer burada durursa, ben şu anda hapishanedeki hücremde olabilirim. Biliyorum ki
yapabileceğimiz tek şey buydu; ama belki de
ateşten atlayıp tavaya atlamışızdır." Aranan adam kalabalıklar arasında hiç rahat olmamıştı; şimdi, iki kat daha emin değildi.

Jake onu rahatlatmaya çalıştı. "Neşelen! Burada bir süre yeterince rahatız ve bu bize bir plan düşünmek için zaman kazandıracak. Başaracağız, ihtiyar! Şimdi, Jerry'nin nerede olduğunu bilseydim, kendimi oldukça iyi hissederdim."

Gıcırdayan minibüs titreyerek durdu; tekrar öne doğru çarptı. Burk dışarıya bir kez daha bakma şansını yakaladı. "Şehrin ana caddesini geçtik," diye fısıldadı. "Görünüşe göre güneye gidiyoruz."

"Elbette! İşte bu!" diye cevapladı Jake. "Görüyorsun ya, bu çingenelere veya her neyseler, yardım
edebildiğimiz için şanslıydık. Polisler bizi bu seyahat evinde bulabilirlerse, oldukça iyidirler. "Dik dur ve karanlık çökmeden Canoe Dağı'na varacağız!"

BÖLÜM XIX
OTOYOLDA ATEŞ

"Evet, tekrar geleceğini düşünmüştüm," diye tekrarladı Diker. Jerry, adamın elinin kolunu sıktığını hissetti. "Siz ikizlerin en az
beklendiği anda
görünüşte belirme alışkanlığınız var gibi görünüyor. Soru şu, siz hangisisiniz?"

Jerry cevap vermedi.

"Eh, bunu kolayca öğrenebilirsin," diye devam etti esir alan kişi. "Nasıl veya ne zaman kaçtığını bilmiyorum, ama köpekler onu suya
almaya zorladığında Burk'le birlikteysen, bacakların ıslak olmalı. Değiller. Bu yüzden, Burk'ü yakaladığımızda kardeşini de yakalarız." Jerry'nin solundaki adamla konuşmak için sesini yükseltti. "Bak, Gardiyan--sana bunun onlardan biri olduğunu söylemiştim. İyi ki çitin üzerinden
atlarken onu gördüm, ha? Peki, şimdi Frank
gaza basabilir. Diğerleri bizden önde olabilir veya geride olabilirler, ama er ya da geç onları yakalayacağız!"

Jerry'nin solundaki neşeli görünümlü adam şimdi bir kelime söyledi. "Büyük fikir neydi, oğlum?" diye sordu. "Yasayla oynayıp bir mahkûmun kaçmasına yardım etmekten daha iyisini bilmen için yeterince yaşlı olduğunu düşünürdüm. Kamptaki tüm
liderlerin sizin için ölümüne endişeleniyor.
Bunu düşünmedin mi? Nereye gitmeye çalışıyordun?"

"Herkes aynı şeyi yapardı!" diye patladı Jerry sonunda. "Burk
bize suçlu olmadığını söyledi ve biz de ona yardım etmek istedik!"

Neşeli adam gülümsedi, her zamankinden daha neşeli görünüyordu. "Oğlum, on iki yıldır hapishane gardiyanıyım ve hiçbir zaman suçlu olduğunu kabul eden bir adam olmadı! Masum adamlar, her biri - onların
anlattıklarını duymak için."

Jerry, Burk'un masumiyetini gösterme çabalarında kendini unuttu. "Biraz daha
serbest kalsın, o zaman suçsuz olduğunu kanıtlayacak!"

"Ah, yapacak, değil mi?" dedi adam sertçe. "Bunu nasıl yapacak?"

Çocuk, yeterince şey söylediğini fark etti. Koltuğuna
gömüldü. Ama Diker, görünen o ki, sorularını bitirmemişti.

"Bu kadar çabuk şehre nasıl geldin?" diye sordu. Jerry başını iki yana salladı. "Hiçbir şey anlatmayacak mısın? Neyse, her şeyi
daha sonra öğreneceğiz. Diğerlerinin nerede olduğunu bildiğini sanmıyorum zaten. Tıpkı
tepelerde ağaca astığımız sıska çocuk gibisin."

"Sherlock?"

"Adı bu mu? Bize tek kelime etmedi - tek yaptığı hapşırmaktı. Harris'i geri götürmek için bıraktım. Onu yakaladık ve şimdi seni yakaladık--ve kalabalığın geri kalanı da çok uzakta olamaz."

Araba, bir kavşakta yavaşladı, orada bir eyalet memurunun haki üniforması giymiş bir motosikletli polis memuru, aracının üzerinde dikkatle oturuyordu.

Diker dışarı atladı ve adamın yanına koşarak, adam geldiğinde onu selamladı.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu.

Haki giysili adam başını iki yana salladı. "Alışılmadık bir şey yok. Yemin ederim ki
buradan gelmediler."

"Gözlerini açık tut," diye uyarıldı. "Şu yukarıdaki uçak
onların tekrar tepelere doğru kaçmasını engelleyecektir. Elveda!"

Diker koltuğuna geri sıçradı ve araba yine öne doğru kaydı. İki kez daha, miller geçtikçe, yolun kenarında durdu ve
Diker nöbet tutuyor gibi görünen adamlarla konuştu. Bir keresinde, yolun kenarına çekilmiş bir
arabanın yanından geçtiler. Garip görünümlü bir şeydi,
Jerry fark etti, bir çayır teknesi gibi bez bir tavanı vardı ve
yabancıya benzeyen tombul, küçük bir adam bir lastiği şişiriyordu. Ancak, bu yol kenarı sahnesinden o kadar hızlı geçtiler ki, Jerry hiçbir ayrıntıyı
anlayamadı.

Öğleden sonranın ortasında, büyük araba Wallistown'ın yaklaşık on beş mil güneyindeki küçük bir köyün postanesinin önüne
çekildi. Sürücü arabadan indi ve tabelasında "Apple Hill Cafe--Turistler Uzmanlık Alanı" yazan küçük bir restorana girdi; bir kucak dolusu sandviç ve dört şişe gazozla geri döndü. Diker el salladı Jerry'ye bu şüpheli yemeği paylaşması için yalvardı ve çocuk reddedemeyecek kadar açtı, çünkü o gün aldığı tek besin saatler önce birkaç tane mürverdi. Üç jambonlu sandviçi neredeyse hiç vakit kaybetmeden
yerinden kaldırdı ve sürücünün, adı Frank bir şeydi, cebinden çıkardığı
büyük elmalardan birini yemeye başladı.

"Eh, Gardiyan," dedi Diker sohbet edercesine, gazoz şişesinden uzun bir yudum alarak, "Wallistown'a kadar kıyıya çıktıklarını bildiğimizden beri bu kadar aşağılara inmiş olamazlar. Ya tamamen yoldan çıktılar ya da bir şekilde
yanıldık. Sanırım geri dönmemiz gerekecek. Bu şekilde kovalamacayla zaman kaybetmenize neden olmak ayıp ama
işlerin nasıl olduğunu biliyorsunuz."

"Burk bu tarafta yaşardı, değil mi?" diye sordu neşeli yüzlü
gardiyan. "Buraya kadar geldiyse artık yolunu bulacaktır. Hayır; bu işi düzgün bir şekilde bitirmek için zaman harcamaktan çekinmem. Arkadaşımız Burk'ün ne yapmaya çalıştığını merak ediyorum."

"O zaman geri dönmeye hazırsan, gidelim." Diker, Apple Hill Postanesi'nin etrafından dolaşan
şoföre işaret etti ve araba
dönüş yolculuğuna başladı.

Apple Hill'den yaklaşık iki mil uzakta, Frank frene bastı. Bir adam
yolun ortasında durup onlara el sallıyordu. Jerry onu, aşağı inerken konuştukları gözlemcilerden biri olarak tanıdı; bir tür polis memuru gibi görünen, çiftçi görünümlü bir adamdı. Hiç gecikmeden
arabanın yanına koştu ve aceleyle hapishane
gardiyanına seslendi. "Jest, Wallistown'daki polis karakolundan bir telefon aldı," mesajıydı. "Etrafta dolaşıyorlardı ve
adamınızın bir kanodan
indiği gölün kenarında çalışan bir adam buldular. Bu adam--yol tamircisi, o--otoyolun
kenarında çalışıyordu ve orada bir süre garip bir
arabanın durduğunu fark etti. Bu mahkum adamdan hiçbir şey görmedi, ama eğer bu garip arabayı bulursanız,
sürüş yapan adamın yardımcı olabilecek bir şeyler bilebileceğini söyledi."

"Bu araba neye benziyordu?" diye sordu gardiyan.

"Dünyadaki hiçbir şeye benzemiyor gibi. Branda bir tavanı olduğunu söyledi,
bir Conestoga vagonu gibi, içinde yaşamaya hazırdı--sürücü, bir
Wop'a benzeyen şişman, ufak tefek bir adamdı ve karısı da yanındaydı. Şu ikiliyi yakala, belki sana bilmen gereken bir şeyler söylerler!"

"Yolda o ekibin yanından geçtik--hatırladın mı?" diye patladı Diker. "Tam gaz ileri, Frank! Onları gördüğümde bir lastiği tamir ediyorlardı--buradan çok uzakta olamazlar! Ve bana o silahımı ver."

Frank, Diker'in av tüfeğini dikkatlice koltuğunun arkasına geçirdi ve
araba kükreyerek ilerledi. Jerry diğerleriyle birlikte öne doğru baktı. O karavanı ve komik küçük sahibini
görmüştü. Jake ve Burk hakkında bir şey biliyor muydu? Hatta bu mümkün müydü----

Yolda keskin bir virajı döndüler. "İşte orada!" diye bağırdı Diker.
"Yanlarına yanaş da ne bildiklerini görelim!" Şoför yine frene bastı ve araba yaklaşan minibüsün birkaç metre önünde
gürültülü bir şekilde durdu. Diker av tüfeği elinde dışarı atladı ve garip brandayla kaplı
arabanın önünde durdu. "Dur, kanun adına!"

Kervan titreyerek durdu. Koltukta oturan esmer, şişman çift
birbirlerine tuhaf bir dille gevezelik etmeye başladı.

"Boş ver!" diye geldi Diker'in emri. "Buraya, yola in!
Şimdi, sadece birkaç soruya cevap vermeni istiyorum---- Sessiz ol!
Bir sürü hindi gibi gevezelik ederken benden nasıl konuşmamı bekliyorsun?"

"Ne yapıyorsun, Meester?"

"Aşağı in diyorum! Doğru--şimdi hanımı getir." Diker şefine döndü. "Onları sana getireceğim, Gardiyan, böylece onlara
istediğin her şeyi sorabilirsin. Buraya lütfen! Çingeneler, değil mi?"

Jerry, arabadaki koltuğundan, Diker ve gardiyanın kendilerine yönelttiği soruların çapraz ateşinde kaybolmuş iki esmer küçük insanın
başlarına bakabiliyordu.

"Şimdi, birkaç saat önce Wallis Gölü'ne uğradınız. Kaçan ve en son sizin durduğunuz yerde görülen bir
adamı, bir mahkumu arıyoruz. Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

Küçük adamın iri, yuvarlanan siyah gözlerinde neredeyse yaşlar vardı. "Ah,
Meester, o kötü adamı duymuştum! Hayır, azizler sayesinde
kötü bir adam görmedim--eh, Maria?"

Jestleri komikti, ama Jerry Utway izlemiyordu.
Gözleri onu yanılttı mı, yoksa diğer arabanın brandasının arkasında bir hareket dalgası mı vardı? Jake ve Burk adlı adamın gerçekten de----

"Hayır," diye devam etti küçük yabancı; "kötü bir adam yoktu. Ama--bir dakika--çok iyi bir adam vardı, bana poosh yapmamda yardım eden iyi bir adam--ve çok iyi bir küçük çocuk----"

Karavanın branda önündeki açıklıktan gözlerini ayırmayan Jerry, bağırmamak için dudağını ısırdı. Bir an için,
dışarıdan bakan soluk bir yüz görmüştü ve bu Jake'in yüzüydü!
Onlar
o arabanın içindeydiler, brandanın üst kısmının altında saklanıyorlardı! Bir saniye sonra
şişman, geveze küçük adam onları ele verecekti ve sonra her şey
bitecekti!

Diker silahını çevirdi. "Bir adam ve bir çocuk?" diye bağırdı. "Şimdi
neredeler?"

Jerry fırsatını gördü. Tüm gözler garip çiftin üzerindeydi. Hızlı bir hareketle, sürücünün omzunun üzerinden öne doğru eğildi. Kontak anahtarı
hala gösterge panelindeki kilitteydi. Ustalıkla
onları kapattı ve anahtar destesini olabildiğince uzağa fırlattı yolun diğer tarafındaki
çalılara girebilirdi!

Sorgulamaya niyetli olan kanun adamları hazırlıksız yakalanmıştı. Bir an ne olduğunu anlayamadılar; ve o anda
Jerry Utway uyarısını haykırdı.

"_Sür, Jakie--sür!_"

Gardiyan'ın kollarını etrafında hissetti; hareket edemiyordu. Sürücü
bağırdı: "Anahtarları fırlattı!" ve arabadan atladı,
şaşkın Diker'e çarptı. Bir motor gürültülü bir şekilde vızıldadı;
hantal kervan yavaşça öne doğru sendeledi. Ve Jake, iyi yaşlı Jakie,
direksiyona eğilmiş, canını dişine takarak sürüyordu!

"_Sür!_"

Frank adlı adam, Diker'in kollarından kurtulmaya çalışıyordu, hâlâ bağırıyordu: "Anahtarları fırlattı! O anahtarları alana kadar
onları kovalayamayız!" Diker kurtulmaya çalıştı, şişman, korkmuş görünümlü esmer adama çarptı ve sonunda kurtuldu. Yavaşça hızlanan ve iyi bir hızla güneye doğru ilerleyen kervanın ardından yola doğru koşmaya başladı. Arabayı yürüyerek geçemeyeceğini anlayınca durdu, son bir durma emri verdi ve silahını omzuna koydu.

"_Ördek!_" diye çığlık attı Jerry ve gardiyanın elinin ağzını kapattığını hissetti. Yoldan çift bir patlama sesi duyuldu. Diker her iki namluyu da ateşlemişti. Jerry dumanın içinden görmeye çalışırken gözleri acıyordu. Kervan bir an sarsıldı, sonra hareket etti, hız kazandı ve
yoldaki bir virajda gözden kayboldu.

XX. BÖLÜM
SON TUZAK

Kervan tam hızla ilerlerken, dalgalı bir denizdeki bir gemi gibi sarsıldı ve gıcırdadı. Jake direksiyona asık suratla tutundu, her dakika kulaklarında bir kurşun yağmurunun daha
çatırdamasını bekliyordu; ama inatla küçük arabayı
en yüksek hızına çıkardı, onu yola sabitledi.

Yaşlı Jerry başarmıştı! Bir dakika sonra
mücadele etmeden yakalanmış olacaklardı, ama Jerry onlara görünürdeki tek özgürlük
şansını vermişti. Avcılarının büyük arabanın
anahtarlarını bulması, onu döndürmesi ve minibüsü takip etmesi biraz zaman alacaktı. Birkaç dakikalık
uzaklık harikalar yaratabilirdi!

"Dur, dur, aptal!"

Yakasında rozet olan bir adam kollarını çılgınca sallıyordu.
Jake daha fazla gaza bastı; onları durdurmaya çalışan adam hayatı için
körü körüne atladı ve bir toz bulutu içinde yanından geçtiler.

Bu hızla ne kadar uzağa gidebilirlerdi? Jake geriye yaslandı ve bağırdı, "Tamam
Burk? Korkarım ki bu otobüsten
çok çabuk inmezsek çok uzağa gidemeyiz."

Burk'un başı açıklıkta belirdi. Jake dönmeye cesaret edemedi ve
bu yüzden partnerinin yüzünün acıyla çizildiğini görmedi. "Bunun--faydası yok, sanırım, ihtiyar. "

"Neden, bundan daha kötü yerlerde bulunduk! Biraz daha ilerler

önce, dışarı atlayıp tekrar tepelere gideceğiz!"

Burk başını iki yana salladı. "Başaramayız. Tek yapmamız gereken--çekip onları beklemek."

"Hadi, Burk," diye itiraz etti Jake; "Artık Canoe Dağı'ndan çok da uzakta değiliz!
Bu arabayı terk edip tekrar kaçacağız!"

"Yapamam, oğlum. Pes eden biri değilim--ama çok uzağa da koşamam. O atışların
bir kısmı bacağıma isabet etti. Ben--ben----"

"Ne?" Jake frene bastı ve kervan yolun kenarında sarsılarak durdu. Perdenin arasından geçti ve Burk'un solgun yüzüne baktı. "Bakayım--seni fena mı vurdular? Ben
durup düşünmedim ki---- Yanlarındaki o Diker'dı;
onu hemen tanıdım." Konuşurken Burk'un sağ bacağındaki kadife pantolonu
sıkı sarıyordu.

"Vay canına! Kötü görünüyor; bacağın baldırında. Ama daha kötü olabilir.
Etrafta bandaj olarak kullanabileceğim bir şey görüyor musun?"

Burk başını tekrar iki yana salladı. "Uğraşma. Hapishane görevlileri bir dakikaya kadar gelir ve bizimle ilgilenirler. Bu şekilde kırılması çok kötü;
neyse, buradan Canoe Dağı'nı görebiliyoruz."

"Ne kadar uzakta?" Jake'in ses tonu hevesle doluydu.

"Kulübeye sadece beş mil var. Apple Hill'den çıkan yolu takip et, buradan biraz aşağı in.
İlk
dağ'ın tepesinde, kulübeye doğru giden kısa bir yola sağa dön. Ama neden?"

"Dinle," dedi Jake Utway hızla; "seni burada bırakabilir miyim? Yaranın oldukça kötü olduğunu ve o bacakla bir adım bile atamayacağını görebiliyorum; ama yine de yeterince canlıyım. Henüz yenilmedik. Devam ediyorum!"

Jake karavanın arkasından dışarı baktı. Düşmanları henüz görünürde değildi. Burk elini zayıf bir itirazla salladı.

"Oyun bitti, dostum. Ne yapabilirsin ki----"

"Bilmiyorum, Burk. Ama yine de gidiyorum. Senin şu av kulübene bir göz atmak istiyorum. Hapishane çetesi seninle ilgilenecektir, biliyorum.
Şimdi, seni terk etmeden önce söyle bana--o kolyeyi nereye
koymuş olabileceğinle ilgili bir şey hatırlayabildin mi?"

Adam yumuşak bir şekilde inledi. "Korkarım hayır. Denedim ve denedim--ama sanırım
umutsuz."

Boşa harcanacak bir dakika bile yoktu. Jake yere atladı. "Elveda,
Burk! Seni tekrar göreceğim. Neşelen!" diye seslendi nazikçe ve
hızlı bir yürüyüşle Apple Hill'in küçük köyüne doğru yola çıktı.

Eğer varsa, Jake Utway kendi kendine, umutsuz bir umut olduğunu söyledi.

Yeni güne yürekten
karşı koyan dört kişiden, hâlâ yakalanmamış olan tek kişi oydu. Önce Sherlock, sonra
Jerry ve şimdi Burk--bir, iki, üç!--birbiri ardına, girişimin devam etmesi için özgürlüklerini feda etmişlerdi.
Ve sonuna kadar devam etmeliydi, diye söz verdi Jake kendine.
Kano
Dağ ya da iflas! Oyunun bir parçasıydı, hedefe doğru devam etmek, nefes kalana kadar mücadele etmek için----

Tulumlu bir çocuk bisikletiyle yavaşça ona doğru geliyordu. Jake durdu
ve yaklaşan çocuğa kolunu salladı, çocuk da bir durup
ona şüpheyle baktı.

"Merhaba, evlat," diye gülümsedi Jake. "Nerede yaşıyorsun?"

Çocuk ayakkabısının ucunu yol kenarındaki toprağa sürttü ve
cevap vermeden önce ağzı açık kaldı. Kirli başparmağını sağa doğru
hareket ettirdi. "Şurada."

"Biraz para kazanmak ister misin?"

Çocuğun gözleri büyüdü. "Ha?"

"Dedim ki, biraz fazladan para kazanmak ister misin? Dinle; hemen bir yere
gitmem gerek. Şu bisikletini bana birkaç saatliğine ödünç ver,
ben de sana ödeyeyim."

"Hayır."

Jake cebini karıştırdı ve yanında getirebildiği
tüm parayı çıkardı. "Bak! Orada neredeyse dört dolar var. Dört dolar,
sadece eski bisikletini bir süre kullanmama izin verdiğin için! Onu
iyi bir şekilde geri getireceğime söz veriyorum." Çiftçi çocuk başını iki yana salladı. Jake
avucundaki parayı şıngırdattı. "Bu kadar kolay para kazanma şansın
olmayacak!"

Çocuk, Jake'in cebinden parayla birlikte çıkardığı izci bıçağına parmağını doğrulttu. "Bu ne biçim bıçak?"

Zaman daralıyordu. "Bu harika bir bıçak--şunlara bak," dedi Jake çaresizce. "Bak sana ne diyeceğim--sana bıçağı ve tüm bu parayı vereceğim, eğer tekerleğini bana bir veya iki saatliğine ödünç verirsen!"

Bıçağın ek çekiciliği, daha küçük çocuğun aklını çelmeye yetmişti. Bıçağı ve paraları Jake'in elinden kaptı ve sonra yavaşça
bisikletinden indi.

"İyi bir takas yapıyorsun, evlat," dedi Jake, gidonu kavrayarak. Çocuğun, sanki aniden fikrini değiştirmiş gibi, kararlılıkla bisiklete
tutunduğunu görünce şaşırdı. "Söyle, sorun
ne?"

Çocuk başını iki yana salladı. Aklına bir düşünce gelmişti. "Geri getireceğini
nereden
bileceğim? Belki de onu kırarsın, yoksa seni
bir daha asla
görmem!"

Jake'in sabrı hızla tükeniyordu. "Buraya bak!" dedi. "Sözümü
alacak kadar
aklın yok. Şu giydiğim
maskeyi görüyor musun? İyi bir ceket ve bunun gibi iki veya üç zavallı bisiklete
değer!" Giysiyi çıkardı ve uzattı. "Al, al. Bisikletini güvenli bir şekilde geri getirene kadar bunu saklayabilirsin, sadece sana hiçbir şey çalmaya çalışmadığımı göstermek için. Anladın mı?" Çocuk cekete, sonra elindeki
paraya ve bıçağa baktı. Jake ceketi
çocuğun kolunun altına sıkıştırdı. "Tamam. Mackinaw'ı sen tut, ben de birazdan bunu şu kırmızı eve geri götüreceğim--orada yaşıyorsun, değil mi?--ve ceketimi geri alacağım."

Çocuk fikrini değiştiremeden veya daha fazla itirazda bulunamadan Jake
eye bindi ve Apple Hill'e doğru yolda pedal çevirmeye başladı. Çok uzağa gitmemişti ki, sanki çocuk yaptığı işlemin bilgeliğinden şüphe etmiş gibi arkasından bir bağırış duydu; ama hızını
arttırdı ve kısa süre sonra kasabanın evlerinin arasına girdi.

Canoe Mountain'a giden yolu hiç zorlanmadan buldu ve hızla batıya doğru
gitti. Sadece birkaç mil ötede, ufukta çam ve ladin ağaçlarıyla dolu tepelerin alçak mavi çizgisi hedefini gösteriyordu.
Apple Hill'i geride bıraktıktan yaklaşık yarım mil sonra, asfalt döşeme sona erdi ve yol tozlu ve çukurlu bir toprak parçasına dönüştü. İlerlemesiyle hareketlenen ince bir toz, giysilerine yerleşti,
yüzünü kapladı ve burun deliklerini tıkadı. Yine de pedal çevirmeye devam etti,
olabildiğince sert.

Yolda yaklaşık üç mil ilerledikten sonra,
yolu yavaşça akan bir derenin üzerinden geçiren beton bir köprünün açıklığına geldi.
Jake bisikletten indi
ve bisikleti köprünün altından geçirdi,
öğleden sonra güneşinin altında davetkar bir şekilde uzanan çimenli bir set.
Orası sıcaktı ve
dinlendiriciydi.... Nefesini geri kazanmak için biraz dinlenmeye ihtiyacı vardı.

Jake uzuvlarını lüks bir şekilde uzattı.
Açlığı onu biraz sersemletti.
Parlak güneşi engellemek için bir anlığına gözlerini kapattı.
Burk--Jerry--hapishane gardiyanı--açtı....

Bir irkilmeyle uyandı. Geç olmuştu. Güneş artık neredeyse batmak üzereydi;
yavaşça akan derenin yanında havada sisli bir serinlik vardı. Ayağa fırladı, uykuyu gözlerinden ovuşturdu. Ne olmuştu? Yanında duran bisiklet, hafızasını tekrar canlandırdı. Birkaç değerli
saattir uyuyordu; şu anda Canoe Mountain Lodge'da olabilirdi! Aceleyle dağılmış aklını topladı ve yola
tırmandı. Sahil açıktı. Bisikleti setin yukarısına doğru itti, bindi ve bir kez daha alacakaranlıkta önünde karanlık bir şekilde beliren
tepelere doğru sürdü.

Timberlands artık yolun kenarına dizilmişti. Gece, kırsalın üzerine perdesini indiriyordu; vadideki uzak çiftlik evlerinde ışıklar parıldıyordu. Yolun giderek yükseldiğinin çok geçmeden farkına vardı; dağın yamacındaydı, karanlık çalılıklar ve hayalet ağaçlarla çevriliydi;
üzerine tuhaf, tekinsiz bir his çöktü. Önündeki yolu zar zor görebiliyordu; el fenerini aradı ve bir ünlemi bastırdı.
Fenerini, şimdi Apple Hill'deki çocuğun elinde olan
makinesinin cebinde bırakmış olmalıydı.

Yol artık sürmek için çok dik bir yerdi; kaslarının tüm gücü
makineyi ileri götüremiyordu.
Atladı ve bisikleti yanında sürükleyerek
yukarı doğru yavaşça yürümeye başladı.

Dağın zirvesine ulaşması tam yarım saat sürdü.
Av kulübesi artık çok uzakta olamazdı. Eğer girişimi bir
kaz avıysa, en azından bu av yakında sona erecekti.

Yolculuğunun yorgunluğu tüm gerçeklik duygusunu yok etmişti;
yabancı bir evi soymanın ve orada on iki aydan fazla bir süre önce gerçekleşmiş bir olayın kanıtlarını aramanın
umutsuzluğunu bile düşünmüyordu.

Ayaklarının sesi bir tür tahta basamaklarda boş bir şekilde duyuluyordu. Kulübenin kapısına kadar gidiyor olmalıydılar! Bisikletini rustik bir
korkuluğa yasladı ve yorgun bir şekilde verandadaki yankılanan tahtaların üzerinden sendeledi.
Keşke el feneri olsaydı! Ama önemli değil---- Bu kapı olmalıydı.
Eli mandalı aradı ve şaşkınlıkla geri çekildi.
Açıktı!

İçeride biri olabilir miydi? Ama hayır, etrafta hiçbir ışık görünmüyordu. Biraz dikkatsizlik, şüphesiz.
Kapıyı hafifçe itti; elinin önünde çöktü ve eşiği aşarak bir
odaya
girdi.

Jake Utway çığlık atmaya çalıştı ama boğazında bir yumru oluşmuştu ve
sözcükleri çıkaramadı. Garip odanın uzak bir köşesinde kırmızı bir kömür, puro izmariti gibi parladı ve söndü. Dondurucu bir korku
felci omurgasından aşağı doğru indi; kulaklarında kalbinin
güçlü atışları yüksek sesle yankılandı.

"Hemen içeri gir, oğlum," dedi korkunç derecede neşeli bir ses. "Biraz
geç kaldın. Ama sonunda geldin."

Kapı, yargı çatırtısı gibi arkasından çarptı. Ağır bir cisim
panellere doğru atılmıştı ve şimdi yolunu
kapamaya hazırdı. Lenape'den kaçışının tüm tehlikeli kaçışları
başarısız olmuştu. Bu son, karanlık tuzaktan kaçış yoktu.

BÖLÜM XXI
LODGE'IN SIRRI

"Kıpırdama!" diye uyardı Ses karanlıktan. "Lambayı
şimdi yakabilirsin, Frank."

Jake'in arkasındaki adam, birkaç metre sola doğru yolunu yokladı. Jake'in kulağına bir ayakkabının tabanına sürtünen bir kibritin sesi geldi; minik, sarı bir alev
çarptı, bir gaz lambasının fitiline tutuldu. Frank adlı adam, lambanın cam bacasını yerine koydu ve kapının yanındaki
yerine geri çekildi.

"Otur, dostum. Yorgun olmalısın."

Jake Utway, hoparlöre baktı. Yeni düşmanı sönmüş bir şöminenin yanındaki bir koltuğa oturmuş, sakince puro içiyor ve rahatça gülümsüyordu.

"Sen Jake'sin, değil mi?" diye devam etti. "Kardeşine o kadar çok benziyorsun ki seni daha önceden tanıdığımı hissediyorum. Ama hile yok, aklında olsun!" diye kıkırdadı. "Kardeşin bizi bir gün için yeterince kandırdı - tam sana yardım etme fırsatını gördüğünde arabanın anahtarlarını fırlattı."

Gülümseyen adamdan gözlerini ayırmayan Jake bir sandalyeye gömüldü.

"Haklısın! Birkaç dakika içinde geri döneceğiz; gitmeden önce biraz nefes alsan iyi olur. Şimdi Jake, bana bu kulübede ne yapmayı beklediğini tam olarak söyleyebilirsin."

"Sen kimsin, beyefendi?" diye karşılık verdi Jake.

"Sanırım yolda kapalı arabanızı durdurduğumuzda beni arabada görmediniz. Ben Elmville Hapishanesi'nin müdürüyüm - arkadaşınız Burk benim sorumluluğumdan kaçtı ve doğal olarak onu tekrar geri almak istedim."

"Nasıl - Burk?"

"Ah, onun için endişelenmeyin! Bacağına birkaç saçma isabet etti ama onu sardık ve bir iki gün içinde her zamanki gibi dolaşmaya başlayacak. Bir süre önce Diker ve kardeşinizle geri döndü."

"Size buraya geleceğimi kim söyledi?" diye sordu Jake.

"Burk'ün kendisi. Bana ona iyi davrandığınızı ve size zarar gelmesini istemediğini söyledi. Ayrıca çok da samimiydi. Evet, son birkaç günde arkadaşımız Burk hakkında çok şey öğrendiğimi söylemeliyim."

Jake düşündü. "Hırsız olmadığını öğrendin mi?" diye sordu
cesaretle.

Adam yine yorgun bir şekilde gülümsedi. "Oldukça gençsin, Jake. Burk'un cezasını çekerken her zaman iyi huylu olduğunu kabul ediyorum ve iyi birine benziyor. Şüphesiz sana yeterince ikna edici bir hikaye anlatmıştır - neden, Elmville'deki her adam, ona bir şans verirsen, kendini bir aziz gibi gösterebilir! Ama John
Burk'un davasının yargılanması sırasında şüpheye yer bırakmayacak şekilde davrandığına dair henüz hiçbir kanıt bulamadım."

Jake doğruldu, gözleri parlıyordu. "Bu - bu yasa olabilir, ama adalet mi? Neden, efendim, o--o----" Çocuk geriye düştü, gücü tükenmişti.
Gardiyan ayağa fırladı ve yanına geldi.

"Hadi oğlum--yorgun olmalısın! Frank, arabadan şu termos sıcak çikolatayı al ve o görevliye birkaç
sandviç hazırlamasını söyle." Jake'in omzunu sıvazladı. "Bugün bir şey
yemediğine bahse girerim. Yorgun görünmene şaşmamalı."

Çocuk gözlerini kapattı. "Sanırım yorgunum. Ama gerçekten bunu kastediyorum, efendim. Burk o kolyeyi benden daha fazla çalmadı."

"Tamam. Şimdi daha fazla konuşma. Bir dakika içinde size sıcak bir yemek hazırlayacağız."

Adam yerine oturdu ve sessizce purosunu içmeye başladı. Dakikalar geçtikçe Jake etrafına bakındı. Oda, av kulübesinin ana salonu gibi görünüyordu. Şöminenin üzerinde belirsiz bir şekil, büyük bir geyiğin kafası seçebiliyordu. Duvarlar Kızılderili battaniyeleriyle kaplıydı; bir köşede bir kitap kutusu, diğerinde ise bir silah ve olta rafı vardı. Mekan kaba bir konforla döşenmişti ve başka bir zaman Jake kulübün sahibi olan sporcuların topladığı her şeyi incelemekten zevk alabilirdi.
Olduğu gibi, Frank dumanı tüten bir fincan çikolata, birkaç sandviç ve bir tabak sıcak çorbayla tekrar ortaya çıkana kadar hareketsizce bekledi.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun?" diye sordu gardiyan, Jake yüreklendirici sıvının sonunu
yuturken. Adam şapkasını çıkarmıştı ve Jake artık saçlarının kar beyazı olduğunu görebiliyordu. "Eğer hazırız, bizi burada daha fazla tutacak hiçbir şey yok."

"Ama--ama efendim, bana açıklamam için bir şans verin!" Sıcak yemek Jake'in gücünün çoğunu ve onunla birlikte mücadele ruhunu geri getirmişti. Şimdi Canoe Mountain Lodge'dan ayrılırlarsa, kolyenin gizemini çözmek için bir daha asla fırsat olmayacaktı ve Burk eskisinden daha kötü durumda olacaktı. O gizemin kalbi, eğer varsa, burada yatıyordu ve Jake Utway'in çözüm yolu hakkında net bir fikri olmasa da, kulübenin duvarlarının onları gerçeğe götürecek bir ipucu içermesi gerektiğini hissediyordu.

Görevli sabırla başını salladı. "Sizler buraya gelmek için her şeyi riske attınız, ancak Burk bir süre önce bana, o kolyeyi biraz daha aramak dışında, belirli bir hedefi olmadığını itiraf etti. Onun bilmediği ne bilebilirsiniz ki?"

Jake ayağa kalktı. Güç, ağrıyan bedenine geri akıyordu ve beyaz saçlı adamı etkilemekten geri kalamayacak bir özgüvenle konuşuyordu. Bu özgüven, mantığa değil, çocuğun Burk'un gerçeği söylediğine dair hissine dayanıyordu. Zihninde Lenape rıhtımından gölün karşısındaki o fırtınalı gecenin resmi belirdi; neredeyse mahkûmun asık suratını görebiliyordu ve hikayesini iki genç esir alıcısına
anlatırken sesinin içten tınısını duyabiliyordu----

"Bay Gardiyan," diye başladı, "Burk'ün bu davasında garip bir şeyler olduğunu bildiğinizden eminim; aksi takdirde, onu yakaladıktan sonra onunla konuşmak için bu kadar zahmete girmezdiniz veya buraya gelip beni
beklemezdiniz. Yasanın doğru olduğuna inanıyorsunuz, ancak zihninizde bir
hata yapılmadığından emin değilsiniz; ve Burk'e karşı adil olmak ve ona bir hata olduğunu kanıtlama şansı vermek istiyorsunuz. Bu doğru değil mi?"

Gardiyanın yüzündeki neşe bir maske gibi düştü. Öne doğru eğildi ve purosu parmaklarından düştü.

"Öyle olabilir, oğlum. Ama----"

"Kendine sordun: Burk fırsatı varken neden ülkenin bu kısmından
uzaklaşmadı? Suçlu olduğunu biliyorsa neden yakalanma riskini aldı, yakalandığı gibi, sadece buraya, Canoe Mountain'a geldi?"

Gardiyan tekrar arkasına yaslandı. "Bu kolayca açıklanabilir, Jake. Birçok kez
bir adam ayartmaya yenik düşer ve çok değerli bir şey çalar.
Yakalansa bile,
şeyi nereye sakladığını söylemeyi reddeder, hapisten çıktığında geri dönüp, nesneyi saklandığı yerden alıp
elde edebileceği fiyata satabileceğini umar. Burk kolyeyi nereye sakladığını biliyordu ve onu almak için geri dönüyordu."

"Sana Burk'ün onu nereye koyduğunu bilmediğini kanıtlayabilirsem?"

Adam gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Bunu kanıtlamak
çok zor olurdu. Ama bunu yapabilirseniz ve kolye sahibine geri verilirse, bir fark yaratabilir----"

"Tamam. Şimdi, başka bir şey daha var. Burk neden o kolyeyi çalsın ki? Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı. Sevdiği
iyi bir işi vardı ve buradaki bakıcı olarak güvenilir bir konumdaydı. Hemen yakalanacağını biliyor olmalıydı. Bay Collinge'in yokluğunda incilerle kaçabilirdi; ama hala
buradaydı ve kaçmaya çalışmadı. En başından beri masum olduğunu
söylemişti. Kolyenin kaybolması ona sadece
sıkıntı getirdi. Neden onu almak için tüm hayatını mahvetme riskine girsin ki?"

"Senden iyi bir avukat olur, Jake!" dedi adam yavaşça. "Duyuyor musun,
Frank? Çocuk beni kendime rağmen ikna ediyor. Ama sen
büyük soruyu cevaplamadın, Bud: O kolyeye ne oldu?"

"Ona geliyorum." Jake'in sözleri şimdi hızla çıkıyordu. Onlara
anlatmalıydı; onlara, bu zamana kadar nefret ettiği kafesine geri dönmüş olan arkadaşı Burk'ün bu suçtan
kusursuz olduğunu kanıtlamalıydı. "Kolyeye ne oldu? Cevap şu: Burk
hastaydı. Hiç grip oldun mu? O zaman o gün başına gelenleri
gözünün önüne getirebilirsin. Aklını kaçırmıştı. Tek düşüncesi,
şeyi güvenli bir yere koymak ve sonra huzur içinde yatağına uzanmaktı.
Ne yaptığını veya
şeyi nereye sakladığını hatırlayamadığı için onu suçlayabilir misin?"

"Ama neden bulunamadı?" diye sordu adam hemen. "Kolye gibi değerli bir şey
kolayca kaybolmaz. Ve bu olay iyi biliniyordu;
neden, tüm bu yerin son bir yılda
en az bir düzine kez ince dişli bir tarakla tarandığını söylemeye cesaret edeceğim! Ve bildiğimiz kadarıyla
kolye hiç bulunamadı."

Jake gözlerini büyük odada gezdirdi, birkaç kapının kulübenin arkasına
açıldığı yeri fark etti. "Söyleyin bana, beyefendi," dedi sonunda; "eğer
kolye bulunursa ve Burk'un hasta olduğu ve
ne yaptığını bilmediği kanıtlanırsa -onu kendi çıkarı için değil,
güvenlik amacıyla sakladığı- Burk serbest bırakılır mı?"

"Güvenle söyleyebilirim ki," dedi gardiyan, "eğer durum böyleyse, gerçekler Af Kurulu'na sunulurdu ve ben kendim Burk'ün serbest bırakılması için ısrar ederdim. Ama kendiniz de görebilirsiniz ki bu neredeyse imkansız bir iş. Şimdi, tüm bu aptallıkları unutalım ve geri dönelim. Geç oluyor."

Jake kıpırdamadı. "Şimdi bekçi olan adamın
arkada bir yerde olduğunu mu söyledin?"

"Evet, öyle ama----"

"Onunla konuşabilir miyim, lütfen?"

Gardiyan itiraz edecekmiş gibi ağzını açtı ama daha iyisini düşündü ve hoşgörülü bir tonla şoför Frank'ten bekçiyi çağırmasını istedi.

Bekçi kapının hemen dışında, kulübenin mutfağında olmalıydı çünkü hemen içeri girdi ve yasa adına alanına giren yabancılara meraklı gözlerle baktı. O, sarkık kahverengi bıyıklı, kambur, ufak tefek bir adamdı ve tek ayağının üzerinde durup, birinin konuşmasını bekliyordu. Jake ona döndü. "Burk'un burada çalışırken uyuduğu odayı bana gösterebilir misin?"

Kapıcı, ona cevap vermesi için işaret eden müdüre bir bakış attı. "Wal, evet, sanırım uyuyabilirim. Orada kendim uyuyacağım; artık benim odam."

Binanın arkasına doğru yol gösterdi ve diğerleri de onu takip etti,
Frank arkalarında gaz lambasını taşıyordu. Girdikleri oda, kulübenin en uzak köşesinde, kahverengi tahta duvarlı dar bir yerdi, içinde küçük bir karyola, bir sandalye ve minik bir şifonyer için zar zor yeterli alan vardı. Müdür odayı merakla inceledi, ancak Jake doğrudan yatağa gitti ve örtüleri açtı. Sonra kapıcıyı yanına çağırdı.

"Bu yatak, Burk buradayken olduğu zamankiyle aynı mı?" diye sordu sertçe.

"Wal, hemen hemen. Örtüler çoğunlukla aynı, ancak geçen hafta aldığım yeni bir
şilte var."

"Eski şilte nerede?"

"Dışarıdaki odun yığınına fırlattım. Neden?"

Jake Utway cevap vermek için durmadı. Bir anda koridora girdi,
aydınlatılmış mutfaktan hızla geçip arka kapıdan çıktı.

"Durdurun onu!" diye bağırdı gardiyan. "Yakala onu, Frank! Başka bir numara!"

Ama Jake odun yığınından daha uzağa gidememişti. Açık mutfak penceresinden gelen ışıkta, kulübenin arkasındaki odun yığınına atılmış
yıpranmış bir pamuklu şiltenin enkazının arasında geziniyordu. Hala lambayı taşıyan Frank, gardiyan ve bekçi onlara katılana kadar kolunu tuttu.

"Bırakın beni!" diye bağırdı Jake sabırsızlıkla. "Lambayı daha yakına tut, olur mu? Çok iyi göremiyorum----"

"Ne oluyor----" diye başladı gardiyan. Sözleri yarıda kesildi. Jake
eski şiltenin dolgusunu saran kalın çizgili kumaşta kısa bir yarık bulmuştu. Eli kaydı; bir an için elini
soktu ve elini tekrar çıkardı. Lambanın sarı ışığında,
herkes sıkılmış parmaklarından sarkan nesneyi görebiliyordu.
Üç adamın şaşkın gözlerinin önünde, kısa bir dizi parlak, süt beyazı baloncuk parladı.

"Uzun bir tahmindi ama doğruydu!" diye haykırdı Jake Utway zaferle. "İşte inci kolye, sağ salim! Burk hasta olmasaydı, onu böyle bir yere koymazdı ve onları saklamayı
ilk düşündüğü yer burasıydı! Ve şimdi, Bay Warden--John Burk'ü serbest bırakmak için elinizden gelen her şeyi yapacağınıza dair sözünüzü tutacağım!"

BÖLÜM XXII
KARDEŞ SEVGİSİ

Jake Utway, Camp Lenape'nin arkasındaki engebeli yola
çarparken huzursuz bir uykudan uyandı. Sürücü Frank, kulübenin dışında yanaşırken uykulu gözlerle etrafına baktı. Şefin ofisinde bir ışık vardı ve Şefin kendisi motorlarının sesini duymuş olmalıydı, çünkü hemen belirdi, yeni gelenleri görebilmek için bir fener tutuyordu.

Jake'i, Elmville müdürünün yanında, makinenin arkasında büzülmüş halde görünce yüzü aydınlandı.

"İşte sonunda geldin!" diye haykırdı rahat bir nefes alarak.
"Jerry bir saattir yatakta ve ben de senin hakkında bir şeyler duyma ihtimaline
karşı uyanık kaldım. Artık gerçekten burada olduğuna göre,
aklımdan büyük bir yükün kalktığını kabul ediyorum." Müdüre döndü. "Çocukları aldığınız için size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum efendim. İki Lenape'nin size bu kadar sorun çıkarmasına
üzgünüm."

"Sorun değil!" diye haykırdı gardiyan neşeyle. "Şimdi, tüm bu konuşmalarla genç Jake'i
yatağından daha fazla uzak tutmayalim. İyi bir
gece uykusunu hak etti."

"Öyle mi? Hadi, hadi Jake. Bunu sabah seninle ve kardeşinle konuşacağız."

Sözler uğursuz geliyordu ama Jake sabahın ne getireceğini
düşünemeyecek kadar yorgundu. Ne yaptığının neredeyse farkında olmadan Çadır On'a doğru sendeleyerek yürüdü; ama ayrılırken Şef'in iki adamı bir fincan kahve için kulübeye davet ettiğini duydu ve üçü
gizli bir şekilde konuşarak binaya girdiler. Jake, lekeli giysilerinden hiçbirini çıkarmadan ranzasına bir kütük gibi düştü; ancak Bay Avery uyanmıştı ve kısa süre sonra yorgun
çocuğu battaniyelerinin arasına yerleştirdi.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, Utway ikizleri, Şef'in ofisinin kapısının önünde kalpleri çarparak duruyordu. Bir önceki gece geç saatlerde kampa ayrı ayrı döndüklerinden beri birbirleriyle konuşma şansı verilmemişti; ve şimdi Lenape'nin tanıdık
sahnelerine geri döndüklerinde, çılgın maceraları çılgın bir rüya gibi görünüyordu. Bu itaatsiz eylemin liderlerine ve Şef'e
yaratacağı endişe ve sıkıntıyı düşünmeden nasıl kamptan kaçabilirlerdi?

Jerry titrek bir şekilde kapıyı çaldı. "Girin!" çağrısı üzerine iki suçlu ofise girdi ve yargılanmayı bekledi.

Şef'in yüzündeki ifadeyi okuyamadılar, onlara şaşkınlıkla bakıyordu. "E-ee!" yavaşça söyledi ve durakladı.

"Biz--biz özür dileriz, Şef!" diye patladı Jerry. "Sizin ve liderlerimiz için çok fazla
sorun
çıkarmayı düşünmedik. Sadece
yardım etmek istedik---- Ama sanırım bu konuda ne hissettiğimizi anlatmaya çalışmanın bir faydası yok."

"Lenape'den kimseye söylemeden ayrılmakla doğru bir şey yaptığını düşünüyor musun?"

Jerry başını sefil bir şekilde salladı.

"Ya sen, Jake?"

"Ben de özür dilerim, Şef. Burk'a yardım ettiğimizi düşünüyorduk ama belki de
yanılmışızdır. Bunu bize bu şekilde söylediğinizde, sanki
biz--biz----"

Adam başını salladı. "Kamp disiplini hakkında sizinle bir saat konuşabilirim,
ve bu sizin için sizin o sözlerinizin ifade ettiği kadar önemli olmazdı, çocuklar.
Kendi vicdanlarınız benim olabileceğimden daha iyi yargıçlardır. Ve
bir mazeretiniz olmadığını söylemeyeceğim. İşler ortaya çıktıkça,
şans eseri sizin için hiçbir zarar verilmedi."

Şef bir anlığına masasının üzerine bir kalemle vurdu ve sonra
neredeyse kendi kendine konuşur gibi yumuşak bir sesle konuşmaya başladı.

"Dün gece sen yatağa girdikten sonra müdürle konuştum, Jake. Ve
siz çocuklar hakkında tekrarlamayacağım birkaç şey söyledi; ama bana Lenape'nin sizin için yapabileceği her şeyi yapmadığını gösterdi. Bundan sonra, tüm ekstra enerjinizi daha iyi kampçılar olmak için kullanmanızı bekleyeceğim.
İkinizin de çok enerjisi var ve Burk'un durumunda çabalarınız
çok değerli çıktı. O enerjiyi Lenape'deki diğer adama yardım etmek için kullanmaya devam edin! Bunu nasıl yapacağınızı biliyorsunuz."

Gülümseyerek ayağa kalktı ve elini uzattı. İkizler doğruldu ve
liderlerine gözlerinin içine baktılar. "Teşekkürler, Şef," dedi Jerry kısık bir sesle. "Deneyeceğiz."

"Elbette deneyeceğiz!" diye ekledi Jake.

Şef sessizce ellerini tuttu ve her birini içtenlikle sıktı.

"Bu arada çocuklar," dedi, gitmek üzere döndüklerinde, "size birkaç haberim var. Dün gece gardiyan bana bu Burk hakkında çok ilgimi çeken birkaç şey söyledi. Tekrar serbest kaldığında, eğer gardiyan söylediğini kastediyorsa, kampta Burk'ün işe yarayabileceği bir iş bulabilmem beni şaşırtmaz."

Jake ve Jerry Utway duygularını neredeyse verandaya çıkana kadar bastırdılar.
Sonra serbest kaldılar.

"Şef için yaşasın!" diye bağırdılar. "Yaşasın Şef! Yaşasın Lenape!"

Hastane çadırı gülen çocuklarla dolup taşıyordu.
Ortalarında pijama giymiş Sherlock Jones rahat beyaz bir yatakta oturmuş, yastıklarına yaslanmış, parlayan gözlerle bakıyordu. Arada sırada
konuşmasına ara verip uzun burnunu gür bir şekilde sümkürüyordu, ama bunun dışında
dağdaki macerasından ve
tazılar peşindeyken derede ıslanmasından
hiç de kötü görünmüyordu. İlgi odağıydı ve şöhretin
ışıkları altında geçirdiği kısa anının tadını çıkardığı açıkça görülüyordu.

Çevresinde Tent Ten grubunun tüm üyeleri oturuyordu veya ayaktaydı ve
hikayesini neşeyle dinleyen birkaç çocuk daha vardı. Çinli Towner ve
Vahşi Willie Sanders yatağının ayağına tünemişti; Şişko Crampton, kocaman gözleri ve açık ağzıyla, onun sözlerine asılı kalmıştı; Steve Link oradaydı ve
Sunfish Linder, Spaghetti Megaro ve daha birçokları. "Ve o büyük tazılar ağaca atlayıp seni yakalamaya çalıştıklarında korkmuş muydun?" diye sordu küçük Pete Lister.

"Söyle, dayandım ve dualarımı ettim!" diye cevapladı Sherlock kahkahalar arasında.
"Ama çok geçmeden Harris adında bir adam geldi ve onları zincirledi,
ve ondan sonra her şey yoluna girdi."

"Ama Jake ve adam nasıl bu kadar çabuk kaçtılar?" diye sordu Soapy Mullins.

"Bunu ona sorman gerekecek."

"Bu sabah ona sormaya çalıştım," diye ekledi Lefkowitz, "ama bana
hiçbir şey söylemedi. Ama dün gece kampa çok geç geldi; uyanıktım
ve onu burada gördüm."

"Çok yakında her şeyi öğreneceğiz," diye gözlemledi Gil Shelton, çadırın basamaklarında oturuyordu. "İşte ikisi de şimdi kulübeden geliyorlar. Sanırım seni görmek istiyorlar, Sherlock."

Sherlock mendilini çıkardı. "Bir dedektif olarak kendimi
biraz
aptal sanırdım," diye duyurdu, "ama hemen söyleyeyim ki,
Utway ikizleri gizemleri çözme konusunda
beni alt ettiler.
Bundan sonra istifa ediyorum! Bu kampta binlerce gizem yaşanabilir,
ve ben küçük parmağımı bile kıpırdatmayacağım!"

İki kardeş çadır evinin gölgesine adım attığında alçak bir tezahürat koptu. "Yaşasın, Jake! Yaşasın, Jerry!"

Jake sırıttı. "Merhaba, Sherlock, ihtiyar! Seni en son gördüğümden beri
nasılsın? Şu ağaçtan aşağı in tamam mı?"

Sherlock da gülümsedi. "İyiyim. Siz ikiniz nasılsınız?"

"Biz külleriz," diye duyurdu Jerry. "Şef'i dinliyorduk ve oğlum, bir daha asla kamptan kaçmayacağız! Bundan sonra, gördüğünüz en iyi küçük çocuk olacağım. Ve bunu gerçekten kastediyorum. Şef konuşmayı bitirdikten sonra bozuk para beklerken kendimi bir kuruş gibi hissettim.
Dostum, polisler tarafından on kez
sokulmayı tercih ederim, Şef'in bana tekrar böyle
bakmasındansa!"

"Söyledin," diye ekledi Jake. "Az önce hissettiğim kadar
aşağıda hissetmektense on kez vurulmayı tercih ederim. Ama Şef çok iyi bir adam. Bize Lenape'den bu şekilde kaçtığımızda ne kadar
yanlış olduğumuzu gösterdi, ama gerçekte ne olduğunu biliyordu ve Burk'ün yakında affedileceğini ve Burk dışarı çıktığında kampta yapabileceği bir iş bulacağını umduğunu söyledi!"

"Ama ne oldu?"

"Burk nasıl yakalandı?"

"Sen bu süre boyunca neredeydin?"

Bir düzine bağıran boğazdan sorular yükseldi ve heyecanlı kampçı kalabalığı iki kardeşin etrafını sardı.

"Eh," dedi Jerry yavaşça, "anlatmak uzun zaman alacak. Kamptan sadece bir gün
uzaktık, ama aman Tanrım, ne gün!"

"Yüz yıl gibi geldi!" diye kabul etti Jake. "Ve dün gece arabayla geldiğimizde ve ona bisikletini geri verdiğimde o çiftçi çocuk ne kadar da şaşırmıştı! Sanırım benim
makinemi sakladığını düşünüyordu!"

"Bu bana bir şey hatırlattı," dedi Jerry. "Wallistown'daki o bakkala
yazmam gerekecek, benimkini geri göndermesi için. Ama sizler hikayeyi
Jake'e anlattırmalısınız. Her şeyi yapan ve
Canoe Mountain'a ulaşan oydu. Daha yarı yola gelmeden yakalandım."

"Evet!" dedi Jake alaycı bir şekilde. "Çingene arabasıyla bizi görmeseydin ve gardiyanın arabasının
anahtarlarını
atmasaydın çok uzağa gidemezdim. Ve ilk başta Canoe Mountain'a gitmemiz senin fikrindi."

"Bu bir şey değildi. Ama Burk'un o incileri yatağına sakladığını anlaman gerçekten akıllıcaydı!"

"Dinle, Jerry Utway!" dedi Jake ve parlak mavi gözlerinde bir parıltı vardı. "Burk'u birlikte bulduk ve sürekli birlikte çalışmasaydık bunu asla anlatamazdık. Sherlock da çok yardımcı oldu, ama bunu bilmiyordu. Şimdi, Tanrı aşkına,
biraz mantıklı bir şeyler söyleyebilene kadar şu tuzağı
çivile!"

"Yapmayacağım!" diye cevapladı Jerry kararlı bir şekilde. "Sen bir kahramansın, işte busun--gelişen bir kahraman!"

"Değilim! Bana isim takma! Sözünü geri al!"

"Sen de öylesin! Sözünü geri almayacağım. Sen parlayan bir kahramansın!"

Jake, Sherlock'un yatağının dibinde duran ağır bir sıcak su torbasını
aldı ve tehditkar bir şekilde salladı. İki kardeşin etrafındaki oğlanların çemberi genişledi ve gülen kampçılar birbirlerini dürttüler ve göz kırptılar. Yaklaşık bir haftadır Utway ikizleri garip bir şekilde barışçıllardı. Kamp Lenape'yi çevreleyen gizem onları güçlerini birleştirmeye ve ortak bir davada ve ortak bir tehlike karşısında kardeşçe çekişmelerini unutmaya yöneltmişti. Ama şimdi Lenape'de tekrar evlerine döndüklerine göre, dostça küçük bir mücadele havayı temizleyebilir, kendilerini bir kez daha hissetmelerini sağlayabilirdi.

"İşte o çocuk, Jake!" diye ısrar etti Chink Towner. "Ona işleri ver!"

"Anahtarı indir, Çinli!" diye bağırdı Jake. "Ne yaptığımı biliyorum." Sıcak su torbasını tekrar tehditkar bir şekilde salladı, sanki dolu dolu kardeşine fırlatacakmış gibi kaldırdı. "Hadi, Jerry, geri al!"

"Sen bir kahramansın, çiçek açan bir kahramansın!" diye bağırdı Jerry, alaycı bir şekilde.

"Ve sen de bir tanesin!"

"Ve sen onun kardeşisin!"

Sherlock Jones, iki savaşan kardeşe sahte bir korku bakışı attı.

"Yardım edin!" diye bağırdı ve yatağa kaydı, örtüyü başının üzerine
koruyucu bir şekilde çekti. "Utway ikizleri yine yapıyor!"

SON

Yazıcının Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin, yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmedi.

--Metin versiyonlarında, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML versiyonu basılı kitabın yazı tipini yeniden üretir.)

Project Gutenberg'in Carl Saxon'ın yazdığı Camp Lenape'deki Sır'ın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY AT CAMP LENAPE ***

***** This file should be named 54826.txt or 54826.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/8/2/54826/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

