*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Emperor, Part 1, Volume 1. (İmparator, Bölüm 1, Cilt 1.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5483]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5483
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Emperor, by Georg Ebers, Volume 1.
#45 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Emperor, Part 1, Volume 1.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5483]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 28, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMPEROR, BY GEORG EBERS, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

İMPARATOR, Bölüm 1.

Georg Ebers'in Kaleminden

1. Cilt.

Clara Bell'in Çevirisi

ÖN SÖZ.

Bu ciltlerde anlatılan hikayeyi planlamamın üzerinden on dört yıl geçti, bu hikaye Mısır'daki Roma egemenliği dönemi hakkında verdiğim bir dizi dersin sonucuydu. Ancak yaratıcı kompozisyonun zevkleri bilimsel çalışmalara yol açmak zorunda kaldı ve
güç artışıyla kanatlarımı denemek için tekrar boş vaktim olduğunda diğer uçuşlara daha fazla yöneldiğimi hissettim. Böylece, "Homo Sum"daki erken manastır hareketinin daha sonraki dönemini ele alana kadar, bir hikayenin arka planı için Hadrian'ın zamanını almadım. O romanı bitirdiğimden beri, hayatımın neredeyse çeyrek asrını adadığım o saygıdeğer ulusun tarihinin en önemli dönemini bir hikaye biçiminde tasvir etme konusundaki eski isteğim gerçekleşti. "Uarda"da Firavunlar döneminin ihtişamını, "Bir Mısır Prensesi"nde Mısır'ın Perslerin yeni İmparatorluğuna tabi kılınmasını, "Kız Kardeşler"de Lagides yönetimindeki Helen dönemini, "İmparator"da Hristiyanlığın erken gelişimini ve "Homo Sum"da Sina Yarımadası'nın çöllerinde ve kayalıklarında yaşayan münzevi ruhunu resmetmeye çalıştım. Dolayısıyla, bu eser sahnesi Mısır'da geçecek olan son eserdir. Bu romans dizisi, okuyucuyu yalnızca Mısır'daki görgü ve kültür tarihiyle tanıştırmakla kalmayacak, aynı zamanda Antik Çağ'ın zihnini harekete geçiren bazı baskın fikirleri anlamasını kolaylaştıracaktır. Anlattığım zamanların rengini yansıtmada ve gerçeği gerçekleştiren resimler üretmede ne kadar başarılı olmuş olabilirim, kendim yargılamaya cesaret edemem; çünkü mevcut gerçekler bile farklı zihinlerde farklı şekilde yansıtıldığından, bu durum uzun zaman önce geçmiş ve yarı unutulmuş şeyler için daha da belirgin olmalıdır. Tekrar tekrar, tarihsel araştırma bana uzaktan bile olsa eski bir sahneyi yeniden canlandırma olanağı sağlamayı reddettiğinde, hayal gücüme danışmak ve 'Şair, geriye dönük bir Görücü olmalı' sözünü hatırlamak zorunda kaldım ve hayal gücümün kanatlarını açmasına izin verebildim, ben de onun efendisi olarak kaldım ve onun uçmasına izin verebileceğim sınırları biliyordum. Saf icat olan çok şeyi resmetmeyi yasal ayrıcalığım olarak gördüm, ancak temsil ettiğim dönemde mümkün olmayan hiçbir şey yoktu. Bu tür olasılıklara gereken saygı her zaman hayal gücünün uçuşunun sınırlarını çizmiştir; mevcut otoritelerin bana kesin ve sadık olmama izin verdiği her yerde her zaman öyle oldum ve Almanya, İngiltere, Fransa ve Hollanda'daki meslektaşlarımın en seçkinleri buna birden fazla kez tanıklık etti. Ancak belirtmeme gerek yok, şiirsel ve tarihsel gerçek aynı şey değildir; çünkü tarihsel gerçek, mümkün olduğunca, yazarın öznel hislerinden bağımsız kalmalıdır, şiirsel gerçek ise ancak sanatçının hayal gücü aracılığıyla ifade bulabilir. Son iki romanımda olduğu gibi "İmparator"da da hiçbir not eklemedim: Bunu, tarihsel ve diğer emeklerimle okuyucularımın güvenini kazanmış olmanın hoş inancıyla yapıyorum. Hiçbir şey beni bu romanlar aracılığıyla
iddia ettiğim öğrenim dalının, isimleri artık Mısırbilimciler arasında saygıyla anılan birçok öğrenciyi kazanmış olması kadar
yeni hayal gücüne dayalı çalışmalar yapmaya teşvik etmemiştir. Hadrianus döneminin tarihine aşina olan herkes, önemsiz ayrıntılardan hangi yazardan veya hangi yazıttan veya anıttan türetildiğini kolayca ayırt edebilir ve ben anlatının akışını kesip daha geniş okuyucu kitlesinin zevkini bozmak istemiyorum. Bu hikayenin gerçek bir sanat eseri olarak adlandırılmayı hak ettiğine inanmak benim için mutluluk olurdu ve bu nedenle ilk işlevi zihni büyülemek ve yükseltmek olmalıdır. Aynı zamanda bilgisini bu hikayeyi inceleyerek zenginleştirenler, öğrendikleri gerçeğini fark etmemelidirler. Romalılar dönemindeki İskenderiye tarihini bilenler, Mareotis Gölü'ndeki Therapeutai'den hiç bahsetmemiş olmama şaşırabilirler. Aslında onlara bir bölüm ayırmayı düşünmüştüm, ancak Luca'nın son araştırmaları, onu yazmadan bırakmaya karar vermeme yol açtı. Hristiyanlığın erken gençliğine, özellikle de Mısır'dakilere yıllarca eğitim verdim ve Hadrian zamanında, Kurtarıcı'nın saf öğretisinin, henüz insan zihinlerinin katkılarıyla pek lekelenmemiş olmasına rağmen, insanların kalplerini nasıl fethettiğini ve fethetmeyi başaramadığını başkalarının anlamalarına yardımcı olmak bana özel bir memnuniyet veriyor. Muzaffer İnançla yan yana, Yunan yaşamının ve kültürünün o asil çiçeğini, Hristiyanlığın daha sonraki çağlarda kendisini güzel formlarına büründürmek için özümsediği Sanatı yerleştirdim. O dönemden bize kalan Antinous'un heykelleri ve büstü, sarkık ağacın Hadrian'ın yönetimi altında hala yeni yapraklar vermeye mahkum olduğunu gösteriyor. Yükselen güneşin ihtişamına sevinmek için dağlara tırmanan, dünyayı dolaşan kahramanımın karakterine atfettiğim romantik özellikler gerçektir. Kendime verdiğim en zor görevlerden biri, Hadian'ın bol ama özünde çelişkili anlatımlarından, kendimin de inanabileceğim bir insan figürü oluşturmaktı; yine de, bunu yapmak için ne kadar da mutluydum! Bu anlatıyı oluştururken dikkate alınması gereken çok şey vardı, ancak hikayenin kendisi doğrudan yazarın kalbinden aktı; yalnızca okuyucunun kalbine ulaşmasını umabilirim.

LEIPZIG, Kasım 1880.

GEORG EBERS.

İMPARATOR.

BÖLÜM I.

Sabah alacakaranlığı gün ışığına çıkmıştı ve güneş, Rabbimiz'in 129. yılının Aralık ayının birinde doğmuştu, ancak hala denizden yükselen süt beyazı sislerle örtülüydü ve hava soğuktu.

Orta yükseklikte bir dağ olan Kasius, Filistin'in güneyi ile Mısır arasındaki kıyıdan dışarı doğru uzanan bir kara dilinin üzerinde duruyor. Kuzeyden, bu gün, her zamanki gibi, yarı saydam
lacivert renkte parıldamayan denizle yıkanıyor; daha uzaktaki derinlikleri yavaşça mavi-siyah dalgalarla kabarırken, kıyıya daha yakın olanlar oldukça farklı bir
renkte ve ufka daha yakın olan kardeşleriyle, tozlu ovalar daha koyu lav yataklarına katılırken, donuk yeşilimsi-gri renkte buluşuyor. Güneş
doğarken yükselen kuzeydoğu rüzgarı şimdi daha
şiddetli esiyordu, beyaz köpük çelenkleri dalgaların tepelerinde geziniyordu, ancak bunlar dağ eteğinde çılgınca ve fırtınalı bir şekilde çarpmıyordu, aksine
erimiş kurşundanmış gibi sonsuz uzunlukta, kambur sırtlar halinde kıyıya doğru ağır ağır yuvarlanıyordu. Martılar suyun üstünde yüzerken kanatlarını suya daldırdıklarında, berrak parlak su sıçraması hâlâ yükseliyordu, oradan oraya, huzursuz ve tiz küçük çığlıklar atıyorlardı, sanki korkudan

sürükleniyorlardı.

Üç adam tepenin tepesinden vadiye doğru inen geçitte yavaşça yürüyorlardı, ancak yalnızca en yaşlısı, diğer ikisinin önünde yürüyordu, gökyüzüne, denize, martılara ve ayaklarının dibinde sessizce uzanan çorak ovaya dikkat ediyordu. Durdu ve
o durur durmaz diğerleri de onun örneğini izledi. Aşağıdaki manzara bakışlarını
perçinlemiş gibiydi ve sakalına biraz gömülmüş başını hafifçe salladığı
ona karşı hoşnutsuzluğunu haklı çıkarıyordu.
Göz alabildiğine uzanan dar bir çöl şeridi önünde batıya doğru uzanıyordu ve iki su seviyesini ayırıyordu. Bu doğal set boyunca bir
kervan geçiyordu ve develerin elastik ayakları sessizce yürüdükleri
yollara düşüyordu. Beyaz pelerinine sarılı lider uyuyor gibiydi ve deveciler rüya görüyordu; yol kenarındaki donuk renkli kartallar
yaklaştıklarında kıpırdamadılar. Suriye'den Mısır'a uzanan yolun sağında, gri bulutların
üzerinde asılı duran kasvetli deniz uzanıyordu; Solda çöl uzanıyordu, manzarada garip ve gizemli bir özellik, gözün sonunu ne doğuda ne de batıda göremediği ve burada
bir kar şeridi, orada durgun su ve yine bir sazlık çalılığı gibi görünen.

Yolcularımızın en yaşlısı sürekli olarak göğe veya uzaklara bakıyordu; ikinci, geniş omuzlarında halılar ve pelerinler taşıyan bir köle, gözlerini efendisinden hiç ayırmıyordu; ve üçüncüsü, genç, özgür bir adam, yorgun ve hayalperest bir şekilde yola bakıyordu.

Görkemli bir tapınağa giden geniş bir patika, dağın zirvesinden kıyıya giden yolu kesiyordu ve sakallı yaya
buradan yukarı çıktı; ama sadece birkaç adım takip etti, sonra başını memnuniyetsiz bir tavırla çevirdi, sakalına birkaç anlaşılmaz kelime mırıldandı, döndü ve aceleyle dar yola doğru geri döndü,
buradan vadiye doğru indi. Genç arkadaşı onu takip etti
başını kaldırmadan veya hayalini bölmeden, sanki onun gölgesiymiş gibi, ama köle kırpılmış açık renk başını kaldırdı ve dudaklarında çalınmış bir gülümseme belirdi, Kasius yolunun sol tarafında siyah bir çocuk ve onun hemen yanında, üç adamın yaklaşmasıyla kırışık yüzünü endişeyle koyu mavi peçesiyle örten yaşlı bir kadın gördü.

"O zaman sebep bu!" dedi köle kendi kendine başını sallayarak ve yaşlı kadının ayaklarının dibine çömelmiş siyah saçlı bir kıza havaya bir öpücük
üfleyerek. Ama selamın kendisine yönelik olduğu kız, bu sessiz kur yapmayı fark etmedi, çünkü gözleri yolcuları ve özellikle genç adamı, sanki büyülenmiş gibi izliyordu. Üçü onu duymayacak kadar uzaklaşır uzaklaşmaz, kız titreyerek sordu, sanki bir çöl hayaleti geçmiş gibi ve alçak bir sesle "Anneanne, o kimdi?"

Yaşlı kadın peçesini kaldırdı, elini torununun ağzına koydu
ve fısıldadı:

"Oydu."

"İmparator mu?"

Yaşlı kadın anlamlı bir baş sallamayla cevap verdi, ama kız daha iyi görmek için koyu renk başını uzatarak
büyükannesine doğru sıkıştı ve yumuşak bir sesle sordu: "Genç olan mı?"

"Aptal çocuk! Öndeki gri sakallı olan."

"O mu? Ah, keşke genç olan İmparator olsaydı!"

Aslında, eskortunun önünde sessizce yürüyen Roma İmparatoru Hadrian'dı ve gelişi çöle hayat vermiş gibi görünüyordu, çünkü sazlık bataklığına yaklaşırken uçurtmalar havaya uçtu ve Hadrian'ın kaçındığı daha geniş yolun kenarındaki kum tepesinin arkasından rahip cübbeli iki adam geldi. İkisi de Kariotis Baal tapınağına aitti, denize bakan ve İmparator'un dün ziyaret ettiği küçük bir taş yapı.

"Yolunu mu kaybettiğini düşünüyorsun?" dedi biri diğerine, Fenike dilinde.

"Hiçbir zaman," diye cevap verdi. "Üstat, karanlıkta bile, bir zamanlar gittiği
yolu her zaman tekrar bulabileceğini söyledi."

"Yine de yoldan çok bulutlara bakıyor."

"Yine de dün bize söz verdi."

"Kesin olarak hiçbir şey vaat etmedi," diye sözünü kesti diğeri.

"Gerçekten de öyle yaptı; ayrılırken seslendi ve onu açıkça duydum:
'Belki geri döner ve kehanetinize danışırım.'"

"Belki."

"Sanırım 'muhtemelen' dedi. '"

"Gökyüzünde gördüğü bir işaretin onu geri döndürüp döndürmediğini kim bilir
; deniz kenarındaki kampa gidiyor."

"Ama ziyafet büyük salonumuzda onu bekliyor."

"Aşağıda ihtiyacı olan şeyi bulacak. Gel, berbat bir sabah,
ve ben donuyorum."

"Biraz daha bekle-oraya bak."

"Ne?"

"Gri saçlarını örtmek için bir şapka bile takmıyor."

"Şimdiye kadar başında bir şeyle seyahat ettiği hiç görülmedi."

"Ve gri pelerini pek de imparatorluk gibi görünmüyor."

"Bir ziyafette her zaman mor giyer."

"Yürüyüşünün ve görünüşünün bana kimi hatırlattığını biliyor musun?"

"Kim?"

"Merhum başrahibimiz Abibaal'ı; o ağırbaşlı, düşünceli bir şekilde yürürdü ve İmparator'unki gibi sakal bırakırdı."

"Evet, evet--ve aynı delici gri göze sahipti."

"O da sık sık gökyüzüne bakardı. İkisinin de aynı geniş
alnı vardı; ama Abibaal'ın burnu daha kartal gibiydi ve saçları daha az
kıvrıktı."

"Ve valimizin ağzı ciddi ve onurluydu, Hadrian'ın dudakları ise söylediği ve duyduğu her şeyde
seğiriyor ve kıvrılıyordu, sanki hepsine gülüyormuş gibi."

"Bak, şimdi en sevdiğiyle konuşuyor--sanırım Antonius ona güzel çocuk diyorlar."

"Antonius değil, Antinous. Onu Bithynia'dan almış, diyorlar."

"Çok güzel bir genç."

"Karşılaştırılamayacak kadar güzel! Ne biçim ve ne yüz! Yine de onun
benim oğlum olmasını dileyemem."

"İmparator'un en sevdiği!"

"Tam da bu nedenle. Neden, sanki her zevki denemiş gibi görünüyor ve daha fazla zevki asla bilemeyecek."

............................

Deniz kıyısına yakın küçük bir düzlükte ve doğu rüzgarından
ufalanan kayalıklarla korunan, birkaç çadır duruyordu. Aralarında ateşler yanıyordu, etrafında toplanmış Roma askerleri ve
imparatorluk hizmetkarları vardı. Bu vahşi doğada yaşayan balıkçıların ve
devecilerin çocukları olan yarı çıplak oğlanlar, oradan oraya telaşla koşuyor,
alevi kuru deniz otlarının saplarıyla ve ölü çöl çalılarıyla besliyorlardı; ancak alevler yükseklere uçmasına rağmen, duman yükselmiyordu;
ama rüzgarın fırtınaları tarafından oradan oraya sürükleniyor, küçük bulutlar halinde yere yakın bir yerde, dağınık koyun sürüsü gibi dönüyordu.
Sanki gri, nemli, davetsiz atmosferde yükselmekten korkuyor gibiydi.
Çadırların en büyüğü, önünde Roma nöbetçiler ikişer ikişer yukarı aşağı yürüyorlardı, nöbet tutuyorlardı, denize doğru geniş bir açıklığı vardı.

Kesilmiş kafalarında tepsilerle geniş kapıdan çıkan köleler, altın ve gümüş kaplar, tabaklar, şarap testileri, kadehler ve bir yemeğin artıklarıyla dolu tepsileri
iki elleriyle sıkıca tutmak zorundaydılar ki
devrilmesinler.

Çadırın içi kesinlikle süssüzdü. İmparator, rüzgarla içeri doğru savrulan ve şişen sağ duvarın yakınındaki bir kanepede yatıyordu;
kansız
dudakları sıkıca kapalıydı, kolları göğsünün üzerinde çaprazlanmıştı ve
gözleri yarı kapalıydı. Ama uyumuyordu, çünkü sık sık
ağzını açıp dudaklarını şapırdatıyordu, sanki bir yemeğin tadını alıyormuş gibi.
Zaman zaman göz kapaklarını kaldırıyordu--uzun, ince kırışık ve mavi damarlı--gözlerini göğe doğru çeviriyor veya bir tarafa doğru yuvarlayıp

sonra çadırın ortasına doğru aşağı doğru indiriyordu. Orada, mavi kumaşla süslenmiş kocaman bir ayının derisinin üzerinde, Hadrian'ın en sevdiği Antinous yatıyordu. Güzel başı, hükümdarı tarafından öldürülen ve kafatası ve derisi ustalıkla korunan canavarın başının üzerinde duruyordu, sağ bacağı, sol dizinin üzerinde, havada serbestçe sallanıyordu ve elleri, bilgece bakan başını çocuğun geniş, çıplak göğsüne koymuş olan ve ara sıra şefkatini göstermek için yumuşak dudaklarını yalamaya çalışan İmparator'un tazısını okşuyordu. Ancak genç buna izin vermedi; canavarın ağzını şakacı bir şekilde elleriyle sıkıca tuttu veya başını, omuzlarından geriye doğru kayan pelerininin ucuna sardı. Köpek oyundan hoşlanıyor gibi görünüyordu, ancak bir keresinde Antinous pelerini başının etrafına daha sıkı sardığında ve nefes almasını engelleyen kumaştan kurtulmak için boşuna çabaladığında, yüksek sesle uludu ve bu hüzünlü haykırış İmparator'un tavrını değiştirmesine ve ayı postunun üzerinde yatan çocuğa hoşnutsuzluk dolu bir bakış atmasına neden oldu, ancak sadece bir bakış, tek bir suçlama sözcüğü değil. Ve kısa süre sonra, gözlerinin ifadesi bile değişti ve onları çocukların figürüne sevgi dolu bir tefekkürle sabitledi, sanki asla hayran olmaktan bıkmayacağı asil bir sanat eseriymiş gibi. Ve gerçekten de Ölümsüzler bu insan çocuğunu böyle bir tipe
şekillendirmişlerdi; o boğazın, o göğsün, o kolların ve bacakların her kası
bir yumuşaklık ve güç harikasıydı; hiçbir insan yüzü bundan daha düzenli bir şekilde
yontulamazdı. Antinous, efendisinin dikkatinin köpekle oynadığı oyuna çekildiğini fark ederek hayvanı bıraktı ve büyük ama pek de parlak olmayan gözlerini İmparator'a çevirdi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Hadrianus nazikçe.

"Hiçbir şey," dedi çocuk.

"Hiçbir şey yapamayız. Hiçbir şey yapmayı başardığımızı düşünsek bile, yine de meşgul olmadığımızı düşünmeye devam ederiz ve düşünmek
çok iyidir."

"Ama ben düşünemiyorum bile."

Herkes düşünebilir; ayrıca hiçbir şey yapmıyordun, çünkü
oynuyordun."

"Evet, köpekle." Bu sözlerle Antinous bacaklarını yere uzattı, köpeği itti ve kıvırcık başını iki eliyle kaldırdı.

"Yorgun musun?" diye sordu İmparator.

"Evet."

"İkimiz de gecenin eşit bir bölümünde nöbet tuttuk ve ben, çok daha yaşlı olduğum için kendimi oldukça uyanık hissediyorum."

"Daha dün, yaşlı askerlerin gece nöbetleri için en iyileri olduğunu söylüyordun."

İmparator başını salladı ve sonra şöyle dedi:

"Senin yaşındayken uyanıkken benimkinden üç kat daha hızlı yaşıyoruz,
ve bu yüzden iki kat daha uzun uyumamız gerekiyor. Yorgun olma hakkın var.
Elbette dağa tırmanmamız gece yarısından üç saat sonrasına kadar sürmedi ve bir akşam yemeği partisinin ondan önce bitmediği ne kadar da sık."

"Orası çok soğuk ve rahatsız ediciydi."

"Güneş doğduktan sonra."

"Ah! Ondan önce fark etmemiştin, çünkü o zamana kadar yıldızları düşünmekle meşguldün."

"Ve sen sadece kendini düşünüyordun--çok doğru."

"Ben de senin sağlığını düşünüyordum, o soğuk rüzgar Helios ortaya çıkmadan önce esmeye başladı."

"Onun doğuşunu beklemek zorundaydım."

"Ve güneşin doğuş şekline ve biçimine bakarak gelecekteki olayları ayırt edebilir misin?"

Hadrian konuşmacıya şaşkınlıkla baktı, başını olumsuz anlamda salladı,
çadırın tepesine baktı ve uzun bir duraklamadan sonra, sık sık kesilerek, ani cümlelerle şöyle dedi:

"Gün sadece şimdiki zamandır ve gelecek karanlıktan evrilir;
tarladaki toprak parçalarından mısır yetişir;
en karanlık bulutlardan yağmur yağar; annenin rahminden yeni bir nesil doğar;
uzuvlar uykuda güçlerini yeniden kazanır. Ve ölümün karanlığından ne doğar - kim bilebilir?"

İmparator bunu söyledikten sonra bir süre sessiz kaldıktan sonra,
genç ona sordu:

"Ama eğer gün doğumu sana gelecek hakkında hiçbir şey öğretmiyorsa, neden
bu kadar sık ​​gecenin uykusunu bölüp onu görmek için dağa tırmanıyorsun?"

"Neden? Neden?" diye tekrarladı Hadrian, yavaşça ve düşünceli bir şekilde, kırlaşmış sakalını okşayarak; sonra sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti:

"Bu, aklın cevaplayamadığı, dudaklarımın
hiçbir kelime bulamadığı bir sorudur; ve eğer emrimde olsalardı, ayaktakımından kim beni anlayabilirdi? Bu tür sorulara en iyi şekilde
benzetmeler yoluyla cevap verilebilir. Hayata katılanlar aktörlerdir ve dünya onların
sahnesidir. Üzerinde uzun görünmek isteyen kişi cothurnus giyer ve bir dağ, bir adamın ayağının tabanı için
bulabileceği en yüksek bakış açısı değil midir? Kasius, orada sadece bir tepe var, ama ben ondan daha büyük devlerin üzerinde durdum ve altımda yükselen bulutları gördüm, tıpkı Olimpos'taki Jüpiter gibi. "

"Ama kendini bir tanrı gibi hissetmek için dağlara tırmanmana gerek yok," diye haykırdı Antinous;
"tanrısallık senin ünvanındır--sen emredersin ve dünya itaat etmek zorundadır. Ayaklarının altında bir
dağ olan bir adam şüphesiz ovada olduğundan
daha yakındır cennete."

"Ne?"

"Aklıma ne geldiğini söylemeye cesaret edemiyorum."

"Konuş."

"Omuzuma aldığımda kollarını uzatıp 'Çok uzunum!' diye haykıran küçük bir kız tanıyordum. O zamanlar benden daha uzun olduğunu
sanıyordu, ama aslında sadece küçük Panthea'ydı."

"Ama kendi kendine dair anlayışında, uzun olan oydu ve bu
sorunu belirler, çünkü her birimiz için bir şey sadece bize
göründüğü gibidir. Bana tanrısal dedikleri doğru, ama ben her gün ve günde
yüzlerce kez, insanın gücünün ve doğasının sınırlarını hissediyorum ve
onların ötesine geçemiyorum. Bir dağın tepesinde onları hissetmeyi bırakıyorum;
orada sanki kendimi büyük hissediyorum, çünkü başımdan daha yüksek hiçbir şey yok, uzakta veya yakında. Ve orada dururken, gece gözlerimin önünde kaybolduğunda,
genç güneşin ihtişamı dünyayı benim için yeni bir hayata getirdiğinde,
az önce karanlıkta kalmış olan her şeyi bilincime geri kazandırarak,
o zaman daha derin bir nefes göğsümü şişiriyor ve ciğerlerim
yüksekliklerin daha saf ve daha hafif havasıyla doluyor. Orada, yalnız ve
sessizlik içinde, aşağıdaki kargaşanın hiçbir izi bana ulaşamıyor ve kendimi
önümde uzanan doğanın muhteşem görünümüyle bir hissediyorum. Denizin dalgaları
gelip gidiyor, ormandaki ağaç tepeleri eğilip yükseliyor, sis ve pus yuvarlanıp
buraya buraya dağılıyor ve orada kendimi
çevreleyen yaratılışla o kadar bütünleşmiş hissediyorum ki, çoğu zaman sanki ona hayat veren
kendi nefesimmiş gibi geliyor. Leylekler ve kırlangıçlar gibi, uzak diyarları özlüyorum ve insan gözünün, en azından hayal gücünde, uzak hedefi bir dağın zirvesinden ayırt etmesine izin verilmesinin daha olası olduğu yer neresi olabilir?

"Ruhun özlediği sınırsız mesafe, orada duyular için elle tutulur bir biçim alıyor gibi görünüyor ve göz sınır çizgisini algılıyor. Tüm
varlığım sadece yükselmiş değil, genişlemiş hissediyor ve hayatın karmaşasına bir kez daha karıştığımda ve devletin kaygıları gücümü talep ettiğinde üzerime çöken o belirsiz özlem kayboluyor. Ama sen
anlayamazsın, evlat. Bunlar hiçbir ölümlünün
benimle paylaşamayacağı şeyler."

"Ve sen bunları sadece bana açıklamaktan çekinmiyorsun!" diye haykırdı
Antinous, İmparator'a doğru dönmüş ve kocaman gözleriyle tek bir kelime bile
kaybetmemiş.

"Sen mi?" Hadrian dedi ve dudaklarından alaydan tamamen uzak olmayan bir gülümseme
çıktı. "Senden, Praxiteles'in Roma'daki çalışma odamda yaptığı Aşk Tanrısı'ndan daha fazla sırrım olmayacak."

Kan çocuğun yanaklarına sıçradı ve onları alev kırmızısına boyadı.
İmparator bunu fark etti ve nazikçe şöyle dedi:

"Sen benim için heykelden daha fazlasısın, çünkü mermer kızaramaz.
Atinalılar zamanında Güzellik hayatı yönetiyordu, ama sende tanrıların ona bedensel bir varoluş vermekten hoşlandıklarını görebiliyorum, hatta günümüzde bile ve
sana bakmak beni varoluşun uyumsuzluklarıyla uzlaştırıyor. Bana iyi geliyor. Ama beni anladığını nasıl bekleyebilirim; alnın
hiçbir zaman düşünceyle
çatlamak için yaratılmadı; yoksa söylediklerimin
tek bir kelimesini bile gerçekten anladın mı?"

Antinous sol koluna yaslandı ve sağ elini kaldırarak
vurgulu bir şekilde şöyle dedi:

"Evet."

"Ve hangisi," diye sordu Hadrian.

"Özlemin ne olduğunu biliyorum."

"Ne için?"

"Birçok şey için."

"Bana bir tane söyle."

"Depresyona yol açmayan bir zevk. Ben
bilmiyorum."

"Bu, Roma'nın tüm gençleriyle paylaştığın bir arzu, sadece onlar tepkiyi
ertelemeye meyilliler. Peki, sonra ne olacak?"

"Sana söyleyemem."

"Bana açıkça konuşmanı engelleyen ne?"

"Sen, kendin yaptın."

"Ben mi?"

"Evet, sen; çünkü evimden, annemden ve
halkımdan bahsetmemi yasaklıyorsun."

İmparatorun kaşları karardı ve sert bir şekilde cevap verdi:

"Ben senin babanım ve tüm ruhun bana verilmeli. "

"Hepsi senin," diye cevapladı genç, ayı postuna geri dönerek
ve pallimayı omuzlarına sıkıca çekti, çünkü çadırın yanından soğuk bir
rüzgar esti, İmparator'un özel sekreteri Phlegon içeri girdi ve efendisine yaklaştı. Onu, kollarının altında birkaç mühürlü rulo olan bir köle takip ediyordu.

"Sezar, az önce gelen
gönderileri ve mektupları dikkate almak sizin için uygun olur mu?" diye sordu görevli, özenle düzenlenmiş saçları deniz melteminde savrulmuş olan.

"Evet, ve sonra dün gece göklerde
gözlemleyebildiğim şeyleri not edebiliriz. Tabletler hazır mı?"

"Onları özellikle iş için kurulmuş çadırda bıraktım, Sezar."

"Fırtına çok şiddetli oldu."

"Aynı anda hem kuzeyden hem de doğudan esiyor gibi görünüyor ve deniz
çok dalgalı. İmparatoriçe kötü bir yolculuk geçirecek."

"Ne zaman yola çıktı?"

"Çapa gece yarısına doğru çekildi. Onu İskenderiye'ye götürecek olan gemi güzel bir gemi ama bir yandan diğer yana çok
hoş olmayan bir şekilde sallanıyor."

Hadrian buna yüksek sesle ve sertçe güldü ve şöyle dedi:

"Bu onun kalbini ve midesini altüst edecek. Keşke orada olup görebilseydim--ama hayır, tüm tanrılar adına hayır! Çünkü bu sabah resim yapmayı kesinlikle
unutacak; ve eğer tüm hanımları onun kaderini
paylaşırsa, o saçtan yapıyı kim inşa edecek. Bugün burada kalacağız, çünkü İskenderiye'ye vardıktan kısa bir süre sonra onunla karşılaşırsam, saf safra ve sirke olacak."

Bu sözlerle Hadrian yatağından kalktı ve elini
Antinous'a doğru sallayarak, sekreteriyle birlikte çadırdan çıktı.

Çadırın arkasında duran üçüncü bir kişi, İmparator'un en sevdiğiyle
konuşmasını duymuştu; bu, Taryges ırkından bir Sarmatyalı olan Mastor'du. O bir köleydi ve Hadrian'ı
takip eden köpekten veya İmparator'un
uzandığı yastıklardan daha fazla dikkate değer değildi. Yakışıklı ve iyi yetişmiş olan adam, bir süre ayakta durdu, uzun kırmızı bıyığının uçlarını kıvırdı ve yuvarlak, kısa kesilmiş başını bantlarıyla okşadı; sonra açık
kıyafetini, teninin dikkat çekici beyazlığından
parlıyormuş gibi görünen geniş göğsünün üzerine çekti. Gözlerini hiç Antinous'tan ayırmadı, dönmüştü ve yüzünü elleriyle örterek onları
ayının tüylü yelesine gömmüştü.

Mastor ona söylemek istediği bir şey vardı, ama genç gözdesinin tavrı tahmin edilemeyeceği için ona
söylemeye cesaret edemedi. Sık sık onu dinlemeye ve bir arkadaş olarak onunla konuşmaya hazırdı, ama çoğu zaman da onu, en kibirli yeni yetmenin en aşağılık hizmetkarını iteceğinden daha sert bir şekilde geri püskürtüyordu. Sonunda köle cesaretini topladı ve çocuğu ismiyle çağırdı, çünkü bir azarlamaya boyun eğmek, zihninde kelimelerle şekillenen güçlü, sıcak bir duygunun, ne kadar önemsiz olursa olsun,
söylenmesini bastırmaktan daha zor görünüyordu. Antinous başını ellerinin üzerine hafifçe kaldırdı ve sordu:

"Ne oldu?"

"Sana sadece şunu söylemek istedim," diye cevapladı Sarmatyalı, "o sık sık omuzlarına aldığın küçük kızın kim olduğunu biliyorum. Son zamanlarda bana bahsettiğin kişi küçük kız kardeşindi, değil mi?"

Çocuk başını onaylarcasına salladı ve sonra bir kez daha başını ellerinin arasına gömdü,
ve omuzları öyle şiddetli bir şekilde inip kalktı ki sanki ağlıyormuş gibi göründü.--Mastor birkaç dakika sessiz kaldı, sonra
Antinous'un yanına gidip şöyle dedi:

"Evde bir oğlum ve küçük bir kızım olduğunu biliyorsun ve küçük kızlarla ilgili şeyler duymaktan her zaman
memnun olurum. Yalnızız ve eğer bu senin
yüreğine ferahlık
verecekse."

"Beni yalnız bırak, sana annem ve küçük Parthea'dan daha önce bir düzine kez bahsettim," diye cevapladı Antinous, sakin görünmeye çalışarak.

"O zaman onüçüncüsü için bunu güvenle yap," dedi köle. "Kampta ve mutfakta
halkım hakkında istediğim kadar konuşabilirim. Ama sen--söyle bana, Panthea'nın kızıl bir pelerin yaptığı küçük köpeğe ne ad veriyorsun?"

"Biz ona Kallista diyorduk," diye bağırdı Antinous elinin tersiyle gözlerini silerek. "Babam buna izin vermedi ama annemi ikna ettik. Ben onun gözdesiydim ve kollarımı ona doladığımda ve yalvararak ona baktığımda her sorduğumda 'evet' derdi."

Çocuğun yorgun gözlerinde parlak bir ışık parladı; geride hiçbir depresyon bırakmayan
bir sürü neşeyi hatırlamıştı.

BÖLÜM II.

Ptolemaios kralları tarafından İskenderiye'de inşa edilen saraylardan biri, kuzeye işaret eden bir parmak gibi mavi denize uzanan Lochias adlı yarımadada duruyordu; büyük limanın doğu sınırını oluşturuyordu. Burada hiçbir zaman gemi eksikliği yaşanmazdı ama bugün özellikle çok sayıdaydılar ve şehrin görkemli mahallesinden -Bruchiom olarak adlandırılırdı- denizle yıkanan karaya kadar uzanan pürüzsüz taş bloklarla döşenmiş rıhtım yolu, yaya ve araçlarla gelen meraklı vatandaşlarla o kadar
kalabalıktı ki, tüm nakliye araçları ilerlemeleri sırasında İmparatorun gemileri için ayrılmış özel limana ulaşmışlardı.

Ancak iniş yerinde olağandışı bir şey görülüyordu, çünkü yüksek mendireğin altında Hadrian'ın karısını ve imparatorluk çiftinin maiyetini İskenderiye'ye getiren muhteşem triremeler, kadırgalar, uzun tekneler ve mavnalar yatıyordu. Arka güvertede özellikle yüksek bir kamarası olan ve yüksek ve cesurca oyulmuş pruvasında bir dişi kurt başı bulunan çok büyük bir gemi en büyük ilgiyi
çekiyordu. Tamamen sedir ağacından oyulmuş, bronz ve fildişiyle zengin bir şekilde
dekore edilmiş ve Sabina adını almıştı. Genç bir İskenderiyeli kıç tarafına altın harflerle yazılmış ismi işaret etti,
yoldaşını dürttü ve gülerek şöyle dedi:

"O zaman Sabina'nın bir kurt başı var!"

"Bir tavus kuşu ona daha çok yakışırdı. Onu Caesareum'a giderken gördün mü?" diye cevapladı diğeri.

"Ah! Yaptım," dedi ilk konuşmacı, ancak daha fazlasını fark etmediğinden
arkasında, sol omzunun üstünde, ustaca birbirine bağlanmış bir demet karaağaç olan fasces'ini taşıyan ve sağ elinde bir asa ve yoldaşlarının yardımıyla kalabalığı ayırmaya ve efendisi, imparatorluk valisi Titianus'un arabasına yer açmaya çalışan bir Romalı liktör olduğunu fark etti. Araba yavaşça arkadan geliyordu. Bu yüksek rütbeli memur, vatandaşların dikkatsizce söylediklerini duymuştu ve yanında duran adama dönerek, togasının ucunu hafifçe savurarak, yeni katlar arasına
attı ve şöyle dedi:

"Olağanüstü bir halk! Onlara kızamıyorum, ama yine de buradan Canopus'a bir bıçağın keskin tarafında yürümeyi, bir İskenderiyelinin dilinin keskin tarafında yürümekten
tercih ederim."

"O şişman adamın Verus hakkında ne dediğini duydun mu?"

"Lictor onu almak istedi, ama onlara şiddetle hiçbir şey yapılamayacak. Eğer her zehirli söz için sadece bir sesterti ödemek zorunda kalsalardı, sana söylüyorum Pontius, şehir yoksullaşırdı ve hazinemiz yakında Sardes'teki Gyges'inkinden daha fazla dolar."

"Paralarını saklasınlar," diye bağırdı diğeri, şehrin baş mimarı, yüksek kemerli kaşları ve
hevesli, delici gözleri olan otuz yaşlarında bir adam; ve elinde tuttuğu ruloyu güçlü bir şekilde kavrayarak devam etti:

"Nasıl çalışacaklarını biliyorlar ve ter acıdır. Meşgulken
birbirlerine yardım ederler, aylaklıkta birbirlerini ısırırlar, aynı direğe koşulmuş
eğitilmemiş atlar gibi. Kurt iyi bir hayvandır, ama dişlerini
çıkarırsan uyuz bir tazıya dönüşür."

"Kendi kalbime göre konuşuyorsun," diye bağırdı vali. "Ama işte buradayız,
ebedi tanrılar! Bundan daha kötü bir şey hayal etmemiştim. Uzaktan
her zaman yeterince güzel görünüyordu!"

Titianus ve mimar arabadan indiler, ilki
sarayın hizmetkarını çağırmak için bir liktör istedi ve sonra o ve arkadaşı
önce içeri açılan kapıyı incelediler. Yüksek bir alınlığı destekleyen çift sütunlarıyla yeterince güzel görünüyordu, ancak yine de, özellikle hoş bir görünüm sunmuyordu, çünkü sıva birkaç yerde duvarlardan düşmüştü, mermer sütunların başlıkları acınacak şekilde hasar görmüştü ve metalle kaplı yüksek kapılar menteşelerinde eğik duruyordu. Pontius kapının her yerini dikkatle inceledi ve sonra vali ile birlikte sarayın ilk avlusuna girdi, burada Ptolemaioslar zamanında elçiler, sekreterler ve kralı bekleyen memurlar için çadırlar bulunuyordu. Orada beklenmedik bir engelle karşılaştılar, çünkü çimenlerin tutam tutam büyüdüğü ve uzun dikenlerin çiçek açtığı taş döşeli avlunun karşısında, kapıcının yaşadığı küçük evden eğik bir şekilde gerilmiş bir dizi ip vardı; ve bu iplere her boy ve şekilde yeni yıkanmış giysiler asılmıştı.

"Bir İmparator için güzel bir ikametgah," diye içini çekti Titianus, omuzlarını silkerek, ancak ipleri kesmek için fasces'ini kaldıran lictor'u durdurdu.

"Göründüğü kadar kötü değil," dedi mimar olumlu bir şekilde. "Kapı bekçisi! Merhaba, kapı bekçisi! Tembel adam nerede saklanıyor?"

O bağırırken ve lictor sarayın iç kısmına doğru aceleyle ilerlerken, Pontius kapı bekçisinin kulübesine doğru gitti ve nemli giysilerin arasından eğilerek ilerledikten sonra orada öylece durdu. Kapıdan içeri girdiğinden beri yüzünde rahatsızlık ve sıkıntı vardı, ancak şimdi büyük ağzı bir gülümsemeye dönüştü ve valiyi alçak sesle çağırdı:

"Titianus, buraya gelme zahmetine gir."

Uzun boylu, mimarın boyundan tam bir baş daha uzun olan yaşlı ileri gelen, başı öne eğik bir şekilde iplerin altından geçmeyi o kadar kolay bulmadı; ama bunu iyi bir mizahla yaptı ve ıslak
çamaşırları aşağı çekmekten dikkatlice kaçınırken şöyle seslendi:

"Çocuk gömleklerine biraz saygı duymaya başlıyorum; insan
en azından omurgasını kırmadan bunları geçebilir. Ah! Bu
çok
lezzetli - oldukça lezzetli!"

Bu haykırış, mimarın kaymakamı gelip
zevkini almaya davet ettiği ve kesinlikle yeterince komik olan manzaradan kaynaklanmıştı. Kapıcının evinin
önü, kapıyı ve pencereyi uzun telleriyle çerçeveleyen sarmaşıklarla kaplıydı. Yeşilliklerin arasında sığırcıklar, karatavuklar ve daha küçük ötücü kuşlarla dolu çok sayıda kafes asılıydı.
Küçük evin geniş kapısı açıktı ve oldukça geniş ve neşeli bir şekilde boyanmış bir odaya bakıyordu. Arka planda, hayranlık uyandıran bir işçilikle yapılmış bir Apollon kil modeli duruyordu; bunun üstünde ve yakınında,
duvar çeşitli boyut ve biçimlerde lavtalar ve lirlerle asılıydı.

Odanın ortasında ve açık kapının yakınında, üzerinde birkaç genç saka kuşu yuvası bulunan büyük bir hasır kafesin durduğu bir masa vardı ve
söğütlerin arasına yeşil yiyecekler sarılmıştı. Ayrıca, büyük bir
şarap kavanozu ve ince oymalarla süslenmiş bir fildişi kadeh vardı.
İçki kaplarının yakınında, masanın taş üstünde, oturduğu koltukta uyuyakalmış yaşlı bir kadının kolu duruyordu.
Üst dudağını işaretleyen belli belirsiz gri bıyığına ve
alnının ve yanaklarının belirgin kırmızılığına rağmen, hoş ve nazik görünüyordu. Kendisini memnun eden bir şey hayal ediyor olmalıydı, çünkü
dudaklarının ve gözlerinin ifadesi -biri yarı açık, diğeri sıkıca kapalıydı- ona memnuniyet dolu bir görünüm veriyordu. Kucağında büyük gri bir kedi uyuyordu ve yanında - sanki uyumsuzluk asla bu parlak küçük meskene giremezmiş gibi, yoksulluğun kokusunu değil, aksine, tuhaf ve hoş bir koku
veriyordu - küçük tüylü bir köpek yatıyordu, kürkünün kar beyazlığı ancak en sürekli bakıma bağlı olabilirdi. Buna benzer iki köpek daha yaşlı kadının ayaklarının dibinde yerde uzanmış yatıyordu ve en az onlar kadar derin uyuyor gibi görünüyorlardı. Vali yaklaşırken, mimar bu natürmort çalışmasına işaret etti ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Burada bir ressamımız olsaydı, harika bir resim olurdu."

"Benzersiz," diye cevapladı Titianus, "sadece kadının yanaklarındaki canlı kırmızı, dirseğinin yanındaki şarap
küpünün geniş oranlarını düşündüğümüzde bana şüpheli görünüyor."

"Ama daha sakin, daha nazik veya daha memnun bir yüz gördünüz mü hiç?"

"Baucis, Philemon bir kez olsun izin verdiğinde böyle uyumuş olmalı! Yoksa o sadık eş her zaman evde mi kalıyordu?"

"Görünüşe göre öyleydi. Şimdi, huzur sona erdi." İki arkadaşın yaklaşması küçük köpeklerden birini uyandırmıştı. Dilini çıkardı ve arkadaşı hemen ayağa fırlayıp sanki bir bahis ister gibi havladı. Yaşlı kadının evcil hayvanı kucağından fırladı, ama ne hanımı ne de kedi
gürültüden rahatsız oldular ve uyumaya devam ettiler.

"Binlerce kişiden biri!" dedi mimar gülerek.

"Ve bir Sezar'ın sarayını koruyan bu köpek falanksı," diye ekledi
Titianus, "bir darbeyle alt edilebilir. Dikkat edin, değerli matron
uyanmak üzere."

Kadın aslında havlamalardan rahatsız olmuştu. Biraz doğruldu,
ellerini kaldırdı ve sonra yarı şarkı söyleyerek, yarı birkaç kelime mırıldanarak
tekrar sandalyesine gömüldü.

"Bu çok lezzetli!" diye bağırdı vali.

"Sıkıcı kaygıdan kurtulun" diye şarkı söyledi uykusunda.

"Bu nadir insanlık örneği uyanıkken nasıl görünebilir?"

"Yaşlı kadını yuvasından kovduğum için üzgünüm!" dedi mimar parşömenini açarken.

"Küçük evde hiçbir şeye dokunmayacaksın," diye bağırdı vali hevesle.
"Hadrian'ı tanıyorum; böyle tuhaf şeylerden ve tuhaf insanlardan hoşlanıyor ve bahse girerim ki yaşlı kadınla kendi tarzında arkadaş olacak. İşte
sonunda bu sarayın hizmetkarı geliyor."

Vali yanılmamıştı; duyduğu telaşlı adım, bekledikleri görevlininkiydi. Biraz uzaktan, aceleyle yukarı çıkan adamın soluk soluğa sesini duyabiliyorlardı ve Titianus onu engelleyemeden, avluya gerilmiş ipleri
kapmış ve bütün çamaşırları yere atmıştı. İmparatorun temsilcisi ve arkadaşından onu ayıran perde böylece düşer düşmez, yuvarlak bedeninin izin verdiği ölçüde birincisine eğildi; ancak aceleyle gelişi, gösterdiği güç ve Nil Bölgesi'ndeki en güçlü şahsiyetin kendisine emanet edilen binada belirmesi karşısındaki şaşkınlığı, her zaman "çok az" nefes aldığı nefesini öylesine tamamen kesti ki, uygun bir selam bile geveleyemedi. Titianus ona biraz zaman verdi ve sonra, şimdi yere saçılmış olan çamaşırların üzücü durumundan duyduğu üzüntüyü dile getirdikten ve hizmetçiye arkadaşı Pontius'un adını ve konumunu söyledikten sonra, İmparator'un artık sorumluluğunda olan sarayda ikamet etmek istediğini kısaca açıkladı; o--Titianus--o zamanki kötü durumun farkındaydı ve kendisi ve mimarla birlikte Hadrianus için harap konutu yaşanabilir hale getirmek için birkaç gün içinde neler yapılabileceği ve en azından daha belirgin hasarların nasıl onarılacağı konusunda bir konsey kurmaya gelmişti. Sonra kâhyanın kendisini odalarda gezdirmesini istedi.

"Hemen, hemen," diye cevapladı Yunanlı, uzun yıllar süren dinlenmeyle şu anki ağır boyutlarına ulaşmıştı: "Anahtarları almak için acele edeceğim." Ve nefes nefese giderken, kısa, şişman parmaklarıyla başının sağ tarafındaki hala bol olan saçları yeniden düzenledi.
Pontus ona baktı.

"Onu geri çağır, Titianus," dedi. "Saçını kıvırırken onu rahatsız ettik; liktör onu çağırdığında sadece bir tarafı kıvırmıştı,
ve kendi kafamı bahse girerim ki geri dönmeden önce diğer tarafı kıvırmış olacak. Senin gerçek Yunancanı biliyorum!"

"O zaman bırak," diye cevapladı Titianus. "Eğer ölçütünü doğru aldıysan, saçının diğer yarısı kıvrılana kadar sorularımıza çekinmeden dikkatini veremeyecek. Ben de bir Hellenle nasıl başa çıkılacağını biliyorum."

"Benden daha iyi anlıyorum," dedi mimar inançlı bir tonla.
"Bir devlet adamı, bizim cansız malzemelerle yaptığımız gibi insanlarla başa çıkmaya alışkındır.
İmparatorun buraya girmesine sadece birkaç gün kaldığını söylediğinde, şişman adamın solgunlaştığını gördün mü? Oradaki eski evde her şey iyi görünüyor olmalı. Her saat değerli ve biz burada çok uzun süre oyalandık."

Vali başını sallayarak onayladı ve mimarı sarayın iç avlusuna kadar takip etti.
Bu muazzam binanın planı ne kadar görkemli ve orantılıydı,
vekil Keraunus, her tarafı ince buklelerle dolu bir şekilde geri döndüğünde, Romalıları şimdi yönetiyordu. Lochias yarımadasının ortasında yapay bir tepede duruyordu ve birçok pencereden ve balkondan
metropolün sokakları ve açık meydanları, evleri, sarayları ve kamu binaları ve gemilerle dolu limanın güzel manzaraları görülüyordu. Lochias'ın güney ve batıdaki manzarası zengin, neşeli ve çeşitliydi, ancak Ptolemaios sarayının platformundan doğu ve kuzeye doğru bakışlar, yalnızca cennetin tonozuyla sınırlı olan sonsuz denizin asla yorulmayan manzarasına düştü. Hadrian, Mount Kasius'tan özel bir haberci gönderip, valisi Titianus'a bu özel binanın kendisi için hazırlanmasını istediğinde, konumunun ne gibi avantajlar sağladığını çok iyi biliyordu; sarayın iç kısmında düzeni sağlamak, Kleopatra'nın düşüşünden beri
ıssız kalan sarayın iç kısmındaki düzeni yeniden sağlamak, görevlilerinin göreviydi. Onlara bu amaçla sekiz veya belki dokuz gün verdi - bir haftadan biraz daha fazla. Ve Titianus ve Pontius, eski ihtişamın bu harap ve yağmalanmış sahnesini ne durumda buldular - incelerken, çizerken, sorgularken ve not alırken alınlarından terler akıyordu. İç kısımdaki sütunlar ve basamaklar oldukça iyi korunmuştu, ancak yağmur ziyafet ve resepsiyon duraklamalarının açık çatılarından içeri akmıştı, güzel mozaik kaldırımlar burada ve orada başlamıştı, diğer yerlerde bir salonun veya bir pasajın ortasında mükemmel küçük bir çayır büyümüştü; çünkü Octavianus Augustus, Tiberius, Vespasian, Titus ve bir dizi vali, Ptolemaiosların ünlü sarayından en güzel mozaikleri çoktan dikkatlice söküp Roma'ya veya eyaletlere taşımış, şehir evlerini veya kır villalarını dekore etmişlerdi. Aynı şekilde, sanatsever Lagides'in birkaç yüzyıl önce bu ikametgahı süslediği heykellerin en iyileri de gitmişti - Bruchiom'da daha da büyük bir tane daha vardı.

Geniş mermer bir salonun ortasında, şehrin güzel su kemeriyle bağlantılı, zarifçe işlenmiş bir çeşme duruyordu. Bu salondan bir hava akımı
geçiyordu ve fırtınalı havalarda, mozaikleri artık soyulmuş ve ayak basılabilecek her yeri ince, koyu yeşil, nemli ve kaygan bir yosunlu bitki ve sümük tabakasıyla kaplanmış olan zeminin her yerine su sıçratıyordu. Keraunus'un nefes nefese duvara yaslandığı
ve alnını silerek, "Sonunda, bu
son!" demektense soluk soluğa kaldığı yer burasıydı.

Kelimeler sanki kendi sonunu kastediyormuş gibi geliyordu, saraydaki gezilerini değil ve Pontius tereddüt etmeden kararlı bir şekilde cevap verdiğinde, adamın kendisiyle alay ediyormuş gibi görünüyordu:

"İyi, o zaman hemen burada yeniden incelememize başlayabiliriz."

Keraunus ona karşı çıkmadı, ancak tekrar tırmanılacak
merdiven sayısını hatırladığında, sanki kendisine ölüm cezası verilmiş gibi görünüyordu.

"Emeklerinizin geri kalanında, esas olarak ayrıntılara yönelik olması gereken
işlerinizde sizinle kalmam gerekli mi?" diye sordu mimarın
başkanı. "Hayır," diye cevapladı Pontius, "tabi ki
tekrar planıma bakma zahmetine girersen, böylece önerdiğim şeyin tamamı hakkında bilgi edinirsin ve
ve her durumda ortaya çıktıkça adam ve araçları kullanmam için bana tam yetki verirsin."

"Bu kabul edilebilir," dedi Titianus. "Pontius'un amaç için gerekenden fazla veya az adam veya sesterce talep etmeyeceğini biliyorum."

Mimar sessizce eğildi ve Titianus devam etti.

"Ama her şeyden önce, görevini sekiz gün ve dokuz gecede tamamlayabileceğini düşünüyor musun?"

"Muhtemelen, sıkışırsa; ve eğer emrimde sadece dört gün daha olsaydı, büyük olasılıkla."

"O zaman tek gereken Hadrian'ın gelişini dört gün ve gece geciktirmek."

"İlginç kişiler gönderin - gökbilimci Ptolemaeus ve
burada onu bekleyen sofist Favorinus - onu Pelusium'da karşılamaları için.
Onu orada alıkoymanın bir yolunu bulacaklardır."

"Fena fikir değil! Göreceğiz. Ama İmparatoriçe'nin ruh hallerini kim tahmin edebilir? Her neyse, sadece sekiz gününüz olduğunu düşünün."

"İyi."

"Hadrian'ı nerede barındırabileceğinizi umuyorsunuz?"

"Eski binanın çok küçük bir kısmı, kesin olarak söylemek gerekirse,
kullanılmaya uygundur."

"Buna üzülerek söylüyorum ki, kendimi tamamen ikna ettim," dedi vali vurgulayarak ve kâhyaya dönerek, sert bir sitemden çok pişmanlık dolu bir tonla devam etti.

"Bana öyle geliyor ki, Keraunus, binanın harap durumunu bana daha önce bildirmeniz sizin göreviniz olurdu."

"Ben zaten bir şikayette bulundum," diye cevapladı adam, "ama
raporuma cevaben, bu amaca yönelik hiçbir başvuru yolu olmadığı söylendi."

"Bunlardan hiçbir şey bilmiyorum," diye haykırdı Titianus.

"Dilekçenizi vali ofisine ne zaman ilettiniz?"

"Selefiniz Haterius Nepos döneminde."

"Gerçekten de," dedi vali ağır ağır.

"Çok uzun zaman önce. O zaman, sizin yerinizde olsam,
her yıl başvurumu tekrarlardım, yeni bir vali atanmasına dair hiçbir atıfta bulunmazdım.
Ancak, şimdi konuşacak vaktimiz yok. İmparator burada ikamet ederken, büyük ihtimalle astlarımdan birini size yardım etmesi için göndereceğim!"

Titianus, hizmetçiye sırtını döndü ve mimara sordu:

"Peki, sevgili Pontius'um, sarayın hangi bölümüne göz koydunuz?"

"İç salonlar ve odalar en iyi durumda."

"Ama bunlar akla gelebilecek son şeyler," diye haykırdı Titianus. "İmparator kamptaki her şeyden memnun, ama temiz hava ve uzak bir
görüntü varsa, onlara sahip olmalı."

"O zaman batı süitini seçelim; planı sakla değerli dostum."

Hizmetçi istendiği gibi kaydı, mimar kalemini aldı ve
taslağın sol tarafının üstünde havada kuvvetli bir çizgi çizdi ve şöyle dedi:

"Bu limandan gördüğünüz sarayın batı cephesidir.
Güneyden önce, bir antre olarak kullanılabilen yüksek peristile girersiniz; köleler ve muhafızlar için odalarla çevrilidir. Ana koridorun yanındaki daha küçük oturma odalarını
memurlara ve katiplere tahsis edebiliriz, bu geniş hipaethral salonda -Müzler'in olduğu salon- Hadrianus görüşme sağlayabilir ve
bu geniş peristildeki masasında yemek yemelerine izin verdiği konuklar orada toplanabilir. Hizmetçinin evine giden bu uzun geçit boyunca uzanan daha küçük ve iyi korunmuş odalar, Sezar'ın şahsındaki uşaklara, sekreterlere ve diğer hizmetçilere ve ince porfir ve yeşil mermerle kaplı bu uzun salona ve Bronzdan yapılmış güzel frizle süslenmiş
sanırım Hadrian'ı bir çalışma ve özel
oturma odası olarak memnun edecektir."

"Harika!" diye haykırdı Titianus, "Planınızı İmparatoriçe'ye göstermek isterim."

"O zaman sekiz gün yerine o kadar haftam olmalı," dedi Pontius soğukkanlılıkla.

"Bu doğru," diye cevapladı vali gülerek. "Ama söyle bana,
Keraunus, neden en iyi odaların hepsinin kapıları eksik?"

"İyi thyra ağacından yapılmışlardı ve Roma'da isteniyorlardı. "

"Orada bir veya birkaçını görmüş olmalıyım," diye mırıldandı vali.

"Dolap işçileriniz çok meşgul olacak, Pontius."

"Hayır, duvarcılar memnun olabilir; mümkün olduğunca
kapıları ağır perdelerle kapatacağız."

"Peki, eğer yanılmıyorsam
yemek salonuna bitişik olması gereken bu nemli sisli meskenle ne yapacaksınız?"

"Orayı süs bitkileriyle dolu bir bahçeye dönüştüreceğiz."

"Bu gayet kabul edilebilir - peki ya kırık heykeller?"

"En kötülerinden kurtulacağız."

Apollon ve dokuz ilham perisi, bir kabul salonu olarak tasarladığınız odada duruyorlar - değil mi?"

"Evet."

"Sanırım oldukça iyi durumdalar."

"Urania tamamen eksik," dedi kâhya, planı hâlâ önünde tutuyordu.

"Peki ona ne oldu?" Titianus heyecanla sordu.

"Selefiniz, vali Haterius Nepos, buna özel bir ilgi duydu
ve onu Roma'ya götürdü."

"Diğerleri arasında Urania neden?" diye bağırdı Titianus öfkeyle. Her şeyden önce, o
cennetin papazı Sezar'ın kabul salonundan eksik olmamalıydı! Ne yapmalı?"

"Kız kardeşleri kadar uzun bir Urania'yı hazır bulmak zor olacak ve birini aramaya vaktimiz yok, yenisini yapmak zorundayız."

"Sekiz günde mi?"

"Ve sekiz gece."

"Ama iyi dostum, sadece mermeri almak için--"

"Kim mermeri düşünür? Papias bizi saman, paçavra ve alçıdan yapacak - sihirli elini biliyorum - ve diğerleri yeni doğan kız kardeşlerinden çok da farklı olmasınlar diye beyaza boyanacaklar."

"Sermaye - ama Harmodius varken neden Papias'ı seçelim?"

"Harmodius sanatı ciddiye alıyor ve İmparator'u daha çizimlerini tamamlamadan önce buraya getirmeliyiz. Papias, kendisine verilen her şeyde otuz asistanla birlikte çalışıyor, yeter ki para getirsin. Son yaptıkları beni kesinlikle şaşırtıyor, özellikle Yahudi Dositheus için Hygyeia ve Caesareum'a dikilen Plutarch'ın büstü.
bunlar zarafet ve güçle dolu. Ama onun eserinin ne olduğunu ve bilginlerinin eserinin ne olduğunu kim ayırt edebilir? Yeter, işlerin nasıl yapılması gerektiğini biliyor; ve eğer bununla iyi bir meblağ elde edilecekse sana beş günde mermerden bir deniz savaşı yontacak."

"O zaman Papias'a sadece talihsiz, parçalanmış kaldırımları ver - onlarla ne yapacaksın?"

"Alçı ve boya onları onarmalı," dedi Pontius, "ve bu işe yaramazsa, yere Doğu usulü halılar sermeliyiz. Merhametli
gece! Ne kadar da karanlık oluyor; bana planı ver Keraunus ve bize bugün için meşaleler ve lambalar sağla ve sonrakiler için de her biri tam ölçüyle yirmi dört saat olmalı. Senden yarım düzine güvenilir köle istemeliyim Titianus; onlara haberci olarak ihtiyacım olacak. Orada ne duruyorsun be adam? Işıklar, dedim. Dinlenmek için yarım bir ömrünüz oldu ve Sezar gittiğinde aynı övgüye değer amaç için daha çok yılınız olacak--"

Konuşurken kâhya sessizce gitmişti, ancak mimar cümlenin sonunu ona esirgemedi; arkasından bağırdı:

"O zamana kadar kendi yağınızda boğulmadığınız sürece. O kocaman ölümlünün damarlarında akan Nil çamuru mu yoksa kan mı?"

"Eminim umursamıyorum," dedi vali, "içinde akan görkemli ateş ancak iş bitene kadar dayandığı sürece. Başlangıçta kendinizi fazla çalıştırmayın, ne de gücünüzü imkansıza kadar zorlamanıza izin vermeyin, çünkü Roma ve dünya sizden hala büyük şeyler bekliyor. Artık İmparator'a Lochias'ta her şeyin onun için hazır olacağını mükemmel bir güvenle yazabilirim ve bir veda konuşması olarak sadece şunu söyleyebilirim ki, Pontius'un bana destek ve yardım için
sadece yanımda olması durumunda cesaretimi kaybetmek aptallıktır."

BÖLÜM III. Vali, kendisini arabasıyla bekleyen liktörlere,
aceleyle evine gitmelerini ve Pontius'a İskenderiye'yi iyi tanıyan birkaç değerli köleyi -bazılarının adını kendisi verdi- götürmelerini ve aynı zamanda mimara yastıklar ve örtülerle iyi bir yatak göndermelerini ve
Lochias'taki eski saraya güzel bir yemek ve kaliteli şarap göndermelerini emretti. Sonra
arabasına bindi ve Bruchiom'dan kıyı boyunca Sezaryum olarak bilinen büyük yapıya doğru sürdü. Ancak yavaş ilerledi, çünkü
hedefine yaklaştıkça meraklı vatandaşların kalabalığı daha da yoğunlaşıyordu, binanın geniş çevresini
sıkıca sarmışlardı. Vali, oldukça uzaktan parlak bir ışık görebiliyordu; Sezaryum'un denize bakan yüksek kapısının her iki tarafındaki kulelere yerleştirilmiş büyük zift tavalarından göğe yükseliyordu. Bu kapının sağında ve solunda uzun bir
dikilitaş vardı ve her birinin üzerinde, adamlar bir önceki gün yanlara tutturulmuş ve tepesine yerleştirilmiş lambaları yakıyorlardı.

"Sabina'nın şerefine," dedi vali kendi kendine. "Pontius'un yaptığı her şey eksiksiz bir şekilde yapılmıştır ve düzenlemelerinin denetiminden daha eksiksiz bir sinecure
yoktur."

Buna tamamen ikna olmuş bir şekilde, Octavian'ın Julius Sezar'ın şerefine inşa ettiği tapınağa açılan aydınlatılmış kapıya kadar çıkmanın gerekli olduğunu düşünmedi; aksine, arabacıya Ptolemaios sarayının bahçesine bakan ve İskenderiyeliler tarafından Tiberius için inşa edilmiş ve sonraki Sezarlar döneminde büyük ölçüde genişletilmiş ve güzelleştirilmiş imparatorluk ikametgahına açılan Mısır tarzında inşa edilmiş bir kapıda durmasını söyledi. Kutsal bir koru, Sezar tapınağından ayırıyordu ve onunla kapalı bir sütunlu geçitle iletişim kuruyordu. Bu kapının önünde birkaç savaş arabası ve at vardı ve siyah ve beyazlardan oluşan bir köle ordusu, efendilerinin sedyeleriyle birlikte oradaydı. Burada liktörler, manzarayı seyreden kalabalığı geri tutuyordu, subaylar sütunlara yaslanmış uzanıyordu ve Romalı muhafızlar, kapının içinden gelen trompet sesiyle, silah sesleri arasında, görevden alınmalarını beklemek için toplanıyorlardı. Valinin arabasının önünde her şey saygıyla yol verdi ve
Titianus Caesareum'un aydınlatılmış kemerlerinden geçerken,
oraya yerleştirilmiş heykellerin şaheserlerinin ve sıra sıra resimlerin yanından geçerken ve sarayın kütüphanesinin tutulduğu salonlara ulaşırken, Pontius'un yardımıyla aylarca Titus'un Judea'ya gitmesinden beri kullanılmayan bu sarayı Hadrian'ın kabulü için uygun hale getirmek için harcadığı tüm özen ve sıkıntıyı düşünmeden edemedi. İmparatoriçe artık kocası için ayrılmış ve en seçkin sanat eserleriyle dekore edilmiş odalarda yaşıyordu ve Titianus, Sabina'nın oradaki varlıklarının farkına vardıktan sonra onları Lochias'a
nakletmenin imkansız olacağını düşünerek üzüldü. Hadrianus için tasarladığı görkemli odanın kapısında, onu hemen metresinin huzuruna
götürmeyi üstlenen Sabina'nın uşağıyla karşılaştı.

Valinin İmparatoriçe'yi bulduğu salonun çatısı yazın
gökyüzüne açıktı; ancak bu mevsimde, kısmen İskenderiye kışının yağmurunu uzak tutmak için ve kısmen de Sabina'nın daha sıcak mevsimlerde bile soğuktan
şikayet etmeye alışkın olması nedeniyle, hareketli bir bakır çatıyla uygun şekilde örtülmüştü; ancak çatının altındaki geniş bir açıklık havanın serbestçe girip çıkmasına izin veriyordu. Titianus odaya girdiğinde, duyularını rahatlatıcı bir sıcaklık ve hafif bir koku karşıladı; sıcaklık, odanın ortasında duran tuhaf bir
biçimdeki sobalar tarafından üretiliyordu; bunlardan biri Vulcanus'un ocağını
temsil ediyordu. Körüğün önünde, kısa ve düzenli aralıklarla bir otomasyon tarafından çalıştırılan parlak kömür duruyordu; tanrı ve pirinçten yapılmış yardımcıları ise, maşa ve çekiçlerle, neşeli ateşin etrafında duruyorlardı. Diğer soba, içinde kömürün yandığı büyük bir gümüş kuş yuvasıydı. Parlayan yakıtın üzerinde, yine pirinçten yapılmış ve bir kartala benzeyen bir anka kuşu göğe doğru uçmaya çabalıyormuş gibi görünüyordu. Bunların yanında, bir dizi lamba, içinde toplanan insan sayısına göre aslında çok büyük görünen ve zarifçe şekillendirilmiş koltuklar, kanepeler ve masalar, çiçek vazoları ve heykellerle zengin bir şekilde döşenmiş olan salonu aydınlatıyordu. Vali ve Pontius, daha küçük toplantılar için oldukça farklı bir oda tasarlamış ve onu amaca uygun şekilde döşemişlerdi, ancak İmparatoriçe, küçük odaya göre büyük salonu tercih etmişti. Saygıdeğer ve asil doğumlu devlet adamı, odadaki kişileri küçük düğümler halinde toplanmış halde bulmak için etrafına bakındığında, kendisini yabancı hissettiren bir sıkıntı, hatta bir utançla doldu. Sadece kısık sesler duyabiliyordu; burada anlaşılmaz bir mırıltı ve orada bastırılmış bir kahkaha, ama kimseden açık sözlü bir konuşma veya tam bir ifade yoktu. Bir an için fısıldayarak iftira atma meskenine kabul edildiğini hissetti, ama yine de neden burada kimsenin yüksek sesle veya mırıldanmanın üstünde konuşmaya cesaret edemediğini biliyordu. Yüksek sesler İmparatoriçe'yi incitiyordu ve berrak bir ses onun için bir sefaletti, ama yine de çok az erkek kocası kadar yüksek ve nüfuz eden bir göğüs sesine sahipti, kocası hiçbir insan için, hatta karısı için bile kendini kısıtlamaya alışkın değildi. Sabina, bir sandalyeden çok bir kanepeye benzeyen büyük bir divanda oturuyordu; ayakları
bir bufalonun tüylü örtüsüne gömülmüştü ve dizleri ve ayak bilekleri
ipekle kaplı yastıklarla sarılmıştı. Başını
çok dik tutuyordu ve ince boynunun
onu nasıl taşıyabileceğini hayal etmek zordu, uzun silindirik bukleler halinde sıkıca yan yana tutturulmuş kızıl-altın saçlarının uzun yapısına örülmüş inci ve değerli taşlarla
doluydu.
İmparatoriçenin ince yüzü, alnının üzerinde yükselen doğal ve yapay süslemeler yığınının altında özellikle küçük görünüyordu. Güzel
olamazdı, gençliğinde bile, ama yüz hatları düzenliydi ve vali, Sabina'nın yüzüne bakarken, küçük kırışıklıklarla işaretlenmiş ve kırmızı ve beyazla rötuşlanmış haliyle, birkaç yıl önce onu 'Venus Victrix' olarak temsil etmekle görevlendirilen heykeltıraşın, tanrıçaya imparatorluk modeline belli bir benzerlik kazandırmış olabileceğini itiraf etti. Keşke
kirpiklerden tamamen yoksun olan gözleri, etraflarına çizilen koyu çizgilere rağmen, bu kadar
küçük ve keskin olmasaydı ve keşke
boğazındaki sinirler, eskiden onları kaplayan etten bu kadar belirgin bir şekilde
sıyrılmasaydı!

Titianus, derin bir reveransla İmparatoriçe'nin yüzüklerle kaplı sağ elini tuttu; ama kocasının arkadaşının ve akrabasınınkinden hemen çekti, sanki özenle beslediği uzvun -pratik bir amaç için işe yaramaz, ellerin arasında sadece bir oyuncak- bir miktar
zarar görebileceğinden korkuyormuş gibi ve onu ve kolunu üst cübbesine sardı. Ama valinin dostça selamına emrindeki tüm sıcaklıkla karşılık verdi. Eskiden Roma'da olmasına rağmen Titianus'u her gün evinde görmeye alışmıştı, bu İskenderiye'deki ilk karşılaşmalarıydı; çünkü önceki gün, deniz yolculuğunun acılarından bitkin bir şekilde, kapalı bir sedyede Sezariye'ye taşınmıştı ve bu sabah onun ziyaretini kabul etmeyi reddetmişti, çünkü tüm zamanı doktorlarına, hamam kadınlarına ve kuaförlerine ayrılmıştı.

"Bu ülkede nasıl hayatta kalabiliyorsun?" alçak ama sert bir sesle söyledi,
bu da her zaman dinleyenlerde donuk, huysuz,
çocuksuz bir kadının sesi olduğu hissini uyandırırdı. "Öğlen güneş sizi yakıyor ve akşamları çok soğuk oluyor - dayanılmaz derecede soğuk!" Konuşurken cübbesini daha sıkı sardı, ancak Titianus salonun ortasındaki sobaları işaret ederek şöyle dedi:

"Mısır kışının yay kirişlerini kesmeyi başardığımızı umuyordum ve bu sadece zayıf bir silah."

"Hala genç, hala hayal gücü kuvvetli, hala bir şair!" dedi İmparatoriçe yorgun bir şekilde. "Karınızı birkaç saat önce gördüm. Afrika ona pek uymuyor gibi görünüyor; yakışıklı matron Julia'nın bu kadar
değiştiğini görünce şok oldum. O iyi görünmüyor."

"Yıllar güzelliğin düşmanıdır."

"Sık sık öyledir, ancak gerçek güzellik genellikle saldırılarına direnir."

"İddianızın canlı kanıtı sizsiniz."

"Bu, benim yaşlandığımı söylemekle aynı şey."

"Hayır--sadece güzel kalmanın sırrını biliyorsunuz."

"Sen bir şairsin!" diye mırıldandı İmparatoriçe, ince alt dudağının bir seğirmesiyle.

"Devlet işleri ilham perilerini kayırmaz."

"Ama ben her şeyi olduğundan daha güzel gören,
ya da onlara hak ettiklerinden daha güzel isimler takan her adama şair derim--bir şair, bir hayalperest, bir
dalkavuk--çünkü iş buna geliyor."

"Ah! alçakgönüllülük, hak edilmiş hayranlığı bile geri püskürtmek için her zaman kelimeler bulabilir."

"Neden bu aptalca laf cambazlığı?" diye iç çekti Sabina, kendini sandalyesine
geri atarak. "Sen buradaki Müze'deki saçma sapan mantıkçıların altında okula gittin, ben gitmedim. Orada sofist Favorinus oturuyor; sanırım Ptolemaeus'a yıldızların gözlerimizdeki kan lekeleri olduğunu, gökyüzünde olduğuna inanmayı seçtiğimizi kanıtlıyor. Tarihçi Florus bu önemli tartışmayı not ediyor;
Şair Pancrates, filozofun büyük düşüncelerini kutluyor. Oradaki filologun bu önemli olayda ne gibi bir rol alabileceğini benden daha iyi biliyorsun. Adamın adı ne?"

"Apollonius."

"Hadrian ona 'karanlık' lakabını takmış. Bu beyefendilerin konuşmalarını anlamak ne kadar zorsa, o kadar çok takdir edilirler."

"Suyun dibinde yatanı elde etmek için dalmak gerekir - yüzeyde yüzen her şey dalgalar tarafından taşınır, çocuklar için bir oyuncaktır.
Apollonius çok bilgili bir adamdır."

"O zaman kocam onu ​​öğrencilerinin ve kitaplarının arasında bırakmalı.
Bu insanları masama davet etmemi istiyordu. Florus
ve Pancrates'i severim - diğerlerini değil."

"Sizi Favorinus ve Ptolemaeus'un arkadaşlığından kolayca kurtarabilirim;
"Onları İmparator'la görüşmeye gönder."

"Ne amaçla?"

"Onu eğlendirmek için."

"Onun oyuncağı var," dedi Sabina ve ince dudakları
acı bir küçümseme ifadesiyle kıvrıldı.

"Sanatsal gözü, Antinous'un güzelliğinden zevk alıyor, ki bu kutlanıyor, ancak henüz görme ayrıcalığına erişemedim."

"Ve sen bu harikayı görmek için çok isteklisin?"

"Bunu inkar edemem."

"Ve yine de Sezar'la görüşmeni ertelemek istiyorsun?" dedi Sabina ve
küçük gözlerinde keskin bir sorgulama ve güvensizlik ifadesi parladı.

"Kocamın gelişini neden geciktirmek istiyorsun?"

"Sana söylememe gerek var mı," dedi Titianus hevesle, "hükümdarımı, gençliğimin yoldaşını, en büyük ve en bilge adamı, dört yıllık bir ayrılıktan sonra
bir kez daha görmekten ne kadar çok sevineceğimi? Şimdiden burada olsaydı neler vermezdim ki! Ve yine de onun sekiz gün yerine on dört gün içinde gelmesini tercih ederim."

"Nedeniniz olabilir?"

"Bugün bana atlı bir haberci, İmparator'un bana Sezareum'da değil, Lochias'taki eski sarayda yaşamayı teklif ettiğini söylediği bir mektup getirdi."

Bu sözler üzerine Sabina'nın alnı bulutlandı, bakışları karanlık ve boştu,
kucağına sabitlendi ve alt dudağını ısırarak mırıldandı:

"Çünkü ben buradayım."

Titianus bu sözleri duymamış gibi yaptı ve rahat bir tonla devam etti:

"Orada, gençliğinden beri sevdiği
uzaklara doğru geniş bir görüş alanı var. Ancak eski bina çok harap durumda ve
her ne kadar takdire şayan mimarımız Pontius'un yardımıyla emrimdeki tüm güçleri kullanmaya başlasam da, en azından bir kısmını restore etmek ve yaşanabilir ve çok da rahatsız edici olmayan bir ikametgah haline getirmek için, zaman tam anlamıyla değerli bir şey yapmak için çok kısa--"

"Kocamı burada görmek istiyorum ve ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye sözünü kesti İmparatoriçe kararlı bir şekilde. Sonra salonun sağ duvarında duran ve yatağından biraz uzakta olan sütun sırasına doğru döndü ve "Verus" diye seslendi. Ancak sesi o kadar zayıftı ki
muhatabına ulaşamadı, bu yüzden valiye dönerek, "Sizden Verus'u bana, praetor Lucius Aurelius Verus'u çağırmanızı rica ediyorum," dedi. Titianus hemen itaat etti.

Salona girdiğinde, İmparatoriçe'nin konuşmak istediği adamla çoktan dostça selamlaşmıştı. Şimdi artık Dikkatini
dirseğinin dibine kadar çekmeyi başardı, çünkü
sözlerine asılı duran küçük bir erkek ve kadın grubunun merkezini oluşturuyordu. Alçak sesle söylediği şey
olağanüstü derecede dikkat dağıtıcı olmalıydı, çünkü dinleyicilerinin bastırılmış kahkahalarının
salonu sarsacak bir haykırışa dönüşmesini engellemek için büyük çaba sarf ettikleri görülebiliyordu, İmparatoriçe'nin nefret ettiği bir ses. Vali Verus'a yaklaştığında,
güzel başı küçük buklelerden oluşan mükemmel bir çalılıkla taçlandırılmış genç bir kız, elini kolunun üzerine koymuş ve şöyle diyordu:

"Hayır-bu çok fazla; böyle devam edersen, bundan sonra ne zaman konuşursan
ellerimi kulaklarıma tıkayacağım, adımın Ballbilla olduğu kadar kesin."

"Ve senin Kral Antiochus'un soyundan geldiğin kadar kesin," diye ekledi Verus eğilerek.

"Her zaman aynı," diye güldü vali, küstah soytarının başını sallayarak.

"Sabina seninle konuşmak istiyor."

"Doğrudan, doğrudan," dedi Verus. "Benim hikayem gerçek ve hepiniz
sizi şimdi nüktedan arkadaşım Favorinus'u yakalayan o sıkıcı filologdan kurtardığım için bana minnettar olmalısınız. Senin İskenderiye'ni seviyorum, Titianus; yine de Roma gibi büyük bir başkent değil.
Halk henüz şaşırmamayı öğrenmedi; sürekli
şaşkınlık içindeler. Araba sürmeye çıktığımda--"

"Koşucular saçlarında güllerle ve omuzlarında Aşk Tanrısı gibi kanatlarla önünüzde uçmalılar."

"İskenderiyeli hanımların şerefine mi?"

"Sanki Roma'daki Romalı hanımlar ve Atina'daki güzel Yunanlılar gibi,"
diye sözünü kesti Balbilla.

"Praetor'un koşucuları Part atlarından daha hızlı koşar," diye haykırdı
İmparatoriçenin uşağı. "Onlara rüzgarların adını vermiş."

"Hak ettikleri gibi," diye ekledi Verus, "Gel, Titianus." Elini gizli bir şekilde, akraba olduğu valinin koluna koydu;
ve Sabina'ya doğru giderken kulağına fısıldadı:

"Onu sanki İmparatormuşum gibi bekletebilirim."

Salonun başka bir yerinde Ptolemaeus, astronom, Apollonius ve filozof ve şair Pancrates ile sohbet eden Favorinus, iki adama baktı ve şöyle dedi:

"Yakışıklı bir çift. Biri imparatorluk ve onurlu
Roma'nın kişileştirilmiş hali; diğeri Hermes benzeri bir figüre sahip."

"Diğeri"--filolog sert bir hoşnutsuzlukla sözünü kesti, "diğeri kibrin, deliliğe sürüklenen lüksün ve metropolün rezil ahlaksızlığının ta kendisidir. O sefahat düşkünü
hanımefendi."

"Onun karakterini savunmayacağım," dedi Favorinus hoş sesiyle ve Yunanca telaffuzundaki zarafetle ki bu dilbilgisi uzmanını bile
merak ettirdi. "Yolları ve yaptıkları utanç verici; yine de tavırlarının Helen güzelliğinin cazibesiyle renklendiğini, Charites'in onu doğduğunda öptüğünü ve erdemin sert yasalarına göre onu kınamamız gerekse de, güzellik duygusu açısından övgü ve çelenklerle taçlandırılmayı hak ediyor."

"Ah! Bir model isteyen sanatçı için o seçkin bir lokmadır. "

"Atinalı yargıçlar Phryne'yi güzel olduğu için beraat ettirdiler."

"Yanlış yaptılar."

"En güzel eserleri bile saygımızı hak eden tanrıların gözünde pek de öyle değil."

"En güzel kaplarda bile zehir saklanabilir."

"Ve yine de beden ve ruh her zaman belli bir ölçüde uyumludur."

"Ve yakışıklı Verus'a hayranlık uyandıran Verus demeye cesaret edebilir misin?"

"Hayır, ama pervasız Lucius Aurelius Verus aynı zamanda tüm Romalıların en neşelisi ve en hoşudur, hem kin hem de dikkatsizlikten uzaktır, erdem doktrinleriyle uğraşmaz ve bir şey onu
hoşuna gittiğinde, ona sahip olmak ister, diğer herkese zevk vermeye çalışır."

"Benim açımdan çabalarını boşa harcadı."

"Ben onun istediğini yaparım."

Filoloğun ve sofistin son sözleri biraz daha yüksek sesle söylendi İmparatoriçe'nin huzurunda her zamankinden daha fazlaydı. Praetor'a kocasının hangi ikametgahta yaşamaya karar verdiğini söyleyen Sabina, sanki acı çekiyormuş gibi omuzlarını kaldırdı ve dudaklarını sıktı,
Verus ise öfke dolu bir yüzle -tüm narinlik ve yüz hatlarının düzenliliğine rağmen erkeksi bir yüzle- iki konuşmacıya baktı,
ve onun güzel parlak gözleri Apollonius'un düşmanca bakışını yakaladı.

Kişisine karşı bir nefret belirtisi, onun için tahammül edilemeyecek şeylerden biriydi; aceleyle elini şakaklarında hafifçe kırlaşmış ve başının etrafında yumuşak dalgalı bukleler halinde kıvrılmamış mavi-siyah saçlarından geçirdi ve Sabina'nın kocasının son talimatları hakkındaki
sorusuna aldırmadan şöyle dedi:

"Bu kavgacı mantıkçı iğrenç bir adam; hepimize
zarar verecek kadar kötü bir gözü var ve trompet sesi sana
benim kadar zarar veremez. Her gün bizimle masada ona katlanmak zorunda mıyız?"

"Öyle istiyor Hadrian."

"O zaman ben Roma'ya doğru yola koyulacağım," dedi Verus kararlı bir şekilde. "Karım çocuklarının yanına dönmek istiyor ve praetor olarak Nil'den çok Tiber'de kalmam daha uygun."

Kelimeler sanki akşam yemeğine gitme teklifinden başka bir şey değilmiş gibi hafifçe söylenmişti, ancak İmparatoriçe'yi derinden rahatsız etmiş gibiydi, çünkü Titianus'la yaptığı konuşmada neredeyse sabit bir şey gibi görünen başı şimdi öyle şiddetli bir şekilde sallanıyordu ki inciler ve mücevherler buklelerin dikleşmesinde şangırdadı. Orada birkaç saniye oturdu
kucağına bakarak.

Verus saçından düşen bir mücevheri almak için eğildi ve bunu yaparken aceleyle şöyle dedi:

"Haklısın. Apollonius tahammül edilemez biri. Onu kocamla buluşmaya gönderelim."

"O zaman kalırım," diye cevapladı Verus, kendi istediğini elde eden inatçı bir çocuk kadar memnun.

"Rüzgar kadar kararsız," diye mırıldandı Sabina, parmağıyla onu tehdit ederek.
"Bana taşı göster - en büyük ve en güzellerinden biri; sende kalabilir."

Bir saat sonra Verus, vali ile birlikte salondan ayrıldığında, Titianus şöyle dedi:

"Bilmeden bana bir hizmette bulundun kuzen. Şimdi Ptolemaeus ve Favorinus'un Apollonius ile birlikte İmparator'la Pelusium'da buluşmaya gitmesini sağlayabilir misin?"

"Daha kolay bir şey yok" cevabı geldi.

Ve aynı akşam vali vekili Pontius'a, sekiz veya dokuz gün yerine muhtemelen on dört gün çalışabileceği bilgisini iletti.

BÖLÜM IV.

İmparatoriçenin yaşadığı Caesareum'da ışıklar birbiri ardına söndürüldü; ancak Lochias'ın sarayında daha çok ve daha parlak hale geldiler. Limanın şenlikli ışıklandırmalarında, çatıdaki ziftli kraterler ve asil yapının mimari özelliklerini
biriktiren uzun lamba sıraları her zaman yakılırdı; ancak içeride, insan hafızasında daha önce hiç bu kadar parlak bir ışık
yanmamıştı. Liman bekçileri ilk başta Lochias'a endişeyle baktılar, çünkü eski sarayda bir yangın çıkmış olabileceğinden korkuyorlardı; ancak kısa süre sonra, vali lictorlarından biri tarafından rahatlatıldılar, bu kişi onlara o gece liman kapılarını açık tutmaları emrini getirdi ve İmparator gelene kadar her gece, mimar Pontius'un emriyle Lochias'tan şehre veya şehirden yarımadaya gitmek isteyebilecek herkese açık tutmaları emrini verdi. Ve gece yarısını çoktan geçene kadar, mimarın yardımına çağırdığı insanların liman kapılarını çalmadığı çeyrek saat geçmedi, kapılar kilitli olmasa da hepsi korunuyordu. Kapıcıya ait küçük ev de parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; Vali ve arkadaşlarının şarap testisinin yanında uyurken buldukları yaşlı kadına ait kuşlar ve kediler şimdi derin bir uykudaydı, ancak küçük köpekler her seferinde açık kapıdan yeni biri girdiğinde yüksek sesle havlayarak avluya uçmaya devam ediyordu.

"Gel Aglaia, insanlar senin hakkında ne düşünecek? Thalia, güzelim, iyi bir
köpek gibi davran; buraya gel, Euphrosyne ve bu kadar aptal olma!" diye bağırdı yaşlı kadın, hem hoş hem de buyurgan bir sesle, artık tamamen uyanık bir şekilde masasının arkasında durup kurumuş
çamaşırları katlayarak. Üç Zarafetin isimleriyle böylece bahşedilen küçük havlayan hayvanlar, onun şefkatli
uyarılarıyla pek ilgilenmediler; üzüntülerine, çünkü her birinin başına, yeni gelen birinin ayaklarının altına girdiklerinde, sızlanarak ve uluyarak, tekrar eve girip, teselli aramak için,
hanımefendilerinden, acı çekeni kucaklayıp öpücüklerle ve ikna ederek
teselli etmek için bir kereden fazla geldi.

Yaşlı kadın artık yalnız değildi, çünkü arka planda, Apollon heykelinin önünde duran uzun ve dar bir kanepede, kırmızı bir
kiton giymiş, uzun, zayıf bir adam yatıyordu. Tavandan sarkan küçük bir lamba, ona ve çaldığı lavtaya donuk bir ışık veriyordu. Oldukça büyük olan ve yanındaki yastığa dayadığı enstrümanın hafif sesiyle, uzun bir şarkı söylüyordu, daha doğrusu mırıldanıyordu. İki, üç, dört kez aynı şekilde tekrarladı. Arada sırada aniden sesini daha da yükseltiyordu - ve saçları oldukça gri olmasına rağmen sesi hiç de hoş değildi - ve ifade dolu ve sanatsal bir sunumla birkaç cümle söylüyordu; ve sonra, köpekler çok şiddetli havladığında, ayağa fırlıyor ve sol elinde lavtası ve sağ elinde uzun, esnek bir rattanla avluya koşuyor, köpeklerin isimlerini bağırıyor ve sanki onları öldürecekmiş gibi bastonunu kaldırıyordu; ama onlara çarpmamaya her zaman dikkat ediyordu, sadece yanlarındaki kaldırıma vuruyordu. Böyle bir geziden döndüğünde, tekrar kanepesine uzandığında, yaşlı kadın, sabırsız yaratığın sık sık başıyla vurduğu sarkıt lambayı işaret ederek, "Euphorion, yağı sakla." diye bağırıyordu.

Ve her seferinde aynı tehditkar hareketle ve siyah gözlerinde aynı bakışla cevap veriyordu:

"Küçük canavarlar!"

Şarkıcı yaklaşık bir saattir müzik egzersizlerini gayretle uyguluyordu ki, köpekler avluya daldılar, bu sefer havlamıyorlardı, ama
sevinçten yüksek sesle havlıyorlardı. Yaşlı kadın çamaşırları bir kenara koydu ve
dinledi, ama uzun boylu adam şöyle dedi:

"İmparator'un önüne bir fırtınadan önceki martılar kadar çok kuş uçuyor.
Keşke bizi rahat bıraksalardı--"

"Dinle, o Pollux; köpeklerden biliyorum," dedi kadın, olabildiğince
hızlı bir şekilde eşiği aşıp onu karşılamaya koştu. Ama
beklenen ziyaretçi çoktan kapıdaydı. Etrafından sıçrayan üç dört ayaklı Graces'i, birbiri ardına boynundan
sürükleyerek aldı ve her birinin burnuna birer kez vurdu. Sonra, yaşlı kadını görünce,
başını ellerinin arasına aldı ve alnından öptü,
"İyi akşamlar, küçük Anne," dedi ve şarkıcıyla el sıkıştı,
"Nasılsın, büyük, büyük Baba?" diye ekledi.

"Benim kadar büyüksün," diye cevapladı bu şekilde hitap edilen adam ve genç adamı kendine doğru çekti ve geniş ellerinden birini kendi gri
başına, diğerini ise kahverengi saçlarla dolu ilk çocuğunun başına koydu.

"Sanki aynı kalıptan çıkmışız gibi," diye haykırdı genç; ve aslında babasına çok benziyordu - tıpkı asil bir avcının yıpranmış bir
el gibi olması gibi - tıpkı mermerin kireçtaşı gibi olması gibi - tıpkı bir sedirin köknar ağacı gibi olması gibi. İkisi de dikkat çekici derecede uzundu, gür saçları, koyu gözleri ve güçlü kartal burunları vardı, tam olarak aynı şekildeydi; ama gencin yüzünü aydınlatan neşeli parlaklık kesinlikle lavta çalan kişiden değil, yüzüne bakıp kolunu okşayan küçük kadından miras kalmıştı.

Ama o güçlü ama tarif edilemez, başına asalet veren ve bunun gözünde mi yoksa ebeveynlerinden birininkinden çok farklı şekilde
kavislenen yüksek alnında mı olduğunu söylemek imkansız olan şeyi nereden almıştı?

"Geleceğini biliyordum," diye haykırdı annesi. "Bu öğleden sonra bunu hayal ettim,
ve seni beklediğimi kanıtlayabilirim, çünkü orada, mangalın üzerinde seni bekleyen
haşlanmış lahana ve sosis duruyor."

"Şimdi kalamam," diye cevapladı Pollux. "Gerçekten, yapamam, ama senin nazik bakışların beni ikna ederdi ve sosis lahana tavasından bana göz kırptı. Efendim Papias önden gitti ve sarayda
genellikle işe hangi uçtan başlanacağını düşünmek için gereken zamandan daha kısa sürede harikalar yaratacağız."

"O zaman lahanayı senin için saraya taşıyacağım," dedi Doris, uzun boylu oğlunun dudaklarına bir sosis tutmak için ayak ucunda yükselerek.
Pollux kocaman bir lokma ısırdı ve çiğnerken şöyle dedi:

"Harika! Orada inşa edeceğim şeyin, şu anda hızla kaybolan bu lezzetli silindir kadar iyi bir heykel olmasını diliyorum.
--üstün ve hayranlık uyandıran bir sosis."

"Bir tane daha ister misin?" dedi Doris.

"Hayır anne; ve sen de lahanayı getirmemelisin. Gece yarısına kadar
bir dakika bile kaybetmemeliyim ve eğer ben biraz uzaklaşırsam
sen o zamana kadar her türlü hoş şeyi hayal ediyor olmalısın."

"O zaman lahanayı sana götüreceğim," dedi babası, "çünkü en azından bu kadar erken yatağa girmeyeceğim. Mesomedes tarafından bestelenen Sabina ilahisi,
İmparatoriçe tiyatroya gelir gelmez koroyla birlikte icra edilecek ve onu görünce tekrar gençleşen yaşlı adamların üst kısmına ben liderlik edeceğim. Prova yarın için belirlendi ve ben henüz
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Eski müzik, nota nota hazır ve güvende
boğazımda, ama yeni şeyler - yeni şeyler!"

"Bu koşullara göre," dedi Pollux gülerek.

"Keşke babanın Satir oyununu veya Theseus'unu icra etseler!"
diye haykırdı Doris.

"Biraz bekle, beni çağın Phidias'ı olarak adlandırmaktan gurur duyduğu anda onu Sezar'a tavsiye edeceğim. Sonra, bana 'Seni doğuran mutlu adam kim?' diye sorduğunda, şu cevabı vereceğim: İlahi şair ve şarkıcı Euphorion'dur; annem de değerli bir matron, sarayınızın kapıcısı, büyücü Doris, soluk giysileri kar beyazı ketene dönüştüren kişidir."

Genç sanatçı bu son sözleri babasının icat ettiği bir
modayla güzel ve güçlü bir sesle söyledi.

"Keşke şarkıcı olsaydın!" diye haykırdı Euphorion.

"O zaman," diye karşılık verdi Pollux, "hayatımın akşamını bu küçük meskende senin halefin olarak geçirme olasılığının tadını çıkarırdım."

"Ve şimdi, zavallı bir ücret karşılığında, Papias'ın kendisini taçlandırdığı defneleri ekiyorsun!" diye cevapladı yaşlı adam omuzlarını silkerek. "Onun da zamanı geliyor," diye haykırdı Doris, "onun meziyeti takdir edilecek;
Onu rüyalarımda, kıvırcık başında büyük bir çelenkle gördüm!"

"Sabır, baba-sabır," dedi genç adam babasının elini tutarak. "Genç ve güçlüyüm ve elimden gelen her şeyi yapıyorum. Burada, bu alnın arkasında, iyi fikirler
kaynıyor; kendi başıma
gerçekleştirmeyi başardığım şey, en azından başkalarına itibar ve şöhret kazandırdı, her ne kadar
burada--uzakta ve bir bulutun ardında gördüğüm güzellik idealine benzemese de; yine de, bir anlık nezaketle, Talih bunların üzerine birkaç taze çiğ damlası
serse, en azından, Papias'ın basit, düşük ücretli sağ kolundan daha iyi bir şey
yaratacağımı hissediyorum; Papias, benden bağımsız olarak ne yapması gerektiğini veya nasıl yapması gerektiğini
bilmiyor."

"Sadece gözlerini açık tut ve sıkı çalış," diye haykırdı Doris.

"Şans olmadan işe yaramaz," diye mırıldandı şarkıcı, omuzlarını silkerek.

Genç sanatçı anne ve babasına iyi geceler diledi ve gitmek üzereydi, ancak
annesi onu daha bir gün önce yumurtadan çıkan genç saka kuşlarını göstermesi için alıkoydu. Pollux onun isteğine itaat etti, sadece onu memnun etmek için değil, aynı zamanda
yavrularını ısıtan ve barındıran neşeli küçük kuşu izlemeyi sevdiği için. Kafesin yakınında büyük şarap testisi ve
annesinin kendi eliyle süslediği
kupa duruyordu. Gözü bunlara takıldı ve
sessizce onları bir kenara itti. Sonra cesaretini toplayarak, gülerek şöyle dedi: "İmparator sık ​​sık buradan geçecek, anne; Dionysos festivalini
kutlamaktan vazgeç. Testiyi dörtte bir şarap ve dörtte üç suyla
doldursan ne olur? Tadı kötü değil."

"İyi hediyeleri mahvediyorsun," diye cevapladı annesi.

"Dörtte bir şarap - beni memnun etmek için," diye yalvardı Pollux, annesini omuzlarından tutup alnından öperek.

"Seni memnun etmek için, büyük çocuk!" dedi Doris, gözleri yaşlarla
dolarken. "Senin için, eğer mecbur kalırsam, sadece berbat
su içmem. Euphorion, kavanozda kalanı hemen bitirebilirsin."

.........................

Pontius, ilk başta sadece onu yürüyerek takip eden yardımcılarının yardımıyla çalışmalarına başlamıştı. Ölçerek, tahmin ederek, kısa notlar göndererek ve plana ve katlanabilir mum tabletlerine rakamlar, isimler ve öneriler yazarak, bir an bile boş durmadı, ancak Lochias'taki atölyelerin ve imalathanelerin atanmış yöneticileri tarafından sık sık rahatsız edildi, onların işbirliğine ihtiyaç duyuyordu. Sadece valinin emriyle çağrıldıkları için bu geç saatte geldiler.

Heykeltıraş Papias, Pontius'un kendi eliyle ona İmparator için çok kârlı ve özellikle acil bir
sipariş iletmesi gerektiğini yazmasına rağmen, kendisini en son tanıtanlar arasında tanıttı,
bu belki de o gece ele alınabilirdi. Söz konusu konu, Papias'ın Adonis'in son festivalinde uyguladığı aynı yöntemle sekiz günde tamamlanması gereken bir Urania heykeliydi ve Pontius'un Lochias'ın sarayında belirttiği ölçekte. Eşit hızla gerçekleştirilmesi gereken birkaç restorasyon çalışması ve ödenecek bedel konusunda, aynı zamanda ve aynı yerde anlaşabilirlerdi.

Heykeltıraş ileri görüşlü bir adamdı ve sahneye tek başına çıkmadı
ama en iyi yardımcısı Pollux, kapıdaki değerli çiftin oğlu ve onu çeşitli sandıklar ve sanat eserleriyle dolu arabalarla sürükleyen birkaç köleyle birlikte geldi. Lochias'a giderken genç heykeltıraşa elindeki işi bildirmiş ve küçümseyici bir tonda Urania'yı yeniden inşa etme becerisini denemesine izin verileceğini söylemişti. Kapıda Pollux'un ailesini selamlamasına izin vermiş ve mimarla pazarlığını tanık olmadan
tek başına saraya gitmişti.

Genç sanatçı ustasını çok iyi anlamıştı. Urania heykelini yapması beklenirken, görevlendirdiği kişi, tamamlanmış işte bazı önemsiz değişiklikler yaptıktan sonra, heykelin kendisinin olduğunu ilan edecekti. Pollux iki yıldır, birden fazla kez, benzer bir muameleye katlanmak zorunda kalmıştı; ve şimdi, her zamanki gibi, bu sahtekârca manevraya boyun eğdi, çünkü efendisinin altında yapılacak çok şey vardı ve işin verdiği haz, onun için sahip olabileceği en büyük hazdı.

Çırak olarak erken yaşta yanına gittiği ve sahip olduğu bilgiyi borçlu olduğu Papias cimri değildi, yine de Pollux'un paraya ihtiyacı vardı, sadece kendisi için değil, dul bir kız kardeşin ve çocuklarının sorumluluğunu kendi ailesiymiş gibi üstlendiği için. Fakir olan ebeveynlerinin dar evine biraz olsun teselli
vermekten ve çıraklık yıllarında aynı sanata kendini adamış olan küçük kardeşi Teuker'e bakmaktan her zaman memnundu. Tekrar tekrar efendisine kendi ayakları üzerinde
başlaması ve kendisi için defneler
kazanması gerektiğini söylemeyi düşünmüştü, ama o zaman düzenli
kazançlarından vazgeçerse ve
bu kadar çok bilinmeyen yeni başlayanlar
istekliyken hiçbir komisyon almazsa, onun yardımına güvenenler ne olacaktı? Asil malzemelerle işini yürütmesi için hiçbir fırsat sunulmazsa, tüm yeteneği ve en dürüst iyi niyeti ne işe yarardı? Kendi imkanlarıyla kesinlikle bunu yapacak durumda değildi.

Ebeveynleriyle konuşurken Papias mimarla
işlemlerini açmıştı. Pontius heykeltıraşa ne gerektiğini
açıkladı ve Papias dikkatle dinledi; Konuşmacıyı asla kesmedi, ancak
sadece zaman zaman yüzünü okşadı, sanki zaten olduğundan daha pürüzsüz hale getirmek istercesine,
her ne kadar tuhaf bir özenle tıraş edilmiş ve
sıcak bir maske gibi şekillendirilmiş ve
renklendirilmiş olsa da; bu arada, bir Roma senatörü gibi giydiği zengin mavi togasının önünü yeni kıvrımlara soktu.

Ancak Pontius, İmparator'a ayrılan odaların sonunda, restore edilecek ve yeni bir
sırıtış gerektiren heykellerin sonuncusunu ona gösterdiğinde, Papias kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu yapılamaz."

"Bu aceleci bir karar," diye yanıtladı mimar. "Birden fazla bilge tarafından söylendiği söylenen
atasözünü bilmiyor musunuz: 'Bir şeyi imkansız olarak ilan etmek, gücümüzü ne kadar aşarsa aşsın bir görevi başarabileceğimizi övünmekten daha kötü bir yargıdır.'"

Papias gülümsedi ve altın işlemeli ayakkabılarına bakarak şöyle dedi:

"Biz heykeltıraşlar için imkansıza karşı Titanik bir savaş yürüttüğümüzü hayal etmek, sizin gibi muazzam kitlelerle çalışan biri için olduğundan daha zordur. Saldırıya başlamam için bana cesaret verecek araçları henüz göremiyorum."

"Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı Pontius hızla ve kararlı bir şekilde. "Senin tarafında iyi niyet, bol miktarda yardımcı ve gece bekçisi; bizim tarafımızda ise Sezar'ın onayı ve bol miktarda altın."

Bundan sonra işlem derhal ve olumlu bir sonuca ulaştı ve mimar, çoğu durumda, heykeltıraşın sağduyulu ve iyi düşünülmüş önerilerini tamamen onaylayabildi.

"Şimdi eve gitmeliyim," diye sonlandırdı Papias. "Yardımcılarım hemen gerekli hazırlıkları yapacaklar. Çalışma, kimse bizi rahatsız etmesin veya yorumlarıyla bizi engellemesin diye paravanların arkasında yürütülmeli."

Yarım saat sonra Urania'nın duracağı salonun ortasına bir iskele kurulmuştu.

Uzun ahşap çerçevelere gerilmiş kalın ketenle halkın bakışlarından gizlenmişti ve bu paravanların arkasında Pollux, efendisi ertesi günün işleri için düzenleme yapmak üzere eve dönmüşken, küçük bir balmumu modeli çerçevelemekle meşguldü.

Sadece gece yarısına bir saat kalmıştı ve yine de vali tarafından mimar için saraya gönderilen akşam yemeği dokunulmadan kalmıştı. Pontius yeterince açtı, ancak bir kölenin mermer bir masaya koyduğu yemeğe saldırmadan önce -çok davetkar görünen kızarmış et, turuncu-kırmızı kerevit, altın-kahverengi börek ve çok renkli meyveler- restore edilecek odaları incelemeyi görevi olarak gördü. İlk başta tüm odaları temizlemekle görevlendirilen kölelerin, kendilerine atanan adamlar tarafından akıllıca yönlendirilip yönlendirilmediklerini, görevlerini yapıp yapmadıklarını ve ihtiyaç duydukları her şeye sahip olup olmadıklarını görmek gerekiyordu; çalışmak için birkaç saatleri vardı, sonra dinlenecekler ve gün doğumunda hem köle hem de özgür diğer işçilerle takviye edilerek tekrar başlayacaklardı. Daha fazla ve daha iyi aydınlatma evrensel olarak talep ediliyordu ve Muses salonunda kaldırımları temizleyen ve sütunları kazıyan adamlar yüksek sesle meşaleler ve lambalar için bağırdıklarında, genç bir adamın başı Urania'nın restorasyonu için ayrılmış yeri kapatan perdenin üzerinden baktı ve acıklı bir ses haykırdı:

"İlham Perim, göksel küresiyle, yıldız gözlemcilerinin koruyucusudur ve
karanlıkta en mutludur--ama bitene kadar değil. Onu oluşturmak için
aydınlığa ve daha fazla ışığa ihtiyacımız var--ve burada daha aydınlık olduğunda, aşağıdaki insanların sesi, bu boş alanda pek hoş gelmeyen
biraz daha azalacaktır. Öyleyse ışık verin, ey insanlar!
Tanrıçam için ve sizin fırçalayıcılarınız ve temizleyicileriniz için ışık verin."

Pontus, bu çağrıyı yapan Pollux'a gülümseyerek baktı ve şöyle cevap verdi:

Sıkıntı çığlığınız tamamen haklı, dostum. Ama gerçekten ışığın gürültüyü azaltma gücüne inanıyor musunuz?"

"Her neyse," diye cevapladı Pollux, "gürültünün olmadığı yerde, yani karanlıkta, her gürültü iki katına çıkar."

"Bu doğru, ama bunun başka nedenleri de var," diye cevapladı mimar. "Yarın bir çalışma arasında bu konuları tartışacağız. Şimdi sana lambalar ve ışıklar sağlamaya gideceğim."

"Güzel sanatların koruyucusu Urania sana minnettar olacak," diye haykırdı Pollux mimar uzaklaşırken.

Bu arada Pontius, baş ustabaşını arayıp, saray hizmetçisi Keraunus'a kendisine gelip,
dışarıdaki aydınlatmalarda yaygın olarak kullanılan
lambaları ve şamdanları işçilerinin hizmetine sunması için emir verip vermediğini sordu.

"Üç kez," diye cevap verdi, "kendimi o adama götürdüm, ama her seferinde
bir kurbağa gibi şişindi ve bana tek kelime etmedi,
sadece beni kızıyla birlikte küçük bir odaya gönderdi -ki onu görmelisin, çünkü o çok çekicidir- ve zavallı bir siyah köleydi ve orada şu anda yanan şu birkaç zavallı lambayı buldum."

"Ona bana gelmesini mi emrettin?"

"Üç saat önce ve tekrar ikinci kez, sen konuşurken Papias ile birlikte."

Mimar, ustabaşına öfkeyle sırtını döndü,
sarayın planını açtı, hemen üzerinde inatçı kâhyanın meskenini buldu, yanında duran küçük bir kırmızı kil lambayı aldı ve bir plana göre kendini yönlendirmeye oldukça alışkın olduğundan,
birkaç tane olmayan odalardan ve uzun bir koridordan geçerek,
Müzler salonundan ihmalkar memurun evine doğru yürüdü.
Kapatılmamış bir kapı onu karanlık bir antreye, ardından başka bir odaya ve
son olarak da büyük, iyi döşenmiş bir daireye götürdü.
Kâhyanın yemek ve oturma odası gibi görünen tüm bu kapılar,
kapıdan yoksundu ve sadece az önce tamamen açılmış olan perdelerle kapatılabiliyordu. Pontius bu nedenle,
engellenmeden ve fark edilmeden, üç kollu bronz bir lambanın bir tabak ve birkaç tabak arasında durduğu masaya bakabilirdi. Şişman adam, kırmızı ay yüzünü mimara doğru çevirmiş bir şekilde oturuyordu. Mimar, öfkeli olmasına rağmen, ikinci odaya girmeden önce, kulağına alçak ama acıklı bir hıçkırık düşmeseydi, hemen ona doğru gidecekti. Hıçkırık, oturma odasının ötesindeki bir kapıdan çıkan ve şimdi uşağın yanındaki masaya bir somun ekmekle bir tepsi koyan zayıf bir genç kızdan geldi.

"Gel, ağlama Selene," dedi uşak, ekmeği yavaşça
ve çocuğunu sakinleştirme arzusuyla
bölerek.

"Ağlamamak için ne yapabilirim," dedi kız. "Ama yarın sabah sana bir parça
et alayım; doktor sana ekmek yemeni yasakladı."

"İnsanın doyması gerek," diye cevapladı şişman adam, "ve et pahalı. Köleleri saymazsak
dokuz ağzı doyurmam gerekiyor. Ve hepimizi etle
doyurmak için parayı nereden bulacağım?"

"Hiçbir şeye ihtiyacımız yok, ama senin için gerekli."

"Hiçbir faydası yok, çocuğum. Kasap artık bize güvenmeyecek,
diğer alacaklılar bize baskı yapacak ve ay sonunda bize sadece
on drahmi kalacak."

Kız solgunlaştı ve endişeyle sordu:

"Ama baba, bana İmparatoriçe'nin gelişinde dağıtılan paradan
size hediye olarak verildiğini söylediğiniz üç altın parayı ancak bugün gösterdiniz."

Kâhya dalgınlıkla bir parça ekmek kırıntısını parmaklarının arasında yuvarladı
ve şöyle dedi:

"Onu oyulmuş bir oniksle bu fibula için harcadım--ve toprak kadar ucuz,
sana söyleyebilirim. Sezar gelirse kim ve ne olduğumu görmeli; ve eğer
ölürsem herhangi biri sana bunun için ödediğimin iki katını verecek. Sana söylüyorum
İmparatoriçe'nin parası bu şeye iyi harcanmış." Selene cevap vermedi,
ama derin bir iç çekti ve gözleri babasının ucuz oldukları için edinip eve getirdiği bir sürü işe yaramaz şeye baktı, oysa kendisi ve yedi kız kardeşi en gerekli şeyleri istiyordu.

"Baba," diye başladı kız kısa bir sessizlikten sonra, "bunun hakkında konuşmamalıyım, ama seni rahatsız etse bile, yapmalıyım - dışarıdaki tüm işleri yapan mimar, seni iki kez çağırdı."

"Sessiz ol!" diye bağırdı şişman adam, elini masaya vurarak. "Bu Pontius kim ve ben kimim!"

"Sen asil bir Makedonya ailesindensin, belki de Ptolemaios'la akrabasın; Vatandaşlar Konseyi'nde bir yerin var - ama bu sefer, küçümseyici ve nazik ol. Adamın elleri dolu, yorgun."

"Ben de bütün gün hareketsiz oturamadım ve uygun olan, uygundur. Ben, babası Büyük İskender ile Mısır'a gelen ve bu şehri kurmaya yardım eden Ptolemaios'un oğlu Keraunus'um ve herkes bunu bilir. Mal varlığımız azaldı; ama tam da bu nedenle, soyumuzun tanınması konusunda ısrar ediyorum. Pontius, Keraunus'un huzuruna çıkmak için emir gönderiyor! Eğer çileden çıkarıcı olmasaydı, gülünç olurdu -- bu adam kim, kim? Size babasının eski vali Claudius Balbillus'un azatlı kölesi olduğunu ve Romalının lütfu sayesinde babasının yükselip zengin olduğunu söylemiştim. Kölelerin soyundan geliyor ve beni ne zaman çağırmayı seçerse, itaatkar, mütevazı bir hizmetkarı olmamı mı bekliyorsunuz?"

Ama baba, sevgili baba, o Ptolemy'nin oğlu değil, istediği saray hizmetkarı kiralanacak."

"Sadece mantık! - söyleyecek hiçbir şeyin yok, ona gitmek için tek bir adım bile atmam."

Kız ellerini yüzüne koydu ve yüksek sesle ve acıklı bir şekilde hıçkırdı. Keraunus ayağa kalktı ve kendinden geçmiş bir şekilde bağırdı.

"Büyük Serapis adına. Buna daha fazla dayanamıyorum. Neyin
için sızlanıyorsun?"

Kız cesaretini topladı ve öfkeli adama doğru giderek, birkaç kez gözyaşlarıyla
kesilmesine rağmen, dedi.

"Gitmelisin baba - gerçekten gitmelisin. Ustabaşıyla konuştum ve bana sakin ve kararlı bir şekilde mimarın buraya Sezar adına yerleştirildiğini ve ona itaat etmezsen ofisinde hemen yerinin alınacağını söyledi. Ve eğer bu gerçekleşirse, eğer bu--
Ah baba, baba, sadece kör Helios'u ve zavallı Berenice'i düşün! Arsinoe
ve ben ekmeğimizi kazanabilirdik, ama küçükler--küçükler."

Bu sözlerle kız dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini yalvarırcasına kaldırdı
inatçı ebeveynine. Kan adamın yüzüne ve gözlerine
toplanmıştı ve elini mor alnına bastırarak
sandalyesinde geriye doğru çöktü, sanki felç geçirmiş gibi. Kızı ayağa fırladı ve
masa üzerinde duran şarap ve suyla dolu bardağı ona uzattı; ama
Keraunus elleriyle bir kenara itti ve nefes almak için mücadele ederken soluk soluğa kaldı:

"Benim yerime geç - beni bu saraydan kov! İşte orada, o abanoz sandıkta, bu ikametgahın yönetimini atalarım Philip'e ve ailesinde kalıtsal bir onur olarak veren Euergetes'in fermanı yatıyor. Şimdi Philip'in karısı kralın metresi olma onuruna sahipti - ya da bazılarının dediği gibi, kızı. Orada, kırmızı ve siyah mürekkeple sarı papirüs üzerine çizilmiş ve Euergetes İkinci'nin
mührü ve imzasıyla onaylanmış belge yatıyor. Lagides'in
tüm prensleri bunu onayladı, tüm Roma valileri buna saygı gösterdi ve şimdi-şimdi."

"Ama baba" dedi kız babasının sözünü keserek ve ellerini umutsuzlukla ovuşturarak, "hala yeri elinde tutuyorsun ve eğer sadece pes edersen."

"Teslim ol, teslim ol," diye haykırdı şişman kâhya, kanlı yüzünün üstünde şişman ellerini sallayarak. "Teslim olacağım - hepinizi sefalete sürüklemeyeceğim - çocuklarım uğruna kötü muameleye ve ezilmeye izin vereceğim, gideceğim - doğrudan gideceğim. Pelikan gibi çocuklarımı kalbimin kanıyla besleyeceğim. Ama bunun bana neye mal olduğunu bilmelisiniz, kendimi böyle aşağılamak; benim için dayanılmaz ve kalbim kırılıyor - çünkü mimar, mimar sanki hizmetkarıymışım gibi üzerime bastı; istiyordu - onu bu kulaklarla duydum - arkamdan kendi yağlarımda boğulabileceğim yönünde kötü bir umutla çığlık
attı - ve doktor bana felç geçirerek ölebileceğimi söyledi! Beni bırakın, beni bırakın. Romalıların her şeyi başarabileceğini biliyorum. Eh - işte buradayım; bana mecliste giydiğim safran renkli palliumumu getirin, başım için altın
filemi getirin. Kendimi kurban edilecek bir hayvan gibi ve ona
göstereceğim--"

Bu nutukların tek bir kelimesi bile mimarın kulağından kaçmamıştı, önce öfkelenmişti, sonra kahkahalara boğulmuştu ve
bu onun
yüreğine dokunmuştu. Tembel ve uyuşuk bir karakter onun
canlı doğasına aykırıydı ve
sağlam kâhyanın, kendisini ve ilgili herkesi olabildiğince hızlı ve enerjik bir şekilde hareket etmeye teşvik eden bir durumdaki kasıtlı ve kayıtsız tavrı, şimdi hiç söylememiş olmayı dilediği
sözleri dudaklarına getirmişti. Kâhyanın sahte gururunun onun öfkesini uyandırdığı doğruydu ve kim onun
doğumunda bir lekeyle ilgili herhangi bir yorumu sakince dinleyebilir? Fakat bu zavallı babanın kızının çekiciliği onun
yüreğine işlemişti. Elini çevirerek dilenciye dönüştürebildiği
aptal
budalaya acıdı ve
Pontius'un duyduklarından çok daha fazla incindiği apaçıktı sözleriyle ve böylece talihsizleri esirgemek için asil bir doğanın nazik dürtüsünü izledi.

Oturma odasının kapı direğinin iç tarafına parmak eklemleriyle sertçe vurdu, yüksek sesle öksürdü ve sonra oturma odasının eşiğindeki kâhyaya derin bir reverans yaparak şöyle dedi:

"Asil Keraunus--Size saygılarımı sunmak için geldim.
Saatin geç olmasını mazur görün ama ayrıldığımızdan beri ne kadar meşgul olduğumu hayal bile edemezsiniz."

Keraunus önce geç gelen ziyaretçiye irkildi, sonra ona şaşkınlıkla baktı. Şimdi ona doğru gitti, sanki bir kabustan aniden kurtulmuş gibi iki elini uzattı ve yüzünde o kadar sıcak ve samimi bir memnuniyet ifadesi belirdi ki Pontius
bu şişman aslın ne kadar iyi kesilmiş bir yüze sahip olduğunu nasıl fark edemediğini merak etti.

"Mütevazı masamıza otur," dedi Keraunus. "Git Selene ve köleleri çağır. Belki evde hala bir sülün, kızarmış bir tavuk
ya da buna benzer bir şey vardır - ama saat, doğru, geç oldu. "

"Size çok minnettarım," diye cevapladı mimar gülümseyerek. "Akşam yemeğim
Muses'in salonunda beni bekliyor ve iş arkadaşlarımın yanına dönmeliyim. Bana eşlik ederseniz minnettar olurum.
Odaların aydınlatması konusunda birlikte görüşmeliyiz ve bu tür konular
en iyi şekilde
birlikte lezzetli bir rosto ve bir şişe şarap eşliğinde tartışılır."

"Hizmetinizdeyim," dedi Keraunus eğilerek.

"Ben önden gideceğim," dedi mimar, "ama önce
kölelere, ışıklara ve lambalara dair sahip olduğunuz her şeyi verme nezaketini gösterin, birkaç dakika içinde onlar da kapınızda emirlerinizi
bekleyecekler."

Pontus ayrıldığında, Selene derin bir iç çekerek haykırdı

"Ah! Ne kadar korktum! Şimdi gidip lambaları bulacağım. Ne kadar
korkunç bitebilirdi."

"Gelmesi iyi olmuş," diye mırıldandı Keraunus. "Doğumunu ve kökenini
düşünürsek, mimar kesinlikle iyi yetişmiş bir adam."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Gerçekler farklı zihinlerde farklı şekilde yansıtılır
Henüz şaşırmamayı öğrenmedim
Bir şeyi imkansız ilan etmek için kötü yargı
Yıllar güzelliğin düşmanıdır

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMPEROR, BY GEORG EBERS, V1 ***

**********This file should be named 5483.txt or 5483.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

