*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Emperor, Part 1, Volume 2. (İmparator, Bölüm 1, Cilt 2.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5484]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5484
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Emperor, by Georg Ebers, Volume 2.
#46 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Emperor, Part 1, Volume 2.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5484]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 28, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMPEROR, BY GEORG EBERS, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





İmparator, Bölüm 1.

Georg Ebers tarafından

Cilt 2.



Bölüm V.

Pontius, kaşlarını çattı, kaşlarını çattı, ama
Güçlü olarak işaretlenmiş dudaklarında bir gülümseme ve hızlı bir adımla
işlerine döndü.  Ustabaşı onunla görüşmeye geldi
dediği gibi soruşturma.  "Steward biraz rahatsız ve akıl almıştı;
Ama şimdi biz başkent arkadaşız ve o konuda elinden geleni yapacak
aydınlatma. "

Muses salonunda, ekranın dışında durakladı,
Pollux çalışıyordu ve çağırıyordu:

"Arkadaş heykeltıraş, beni dinle, akşam yemeğinin zamanı geldi."

"Gerçekten," diye yanıtladı Pollux, "aksi takdirde kahvaltı olacak."

"O zaman aletlerinizi çeyrek saat boyunca bir kenara bırakın ve bana ve
Palace-Steward bana gönderilen yiyecekleri yıkmak için. "

"Keraunus oradaysa ikinci asistana ihtiyacınız olmayacak. Yemek erir
Ondan önce güneşten önce buz gibi. "

"O zaman gel ve onu aşırı yüklenmiş bir mideden kurtar."

"İmkansız, çünkü şimdi en acımasızca dolu bir kase dolu
lahana ve sosis.  Annem tanrıların yemeğini pişirmişti ve
Babam ilk doğan oğluna getirdi. "

"Lahana ve sosis!"  mimarı tekrarladı ve tonu ihanete uğradı
Aç midesinin Fain olacağı,
Tuzlu karmaşa.

"Buraya gel," diye devam etti Pollux, "ve benim misafirim ol. Lahana var
bu saraya yaklaşan süreci yaşadı-
ısındı. "

"Isınmış lahana taze pişirilmiş olmaktan daha iyidir, ancak bu ateş
Bu sarayı tekrar keyifli hale getirmeye çalışmalıyız, çok sıcak yanıyor ve
Çok güçlü bir şekilde karıştırılın.  En iyi şeyler çıkarıldı ve
değiştirilemez. "

"Sosisler gibi, lahanalarımdan avlandım," diye güldü
heykeltıraş.  "Sonuçta seni misafirim olmaya davet edemem, çünkü
Eğer şimdi sosis ile lahana olarak adlandırmak için bu yemeğe bir iltifat.
Bir maden gibi çalıştım ve şimdi sosis damarı neredeyse
bitkin, küçük kalır ama iki veya üç
Sefil parçalar geçmiş servetin anıtları olarak kalır.  Ama annem
Çok geçmeden sana bir karmaşa pişirecek ve onu hazırlıyor
eşsiz beceri. "

"İyi bir fikir, ama sen benim misafirimsin."

"Ben tekrar ediyorum."

"O zaman gelin ve yemeğimizi iyi şirketinizle sarsın."

"Affedersiniz efendim; beni burada ekranımın arkasında bırak. İlkinde
Yer, mutlu bir damardayım ve doğru yoldayım;  Bunu hissediyorum
Bu gecenin işinden iyi bir şey gelecek. "

"Ve yarın--"

"Beni duy."

"Kuyu."

"Beni davet ederek diğer misafirinize kötü hizmet vereceksiniz."

"O zaman görevliyi biliyor musun?"

"En eski gençliğimden, sarayın bekçisinin oğluyum."

"Ah, ho! O zaman sarmaşıkla o küçük kulübeden geldin ve
Kuşlar ve neşeli yaşlı bayan. "

"O benim annem-ve kasap ilk kez öldürür
Siz ve ben için bir tabak sosis ve lahana eşit olmadan. "

"Çok hoş bir olasılık."

"İşte bir su aygırı geliyor-daha yakın denetim Keraunus, Steward."

"Sen onun düşmanı mısın?"

"Ben, hayır; ama o benim-evet," diye yanıtladı Pollux.  "Bu aptalca bir hikaye.
Bir araya geldiğimizde, bir neşeli olmayı önemsiyorsan bana sorma
refakatçi ve Keraunus'a burada olduğumu söylemeyin, bu
iyi."

"İstediğiniz gibi ve işte de lambalarımız."

"Nether dünyasını aydınlatacak kadar," diye bağırdı Pollux ve elini salladı
veda mimarına ekranların arkasında kayboldu.
kendisi tamamen modeline.

Gece yarısından çok uzun sürdü ve çok çalışmaya başlayan köleler
Zeal, emeklerini Muses Salonunda bitirmişti. Onlar şimdi
Onlar için yayılmış samanda birkaç saat dinlenmesine izin verildi
binanın başka bir kanadı.  Mimarın kendisi almak istedi
Bu zamanın avantajı, kısa bir uyku ile kendini yenilemek için
yarın eforları, ancak bu niyet ve yerine getirilmesi arasında bir
Engel aralandı, akıl almaz boyutlar, yani
misafir.  Steward'ı ona doldurmasını sağlamak için davet etmişti.
et ve keraunus kendisini bu konuda cesaretlendirmeye uygun göstermişti
Saygı.  Ama son yemek kötü çıkarıldıktan sonra Steward düşüncesi
Bu iyi davranışlar, şovmenini onurlandırmasını istedi.
ünlü varlık ve aynı zamanda valilik iyi şarabı
Genellikle iletişimsel olmayan adamın dilini gevşetti.

Önce ona işkence eden manifold sakatlıklarından bahsetti ve
hayatını tehlikeye attı ve konuşmasını başkalarına yönlendirmek için Pontius
Kanallar, Vatandaşlar Konseyi'ne itiraz edecek kadar küstahtı,
Keraunus, konuşmasına tam oyun verdi ve sonra bardağı boşaltırken
bir fincan şarap, onu ve onu yapan nedenleri koymaya çalıştı
Arkadaşlar, üyelerini mahrum etmek için her şeyi belirlemeye karar verir.
şehirdeki kapsamlı Yahudi topluluğu, vatandaş olarak hakları,
ve mümkünse İskenderiye'den dışarı atmak.  Çok sıcaktı
mimarın varlığını ve alçakgönülünü tamamen unuttuğunu
köken ve vazgeçilmez olduğunu ilan etti
Freed-Slaves haklarından mahrum bırakılmalıdır.

Pontius, Steward'ın iltihaplı gözlerinde ve yanaklarında olduğunu gördü.
İçinde konuşan şarap ve cevap vermedi; ve bunu belirledi
İhtiyaç duyduğu geri kalanın kısaltılmamalı, masadan ayağa kalkmamalı ve
Kısaca kendini mazur görerek, kanepenin sahip olduğu odaya emekli oldu
onun için hazırlandı.  Soyulduktan sonra kölesini istedi
Keraunus'un ne hakkında olduğunu görün ve yakında güven verici bilgileri aldı
Steward'ın hızlı uykuda ve horlamasıydı.

"Sadece dinle," dedi köle, raporunu onaylamak için.  "Onu duyabiliyorsun
Bu kadar homurdanma ve enfiye.  Başının altına bir yastık ittim,
Aksi takdirde, o kadar dolu, şişman beyefendi bazılarına gelebilir
zarar."

Aşk, onu hiç ekmeyen birçok kişi için yayılan bir bitkidir ve
ne teşvik etmemiş ne de eğilimli olanlar için yayılan bir ağaca dönüşür
BT.  Keraunus kızının kalbini kazanmak için ne kadar az şey yaptı,
Aksine ne kadar gölgede kalamayan ve sorun yaratamayan
genç hayatı.  Ve yine de gençliği-on dokuzdan başka bir şey olan Selene
Gereken ve uykunun geri getirilmesiyle akşam kime getirildi
Bakım ve emek yükü ile sabahtan daha fazla zevk, oturdu
Üç dallı lamba ve izledi ve kendisine daha fazla işkence etti
Daha sonra ve daha sonra büyüdükçe, babasının uzun süredir devam etmesinde.  Yaklaşık bir hafta
Güçlü adam aniden bilincini kaybetmeden önce; Sadece, bu doğru,
birkaç dakika ve doktor ona ortaya çıkmasına rağmen
Saldırı, aşırı derecede sağlıkta olmak için, takip etmesi gerektiğini belirtti
Reçeteleri kesinlikle ve her türlü fazlalıktan kaçın.  Single
Dikkatli olmayan, ilan etmişti, ipliği hızla ve aniden kesebilir
onun varlığı.  Babası itaat ederek dışarı çıktıktan sonra
Mimarın Davetiyesi, Selene en küçük kardeşlerinin ve
Onları düzeltmek için kız kardeşlerin giysileri.  Kız kardeşi Arsinoe,
iki yıl boyunca ve parmakları kendisi kadar çevikti,
Gerçekten ona yardım etmiş olabilir, ama erken yatmıştı ve
Geceleri çözülemeyen çocuklar tarafından uyumak.  O
Büyükannesinin hizmetinde bulunan kadın köle
ona yardım etti; Ama eski yarım kör negress lamba ışığı ile daha da kötü gördü
gün ışığından daha fazla ve birkaç dikiş yapmadan daha fazla yapamazdı.  Selene gönderildi
Onu yatağa ve işine yalnız oturdu. İlk saat boyunca dikti, bakmadan, düşünmeden,
Bu arada, sonuna kadar aileyi desteklemek için en iyi nasıl katlanabileceği
Bir ayın atabileceği birkaç drachmae.  Daha sonra olduğu gibi
Daha yorucu ve daha yorucu büyüdü, ama yine de işe oturdu, ancak
Güzel kafa sık sık göğsüne battı.  Babasının beklemeli
Geri dönün, doktor tarafından hazırlanan bir iksir için onu beklerdi ve
Ona hatırlatmazsa unutacağından korkuyordu.

İkinci saatin sonunda uykunun onu aştığını ve sanki
Oturduğu sandalye onun altında yol veriyordu ve sanki
önce yavaş ve sonra daha hızlı ve daha hızlı, derin bir uçurum
onun altında açıldı.  Rüyasında yardım arıyor, görebiliyordu
Kayıtsızlıkla bir kenara bakan babasının yüzünden başka bir şey yok.  Gibi
Rüyası devam etti onu aradı ve tekrar aradı, ama uzun süre
Onu duymadığı zaman.  Sonunda ona baktı ve ne zaman
Onu algıladı gülümsedi, ama ona yardım etmek yerine aldı
Körfezin kenarından taşlar ve clods ve ellerine attı
ile büyüyen brambles ve kökleri kavradı
kayaların çatlağı.  Onu durdurmak için kabul etti, onu emretti, çığlık attı
Onu kurtarması için, ama onun üzerindeki yüzüne taşınan bir kas değil; görünüyordu
Boş bir gülümsemede yer aldı ve kalbi bile öldü, çünkü acımasızca
şimdi fırlatıldı, şimdi bir flop, şimdi birbiri ardına, ellerine kadar
son zayıf tutmalarını kaybediyorlardı ve düşme noktasındaydı
Aşağıdaki ölümcül Körfez'e.  Kendi terör çığlığı onu uyandırdı, ama sırasında
Rüyasından gerçekliğe geri dönme süreci, gördü
hızla ayrılan sisler yoluyla-sadece bir anda ve yine de açık bir şekilde
-Bir çayırın uzun çimleri, öküz-göz papatyalarıyla parıldayan, beyaz ve
Altın, menekşe renkli mavi çanlar ve kırmızı haşhaşlarla, aralarında
Yalan söylüyordu-yumuşak yeşil bir yatakta olduğu gibi, sward yakınında bir ışıltı yatıyordu
Mavi göl ve arkasında, kırmızı kayalıklarla güzel şişlik tepeleri yükseldi,
ve yeşil bahçeler ve net güneş ışığında meadows parlak.  Açık bir gökyüzü,
Yumuşak bir esinti hafifçe hafif gümüş pullar bulut,
Karşılaştıramadığı sevimli ama geçici resme eğildi
Kendi evinin yakınında gördüğü herhangi bir şeyle.

Sadece kısa bir süre uyudu, ama bir kez daha iyice
uyanık, gözlerini ovuşturdu, hayalinin sürmesi gerektiğini düşündü
saat.

Üç dallı lambanın bir alevi yok olmaya başladı ve
Bir diğerinin fitili boşa harcamaya başlamıştı.  Aceleyle dışarı çıkardı
Bir zincirle asılı bir çift maşa ve sonra taze yağ döktükten sonra
Hala yanan lambaya ışığı ona taşıdı
Babanın uyku odası.

Henüz geri dönmemişti.  Ölümlü bir terörle ele geçirildi.  Vardı
Mimarın şarabı onu duyularından mahrum ediyor mu?  Ona geri dönüyor muydu
Odalar yeni bir sersemlik saldırısı ile ele geçirildi mi?  Ruh içinde gördü
Kendini büyütemeyen, belki de olduğu yerde ölmekte olan ağır adam
düşmüş.

Ona seçenek kalmadı; Hemen Muses Salonuna gitmeli
ve babasına ne olduğunu görün, onu al, ona yardım et ya da--
Eğer hala şölen ediyorsa-onu herhangi bir mazeretle geri çekecek
Bulabilir.  Her şey tehlikede idi; babasının hayatı ve onunla
Sekiz çaresiz yaratık için bakım ve barınak.

Aralık gecesi fırtınaydı, keskin ve acı bir rüzgar patladı
Odanın çatısında Selene gibi kötü kapalı açılış, başlamadan önce
Kefareti, başının üzerine bir mendil bağladı ve üzerine attı
Omuzlar ölü annesi tarafından giyilen beyaz bir manto. İçinde
Babasının odaları ile ön kısım arasında uzanan uzun koridor
Saraydan, küçük lambanın titreyen ışığını taramak zorunda kaldı.
Sol eliyle, sağında taşıyan; alev patladı
Taslak ve kendi figürü burada ve orada yansıtıldı
Koyu mermerin cilalı yüzeyi.  Bağladığı kalın sandaletler
Ayaklarına, boş odalarda yüksek sesle yankılara düştükçe
taş kaldırımlar ve terör Selene'nin endişeli ruhuna sahipti.  Parmakları
lambayı tutarken titredi ve kalbi duyulabilir bir şekilde dövüldü,
Nefes, Ptolemy Euerget'in içinde kupola salonundan geçti
'Yağ', birkaç yıl önce kendi oğlunu öldürdüğü söylendi ve
Hangi derin bir nefes bile bir yankı uyandırdı.

Ama bu odada bile sağa ve sola bakmayı unutmadı
babası için.  Bir algıladığında rahat bir nefes aldı
Çatlak bir yan tarafın boşluğundan parlayan ışık çizgisi
Muses Salonunun Kapısı ve Kırık Bir Yansıma
zemin ve geçmesi gereken son odanın duvarı.  O
Şimdi arkasındaki lambalar tarafından loş ışıklı büyük salona girdi
Heykeltraşın ekranı ve birkaç konik ile, şimdi alçak.  Bunlar
ahşap bloklarından bir araya getirilmiş bir masanın üzerinde duruyorlardı ve
Salonun aşırı ucundaki tahtalar ve bunun arkasında babası
Ses uyuyor.

Uyuyanın geniş göğsünden getirilen derin notlar,
Geniş boş odanın çıplak duvarlarından çok tuhaf bir yol ve o
onlar tarafından korkmuş ve daha çok uzun siyah gölgelerle
Yolunda, engeller gibi yatan sütunlar.  Dinleme durdu
salonun ortasında ve kısa süre sonra endişe verici tonlarda tanındı
Sadece çok tanıdık olan ses.  Bir an tereddüt etmeden
Koşmaya başladı ve uyuyana acele etti, onu salladı, itti,
onu aradı, alnını suyla serpti ve ona hitap etti
Kız kardeşi Arsinoe'nun onu kandırmayacağı en hassas isimler.
Tüm bunlara rağmen, ne konuştuğunda ne de karıştığında,
Yüzündeki lambanın tam ışığı.  Sonra bunu algıladığını düşündü
Mavimsi bir renk şişirilmiş özelliklerini aştı ve içeri girdi
birkaç saat önce dokunmuş olan derin, acı, ağlayan,
mimarın kalbi.

Heykeltraşayı kapsayan ekranların arkasında ani bir karıştırma vardı
ve devam eden iş.  Pollux uzun zamandır çalışıyordu
gayret ve zevk, ama sonunda Steward'ın horlaması rahatsız etmeye başlamıştı
o.  Muse'un gövdesi zaten kesin bir form almıştı ve
Günün en erken şafağı ile kafayı çözmeye başlayın.  Şimdi düştü
kolları yorgun, tüm kalbi ile yaratmayı bırakmaz
Ve yorgun hissetti ve açıkça bir model olmadan yapabileceğini gördü
Urania'nın perdesi ile tatmin edici bir şey yok.  Böylece onu çekti
Biraz gerilemek için alçı ile dolu harika bir sandığa dışkının
ona yaslanıyor.

Ama uyku, hızlı bir şekilde çok heyecanlı olan sanatçıyı önledi
Gece işi ve Selene kapıyı açar açmaz dik oturdu ve
Emeklilik yerinin çerçeveleri arasında bir açıklıktan gözetledi.
Bir lambanın titreyen uzun boylu figürünü görünce,
Geniş salonun haçını izlediğinde ve sonra aniden ayakta durduğunda
Yine de biraz ürkütücü değildi, ama bu onu engellemedi
gece hayaletinin her adımını çok daha fazla merakla not etmek
alarm.  Sonra Selene ona baktığında ve lamba onu aydınlattı
yüz, görevlinin kızını tanıyın ve hemen ne olduğunu biliyordu
Arıyor olmalı.

Boşuna, uyuyanı biraz acıklı olsa da,
Onları aynı zamanda karşı konulmaz bir şey ve Pollux hissetti
çok gülmek için cazip. Ama Selene çok acı ağlamaya başlar başlamaz
Aceleyle ekranın iki çimasını ayırdı, yükseldi ve
adını çağırdı, ilk başta onu korkutmamak için ve sonra daha fazlası
yüksek sesle.  Başını döndüğünde, alarm edilmemesi için ona sıcak bir şekilde yalvardı
O kadar hayalet değildi, sadece çok alçakgönüllü ve sıradan bir ölümlü, aslında-
Görebilir-daha fazlası değil, ne yazık ki! Euphorian'ın oğlundan daha
kaleci, henüz hiçbir şey için iyi, ama bir şeye giden yolu tedavi etmek
daha iyi.

"Sen, Pollux?"  diye sordu kıza sürpriz oldu.

"Çok adam. Ama sen-sana yardım etmeliyim?"

"Zavallı babam," diye hıçkırdı Selene.  "Karıştırmıyor, taşınmaz ...
Ve yüzü-oh!  merhametli tanrılar. "

"Horlayan bir adam ölmedi," dedi heykeltıraş.  "Ama doktor dedi
o--"

"Hasta bile değil! Pontius ona sadece daha güçlü bir şarap verdi
alışkın.  Bırakın; Onun altındaki yastıkla uyuyor
Boyun, çocuk kadar rahat bir şekilde.  Şimdi bir trompet atmaya başladığında
Biraz fazla yüksek sesle, bir plover kadar yüksek sesle ıslık çaldım, çünkü bu genellikle susturuyor
huni; Ama o taş musesleri dans ettirebilirdim
onu canlandırdı. "

"Keşke onu yatırsaydık."

"Elinizde dört at varsa."

"Her zamanki kadar kötülüyorsun!"

"Biraz daha az, Selene, sadece sen tekrar alışkın olmalısın
konuşma şekli.  Bu sefer sadece ikimizin birlikte olmadığının
onu taşıyacak kadar güçlü. "

"Ama ne yapabilirim, o zaman? Doktor dedi--" "

"Doktora aldırmayın. Babanızın muzdarip olduğu şikayet
iyi biliyorum.  Yarın, belki de gün batımına gidecek ve
Sadece geride bırakacak acı, peruğunun altında hissedecek.  Sadece ayrıl
uyumak için. "

"Ama burada çok soğuk."

"Pelerinimi al ve onu bununla ört."

"O zaman dondurulacaksın."

"Ben buna alışkınım. Keraunus'un doktorla ne kadar süredir ilişkileri vardı?"

Selene, babasına giren kaza ve nasıl
Korkuları haklı.  Heykeltıraş onu sessizce dinledi ve
Sonra oldukça değiştirilmiş bir tonda dedi:

"Duyduğum için gerçekten üzgünüm. Biraz soğuk su koyalım
Alın ve köleler tekrar geri dönene kadar ıslaklığı değiştireceğim
Bir saatin çeyreğinde bir kumaş.  İşte bir kavanoz ve bir mendil-iyi,
bilerek bırakılmış olabilirler.  Belki de onu uyandıracak,
Ve eğer değilse insanlar onu kendi odalarına taşıyacaklar. "

"Utanç verici, utanç verici!"  kızı iç çekti.

"Hiç de değil; Serapis'in rahibi bile bazen rahat. Sadece
Bakayım. "

"Seni görürse onu yeniden heyecanlandıracak. Sana çok kızgın-öyle
çok kızgın. "

"Her şeye kadir Zeus, sana ne zarar verdim, şişman baba! Tanrılar
bilge günahlarını affet ve bir adam hatayı affetmeyecek
Bir duraksızlık anında aptal bir delikanlı tarafından işlendi. "

"Ona alay ettin."

"Yağ Silenus'un omuzlarında onun gibi bir kil kafası kurdum
Kapının yakınında, kendi başını kaybetmişti.  Bu benim ilk parçamdı
bağımsız çalışma. "

"Ama bunu babamı rahatsız etmek için yaptın."

"Kesinlikle hayır, Selene; şakadan çok memnun kaldım ve başka bir şey yok."

"Ama ne kadar dokunaklı olduğunu biliyordun."

"Ve on beş kişilik vahşi bir çocuk onun sonuçları üzerinde yansıtıyor mu?
Audacity?  Olsaydı ama bana bir çöp verseydi, onun rahatsızlığı olurdu
kendini gök gürültüsü ve şimşek gibi taburcu etti ve hava
tekrar temiz.  Ancak, olduğu gibi, bir bıçakla işten yüzü kesti,
ve parçaları kasıtlı olarak yere uzanırken ayakların altına sokun.
Bana tek bir darbe verdi-başparmağıyla-hala hissettiğim,
Doğru, sonra bana ve aileme böyle bir küçümseme ile davrandı, çok soğuk
Ve neredeyse hiç böyle acı bir hor görme ile-"

"Asla gerçekten şiddet içermiyor, ama gazap onu içe doğru yiyor gibi görünüyor ve ben
onu o zamanki kadar nadiren çok kızgın gördüm. "

"Ama eğer hesabı sadece yerinde yerleşmiş olsaydı! Ama benim
Babam vardı ve sıcak sözler yağmur gibi düştü ve annem onu ​​ekledi
Paylaşın ve o zamandan itibaren bizim arasında tamamen düşmanlık vardı
Küçük ev ve sen burada.  Beni en çok inciten şey sen ve senin
Kız kardeşin bizi görmeye ve benimle oynamaya gelmesi yasaklandı. "

"Bu benim için de çok hoş saatler şımarttı."

"Babamın tiyatrosunda giyinirken çok güzeldi
ve pelerinler. "

"Ve bizi kilden çıkardığınızda."

"Ya da Olympian oyunlarını gerçekleştirdiğimizde."

"Küçüklüğümüzle okulda oynadığımızda her zaman öğretmendim
kardeşler. "

"Arsinoe sana en çok sorun verdi."

"Ah! Ve balık tutmaya gittiğimizde ne eğlenceli!"

"Ve eve getirdiğimizde balıklar ve anne bize yemek ve kuru üzüm verdi
onları pişirmek için. "

"Adonis festivalini ve kaçağı nasıl durdurduğumu hatırlıyor musun?
O numidalı subayın atı mı? "

"At Arsinoe'yi devirmişti ve eve geldiğimizde annem sana
bir badem kesici. "

"Ve nankör kız kardeşin harika bir parça ısırdı ve beni sadece bıraktı
küçük bir lokma.  Arsinoe olacağına söz verdiği kadar güzel mi?  Öyle
Onu en son gördüğümden iki yıl sonra; Bizim yerimizde asla ayrılacak zamanımız yok
Karanlık olana kadar çalış.  Sekiz ay boyunca usta için çalışmak zorunda kaldım
Ptolemais ve sık sık yaşlı insanları gördü ama ayda bir kez. "

"Biz de çok az çıkıyoruz ve size girmemize izin verilmiyor
Ebeveynlerin evi.  Kız kardeşim--"

"Güzel mi?"

"Evet, sanırım öyle. Bir parça şeritten kaçınabildiğinde o
Saçına atıyor ve sokaktaki adamlar bakmak için dönüyor
o.  Şimdi on altı yaşında. "

"On altı! Ne, küçük Arsinoe! Neden, o zaman ne kadar sürer?
Anne öldü mü? "

"Dört yıl sekiz ay."

"Tarihi tam olarak hatırlıyorsun; böyle bir anne kolay değil
Gerçekten unutuldu.  O iyi bir kadındı ve hiç tanışmadığım bir nazikti.
Ben de babanın hissini ortadan kaldırmaya çalıştığını biliyorum, ama
Başarılı olamadı ve sonra ölmesi gerekiyor! "

"Evet," dedi Selene kasvetli bir şekilde.  "Tanrılar nasıl karar verebilirdi!
Genellikle en sert kalpli adamdan daha acımasız. "

"Zavallı küçük kardeşlerin!"

Kız ne yazık ki başını eğdi ve Pollux onunla bir süre durdu
Gözler yerde sabitlendi.  Sonra başını kaldırdı ve haykırdı:

"Seni memnun edecek bir şeyim var."

"Beni hiç memnun etmiyor, şimdi öldü."

"Evet, evet, gerçekten," diye cevapladı genç heykeltıraş hevesle.  "Yapamadım
İyi ruhu unut ve boş anlarımda bir kez büstünü modelledim
hafızadan.  Yarın size getireceğim. "

"Ah!"  diye bağırdı Selene ve büyük ağır gözleri güneşli bir
parıltı.

"Şimdi, doğru değil mi, memnun musun?"

"Evet gerçekten, çok. Ama babam sen olduğunu öğrendiğinde
Bana portreyi verdim-- "

"Onu yok edebiliyor mu?"

"Eğer onu yok etmezse, en kısa sürede evde acı çekmeyecek
Yaptığını bildiği gibi. "Pollux mendilden
Steward'ın başı, yeniden nemlendirdi ve yeniden düzenlerken haykırdı
Uyuyan adamın alnında:

"Bir fikrim var. Önemli olan tek şey, büstümün hatırlatmaya hizmet etmesi gerektiğidir.
Sık sık annen; Büstün odalarınızda durması gerekmez.  .
Ptolemy House of Ptolemy kadınlarının büstleri rotunda üzerinde duruyor
Balkonunuzdan görebilirsiniz ve ne zaman geçebileceğiniz
Lütfen; Bazıları kötü bir şekilde sakatlanmış ve kurtulmalıdır.  Yapacağım
Berenice'i restore etmeyi ve annenizin kafasını ona koymayı taahhüt et
omuzlar.  O zaman sadece dışarı çıkıp ona bakmalısın.  Bu yapacak mı? "

"Evet, Pollux; sen iyi bir adamsın."

"Bu yüzden sana şimdi söyledim. Gelişmeye başlıyorum. Ama zaman!
Berenice'yi tamir etmeyi taahhüt edeceksem, kurtararak başlamalıyım
dakikalar. "

"Şimdi işinize geri dönün; sadece ıslak bir kompres nasıl uygulanacağını biliyorum
Peki. "

Bu sözlerle Selene, mantosunu omuzlarının üzerine geri attı.
Ellerini kullanmak için serbest bırakın ve ince figürüyle durdu, solgun
Yüz ve bir heykel gibi, zengin şeylerin ince geniş akışlı kıvrımları
Genç heykeltıraşın gözleri.

"Dur-SADED-TAKIM-TAKIM," diye bağırdı Pollux şaşkın kıza, çok yüksek sesle
ve hevesle ürküttüğünü.

"Peleriniz omuzlarınızdan harika bir şekilde kalır-
Tüm tanrıların adı ona dokunmaz.  Keşke ondan modelleyebilirsem
Berenice'miz için birkaç dakika içinde bir gün kazanmalıyım.  Islatacağım
duraklamalardaki aralıklarla mendil. "Beklemeden
Selene'nin cevabı heykeltıraş, köşesine acele etti ve önce geri döndü
her elinde çalıştığı lambalardan biriyle ve bazı küçük aletler
ağzı ve sonra dışa yerleştirdiği balmumu modelini getirdi
Steward'ın arkasında uyuduğu masanın tarafı.  Konikler
söndürüldü, lambalar bir kenara itildi ve kaldırıldı veya indirildi ve
Son olarak Tolere edilebilir bir şekilde uygun bir ışık, Pollux kendini bir
Dışkı, bacaklarını tuttu, başını boynuna kadar öne doğru attı
kancalı burnuyla, çaba sarf eden bir akbaba gibi izin verecekti
Uzak avını gözlerini aşağı dökmek için onları tekrar kaldırdı
taze bir şeyde ve uzun bir bakıştan sonra tekrar bakarken
Parmaklar ve tırnaklar balmumu figürünün yüzeyine taşındı,
Görünüşe göre tamamlamak için yeni parçalar uygulayan plastik malzeme
porsiyonlar, başkalarını kararlı bir nip ile kaldırmak ve bunları yuvarlamak
Onları yeni bir amaç için kullanmak için şaşkınlık.

Elinde kramp ile ele geçirilmiş gibiydi, ama yine de onun altında
Düğümlü kaş gözü ciddi, kararlı ve sakin ve yine de dolu
derin ve suskun ilham.  Selene bir kelime söylememişti
onu model olarak kullanmasına izin verdi; Ama sanki onun coşkusu
Bulaşıcı, hareketsiz kaldı ve çalışırken bakışları
Onunla tanıştı, şu anda sert ciddiyeti tespit edebilirdi
istekli arkadaşına sahipti.

İkisi de bir süre dudaklarını açmadı.  Sonunda geri döndü
çalışmasından, önce Selene'ye ve sonra da
baştan yaya kadar keskin muayene olan heykelcik; Ve sonra,
Derin nefes ve balmumunu parmağıyla ovuşturarak, dedi:

"İşte, böyle gitmeli! Şimdi babasının ıslatacağım
mendil ve sonra tekrar devam edebiliriz.  Yorulursan yapabilirsiniz
dinlenmek."

Kendini boşalttı ama bu izninden çok azdı ve şu anda başladı
tekrar çalışın.  Onun bazı kıvrımlarını değiştirmek için dikkatli bir şekilde ilerlerken
Yerinden düşmüş olan perdelik, sanki ayağını çiziyormuş gibi hareket ettirdi
geri döndü, ama ona ciddiyetle durması için yalvardı ve ona itaat etti
rica etmek.

Pollux şimdi parmaklarını ve modelleme araçlarını daha sakin bir şekilde kullandı; bakışları
Daha az dalgın ve tekrar konuşmaya başladı.

"Çok solgunsun," dedi.  "Lamba ışığından ve uykusuz
Gecenin onunla bir ilgisi var. "

"Gün ışığına göre aynı görünüyorum, ama hasta değilim."

"Arsinoe'nun annen gibi olacağını sanıyordum ama şimdi çok sayıda görüyorum
Yüzünün özellikleri yine senin.  Formlarının ovali aynı
Ve her ikisinde de, burun çizgisi neredeyse alnına doğru çalışır;
Gözleri var ve kaşın aynı virajı var, ama ağzın
Daha küçük ve daha keskin bir şekilde kesildi ve bu kadar ağır bir şey yapamazdı
saçlarının düğümü.  Ben de seninkinin onunkinden daha hafif olması hoşuma gidiyor. "

"Bir kız olarak hala daha fazla saça sahip olmalıydı ve belki de olabilir
Benim kadar adildim-şimdi kahverengiyim. "

"Ondan miras aldığınız başka bir şey, saçlarınızın
Kıvırcık, böyle yumuşak dalgalarda kafanıza yatar. "

"Sırayla tutmak kolaydır."

"Ondan daha uzun değil misin?"

"Çok isterim, ama Stouter olduğu için daha kısa görünüyordu. Yakında
yaptın mı? "

"Ayakta durmaktan yoruluyor musun?"

"Çok değil."

"O zaman biraz daha sabır elde et. Yüzün bana giderek daha fazla hatırlatıyor
İlk yıllarımız; Arsinoe'yi bir kez daha görmekten memnun olmalıyım.  Hissetiyorum
Bu an sanki zaman geriye doğru hareket etmiş gibi iyi bir parça.  Sen varsın
Aynı duygu? "

Selene başını salladı.

"Mutlu değil misin?"

"HAYIR."

"Çok iyi biliyorum ki,
yaş."

"İşler olabildiğince gidiyor."

"Hayır, hayır. Biliyorum, işlerin gelişigüzel gitmesine izin vermediğini biliyorum. Bakın
Kardeşlerin anne gibi. "

"Bir anne gibi!"  Selene'yi tekrarladı ve acı bir negatif gülümsedi.

"Tabii ki bir annenin sevgisi kendi başına bir şey, ama baban ve
Küçüklerin sizinkinden memnun olmak için her nedeni var. "

"Küçükler belki de ve kör olan Helios, ama Arsinoe
ne yapabilir. "

"Kesinlikle içerik değilsin, onu sesinizde duyabiliyorum ve kullandın
Eskiden kız kardeşin kadar mutlu ve mutlu olmak, belki de öyle olmasa da
şımarık."

"Eskiden--"

"Ne yazık ki geliyor! Ve yine de yakışıklısın, gençsin ve
Hayat senden önce yatıyor. "

"Ama ne hayat!"

"Peki ne?"  heykeltraş sordu ve ellerini işinden alarak
Önündeki adil soluk kıza ateşli bir şekilde baktı ve hararetle bağırdı:

"Mutluluk ve memnun sevgi dolu olabilecek bir hayat."

Kız başını olumsuz bir şekilde salladı ve soğuk bir şekilde cevap verdi:

"'Aşk sevinçtir,' diyor bizi işte ameliyat eden Hıristiyan kadın
Papirüs fabrikası ve annem öldüğünden beri sevgim yoktu.  BEN
Çocukluğumdaki herkes için bir kez mutluluktan tüm payımdan zevk aldım, şimdi
İçerik sadece en kötü talihsizliklerden kurtulursak.  Aksi takdirde alırım
Her gün ne getiriyor, çünkü başka türlü yapamam.  Kalbim boş
Ve eğer bir şey hissediyorsam, bu korkunç.  Uzun zamandan beri var
Geleceğin iyi bir şeyi beklemeyi bıraktı. "

"Kız!"  diye bağırdı Pollux.  "Neden, sana ne oldu? Yapıyorum
Söylediklerinin yarısını anlamıyorum.  Papirüs'e nasıl geldin
fabrika?"

"Bana ihanet etme," diye yalvardı Selene.  "Babam bunu duyacak olsaydı."

"O uyuyor ve bana kimsenin duymayacağına güvendiğin şey
Tekrar."

"Neden gizlemeliyim? Arsinoe ile her gün iki saat gidiyorum
Üretim ve biz biraz para kazanmak için orada çalışıyoruz. "

"Babanın arkasında mı?"

"Evet, izin vermek yerine aç bırakmamız gerekir. Her gün ben
Aldatma için aynı nefreti hissedin; Ama onsuz devam edemedik
Arsinoe, kendisinden başka bir şey düşünmez, benim ile taslaklar oynar
Baba, saçlarını kıvırır, çocuklarla bebekmiş gibi oynar,
Ama onlarla ilgilenmek benim tarafım. "

"Ve sen, diyorsun ki, sevgiyle payı yok. Mutlu bir şekilde kimse sana inanmıyor,
Ve en azından.  Sadece son zamanlarda annem bana senden bahsediyordu ve
Kadın gibi bir karısı ortaya çıkabilecek bir kız olduğunu sanıyordum
Olmalı. "

"Ve şimdi?"

"Şimdi, bunu kesin olarak biliyorum."

"Yanılıyor olabilirsin."

"Hayır, hayır! Adın Selene ve sen nazikçe naziksin
Ay ışığı; İsimler bile önemlerine sahiptir. "

"Ve ışığı hiç görmemiş olan kör kardeşim deniyor
Helios! "Diye cevapladı kız.

Pollux çok sıcaklıkla konuşmuştu, ama Selene'nin son sözleri onu şaşırttı
ve duygularının efervesansını kontrol etti.  Cevap vermediğini bulmak
Acı ünlemini, ilk başta serin bir şekilde, ama artan dedi
Sıcaklık:

"Bana inanmaya başlıyorsun ve haklısın, ne yapıyorum
Çocuklar sevgiden veya nezaket dışında yapılmaz ya da ben
Refahlarını kendime koyun.  Babamın gururunu miras aldım ve
Kardeşlerim paçavraya girerse benim için korkunç olurdu
Ve insanlar gerçekte olduğumuz kadar fakir ve çaresiz olduğumuzu düşünüyorlardı.  Ne
benim için en korkunç ki evde hastalık, çünkü bu artar
Endişe Her zaman son madeni paramı hissediyorum ve yutuyorum; Çocuklar olmamalı
İstemek için yok.  Kendimi benden daha kötü yapmak istemiyorum;
Sarkıklarını görmek beni de üzüyor. Ama yaptığım hiçbir şey beni getirmiyor
Mutluluk-çoğu zaman korkularımı denetler.  Ne korktuğumu soruyor musun?
-her şeyin, başıma gelebilecek her şey, çünkü hiçbir sebebim yok
İyi bir şey için sabırsızlanıyoruz.  Bir vuruş olduğunda, bu bir
alacaklı; İnsanlar sokakta Arsinoe'ye baktığında görüyorum
onun etrafında gizlenen onursuzluk; Babam tavsiyesine karşı hareket ettiğinde
Doktor Sanki açıkta zaten çatısız duruyormuş gibi hissediyorum
sokak.  Mutlu bir zihinle yapabileceğim ne var?  Kesinlikle ben
Boşta değil, hala kucağında elleriyle oturabilen kadını kıskanıyorum
Ve köleler tarafından beklenmek ve eğer altın bir hazine düşerse
mülkiyet, bir daha asla parmağımı karıştırmam ve her uyuyamazdım
Güneşe kadar güne kadar ve kölelerin babamı ve
çocuklar.  Hayatım şeffaf bir sefalet.  Daha iyi günler görürsek yapacağım
Şaşırtıcı ol ve şaşkınlığımı aşmadan önce hepsi olacak
üzerinde."

Heykeltıraş soğuk bir ürperti hissetti ve geniş açılan kalbi
Eski playfellow tekrar onun içinde küçüldü.  Bulmadan önce
Aradığı doğru cesaret sözleri, salonda duydular,
İşçilerin ve kölelerin uyuduğu yerde, bir trompet patlaması
onları uyandırmayı amaçladı.  Selene başladı, mantosunu daha yakından çizdi
onun etrafında, Pollux'a babasıyla ilgilenmesi ve gizlemesi için yalvardı
İşten yanında duran şarap jar ve sonra,
lambasını unutarak aceleyle sahip olduğu kapıya doğru gitti
girildi.  Pollux, yolunu aydınlatmak için acele etti ve
Odalarının kapısına kadar ona sıcak ve acil olarak eşlik etti
Kalbine harika bir şekilde hitap eden kelimeler, ondan bir
Modeli olarak mantosunda bir kez daha durmaya söz veriyor.

Çeyrek saat sonra görevli yatakta güvende ve hala uyuyordu
sağlam bir şekilde, arkasındaki bir yatakta kendini uzatan Pollux
ekran, uzun zamandır soluk kızı düşünmekten vazgeçemedi
Onun dikkatli ruhu.  Sonunda uyku da onu aştı ve tatlı bir rüya
ona oldukça küçük Arsinoe gösterdi, ama onun için yanıltıcı bir şekilde sahip olmalı
Numidian'ın dinsiz atı tarafından öldürüldü, kız kardeşini uzaklaştırdı
Selene'nin badem kesici ve ona veriyor.  Soluk kız gönderildi
Sessizce soyguna ve sadece soğuk ve sessizce kendine gülümsedi.




Bölüm VI.

İskenderiye en büyük heyecandaydı.

İmparator'un şimdi hemen yaklaşan ziyareti, meşgul kovanı cazip almıştı
gün geçtikçe, ortak yaşam turundan uzak vatandaşların
-Boğulma, acele etme, birbirlerini zorlama veya birbirlerini aşağı koşturma-
Ekmek için yarıştılar ve saatlerini doldurma araçları için
zevk ve eğlence ile.  Endüstrinin günümüzde
fabrikalarda, atölyelerde, depolarda ve adalet mahkemelerinde duraklamıştı,
Her türlü insanın ve koşullar için aynı arzudan ilham aldı.
Hadrian'ın ziyaretini duyulmamış ihtişamla kutlayın.  Hepsi
Vatandaşlar yaratıcı beceri, servet ve güzellik
Oyunlarda ve alaylarda gösterilecek şekilde adlandırılan
Birkaç günü doldurun.  Dinsiz vatandaşların en zenginleri
tiyatroda yapılacak parçaların yönetimini üstlenerek,
gölde sahte dövüşün ve
Amfitiyatro; Ve çok büyük olanların sayısı çok büyüktü.
Daha küçük projeler için daha fazla ödeme yapmaya hazırdı, bunun için
açılış.  Bununla birlikte, belirli kısımları için düzenlemeler
daha az zengin olanın bile bir pay alacağı alay,
Hipodromdaki binanın montajı, dekorasyonlar
Sokaklar ve Roma ziyaretçilerini eğlendirmek için hazırlıklar
Emilen meblağlar o kadar büyük ki, prefekt için bile abartılı görünüyorlardı
Roma Squander'da yer alan arkadaşlarını görmeye alışkın olan Titianus
milyonlarca. İmparatorun Viceroy'u olarak, tüm bunlara onay vermesi için ona sahipti.
egemeninin gözünü ve kulağını ziyafet çekmesi planlandı.  Genel olarak ayrıldı
Büyük kasabanın vatandaşları, yaptıkları gibi hareket etmekte özgür; Ama vardı
Bir kereden fazla, aşırıya kaçmaya karar verilen bir muhalefet uygulamak için
şey; çünkü imparator çok fazla katlanabilse de
Zevk, İskenderilerin başlangıçta ne önerdiği şey
See and Hear, en tartışılmaz insan enerjisini tüketirdi.

Sadece ona değil, aynı zamanda
Belediye tarafından seçilen Revels Ustaları, asla uymuyorlardı
Heathen ve sakinlerin Yahudi bölümleri arasındaki düşmanlık,
Ve alaylar, çünkü hiçbir bölünme en son gelmeyi seçmedi,
Sayı sadece üçüncü veya dördüncü olmaktan memnun olacaktır.

Kararlı müdahalesinin sonunda
Tüm bu ön planları itirazın ötesinde bir karara getirdi,
Titianus, İmparatoriçe'yi ödemek için Caesareum'a gitti.
Her gün onu bekliyordu.  Bazı sonuçlara katıldığı için mutluydu,
Herhangi bir oranda geçici olarak, bu konularla ilgili olarak, altı gün boyunca
Lochias sarayında eserler başladığından beri kaydı ve
Hadrian'ın gelişi hızla yaklaşıyordu.

Sabina'yı her zamanki gibi divanında buldu, ancak bu vesileyle İmparatoriçe
yastıklarında dik oturuyordu.  Oldukça aşmış gibiydi
Deniz-Voyajın Yorgunlukları ve daha iyi hissettiği belirteçte
yanaklarına ve dudaklarına üç gün önce daha fazla kırmızı uygulandı ve çünkü
Heykeltraş, Papias ve Aristeas'tan bir ziyaret alacaktı,
Venüs Victrix heykelinde giyildiği gibi saçlarını ayarlamıştı,
Kimin özellikleri olan, beş yıl önce-olmasa da-öyle olmasa da
Doğru, biraz direnç olmadan-mermerde temsil edilir.  Bir kopya ne zaman
Bu heykel İskenderiye'de inşa edilmişti, kötü bir dil
Vatandaşlar arasında sıklıkla tekrarlanan konuşma.

"Bu afrodit emin olmak için muzaffer, onu gören herkes acele ettiriyor
uçmak; Ona Cypris Scatterer olarak adlandırılmalıdır. "

Titianus hala yürürlükten kaldırılan kavgaların heyecanı altındaydı ve
yeni bulunduğu hoş olmayan karakter sergileri
Küçük bir içinde bulduğu İmparatoriçe'nin varlığına girdiğinde
Chamberlain ve birkaç bayan dışında kimse olmayan oda.  Ki
Valilik, sağlığından sonra saygılı soruşturmaları, onu silkti
omuzlar ve cevap verdi:

"Nasıl olmalıyım? İyi dediysem doğru olmazdı; eğer hasta dersem, ben
Bakmak hoş olmayan zavallı yüzlerle çevrili olmalı
at.  Sonuçta hayata katlanmalıyız.  Yine de sayısız kapı
Burada kalmaya zorlanıyorsam bu odalar benim ölümü olacak
uzun."

Titianus, İmparatoriçe'nin bulunduğu odanın iki kapısına baktı
oturuyor ve pişmanlıklarını kötü durumlarında ifade etmeye başladı,
bildiriminden kaçmıştı; Ama Sabina onu kesintiye uğrattı:

"Siz erkekler asla bizi neyin incittiğini gözlemlemezsiniz. Verusumuz tek adam
Kim hissedebilir ve anlayabilir-dediğim gibi kim ilahi yapabilir.  Orada
Odalarımda beş ve otuz kapı var!  Onları öne çıkardım ve
otuz!  Eğer yaşlı olmasaydı ve değerli ahşaptan yapılmışlarsa gerçekten
Bana pratik bir şaka olarak yapıldıklarına inanıyorum. "

"Bazıları perdelerle desteklenebilir."

"Ah! Boş ver-birkaç sefalet, herhangi bir hayatta az ya da çok önemli değil.
İskenderiler sonunda hazırlıklarıyla hazır mı? "

"Eminim umarım," dedi bir iç çekiş.  Bükülmüşler
en iyisi olan her şeyi vermek; Ama birbirini aşmaya çabada
Herkes komşusu ile savaşta ve hala etkilerini hissediyorum
Saatlerce dinlemem gereken ve ben
'olacağım
senin üstünde. ""

"Gerçekten," dedi imparatoriçe sıkışmış bir gülümsemeyle, sanki biraz duymuşmuş gibi
onu memnun eden bir şey.

"Bana toplantınız hakkında bir şeyler söyle. Verus için ölümüne sıkıldım
Balbilla ve diğerleri gitmedikleri için izin istediler.
Lochias'ta yapılan çalışmayı incelemek; İnsanları bulmaya alışkınım
Benden daha nerede olmayı tercih eder.  O zaman merak edebilir miyim
Kocamın bir arkadaşının unutmasını sağlamak için varlık yeterli değil
Çok az sıkıntı-hafif bir yanlış anlama tarafından bırakılan izlenim mi?
Ama kaçaklarım uzun zaman uzakta; çok şey olmalı
Lochias'ta görülmesi çok güzel. "

Valilik, rahatsızlığını bastırdı ve kaygısını ifade etmedi
Mimar ve asistanları rahatsız edilmelidir, ancak
Bir trajedide elçinin tonu:

"İlk kavga, alayı emriyle yapıldı."

"Biraz daha uzakta otur," dedi Sabina mücevheri sağ eline bastırıyor
Kulağında, sanki içinde bir acı çekiyormuş gibi.  Valilik Renkli
Biraz, ama Sezar'ın karısının arzusuna itaat etti ve onunla devam etti
Hikaye, sesini eskisinden biraz daha düşük bir anahtarla sunuyor:

"Eh, bu alay ile ilgiliydi, barışın ilk ihlali
ortaya çıktı. "

"Bunu bir zamanlar duydum," diye yanıtladı bayan esneme.  "Severim
alaylar. "

"Ama," dedi valilik, altmışların başında bir adam-ve
Biraz tahrişle konuştu, "burada Roma'da olduğu gibi ve her yerde, nerede
Tek bir bireyin mutlak iradesi tarafından kontrol edilmezler,
Alımlar çekişmenin çocuklarıdır ve çekişme getirirler,
Bir Barış Festivali onuruna planlandıklarında bile. "

"Onların onuruna organize edilmeleri gerektiği sizi rahatsız ediyor gibi görünüyor
Hadrian? "

"Jest içindesiniz; bu tam olarak, özellikle onlar
rahatsız olduğum tüm olası ihtişamla yapılmalı
kendimler hakkında, ayrıntılarla bile bizzat; Ve benim harika
Memnuniyet En inatçı olanı bile bastırabildim;
Yine de benim görevim ... "

"Sadece devlete hizmet etmekle kalmayıp aynı zamanda kocamın
Arkadaş. "

"Kendimi böyle aramaktan gurur duyuyorum."

"Aye-Hadrian'ın mor giydiği için çok, çok fazla arkadaşı var.
Hastalık Titianus'unu aştınız mı?  Çok olmalısın
dokunaklı.  Zavallı Julia'nın sinirli bir kocası var! "

"O düşündüğünüzden daha az acımasız," dedi Titianus, haysiyetle,
"Resmi görevlerim için, zamanımı o kadar sık ​​sık iddia etmez ki
Beni neyin rahatsız ettiğini bilmesi muhtemel.  Benim
Senden önce can sıkıcı, beni affetmen ve onu atfetmen için yalvarıyorum
Hadrian için değerli bir resepsiyon sağlama gayret. "

"Sanki seni azarlamıştım! Ama karına geri dönmek için-anladığım kadarıyla
Katlandığım kaderi paylaşıyor.  Biz fakir kadınların bekleyecek hiçbir şeyi yok
kocalarımız, ancak işten sonra kalan bayatlar
gerisini emdi!  Ama hikayeniz-hikayenle devam edin. "

"Hiç sahip olduğum en kötü anlar bana kötü hissi ile verildi
Yahudiler diğer vatandaşlara karşı. "

"Tüm bu meşhur mezheplerden nefret ediyorum-Yahudi, Hıristiyanlar veya her neyse
isminde!  Sezar'ın alımı için paralarını kınamaya cesaret ediyorlar mı? "

"Aksine Alabarchos, varlıklı şefleri,
Naumachia ve onun eş-dinci Artemion'un tüm maliyeti. "

"Eh, paralarını al, paralarını al."

"Yunan vatandaşları, tüm
Milyonlarca sesterces anlamına gelecek masraflar ve
Mümkünse Yahudileri tüm alaylardan ve oyunlardan dışlamak. "

"Onlar mükemmel haklılar."

"Ama sana sadece yarısını yasaklamanın olup olmadığını sormama izin verin
İskenderiye nüfusu imparatorlarına şeref yapıyor! "

"Ah! Hadrian, zevkle, onurdan vazgeçer. Bizim
fethetme kahramanları, görkemine dönüştüğünü düşündüler
Africanus, Cermenus ve Dacianus, ancak Titus çağrılmayı reddetti
Judaicus Kudüs'ü yok ettiğinde. "

"Bunun nedeni, kan nehirlerinin anısını hayal ettiği için
korkula inatçı direncini kırmak için dökülmesi gerekiyordu
o ulus.  Kuşatılmış uzuv ve parmakla fethedilmelidir
Parmakla, akla gelmeden önce. "

"Yine yarı şiirsel konuşuyorsun, ya da bu insanlar seni seçtiniz
Avukatları olarak? "

"Onları tanıyorum ve adalet sağlamak için her türlü çabayı gösteriyorum
adına yönettiğim bu ülkenin diğer herhangi bir vatandaşı olarak
İmparatorluk ve Sezar.  Vergiler ve geri kalanının
İskenderiyeler; daha fazlası, çünkü aralarında birçok varlıklı adam var
ticarette, mesleklerde, öğrenmede ve sanatta onurlu bir şekilde öne çıkıyor ve
Bu nedenle onlara diğer sakinlerle aynı önlemi veriyorum
Bu şehir.  Batıl inançları beni daha fazla rahatsız etmiyor
Mısırlılar. "

"Ama gerçekten her şeyden önce. Hadrian'ın Aelia Capitolina'da
Birkaç bina ile dekore edilmişti,
Zeus ve Hera heykelleri.  Yani bana saygı göstermek için küçümseyecekler
Ve kocam! "

"Kendi tanrılarından başka bir tanrısallığa ibadet etmek yasaktır.
Aelia, yıkık Kudüs'lerinin durduğu toprakta yükseldi,
ve konuştuğunuz heykeller kutsal yerlerinde duruyor. "

"Bunun bizimle ne ilgisi var?"

"Caius'un bile-[Caligula]-yerleştirerek onları azaltamayacağını biliyorsun
Tapınaklarının kutsal kutusundaki heykeli; Ve Petronius,
Vali, onları bastırmak için onları yok etmek istediğini itiraf etmek zorunda kaldı. "

"O zaman hak ettikleri kaderle buluşmalarına izin ver, olmalarına izin ver
İmha! "Diye bağırdı Sabina.

"İktisal mi?"  diye sordu valilik.  "İskenderiye'de onlar
vatandaşların neredeyse yarısı, yani birkaç yüz bin
İtaatkar konular, imha! "

"Çok mu?"  İmparatoriçe alarmda sordu. "Ama bu korkutucu.
Her şeye kadir jove!  Kütle'nin bize karşı isyan edecek olduğunu varsayalım!  Hiç kimse
Bana bu tehlikeden bahsetti.  Cyrenaica'da ve Kıbrıs'ta Salamis'te,
Citizens'lerini binlerce öldürdüler. "

"Ekstremitelere kışkırtılmışlardı ve onların
yürürlükte olan zalimler. "

"Ve kendi topraklarında birbiri ardına bir isyan düzenleniyor."

"Konuştuğumuz fedakarlık nedeniyle."

"Tinnius Rufus şu anda Filistin'deki Legate. Korkunç bir şekilde
tiz ses-ama önemsiz olmayacak bir adama benziyor ve
Zehirli kuluçkayı nasıl bastıracağınızı bilecek. "

"Muhtemelen" diye yanıtladı Titianus.  "Ama korkarım asla ona ulaşamayacak
sadece ciddiyetle biter; Ve eğer eğer onu yatıştırırsa
vilayet."

"İmparatorlukta zaten çok fazla erkek var."

"Ama asla yeterince iyi ve kullanışlı vatandaşlar."

"Tanrıların ve işe yaramaz vatandaşların çirkin düşünceleri!"

"Burada İskenderiye'de, birçoğunun kendilerini Yunanca'ya ağırladığı
yaşam ve düşünce alışkanlıkları ve herkes Yunanca dilini benimsedi,
Kuşkusuz iyi vatandaşlar ve tamamen Sezar'a adanmışlar. "

"Sevgililere katılıyorlar mı?"

"Evet, Yunan vatandaşları onlara izin verecek."

"Peki su dövüşünün düzenlenmesi?"

"Bu onlara verilmeyecek, ancak Artemion'a izin verilecek
Amfitiyatrodaki oyunlar için vahşi hayvanları tedarik edin. "

"Ve bu konuda hevesli değil mi?"

"Şimdiye kadar şaşıracaksın. Adam bilmeli
Midas'ın sırrı, taşları altına dönüştürmek. "

"Ve Yahudilerin arasında onun gibi birçoğu var mı?"

"İyi bir sayı."

"O zaman keşke bir isyan denemelerini isterdim, çünkü eğer bu
Zenginlerin yok edilmesi, altınları, her halükarda kalacaktı. "

"Bu arada iyi ücret ödeyenler olarak onları canlı tutmaya çalışacağım."

"Ve Hadrian dileğini paylaşıyor mu?"

"Şüphesiz. "

"Halefiniz belki de onu başka bir zihne getirebilir."

"Her zaman kendi yargısına göre hareket eder ve şimdiki zaman için
Ofiste, "diye yanıtladı Titianus haughtily.

"Ve Yahudilerin Tanrısı sizi uzun süre korusun!"  İfade Sabina
küçümseme.




Bölüm VII.

Titianus cevap vermek için dudaklarını açmadan önce,
Oda dikkatli ama yaygın olarak açıldı ve Praetor Lucius Aurelius
Verus, karısı Domitia Lucilla, genç Balbilla ve sonuncusu,
Tarihçi Anaeus Florus girdi.  Dördü de en iyisiydi
Ruhlar ve ön selamlardan hemen sonra,
Lochias'ta gördüklerini bildirin; Ama Sabina onunla sessizlik salladı
el ve nefes aldı:

"Hayır, hayır; şu anda değil. Kendimi çok yorgun hissediyorum. Bu uzun bekliyor ve
O zaman-kokulu şişim, verus.  Leukippe, bana bir bardak su getir
Bazı meyve-sirü-ama her zamanki kadar tatlı değil. "

Yunan köle kızı bu komutu ve İmparatoriçe'yi yürütmek için acele etti,
Oniks içinde oyulmuş zarif bir şişe sallarken, burun deliklerinin altında gitti
Açık:

"Biraz sonsuzluk-değil, Titianus, biz
Devlet işlerini tartışmak?  Hepiniz ne kadar açık olduğumu ve yapamayacağımı biliyorsunuz
Sapkın görüşlerle buluştuğumda sessiz olun.  Sen uzaktayken ben
duyacak ve söyleyecek çok şey vardı; gücünü tüketirdi
en güçlü.  Sadece beni daha yıpranmış bulmadığını merak ediyorum, ne için
bir kadın için daha zorlayıcı olabilir, bu
mükemmel bir şekilde savunan bir adama karşı erkeksi kararlılık listeleri
Antagonistik görüş?  Bana su ver, Lukippe. "

İmparatoriçe şurubu ince dudaklarını seğiren küçük yudumlarla içerken
Bunun üzerinde, Verus valiye gitti ve ona bir tonda sordu:

"Sabina, kuzenle uzun zamandır yalnız mıydın?"

Evet, "diye yanıtladı Titianus ve konuşurken dişlerini ayarladı ve
o kadar sert yumruk, praetor yanlış anlayamadı ve bir
Düşük ses:

"O acılı olacak çok şey ve özellikle şimdi saatleri var-"

"Ne tür saatler?"  Sabina'nın bardağı dudaklarından almasını sordu.

"Bunlar," diye cevapladı Verus hızlı bir şekilde, "işgal etmek zorunda olmadığım
Kendim Senato'da veya devlet işleriyle.  Onlara kime borçluyum
Ama sana? "

Bu sözlerle olgun güzelliğe yaklaştı ve kadehi aldı
Bir oğul bekleyebilir gibi, sevecen süitlik ile elinden uzakta
Onur ve acı çeken annesi, Yunan kölesine verdi.  .
İmparatoriçe ona Praetor'a tekrar tekrar teşekkür etti.
affedilebilirlik ve daha sonra, neşeli bir infüzyonla
Tonlarında:

"Peki ve Lochias'ta görülecek ne var?"

"Harika şeyler," diye cevapladı Balbilla kolayca ve küçük
eller.

"Arılar, bir karıncaların kolonisi, sarayı ele geçirdi.
Eller siyah, beyaz ve kahverengi-sayabildiğimizden daha fazla, orada meşgul
ve orada astir olan yüzlerce işçinin tümü içeri girmedi
Bir diğerinin yolu, küçük bir adam hepsini emir verir ve yönetir, sadece
Tanrıların ileri görüşlü bilgeliği yıldızlara yönlendirirken
'Zarif ve Merhametli Gece', böylece asla itemezler veya koşamazlar
birbirine göre."

"Mimar Pontius adına tek bir kelime koymalıyım,"
Verus.  "O en az ortalama yüksekliğe sahip bir adam."

Balbilla, "Adalet duygunuzu tatmin etmek için itiraf edelim," diye döndü Balbilla.
"İtiraf edelim-ortalama yüksekliğe sahip bir adam, bir papirüs yuvarlak
sağ el ve soldaki bir kalem onları kontrol eder.  Şimdi benim yolumu yapıyor
Bunu daha iyi ifade edersin? "

Praetor, "Beni asla hoşnut edemez," diye yanıtladı.  "Balbilla devam et
Hikayesi ile, "İmparatoriçe'ye komuta etti.

"Gördüğümüz şey kaos," diye devam etti kız, "hala karışıklık içinde
gelecekte düzenli bir yaratılışın unsurlarını ilahi olabilir; Hayır, o
göze bile görülebilirdi. "

Praetor, "Ve tuhaf bir şekilde ayakla karşılaşmadı," diye güldü Praetor. "Karanlık olsaydı ve işçiler solucan olsaydı,
Yarısı ölümüne kadar-tüm kaldırımın her tarafında sürüldüler. "

"Ne yapıyorlardı?"

"Her şey," diye cevapladı Balbilla çabucak.  "Bazıları hasarlı parlatıyordu
parçalar, diğerleri boş yerlere yeni mozaik parçaları koyuyordu
daha önce kaldırılmıştı ve yetenekli sanatçılar resim yapıyordu
Alçı pürüzsüz yüzeylerinde renkli rakamlar.  Her sütun ve her
Heykel, tavana ulaşan bir iskele ile inşa edildi
Tıpkı denizciler tırmanırken hangi erkekler tırmanıyor ve kalabalıklaşıyordu
Naumachia'daki düşmanın gemilerine. "

Kızın güzel yanakları, ne olduğunu anımsatmasıyla kızardı
Gördü ve konuşurken ellerini etkileyici bir şekilde hareket ettirdi
jestler, küçük kafasını taçlandıran buklelerin uzun yapısı salladı
yan yana.

"Açıklamanız oldukça şiirsel olmaya başlıyor," dedi İmparatoriçe,
genç arkadaşını kesintiye uğrattı.  "Belki de ilham perisi sana ilham verebilir
ayet ile. "

"Tüm Pierides," dedi Praetor, "Lochias'ta temsil ediliyor.
sekiz tanesini gördü, ama dokuzuncu, sanatın patronu,
Stargazer'ı, yüce urania'nın şu anda, bir
Head-İlahi Sabina'yı tahmin etmek için sana bırakmamı mı sağlayın? "

"Peki ne?"

"Bir saman."

"Ne yazık ki," İmparatoriçe içini çekti.  "Ne diyorsun florus? Yok
Öğrenilen ve ayetler arasında, benzeyen belirli adamları ilişkilendirir
Bu urania? "

"Her halükarda," diye yanıtladı Florus, "Tanrıça'dan daha ihtiyatlıız, çünkü
kafamızın içeriğini kafatasının sert somununa gizleriz ve
az ya da çok bol saç sazının altında.  Urania samanını sergiliyor
açıkça."

"Bu neredeyse geliyor," dedi Balbilla gülüyor ve onu bolca işaret ediyor
Kilitler, "Sanki özellikle saçlarımın kapladığı şeyi gizlemem gerekiyormuş gibi."

"Lezbiyen kuğu bile adil saç olarak adlandırıldı," diye yanıtladı Florus.

Praetor'un karısı, kızın kolunu çizerek "Ve sen bizim sappho'umuz," dedi
koynuna.

"Gerçekten! Ve günümüzde gördüğünüz her şeyi ayette yazmayacak mısın?"
İmparatoriçe sordu.

Balbilla bir dakika yere baktı ve sonra parlak bir şekilde dedi: "
Bana ilham verebilir, tanıştığım garip her şey yazmamı ister
ayet. "

Florus, "Ama Philolog Apollonius'un avukatını takip et," diye tavsiye etti.
"Siz günümüzün Sappho'sun ve bu nedenle yazmalısınız.
Eski Aeolian lehçesi ve tavan çatı katı değil. "Verus güldü ve
Asla güçlü bir şekilde kahkaha atmayan İmparatoriçe kısa bir keskin verdi
Kıkırdama, ama Balbilla hevesle dedi:

"Sence onu alıp yapamadığımı mı?
Kendimi eski Aeolian formlarında uygulamaya başlayacağım. "

"Yalnız bırak," dedi Domitia Lucilla; "En basit şarkılarınız her zaman
en güzel. "

"Kimse bana gülmeyecek!"  Balbilla'yı perinacy olarak ilan etti.  "Birkaç
Haftalar Aeolian lehçesini nasıl kullanacağımı bileceğim, çünkü her şeyi yapabilirim
Yapmaya kararlıyım-her şey, her şey. "

"Buklelerimizin altında ne inatçı küçük bir kafamız var!"  diye bağırdı
İmparatoriçe, nezaketle tehdit edici bir parmağı yükseltti.

"Ve ne endişe güçleri," diye ekledi Florus.

"Dil ve sayacıdaki efendisi bana en iyi öğrencisinin bir kadın olduğunu söyledi
Noble ailesi ve yanında bir şiir-Kısacası Balbilla. "

Kız sözlerle renklendirdi ve memnuniyetle dedi:

"Beni gururlandırıyor musun yoksa Hephaestion bunu gerçekten mi söylüyordu?"

"Kahretsin benim!"  Praetor'u ağladı, "Hephaestion benim de efendimdi ve
Balbilla tarafından dövülen erkeksi akademisyenlerden biriyim.  Ama bu haber değil
Bana göre, İskender'in kendisi bana Florus ile aynı şeyi söyledi. "

"Ovid'i takip ediyorsun ve Sappho," dedi Florus; "Latince yazıyorsun ve
Yunanca.  Hala Ovid'in aşk-poemlerini her zaman taşıyor musunuz?
Sen?"

"Her zaman," diye yanıtladı Verus, "Alexander onun homer yaparken."

"Ve efendisine saygı duymadan kocanız, lütufla
Venüs'ten, onun gibi yaşamak, "diye ekledi Sabina, kendini Domitia'ya hitap ediyor
Lucilla. Uzun boylu ve yakışıklı Roman bayan sadece omuzlarını omuz silkti
Bu çok nazik olmayan bir konuşmaya cevap; Ama Verus dedi ki,
Sabina'nın ipeksi örtüsünü aldı ve dikkatlice onun üzerine yayıldı
Dizler:

"En mutlu servetim bundan oluşuyor: Venüs Victrix beni destekliyor. Ama
Hikayemizin sonunda değiliz; Lezbiyen kuğu Lochias'ta buluştu
Başka bir nadir kuş, heykel içinde bir sanatçı. "

"Heykeltraşlar kuşlar arasında ne zamandır hesaplandı?"  diye sordu Sabina.
"En üst düzeyde ağaçkakanlarla karşılaştırılabilirler."

"Ahşapta çalıştıklarında," diye güldü Verus.  "Ancak sanatçımız bir
Papias asistanı ve büyük tarzda asil malzemeleri ele alıyor.
Ancak bu vesileyle, çok queer'den bir heykel inşa ediyor
Malzemelerin karışımı. "

"Verus yeni tanıdıklarımıza çok iyi diyebilir."
Balbilla, "çalıştığı ekrana yaklaştıkça
dudaklarıyla bir melodi ıslık çalıyordu, o kadar saf ve neşeli ve yüksek sesle
İşçilerin tüm gürültüsünün üzerindeki boş salonda koştu.  A
Nightingale daha tatlı değil.  Hala dinlemek için durduk
Beynaz olduğumuzu bilmediğimiz neşeli adam yine sessizdi; Ve
Sonra mimarın sesini duydu, ekranın üzerinden onu aradı.
`` Şimdi Urania'nın kafasını çırpmalıyız; Aklımda açıkça gördüm ve olurdu
Bir puanla dokundu, ama Papias bir tane olduğunu söyledi
Atölyede.  Ne tür bir şeker yüzü yüzünü görmeyi merak ediyorum,
Düzine tarafından ortaya çıktı, beni memnun edecek gövdeme sadık kalacak,
Her halükarda, birkaç gün.  Bana büstü için iyi bir model bul
Geri yükleyeceğim Sappho.  Bin Gadflies beynimde uğultu
-Çok heyecanlıyım!  Şimdi planladığım şey gelecek
bir şey!'"

Balbilla, son kelimeleri konuşurken, bir erkeğin derin sesini taklit etmeye çalıştı,
Ve İmparatoriçe gülümsemesini görünce hevesle devam etti.

"Her şey çok taze çıktı, dolu bir kalpten mutlu patlamaya kadar
Güçlü yaratıcı sevinç, beni oldukça ateşledi ve hepimiz
Sculptor'a işini görmemize izin vermesi için yalvardı. "

"Ve sen mi buldun?"  diye sordu Sabina.

Praetor, "Geri çekilmemize izin vermeyi olumlu bir şekilde reddetti."
"Ama Balbilla iznini ondan ve uzun boylu genç adam
Gerçekten bir şeyler öğrenmiş gibi görünüyor.  Drapery'nin düşmesi
Muse'un figürü, referansla mükemmel düşünülüyor
Olasılık-zengin, genel olarak ele alınmış ve aynı zamanda şaşırtıcı
incelik.  Urania mantosunu yakından etrafına çekti, sanki
Yıldızlara bakarken kendini keskin bir gece havasından koruyun.  Ne zaman
Muse'unu bitirdi, kadınların parçalanmış büstlerini tamir edecek;
Bitmiş bir Berenice'in başını günümüzde tamir ediyordu ve ben de
Balbilla'yı Sappho'nun modeli olarak alması. "

"İyi bir fikir" dedi İmparatoriçe.  "Büst başarılı olursa alacağım
Benimle Roma'ya. "

"Ona zevkle oturacağım," dedi kız.  "Parlak genç
adam benim fantezi aldı. "

"Ve Balbilla onun," diye ekledi Praetor'un karısı; Ona bir
Marvel ve ona, izninizle,
Yüzünü yarın üç saat boyunca emrine koy. "

"Kafa ile başlıyor," diye konuştu Verus.  "Ne mutlu bir adam
O gibi sanatçı!  Başını döndürebilir veya peplumunu içine koyabilir
Reproof veya itme olmadan kıvrımlar ve günümüzde bataklıkları geçmemiz gerektiğinde
alçı ve ıslak boya gölleri, onun eteklerini neredeyse almadı
giyin ve bana bir kez izin vermedi-kim bu kadar isteyerek destekleyecekti
Onu en kötü yerlerin üzerinden kaldırmak için. "

Balbilla kızardı ve öfkeyle dedi:

"Gerçekten Verus, iyi ciddiyetle, benimle konuşmanıza izin vermeyeceğim
Bu şekilde, şimdi bunu herkes için bir kez biliyorsunuz; Çok az sevdim
Ne temiz değil, onsuz kaçınmayı oldukça kolay buluyorum
yardım. "

"Çok şiddetlisin," İmparatoriçe'yi iğrenç bir gülümsemeyle kesintiye uğrattı. "Sence Domitia Lucilla, kocanıza izin vermesi gerekiyor
ona hizmet etmek mi? "

"İmparatoriçe bunu doğru ve uygun düşünüyorsa," diye yanıtladı Lady Raining
omuzları ve ellerinin etkileyici bir hareketi ile.  Sabina
Onun anlamını aldı ve öfkeyle söyledi başka bir esneyi bastırdı:

"Bu günlerde seçmiş bir kocaya karşı hoşgörülü olmalıyız
Ovid'in amatory şiirleri sadık arkadaşı olarak.  Sorun nedir
Titianus? "

Balbilla toplantısını heykeltıraş Pollux ile ilişkilendirirken,
Chamberlain, valiye önemli bir mektup getirmiş ve kabul ederek
gecikme yok.  Devlet yetkilisi,
Onunla oda, güçlü mührü kırmıştı ve okumayı yeni bitirmişti
İmparatoriçe sorusunu sorduğunda.

Sabina'nın küçük gözlerinden kaçan şeyden hiçbir şey yok ve o
Vali belgeyi düşünürken gözlemlemişti
Ona hitap etti, huzursuz bir şekilde hareket etmişti.  Bir şey içermelidir
önemi.

"Acil bir mektup," diye yanıtladı Titianus, "beni eve çağırıyor. Almalıyım
Ayrıl ve umarım size bir şeylerle iletişim kurabilmek için uzun zamandır
kabul edilebilir. "

"Bu mektup ne içeriyor?"

"İllerden önemli haberler," dedi Titianus.

"Ne sorabilir miyim?"

"Olumsuz cevap vermem gerektiğini söylemek üzücü. İmparator
Bu konunun gizli tutulması gerektiğinden açıkça isteniyor.  Yerleşimi
En hızlı acele talep ediyor ve bu nedenle maalesef
hemen çık. "

Sabina, valinin ayrılık selamlarını buzlu soğuklukla geri döndürdü ve
kendini giymek için hemen özel odalarına yürütülmeyi istedi
Akşam yemeği için.

Balbilla ona eşlik etti ve Florus kendini "Olympian masasına" götürdü.
Lycortas tarafından tutulan ünlü yeme evi,
Roma'daki destanlar tarafından harikalar.

Verus karısıyla yalnızken, dostça bir şekilde yükseldi ve
söz konusu:

"Seni tekrar eve götürebilir miyim?"

Domitia Lucilla kendini bir kanepeye atmıştı ve yüzünü kapladı
elleri ve cevap vermedi.  "İzin verirseniz?"  Praetor'u tekrarladı.  Gibi
Karısı sessizliğinde ısrar etti, ona yaklaştı, elini koydu
Yüzünü gizleyen ince parmaklarında:

"Bana kızgın olduğuna inanıyorum!"  Biriyle elini uzağa itti
hafif bir hareket ve dedi ki: "Beni bırak."

"Evet, maalesef seni terk etmeliyim. İş beni şehre götürüyor
Ve yapacağım-- "

"İçinden geçtiğiniz genç İskenderiye
Gece, sizi yeni fuarlarla tanıştırın-biliyorum. "

"Aslında burada inanılmaz bir cazibe kadınları var," diye yanıtladı Verus
havalı.  Beyaz, kahverengi, bakır renkli, siyah-ve
yol.  Onlara hayran olmaktan asla yorulmam. "

"Peki karın?"  diye sordu Lucilla, onunla yüzleşti, sert bir şekilde.  "Eşim? Evet, benim
en adil.  Karısı ciddi bir onur unvanıdır ve
hayat sevinçleri.  Bunlarla aynı saat içinde isminizden nasıl bahsedebilirim
Boşta bir saat geçirmeme yardım eden fakir çocuklardan. "

Domitia Lucilla bu tür ifadelere alışkındı, ancak bu vesileyle
Ona bir Pang verdi.  Ama gizledi ve kollarını geçerek dedi ki
Kararlı ve haysiyetle:

"Yolunuza gidin-ovidinizle ve sevgi tanrılarınızla hayattan geçin, ama
arabanın tekerlekleri altında masumiyeti ezmeye çalışmayın. "

"Balbilla demek istiyorsun," diye sordu Praetor'a yüksek sesle bir kahkaha attı.  "Bilir
kendine nasıl bakılır ve kendini almaya izin veremeyecek çok fazla ruhu vardır
Erotics'e karışmış.  Venüs'ün küçük oğlunun ikiye söyleyecek hiçbir şeyi yok
O ve benim gibi iyi arkadaş olan insanlar. "

"Sana inanabilir miyim?"

"Sözüm, ondan hiçbir şey sormuyorum ama nazik bir kelime," diye bağırdı açıkçası
Elini karısına sunuyor.  Lucilla sadece onunla hafifçe dokundu
parmaklar ve dedi ki:

"Beni Roma'ya geri gönder. Çocuklarımı görmek için rahatsız edilemez bir özlemim var,
özellikle çocuklar. "

"Olamaz," dedi Verus.  "Şu anda değil; ama birkaç hafta içinde ben
umut. "

"Neden daha erken olmasın?"

"Bana sorma."

"Bir anne kesinlikle bebeğinden neden ayrıldığını bilmek isteyebilir.
beşik. "

"Bu beşik şu anda annenizin evinde ve o bakıyor
küçüklerimizden.  Sabırlı, olduğum için biraz daha uzun
Sonra, senin için ve benim için ve son değil, oğlumuz için çabalamak
Harika, o kadar muazzam derecede harika ve zor ki ağır basabilir
Yıllarca özlem. "

Verus son kelimeleri düşük bir tonda konuştu, ancak bir haysiyetle
onu sadece belirleyici anlarda karakterize etti, ama karısı,
Konuşmayı yapmıştı, her ikisinde de sağ elini sıkıştırdı ve
Düşük korkmuş ses:

"Moru mu hedefliyorsun?"  Onay başını salladı.

"O zaman anlamı bu!"

"Ne?"

"Sabina ve sen--"

"Sadece bu hesapta değil; başkaları için sert ve keskin, ama bana göre
Çocukluğumdan beri nezaketten başka bir şey göstermedi. "

"Benden nefret ediyor."

"Sabır, Lucilla; Sabır! Günün kızı geldiği gün
Nigrinus, Sezar'ın karısı ve eski İmparatoriçe-ama ben yapmayacağım
sona ermek.  Bildiğiniz gibi, Sabina'ya sıcak bağlıyım ve içtenlikle diliyorum
İmparator Uzun Yaşam. "

"Ve benimseyecek."

"Hush!-Bunu düşünüyor ve karısı istiyor."

"Yakında olması muhtemel mi?"

"Şu anda Sezar'ın bir sonraki sırada ne karar verebileceğini kim söyleyebilir?
saat.  Ama muhtemelen kararı otuzuncu olarak verilebilir
Aralık."

"Doğum günün."

"Ne gün olduğunu sordu ve kesinlikle burçlarımı atıyor, çünkü
Annemin beni taşıdığı gece-- "

"O zaman yıldızlar kaderimizi mühürleyecek mi?"

"Yalnız değiller. Hadrian da onları okumaya meyilli olmalı
iyilik."

"Size nasıl faydalanabilirim?"

"Kendinize İmparator ile ilişkinizde gerçekte ne olduğunuzu gösterin"

"Bu sözler için teşekkür ederim-ve bana artık kışkırtmamanız için yalvarıyorum.
Henüz bir onur görevinden daha fazlası olabilirse
Verus'un karısı, eş olmanın yeni haysiyetini istemem
Sezar."

"Bugün kasabaya girmeyeceğim; seninle kalacağım. Şimdi sen misin
mutlu?"

"Evet, evet," diye bağırdı o ve onu etrafına atmak için kolunu kaldırdı
kocanın boynu, ama onu bir kenara bıraktı ve fısıldadı:

"Bu yapacak. Pastoral, mor yarışta yersiz."





Bölüm VIII.

Titianus, savaş arabasına aynı anda Lochias'a gitmesini emretti.  .
Yol, Valilik Sarayı'ndan, bruchiom'daki ikametgahını geçti ve
orada durakladı; Toga'nın kıvrımlarına saklanan mektup için,
birkaç saat içinde onu altına koyabilecek haberler içeriyor
Ertesi sabaha kadar eve dönmemenin gerekliliği.  Olmadan
kendisinin yetkililer, subalterns veya lictors tarafından gözaltına alınmasına izin vermek,
iletişim kurma ya da onu almak için geri dönüşünü bekleyen
Siparişler, doğrudan ante odasından ve büyük halka açık odalardan geçti
Erkekler için, karısını kadın dairelerinde bulmak için
bahçe.  Onunla odasının kapısında tanıştı, çünkü adımını duymuştu
yaklaştı ve onu almak için dışarı çıktı.

"Yanılmadım," dedi Matron samimi zevkle.  "Nasıl
Günümüzde çok erken serbest bırakıldığınız için hoş.  Beklemiyordum
Akşam yemeği bitene kadar. "

"Sadece tekrar gitmeye geldim," diye yanıtladı Titianus, karısının girerek
oda.  "Bana biraz ekmek getirin ve bir fincan karışık şarap; neden--
Gerçekten mi!  Burada, sipariş etmiş gibi hazırladığım her şey var.  Sen
Doğru, Sabina ile normalden daha kısa bir süre vardı; Ama o uyguladı
o kısa sürede, sanki bizmiş gibi ekşi kelime söylemek için
yarım gün boyunca konuşuyor.  Ve beş dakika içinde seni tekrar bırakmalıyım
Ne zaman?-Tek başına tanrılar ne zaman geri döneceğimi bilirler.  Konuşmak bile zor
Kelimeler, ama tüm sorunumuz ve özenimiz ve tüm fakir Pontius'un gayreti ve
Dikkat çeken emek boşuna. "

Konuşurken valilik kendini bir kanepeye attı; karısı ona
İstediği ferahlık, elini geçerken onun üzerinden geçerken
gri saç:

"Zavallı adam! Hadrian daha sonra yaşadığını belirledi
Caesareum? "

"Hayır. Bırak bizi, Syra-doğrudan göreceksiniz. Lütfen bana Sezar'ın
Bir kez daha mektup.  İşte. "Julia, Papirüs'ü açtı,
zarif kalite ve başladı:

"Hadrian Mısır Valisi Titianus'a Hadrian. En derin
Gizlilik-Hadrian, yıllarca sık sık yaptığı gibi Titianus'u selamlıyor
hoş olmayan iş mektuplarının başlangıcı ve sadece yarısı ile
kalp.  Ama yarın gençliğinin sevgili arkadaşını selamlamayı umuyor
İhtiyatlı bir yardımcı, sadece tüm ruhuyla değil, el ve
dil.  Ve "Şimdi daha açık olmak için, aşağıdaki gibi: Yarın geliyorum
Sabah, onbeş Aralık, akşam, İskenderiye'ye,
Antinous, köle mastor ve özel sekreterim Phlegon'dan başka hiçbiri.
Küçük limanda Lochias'a iniyoruz ve gemimi bir
Prow'da büyük gümüş yıldız.  Gece gelmeden önce düşerse
Orada, direğin sonunda üç kırmızı fener sizi bilgilendirecektir.
yaklaşan arkadaş.  Eve öğrenilen ve esprili adamları gönderdim
Beni gözaltına almak ve zaman kazanmak için benimle tanışmak için gönderdiniz
içinde tünemek için bir fantezi yaşadığım eski yuvanın restorasyonu
Minerva'nın kuşları-umarım, hepsinin dışına çıkmadı-
Sabina ve aşağıdakilerinin eğlencesi olmayabilir ve
Ünlü beyler, işçilerinde gereksiz yere rahatsız olurlar.
Onlara ihtiyacım var.  Onları gönderen sen değilse, soruyorum
bağışlamak.  Bu konudaki bir hata kesinlikle bazılarını içerecektir
aşağılama, çünkü ne olduğunu açıklamak
Ne geleceğini öngörüyor.  Yoksa tersi gerçek mi?  Tazmin edeceğim
Bu soruyu tartışarak işe yaramaz yolculukları için öğrenilen adamlar
onları ve müzede ortakları.  Hızlı hareket
Philologer'a hesabımda varlığını uzatacağından soruldu; O
Her saçın ucunda öğrenme ile kıllar ve hala daha fazla oturuyor
onun için iyi.

"Mütevazı kılık değiştireceğiz ve Lochias'ta uyuyacağız; biliyorsun
çıplak dünyada bir kereden fazla dinlendiğimi ve gerekirse,
Bir kanepede olduğu gibi bir paspas üzerinde de uyuyun.  Yastığım topuklarımda takip ediyor-benim
bildiğiniz büyük köpek; Ve meditasyon yapabileceğim küçük bir oda
Gelecek yıl için tasarımlarımda rahatsız edilmemiş, şüphesiz bulunabilir.

"Sırımı kesinlikle tutman için seni kabul ediyorum. Hiçbiri-adam ne de kadın-ve
Seni acilen arkadaş ya da Sezar gibi canlandırıyorum-
Geldiğim en az şüphe biliniyor.  Ne de en küçüğü
Hazırlık kime aldığınıza ihanet edin.  Bu kadar sevgili bir komuta edemem
Titianus olarak arkadaş, ama dileklerimi yerine getirmesi için kalbine hitap ediyorum.

"Seni tekrar görmekten memnunum;
Lochias'ta bulmayı umduğum karışıklık.  Beni görmeye götüreceksin
Şüphesiz, eski kalede sürüklenen sanatçılar, mimar olarak
Pontius'a tavsiyesinde yardımcı olacak Roma'dan Claudius Venator.
Ama Herodes Atticus için bu kadar iyi işler yapan bu Pontius,
Zengin sofist, benimle evinde tanıştı ve kesinlikle beni tanıyacak.
Bu yüzden ona ne yapmayı önerdiğimi söyle.  O ciddi ve
Güvenilir bir adam, kaybeden bir sohbet kutusu veya dağınık beyinli Simpleton değil
başı.  Böylece onu sırrı alabilirsiniz, ama benim gemime kadar
görünür.  Hepimiz iyi olsun. "

"Peki, buna ne diyorsun?"  diye sordu Titianus, mektubu alarak
karısının eli.  "Zahmetli olmaktan fazla değil mi-işimiz devam ediyordu
çok görkemli bir şekilde. "

"Ama," dedi Julia düşünceli bir şekilde ve bir gülümsemeyle.  "Belki de
Zamanında bitmemiş olabilir.  Şimdi önemli olduğu gibi, gerekmez
Tam olun ve Hadrian iyi niyeti aynı şekilde görecektir. Ben
Mektuba sevindim, çünkü büyük bir sorumluluk alıyor
Aksi takdirde aşırı yüklenmiş omuzlar. "

"Her zaman sağ tarafı görüyorsun," diye bağırdı Valilik.  "Ben iyi
Eve geldi, çünkü Sezar'ı çok daha hafif bir kalple bekleyebilirim.  Kilitleyeyim
Mektubu yukarı ve sonra veda et.  Bu ayrılık birkaç saattir.
Siz ve günlerce tüm barıştan. "

Titianus ona elini verdi.  Sıkıca tuttu ve dedi ki:

"Gitmeden önce sana çok gurur duyduğumu itiraf etmeliyim."

"Olma hakkın var."

"Ama bana sessizliği koruma konusunda tek bir kelime söylemedin."

"Çünkü başka testler tuttunuz-kesinlikle, emin olmak için bir kadınsın,
ve yanında çok yakışıklı bir tane. "

"Gri saçlı yaşlı bir büyükanne!"

"Ve yine de daha dik ve daha büyüleyici
Daha genç güzelliklere hayran kaldı. "

"Gururumu yaşlılığımda makyaja dönüştürmeye çalışıyorsun."

"Hayır, hayır! Sana sadece inceleyen bir gözle bakıyordum, konuşmamız olarak
Beni yapmamı sağladı ve Sabina'nın o yakışıklı olduğunu hatırladım
Julia iyi görünmüyordu.  Ama senin çağında başka bir kadın nerede
Böyle bir taşıma ile, bu tür kaplanmamış özellikler, çok açık bir kaş, böyle
Derin nazik gözler, çok güzel cilalanmış kollar-- "

"Sessiz ol," diye bağırdı karısı.  "Beni kızdırıyorsun."

"Ve karım olarak Roma olan bir büyükanneninden gurur duymayabilir miyim?
Kızarmayı çok kolay bulabilir mi?  Diğerlerinden oldukça farklısın
kadınlar."

"Çünkü diğer erkeklerden farklısın."

"Sen bir daha gurursun; tüm çocuklarımız bizi terk ettiği için, sanki biz
tekrar yeni evliydi. "

"Ah! Uyuşmazlık elması kaldırıldı."

"Her zaman en çok sevdiği şeylerin en çok sevdiği şey
kıskanç.  Ama şimdi, bir kez daha veda et. "

Titianus karısının alnını öptü ve kapıya doğru acele etti; Julia
Onu geri aradı ve dedi ki:

"Sezar için yapabileceğimiz her halükarda bir şey. Her gün yiyecek gönderiyorum
Lochias'taki mimara ve günümüzde üç kat olacak
miktar."

"İyi; bunu yap."

"O zaman veda."

Diyerek şöyle devam etti: "Ve tanrıları ve İmparator'u ne zaman memnun edeceğimiz zaman tekrar buluşacağız."

                    ........................

Valilik atanan noktaya ulaştığında, gümüş yıldızlı bir gemi yok
görülecekti.

Güneş battı ve üç kırmızı fenerle hiçbir gemi görülmedi.

Titianus'un evine gittiği liman-usta,
Pontius'a onun için yardım edecek olan Roma'dan harika bir mimar bekliyor
Lochias'taki çalışmalarda danışman ve oldukça anlaşılır olduğunu düşündü
Valinin garip bir sanatçıya buluşma onurunu yapması gerektiğini
o; Çünkü tüm şehir inanılmaz acele ve
Restorasyonuna verilen araçların cömert harcamaları
İmparator için bir ikametgah olarak Ptolemies Antik Sarayı.

Beklerken Titianus genç heykeltıraş Pollux'ı hatırladı,
Kimin tanıdıklarını ve annesi oldukça küçük kapıda
ev.  Hissettiği gibi onlara iyi atılmış, aynı anda eskiye gönderdi
Doris, o akşam erken dinlenmemesini isteyen, o zamandan beri,
Valilik, Lochias'a geç kalacaktı.

Titianus, "Ona da kendinden değil, kendinden olduğu gibi söyle."
Elçi, "Muhtemelen ona bakabileceğim. Aydınlatabilir
Küçük odasına çık ve düzenli tut. "

Lochias'ta kimsenin en ufak bir şüphesi yoktu.
Eski saray.

Verus, karısı ve Balbilla ile birlikte bıraktıktan sonra ve
Yine bir saattir işteydim, heykeltıraş Pollux ondan çıktı
köşe, kendini uzattı ve üzerinde duran Pontius'a seslendi
bir iskele:

"Ya dinlenmeliyim ya da yeni bir şeye başlamalıyım. Biri beni yorgunluktan kurtarıyor
diğeri kadar.  Bunu buluyor musun? "

"Evet, tıpkı senin gibi," diye yanıtladı mimar, yönetmeye devam ederken
Yeni bir Korint başkentini tamir eden köle masonlarının çalışması
Kırılmış eski bir yer.

"Kendini rahatsız etmeyin," diye bağırdı Pollux ona. "Sadece senden istiyorum
Master Papias'ıma buraya Gabinius ile geldiğinde, satıcı
antikalar, beni denetlediğiniz rotunda'da bulacak
dün ben.  Kafayı Berenice'ye koyacağım; Benim
Çırak, hazırlıklarını tamamlamış olmalıdır; ama
Rascal, iki sol elle dünyaya geldi ve o şaşarken
Bir göz düz olan her şey ona çarpık görünüyor ve-
Optik yasasına-eğik düz görünüyor.  Her halükarda sürdü
Yeni kafayı boynuna destekleyecek olan peg ve hayır olarak
Tarihçi, Berenice'in boynunu bir tarafta olduğu gibi kaydetti.
Oradaki eski renk değirmeni, kendim düz olmasını görmeliyim.  İçinde
Yaklaşık yarım saat, hesapladığım gibi, layık kraliçe artık olmayacak
başsız kadınlardan biri. "

"Yeni kafayı nereden aldın?"  diye sordu Pontius.  "Sırdan
Hafızamın arşivleri, "Pollux." Gördün mü? "

"Evet."

"Ve beğendin mi?"

"Çok fazla."

"O zaman yaşamak layık," dedi heykeltıraş ve terk ederken
Hall, sol elini mimara salladı ve sağ eliyle
Sabahı seçtiği bir pembeye, kulağının arkasına sıkıştı.

Rotunda'da öğrencisi işini efendisinden daha iyi yapmıştı
Bekleyebilirdi, ama Pollux hiçbir şekilde kendisinden memnun değildi
Düzenlemeler.  Onun işi, aynı tarafta duran birkaç kişi gibi
platform, Steward'ın balkonuna geri döndü ve tek
Selene'nin annesinin portresi ile ayrılmasının nedeni
O kadar düşkündü, playfellow'un her zaman yüzüne bakabilirdi
seçti.  Ancak memnuniyetine göre, büstlerin
Uzun kaidelerindeki yerlerinde sadece kendi ağırlıklarıyla tutuldu,
ve daha sonra portre başlarının tarihsel düzenini değiştirmeye karar verdi
Yerlerini değiştirerek ve ünlü Kleopatra'nın onu geri çevirmesine izin vererek
Sarayda, en sevdiği büstü buna bakabilir.

O zamanlar bu amacı gerçekleştirmek için bazı köleler aradı
Değişiklikte ona yardım etmek için.  Bu, bir kereden fazla, bir
uyarı ağlaması ve bu noktada yüksek sesle konuşma ve sipariş, pek çok
Yıllar yalnız ve sessiz kaldı, kısa süre sonra bir sorgulayıcıyı çekti
Çırak işine başlamıştı, kendini balkonda göstermişti, ama
Kirli delikanlı bir bakış attıktan sonra yakında geri çekilen, sıçradı
Alçı ile baştan ayağa.  Ancak bu sefer kaldı
Köleleri yönetirken Pollux'ın her hareketini takip ederek izleyin;
Yine de, her zaman ve ne yaparsa yapsın,
o.

Sonunda portre başı doğru pozisyonunu bulmuştu, hala içeri girdi
İşçilerin ellerinin izlerinden korumak için bir bez.  Derinlemesine
Nefes sanatçının evinde dolu döndü ve hemen bir
Net neşeli ses çağırdı:

"Ne, uzun boylu pollux! Gerçekten uzun boylu pollux; ne kadar mutluyum!"

Bu sözlerle balkondaki kız yüksek sesle ellerini çırptı; ve
Heykeltıraş onu karşılığında selamladı ve bağırdı:

"Ve sen küçük Arsinoe, Ebedi Tanrılar! Küçük şey ne var
Gel! "Daha uzun görünmek için uçlu durdu, ona hoş bir şekilde başını salladı,
Ve güldüm: "Henüz büyümeyi bitirmedim; ama sana gelince bakıyorsun
Çenenizdeki sakal ve kartalın burnu ile oldukça onurlu.
Selene bana güne kadar orada yaşadığını söylemedi
diğerleri. "

Sanatçının gözleri, sanki büyülenmiş gibi kıza sabitlendi.  Var
Hayal gücünün her yeni yeni dönüştüğü şiirsel doğalar
gözlere veya zekaya, bir romantizme veya
Hızla ayette somutlaştırır; Ve Pollux, çağrısının çoğu gibi,
Anında gözlerini iyi bir insan formuna ve yüzüne koymayın
onları sanatıyla ilişkilendirmek.

"Bir Galatea-eşit olmayan bir Galatea!" Onunla dururken
Gözler Arsinoe'nin yüzüne ve figürüne sabitlendi. "Tıpkı buna sahipmiş gibi
Denizden anında yükselir-bu form aynı derecede taze ve neşeli ve
sağlıklı; Ve onun küçük bukleleri kaşlarından sanki sanki
Hala su üzerinde yüzüyor; Ve şimdi dururken, ne kadar dolu ve esnek
her harekette.  Nereus'un bir kızı gibi
Dalgalar, tepelere yükselirken ve tekrar sulu içine daldıklarında
vadiler.  O, Selene ve annesi gibidir.
Yüzünün Yunan kesimi, ama ablası heykeli gibi
Prometheus bir ruhu olmadan önce ve Arsinoe ustanın işi gibidir
Göksel ateşten sonra damarlarından geçti. "

Sanatçı tüm bunları birkaç saniye içinde hissetti ve düşündü, ama
Kız suskun hayranının sessizliğini çok uzun süre buldu ve haykırdı
sabırsızlıkla:

"Henüz bana uygun bir selamlama teklif etmedin. Ne yapıyorsun
Orada? "

"Buraya bak," diye yanıtladı, bezi portreden kaldırarak,
çarpıcı benzerlik.

Arsinoe, balkonun korkuluklarına doğru eğildi, gözlerini gölgeledi
eli ve bir dakikadan fazla sessiz kaldı. Sonra aniden ağladı
yüksek sesle ve haykırıyor:

"Anne-bu benim annem!"  Arkasındaki odaya uçtu.

"Şimdi babasını arayacak ve tüm fakir Selene'nin rahatlığını yok edecek,"
Düşünce Pollux, alçıtaşının üzerinde ağır mermer büstünü iterken
Kafa, doğru yerine sabitlendi.

"Peki, gel onun gelsin. Biz şimdi burada ustalar ve Keraunus cesaret
İmparatorun mülküne dokun. "Kollarını geçti ve bakarken durdu
Kendine mırıldanıyor:

"Patchwork-Serbest Patchwork.
İmparator sadece paçavralardan; Biz sanatçılar değil, döşemecileriz.   Eğer
sadece Hadrian içindi, diotima ve çocukları için değil, başka bir
Parmak yerine karışır mıyım? "

Steward'ın ikametgahından gelen yol bazı pasajlardan geçti ve
heykeltıraşın durduğu rotunda'ya birkaç adım, ancak
Arsinoe'nin balkondan ortadan kaybolmasından bir dakikadan biraz fazla
Onun yanındaydı.  Yükseltilmiş bir renkle heykeltıraştan itti
işinden uzak ve kendini olduğu yere koydu
Ayakta, sevgili özelliklerde boş zamanlarına bakabilmek için.
Sonra tekrar bağırdı:

"Anne-Anne!" Ve parlak gözyaşları yanaklarının üzerinde koştu
sanatçının veya işçilerin ve kölelerin varlığından kısıtlama
Yolda kim geçti ve ona kim baktı
sanki sahipmiş gibi alarm.

Pollux onu rahatsız etmedi.  İzlerken kalbi yumuşatıldı
Bu açık kalpli çocuğun yanaklarından aşağı akan gözyaşları ve
iyiliğin gerçekten iyi ödüllendirildiğini yansıtmak yardım etmeyin
Zavallı ölüler için sevilen gibi böyle ihale ve kalıcı aşkı kazanın
Önündeki kaide üzerinde anne.

Heykeltraşın çalışmalarında bir süre aradıktan sonra Arsino daha sakinleşti,
Ve Pollux'a dönerek sordu:

"Yaptın mı?"

"Evet," diye yanıtladı aşağı bakarak.

"Ve tamamen hafızadan mı?"

"Emin olmak için."

"Ne biliyor musun?"

"Kuyu."

"Bu, Adonis Festivali'ndeki sibyl'in haklı olduğunu gösteriyor.
Jalemus'ta tanrıların sanatçının işinin yarısını yaptığını söyledi. "

"Arsinoe!"  diye bağırdı Pollux, çünkü sözleri onu sanki bir kaplıca gibi hissettirdi
kalbinde bir şey vardı ve elini minnetle ele geçirdi; Ama o
kız kardeşi Selene balkona çıkmıştı ve
onu arıyor.

Pollux'ın belirlediği Arsinoe için değil, onun yaşlı playfellow içindi
Bu yerde çalışması, ama şimdi, bakışları rahatsız edici bir şekilde düştü
Heyecanlı ruh halini rahatlat.

"Annenizin portresi var," diye seslendi balkona
Açıklayıcı ton, büstü işaret ediyor.

"Anlıyorum," diye yanıtladı soğuk bir şekilde.  "Şu anda ona bakacağım
yakından.  Gel Arsinoe, baba seninle konuşmak istiyor. "

Yine Pollux yalnız durdu. Selene odaya çekilirken, soluk başını nazikçe salladı ve
Kendi kendine dedi:

"Benim için olacaktı," dedi Pollux; benim için, bir kez-ve hatta
Bu zevk şımarık. "




Bölüm IX.

Selene'nin küçük kızını çağırdığı saray-steward,
vatandaşların toplantısından yeni dönmüştü; Ve eski siyahı
Dışarı çıktığında ona her zaman eşlik eden köle, safranı aldı.
Omuzlarından ve kafasından altın circlet, renkli palyum,
evi terk ettiğinde kıvrılmış saçlarını taçlandırmayı sevdiği.
Keraunus hala ısıtılmış görünüyordu, gözleri normalden daha belirgin görünüyordu
ve kızı girdiğinde kaşının üzerinde büyük ter damlası duruyordu
Oda olduğu oda.  Arsinoe'nin sevecisine devam etti
birkaç kelime ile selamlama ve önemli olanı yapmadan önce
Kızlarına ifşa etmesi gereken iletişim, yukarı ve aşağı yürüdü
Bir süre onlardan önce, şişman yanaklarını şişirip geçerek
kollar.  Selene alarm edildi ve Arsinoe uzun zamandır sabırsızdı,
Sonunda başladı:

"Sezar'ın onurunda yapılacak festivalleri duydun mu?"

Selene başını salladı ve kız kardeşi haykırdı:

"Tabii ki var!
Belediye Meclisi? "

"Beni kesintiye uğratma," diye karar verdi Steward kızını emretti.  "Orada
onlara bakma sorusu değil.  Tüm vatandaşlar gerekiyor
kızlarının olması gereken büyük şeylere katılmasına izin verin
ve hepimizin kaç kızımız olduğu soruldu. "

"Peki şovda nasıl katılacağız?"  diye bağırdı Arsinoe, sevinçle
ellerini çırparak.

"Çağırmalar ilan edilmeden önce geri çekilmek istedim, ama Tryphon,
Kral Limanı tarafından atölyesi olan Shipwright beni geri tuttu
ve Meclis'e oğullarının iki güzel olduğunu söylediğini söyledi
genç kızları.  Dua et bunu nasıl bildi? "

Bu sözlerle, Steward gri kaşlarını kaldırdı ve yüzü kırmızı büyüdü
saçlarının köklerine.  Selene omuzlarını silkti, ama Arsinoe
söz konusu:

"Tryphon'un tersanesi hemen aşağıda yatıyor ve sık sık geçiyoruz; ama
O'nu ya da oğullarını tanıyın.  Onları hiç gördün mü Selene?  Her halükarda
Bizimden güzel konuşmak için kibar. "

"Kimse istemedikçe görünüşünüz hakkında kendilerine sorunlara ihtiyaç duymaz
Sizinle evlenmek için iznimi sorun, "diye yanıtladı Steward bir hırıltı.

"Peki Tryphon'a ne dedin?"  diye sordu Selene.

"Gerektiğim gibi yaptım. Babanız bir sarayın yönetimidir.
Şimdiki Roma ve İmparator'a aittir; Bu yüzden Hadrian'ı almalıyım
Bunda bir misafir, babalarımın konutu ve bu nedenle ben,
Başka herhangi bir vatandaş-Şehrin onurlarındaki payımı saklıyor
Konsey kendisine ödenecek karar verdi. "

"O zaman gerçekten yapabiliriz," dedi Arsinoe ve vermek için babasına gitti
ona bir koaksif pat.  Fakat Keraunus okşamaları kabul etmek için mizahta değildi;
Onu öfkeyle bir kenara itti: "Beni rahat bırak" ve sonra devam etti:

"Hadrian bana soracak olsaydı"
Festival? ' Ve eğer cevaplamak zorunda olsaydım, 'Onlar kızlar arasında değildiler
asil vatandaşlardan, 'Aslında Sezar'a hakaret olurdu
Kendimi çok iyi atılmış hissediyorum.  Tüm bunları göz önünde bulundurmalıydım ve verdim
isimler ve sizi büyük tiyatroya gönderme sözü verdi
genç kızlar.  Orada en asil olgunlar ve kızların kızları tarafından karşılanacaksınız
Şehir ve ilk ressamlar ve heykeltıraşlar hangi kısmına karar verecek
Havanız ve görünümünüzün en iyi şekilde takıldığı performanstan. "

"Ama baba," diye bağırdı Selene, "kendimize böyle bir
ortak giysilerimizde montaj ve parayı nerede bulacağız
yenilerini satın al? "

"Kendimizi diğer kızlar tarafından temiz, beyaz olarak gösterebiliriz.
yünlü elbiseler, taze kurdelelerle güzel zekice, "
Arsinoe, babası ve kız kardeşi arasında müdahale etti. "Beni rahatsız eden değil," diye yanıtladı Steward; "Bu
Kostümler, kostümler!  Sadece fakir vatandaşların kızları
Konsey tarafından kim ödenecek ve olmak utanç verici olurdu
Yoksullar arasında numaralandırılmış-beni anlıyorsun, çocuklar. "

"Alayda yer almayacağım," dedi Selene kararlı bir şekilde, ama
Arsinoe onu kesintiye uğrattı.

"Fakir olmak rahatsız edici ve korkunçtur, ama kesinlikle hayır
Düzgün!  Eski zamanların en güçlü Romalıları,
fakir ölmek onurlu.  Makedon kökenimiz bize kalır
Devlet kostümlerimiz için ödeme yapmalı. "

"Sessizlik," diye bağırdı görevli.  "Bu benim ilk kez değil
İçinizdeki bu düşük duygu damarını tespit etti.  Asil bile gönderebilir
Yoksulluğun gerektirdiği talihsizlikler, ancak beraberinde getirdiği avantajlar
Artık kendisini bu kadar bu kadar istifa etmedikçe asla zevk alamaz. "

Bu fikri ifade etmek için çok fazla sorun vardı,
bir başkasından duymayı hatırlamadı, yeni görünüyordu
ve yine de hissettiklerini tam olarak temsil eden; Ve o
Yavaş yavaş, tüm tükenme belirtileri ile oluşan bir kanepeye battı
Bir divan geniş oturma odasında bir yan girinti etrafında.

Bu odada Kleopatra, Antony ile bu ziyafetleri tutmuş olabilir
Eşsiz zarafet ve iyileştirme her biri tarafından geliştirildi
Sanat ve zekâ zarafeti.  Keraunus'un şimdi uzattığı noktada
Ünlü sevgililerin yemek kanalı muhtemelen durmuştu; çünkü olsa da
Bütün salonun dikkatle dolu bir kaldırımı vardı, bu girintide bir
Böyle bir güzellik ve bitiş inceliğinin çeşitli renklerinde taşların mozaiği
Keraunus'un çocuklarının buna basmasını her zaman yasaklamıştı.  Bu,
Bu doğru, güzel sanat eserine karşı daha az dışındaydı, çünkü
Babası bunu yapmasını her zaman yasaklamıştı ve babası tekrar
ondan önce.  Resim, Peleus ve Thetis'in evliliğini temsil ediyordu,
Ve divan sadece resmin dış sınırını kapladı,
zarif küçük aşk tanrıları ile dekore edilmiş.

Keraunus kızının ona bir fincan şarap getirmesini istedi, ama karıştırdı
Yürürken bir su ölçüsü ile üzüm suyu.  O zaman sonra
Birçok yüzü ile kademenin seyreltilmiş içeriğini yarısı sarhoş
Tiksinti, dedi ki:

"Eğer elbiselerinizin her birinin ne kadara mal olacağını bilmek ister misiniz?
Diğerlerininkinden daha düşük olmak? "

"Şey," dedi Arsinoe endişeyle.

"Yaklaşık yedi yüz drachmae;-[1880'de 115 $]-PHILINUS, Terzi,
tiyatro için çalışıyor, bana bir şey yapmanın imkansız olacağını söylüyor
daha az için. "

"Ve gerçekten böyle çılgın bir savurganlık düşünüyorsun," diye bağırdı Selene.
"Paramız yok ve bizi ödünç verecek adamı bilmek istiyorum
artık değil."

Steward'ın küçük kızı şüphesiz onun ipuçlarına baktı
parmaklar ve sessizdi, ama gözleri gözyaşlarında yüzüyor
keçe.  Keraunus, Arsinoe'nun göründüğü sessiz rızaya sevindi
her neyse ekrana katılmasına izin verme arzusuna uymak
maliyet.  Düşük duyguları için onu kınadığını unuttu,
ve dedi:

"Küçük olan her zaman neyin doğru olduğunu hissediyor. Sana gelince, Selene, yalvarıyorum
Babanın olduğumu ve seni yasakladığımı ciddiye almalısın
Bu uyarı tonu bana kullanın; Kendine alıştınız
Çocuklar ve onlara kullanmaya devam edebilirsiniz.  On dört yüz
Drachmae kesinlikle, ilk düşüncede, çok büyük bir miktar görünüyor,
Ancak, gerekli malzeme ve düzeltme kararla satın alınırsa,
Festivalden sonra muhtemelen adama geri satabiliriz
kâr."

"Kârla!"  diye bağırdı Selene acı bir şekilde, "Yarı eski için alınacak
Çeyrek değil!  Ve beni evden çıkarsan bile-yapacağım
bizi daha derin sefilliğe sürüklemeye yardım etmeyin; Hiçbir yer almayacağım
Performanslar. "

Steward bu sefer kızarmadı, şiddetli bile değildi; üzerinde
Aksine, sadece başını kaldırdı ve kızlarını onlar
Durdu-memnuniyet infüzyonu olmadan değil.  Alışıktı
Kızlarını kendi yolunda seviyorum, Selene'yi yararlı olan gibi ve Arsinoe
Güzellik olarak; Ve bu vesileyle olduğu gibi, tek umursadığı tatmin etmekti
onun kibir ve bu amaçla daha genç aracılığıyla elde edilebilir
Yalnız kızı, dedi:

"O zaman çocuklarla kal, umursadığım her şey için. Size izin vereceğiz
Zayıf sağlık puanı ve kesinlikle çocuk, son derece soluk görünüyorsunuz.
Sadece küçük olanın araçlarını bulmayı tercih ederim. "

Arsinoe'nin yanaklarında yine iki tatlı çukur göstermeye başladı, ama Selene'nin
Dudaklar kansız yanakları kadar beyazdı:

"Ama, baba-baba! Ne fırıncı ne de kasap
Son iki ay boyunca ona para ödedi ve yedi yüz atacaksın
Drachmae! "

"Sokan!"  Keraunus'u öfkeyle ağladı, ama yine de bir tiksinti içinde
öfke yerine.  "Benimle bu konuda konuşmanı zaten yasakladım
yol.  Asil gençlerimizin en zenginleri oyunlara katılacak;
Arsinoe yakışıklı ve belki de biri onu karısı için seçebilir.
Ve bir baba bulmak için elinden gelenin en iyisini yaptığında, cazibe mi diyorsunuz?
kızı için uygun koca.  Sonuçta, ne biliyorsun
Sahip olabilir miyim? "

"Hiçbir şeyimiz yok, bu yüzden bilemiyorum," diye bağırdı kız kendi yanındaki kız.

"Aslında!"  Keraunus'u utanmış bir gülümsemeyle çekti.  "Ve o
Orada fincan tahtasında bulunan ve kornişin üzerinde duran hiçbir şey
raf?  Takımlarınız için bunlarla birlikte katılacağım-Onyx Fibula,
Yüzükler, altın şaplet ve elbette kuşak. "

"Onlar sadece gümüş yaldız!"  Selene, acımasızca kesintiye uğradı.
"Annem öldüğünde ayrıldığın tüm büyükbabamın gerçek altın."

Rütbemizden dolayı yakılması ve gömülmesi gerekiyordu, "diye yanıtladı
Keraunus; "Ama şimdi o melankolik günleri düşünmeyeceğim."

"Hayır, onları düşün baba."

"Sessizlik! Kendi süslememe ait olan her şey elbette yapamam
Olmadan, çünkü Caesar ile tanışmaya hazır olmalıyım.
rütbe; Ama küçük bronz eros bir şeye değer olmalı,
Plutarch'ın güzel oyulmuş ve her şeyden önce bu
resim; eski sahibi tarafından boyandığına ikna olmuştu
Apelles burada İskenderiye.  Bunların ne olduğunu bileceksin
Küçük şeyler değerlidir, çünkü tanrılar kefil olduğu gibi, eve giderken ben
Burada, sarayda, bu nesnelerdeki satıcı olan Nicaea'nın Gabinius'unda buluştu.
Bana işini mimarla yaptığında söz verdi.
hazinelerimi incelemek ve para ödemek için bana gelirdi
ona uygun bir şey.  Apelles'im onu ​​memnun ederse, verecek
Yalnız bunun için on yetenek ve eğer sadece yarısı veya hatta satın alırsa
Bu meblağın onda biri, kendinizi bir kez eğlenmenizi sağlayacağım Selene. "

"Göreceğiz," dedi soluk kız, omuzlarını silkti ve onu
kız kardeşi haykırdı:

"Ona da her zaman Sezar'a ait olduğunu ilan ettiğin kılıcını gösterin ve
Eğer size bunun için iyi bir miktar verirse, bana altın bir bilezik alacaksın. "

"Ve Selene'nin de bir tane var. Ama en ince olana sahibim
Kılıcın umutları, bir uzman için onu gerçek bir şekilde telaffuz etmeyecekti.
Ama başka şeylerim var, diğerleri.  Hark! Bu Gabinius, şüphesiz.
Hızlı, Selene, Chiton'u tekrar atın.  Benim şapletim Arsinoe.
İyi yapılacak bir adam her zaman fakirden daha yüksek bir fiyat alır.  Bende
köle ante odasında onu beklemesini emretti; Her zaman yapılır
en iyi evler. "

Merak satıcısı, ihtiyatlı ve iyi olan küçük, yalın bir adamdı
Şans, sınıfının en saygınlarından biri olarak kendini yetiştirmişti ve
Zengin bir adam.  Bilgisini endüstri ve deneyimle olgunlaştırdıktan sonra
Herhangi bir adamdan daha iyi olanı daha iyi biliyordu, neyin iyi olandan nasıl ayırt edileceğini
Kayıtsız ya da kötü, sahte olandan gerçek olan şey. Kimse yoktu
daha keskin bir göz; ama o onlarla olan ilişkilerinde ani oldu
kazanacak hiçbir şey yoktu.  Kârın olduğu durumlarda, o
emin olmak için, itaat etmek ve tükenmez göstermek için bile kibar olabilir
sabır.  Kendini bir havayla dinleyecek kadar emretti
ona küçümseyen bir tonda söylediği gibi görevliye mahkum
küçük eşyalarından bıkmıştı, onları da tutabiliyordu
onlarla birlikte; Onları sadece bir uzman olarak göstermek istedi
ve sadece onlarla birlikte, iyi bir tur toplamı sunulursa
aslında boşta sermaye idi.  Bir parça birbiri ardına geçti
satıcının ince parmakları veya önüne yerleştirildi
düşünmek; Ama adam konuşmadı ve sadece başını salladı
her yeni nesneyi inceledi.  Ve Keraunus ona bunu söylediğinde ya da
Hazinelerinin bu örneği elde edildi, sadece mırıldandı ...
"Gerçekten" veya "gerçekten"

"Sence öyle mi?"  Son mülk parçası geçtikten sonra
Elleri, görevli sordu:

"Peki, onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

Cümlenin başlangıcı güvenle konuşuldu, neredeyse
Korku, satıcı için sadece gülümsedi ve söylemeden önce başını tekrar salladı:

"Aralarında gerçek küçük şeyler var, ama değer hiçbir şey
Konuşma.  Onları tutmanızı tavsiye ediyorum, çünkü bir sevginiz var
Onlar için, onlar tarafından çok az şey alabilirdim. "

Keraunus, büyük gözleri dehşet dolu olan Selene'ye bakmaktan kaçındı.
bayinin dudaklarına sabitlenmişti; Ama onu takip eden Arsinoe
Daha az dikkat çekmeyen hareketler daha az cesaret kırıldı ve
Babasının Apelles'e işaret ederek, dedi ki: Ve bu resim,
Hiçbir şeye değmez mi? "

"O kadar adil bir küçük hanım söyleyemem, bu kadar açık bir şekilde.
değerli, "dedi satıcı, gri bıyıklarını okşayarak." Ama biz var
Burada sadece çok zayıf bir kopya.  Orijinal,
Larius Gölü'ndeki Phinius ve Cothurnus adını veriyor.  Bende yok
Bu parça için her şeyi kullan. "

"Ve bu oyma fincan?"  diye sordu Keraunus.  "Arasından geldi
Kanıtlayabildiğim gibi plutarch malları ve
İmparator Trajan'ın Hediyesi. "

"Koleksiyonunuzdaki en güzel şey," diye yanıtladı Gabinius; "Ama o
dört yüz dracmae ile çok ödeniyor. "

"Ve Kıbrıs'tan gelen bu silindir, zarif kesilmiş çalışma ile mi?"  .
Steward cilalı kristali almak üzereydi, ama eli
Ajitasyon ile titriyor ve masadan kaldırmak yerine itti.
Yerde ve pürüzsüz mozaik resmin karşısında yuvarlandı
Kanepeler olarak.  Keraunus onu almak için eğilmek üzereydi, ama onun
Kızları her ikisi de onu geride tuttu ve Selene ağladı:

"Baba, yapmamalısın; doktor kesinlikle yasakladı."

Steward kızları homurdanarak iterken, satıcı gitmişti
Silindiri almak için dizlerinin üstünde, ama maliyeti
Biraz inşa edilmiş adam, tekrar kalkmaktan çok daha az çaba sarf etmek için
Bir kez daha ayaklarının üzerinde durmadan önce birkaç dakika geçti
Keraunus.  Onun karşısında istekli bir ifadeyi yapmıştı
dikkat ve bir kez daha Apelles'e atfedilen resmi aldı,
Onunla kanepede oturdu ve tamamen emildi
Yüzünü seyircilerden saklayan resmin tefekkürü.

Fakat gözü önündeki işte değil, evliliğe dayanıyordu.
Ayaklarında sahne, her anı taze ve benzersiz tespit etti
güzellik.  Bayi küçük resim ile birkaç dakika otururken
Dizinde, Steward'ın yüzü parladı, Selene derin bir nefes aldı,
Arsinoe, koluna yapışıp fısıldamak için babasına gitti.
kulak:

"Apelles'i ucuz almasına izin verme-bileziğimi hatırla. "

Gabinius şimdi yükseldi, masada yatan çeşitli nesnelere baktı ve
eskisinden çok daha kısa ve daha iş benzeri bir tonda dedi:

"Bütün bunlar için sana verebilirim-bir dakika bekle-yirmi dördü
yüz-dört yüz elli-sana altı yüz elli verebilirim
Drachmae, bir Sesterce daha değil! "

"Şaka yapıyorsun," diye bağırdı Keraunus.

"Bir Sesterce daha değil," diye cevapladı diğeri soğuk bir şekilde.  "Yapmak istemiyorum
herhangi bir şey, ama bir iş adamı olarak istemediğimi anlayacaksınız
Belli bir kayıp beklentisiyle satın alın.  Apelles ile ilgili olarak-- "

"Kuyu?"

"Benim için biraz değerli olabilir, ancak sadece belirli koşullar altında.
Dava, resim satın almakla ilgili olarak oldukça farklıdır.  Senin iki gencin
Damsels elbette iş alanımın beni hayran kalmaya yönlendirdiğini ve
güzel olan her şeye değer, ama yine de senden ayrılmanı istemeliyim
Bir süre babanla yalnız.  Onunla konuşmak istiyorum
Bu meraklı resim hakkında. "Keraunus kızlarına imza attı,
Hemen odadan çıktı.  Kapı üzerlerinde kapatılmadan önce
Onlardan sonra aranan satıcı:

"Zaten karanlık büyüyor, senden bana parlak bir ışık göndermeni isteyebilir miyim
Kölelerinizden biri tarafından mümkün olduğunca. "

"Ya resim?"  diye sordu Keraunus.

"Işık getirilinceye kadar başka bir şeyden bahsedelim," dedi Gabinius.

"O zaman kanepede oturun," dedi Keraunus.  "Bana yapacaksın
zevk ve belki de kendin. "

İki adam Divan'a oturur oturmaz Gabinius başladı:

"Topladığımız küçük şeyler özel bir beğeniyle, biz
Uzun deneyimle bildiğim-kolayca ayrmayın.  Birçok adam
tüm küçük antik eserlerini sattıktan sonra bazı mülklere girdi
Onları geri almak için ona ödediğim fiyatın on katını teklif etti
Yine, genellikle boşuna, maalesef.  Şimdi, başkaları için doğru olan şey
Senin için doğru ve derhal paraya ihtiyacınız olmasaydın
Bana bunları pek teklif etmedim. "

"Seni kabul etmeliyim," diye başladı görevli, ama satıcı onu kesintiye uğrattı,
Söyleme:

"En zenginler bile bazen hazır para istiyor; kimse bunu bilmiyor
Benden daha iyi, çünkü ben-itiraf etmeliyim-benim emrimde büyük araçlar var.
Sadece şu anda seni her şeyden kurtarmak benim için özellikle kolay olurdu
utanç. "

"Apelles'm var," diye bağırdı Steward.  "Sen senin
Bana uygun bir teklif ver. "

"Işık-hemen ışık geliyor!"  diye bağırdı Gabinius,
Selene'nin aceleyle sağladığı üç dallı lambayı köle eli
Yeni bir fitil ile ve Keraunus'a mırıldanırken yerleştirdi, "
İzniniz, "Mozaiğin merkezinde.
Sol elinde adam, şaşkın soruşturma ile, ama Gabinius onu dikkate almadı
Ama tekrar dizlerinin üstüne indi, mozaik eliyle hissetti ve
Peleus'un evliliğinin resmini gözleriyle yuttu.

"Bir şey kaybettin mi?"  diye sordu Keraunus.

"Her neyse hiç yok. Orada köşede-şimdi memnunum.
Lambayı oraya masaya mı koyun?  Yani-ve şimdi işe dönmek için. "

"Bunu yapmaya yalvarıyorum, ama ben de benim durumumda bunu söyleyerek başlayabilirim
Bu bir drachmae değil, çatı katı yetenekleri sorusudur. "-[Tavan
Yetenek, L200 veya 1880 döviz kurunda 1000 dolar değerinde idi.]

"Bu elbette bir mesele ve sana beş teklif edeceğim; yani
Yakışıklı bir ev satın alabileceğiniz toplam. "

Bir kez daha kan görevlisinin kafasına monte edildi; Birkaç dakika o
Tek kelime söyleyemedi, çünkü kalbi şiddetli bir şekilde çarptı; Ama şu anda ol
Şimdiye kadar cevap verebilecek şekilde kendini kontrol etti.  Bu sefer herhangi bir
Oran, fortune'u forelock tarafından ele geçirmeye kararlıydı ve
yararlandı, dedi ki:

"Beş yetenek yapmayacak; daha yüksek teklif vermeyecek."

"O zaman altı diyelim."

"Kabul edildiğimiz için çifte dersen."

"Onu on yeteneğin ötesine koyamıyorum; neden, bu miktar için bir
küçük saray. "

"On iki kişilik öne çıkıyorum. "

"Şey, öyle olsun, ama bir Sesterce daha değil."

"Muhteşem sanat eserine katılamam," diye iç çekti Keraunus.
"Ama teklifini alacağım ve sana Apelles'imi vereceğim."

Gabinius, "Benim için uğraştığım resim değil," diye yanıtladı.  "
Üstün değer ve sahip olmaya devam edebilirsiniz.  BT
bu odada sahip olmak istediğim ve sahip olan başka bir sanat eseri
Şimdiye kadar size neredeyse hiç dikkat çekmiyor gibiydi.  Keşfettim ve
Zengin müşterilerimden biri onu böyle bir şey bulmamı istedi. "

"Ne olduğunu bilmiyorum."

"Bu odadaki her şey sana ait mi?"

"Başka kime ait olmalı?"

"O zaman istediğiniz gibi atabilir misin?"

"Kuşkusuz."

"Çok iyi, o zaman-sunduğum on iki çatı yeteneği olman
ayaklarımızın altındaki resim için ödendi. "

"Mozaik! Bu? Saraya ait."

"Bu senin ikametgahına ait ve kendin söylediğini duydum,
atalarınız tarafından bir asırdan fazla bir süredir yaşanmıştır.  Biliyorum
kanun; tartışmasız kalan her şeyin
Bir ailede, yüz yıl boyunca mülkiyeti olur. "

"Bu mozaik saraya ait."

"Aksini iddia ediyorum. Ailenizin ayrılmaz bir kısmı
konut ve onu özgürce atabilirsiniz. "

"Saray'a ait."

"Hayır ve tekrar hayır; sen sahibisin. Yarın sabah erken
Altın ve oğlumun yardımıyla on iki çatı yeteneği alın
Gün içinde resmi çekeceğim, paketleyeceğim ve karanlık büyüdüğünde,
taşıyın.  İçin boş yeri kapsayacak bir halı tedarik edin
Sunmak.  İşlemin gizliliğine gelince-elbette ısrar etmeliyim
üzerinde güçlü-ve daha fazlası-kendinizden. "

"Mozaik saraya ait," diye bağırdı The Steward, bu sefer
Daha yüksek sesle, "Duyuyor musun?
Dokun, kemiklerini kıracağım. "

Konuşurken Keraunus ayağa kalktı, büyük göğsü nefes nefese, yanakları ve
Alın boyalı mor ve satıcının yüzünde tuttuğu yumruğu,
titriyordu.  Gabinius geri çekildi ve dedi ki:

"O zaman on iki yeteneğin olmayacak!"

"Yapacağım-yapacağım!"  Gatted Keraunus, "Sana bunları nasıl dövdüğümü göstereceğim
Beni bir haydut için götüren.  Gözümün dışında kötü adam ve duymama izin ver
Resim hakkında başka bir kelime ve karanlıkta soygun, yoksa yapacağım
Sizden sonra Valilik Lictors'ı gönderin ve ütülere attınız mı?
Rascally Hırsız! "

Gabinius kapıya acele etti, ama orada bir kez daha döndü
Dev ve nefes nefese kaldı ve üzerinde dururken ağladı
eşik:

"Çöpünüzü koruyun! Henüz birbirimize söyleyecek daha çok şeyimiz olacak."

Selene ve Arsinoe oturma odasına döndüklerinde
Babam sert nefes alıyor ve kanepede oturuyor, başı sarkıyor
ileri.  Çok endişe duydular, ona yaklaştılar, ama oldukça haykırdı
Tutarlı:

"Su-bir içecek su!-Hırsız!-Alç Alç!"

Zor bir baskı olmasa da, ona bir mücadeleye veya bir patlamaya mal olmamıştı
Onu ve çocuklarını kolay bir konuma getirecekti; Ve
Yine de ödünç almakta tereddüt etmezdi, evet veya iki kez meblağ
Zengin ya da fakir, kesinlikle tam olarak biliyordu, asla
geri yüklemek için konum.  Ne yaptıklarından bile gurur duymadı; BT
Makedonlu bir asilde ona oldukça doğal görünüyordu.  O onun içindi
tamamen eğlendirmesi olasılığının solukluğundan
bayinin bir an için önerisi.

Ama Arsinoe'nun kıyafeti için parayı nereden alacaktı?  Nasıl olabilir
Toplantıda verilen sözü saklayın?

Bir saat boyunca divan üzerinde meditasyon yaptı; Sonra bir balmumu tabletini çıkardı
bir göğüs ve üzerine valilik üzerine bir mektup yazmaya başladı.  Amaçladı
içinde keşfedilen değerli mozaik resmi sunmak için
mesken, İmparator için Titianus'a, ama kompozisyonunu getirmedi
Sonuna kadar, çünkü yüksek oluklu ifadelere katıldı. Sonunda o
hiç yapamayacağından şüphe eden, bitmemiş mektubu geri döndürdü
göğüs ve kendini uyumak için attı.




ETEXT Editörünün yer imleri:

İyi yapılacak bir adam her zaman fakirden daha yüksek bir fiyat alır
Ya dinlenmeliyim ya da yeni bir şeye başlamalıyım





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMPEROR, BY GEORG EBERS, V2 ***

**********This file should be named 5484.txt or 5484.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

