*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Emperor, Part 1, Volume 3. (İmparator, Bölüm 1, Cilt 3.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5485]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5485
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Emperor, by Georg Ebers, Volume 3.
#47 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Emperor, Part 1, Volume 3.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5485]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 28, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMPEROR, BY GEORG EBERS, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





İmparator, Bölüm 1.

Georg Ebers tarafından

Cilt 3.




Bölüm X.

Steward'ın konutunun üzerinde endişe ve sorun düşünürken,
dehşet ve hayal kırıklığı ruhlarını bulanıklaştırırken
Sakinler, Muses Salonu şölen ve kahkaha ile neşeliydi.

Valilik karısı Julia, Lochias'ta mimarı bir
Dikkatli bir şekilde hazırlanmış yemek,-altı aç maw'i doldurmak için yeterli ve
Pontius'un kölesi-varışında onu alan ve paketini açmış olan
Yemekten sonra bulaşık ve onları mümkün olan en alçakgönüllü masaya koydu
aşçının tüm bu harikalarını incelemek için efendisini almak için acele etti
sanat.  Mimar, çok büyük olduğunu düşünürken başını salladı
nimet ve kendine mırıldandı:

"Titianus beni bir timsah ya da daha doğrusu iki timsah için almalı,"
Ve heykeltıraşın küçük çadırına gitti, burada Papias
Ayrıca, iki adamı akşam yemeğini paylaşmaya davet etmekti.

Onların yanında iki ressam ve baş mozaik işçisine sordu.
gün boyu eski ve soluk restore etmek için işlenmiş şehir
tavanlarda ve kaldırımlarda ve iyinin etkisi altındaki resimler
Şarap ve neşeli sohbet yakında bulaşıkları ve kaseleri boşalttılar ve
hendekler.  Birkaç saat boyunca ellerini kullanan bir adam veya
Zihin ya da her ikisi birlikte, aç mumlar ve Pontius'un tüm sanatçıları
Lochias'ta bir araya getirmişti, şimdi birkaç gündür çalışıyordu
neredeyse tükenmenin eşiğine.  Her biri ilkinde elinden gelenin en iyisini yapmıştı
Şüphesiz, tüm saygın Pontius'a memnuniyet vermek için yer ve
kendine; aynı zamanda güçlerini kanıtlama umuduyla
İmparator ve ona İskenderiye'de işlerin nasıl yapılabileceğini göstermek.  Ne zaman
Yemekler çıkarılmış ve replete şantları yıkanmış ve kurutulmuş
elleri, bardaklarını karışık bir şarap kavanozundan doldurdular.
Boyutlar yedikleri yemeğe değerli bir şekilde cevap verdi.  Biri
Ressamlar daha sonra düzenli bir içki içmeleri gerektiğini önerdiler ve
O kadar iyi bir masa hatip olarak bilinen Papias'ı seçti
Bir sanatçı, ziyafetin lideri olmak.  Ancak usta ilan etti
Şerefi kabul edemediğini, bunun için en değerli olandan kaynaklanıyordu
şirketlerinin; O zamandan beri sadece birkaç gün olan adama,
Bu boş saraya girdi ve ikinci bir deucalion gibi yükselmişti
Daha sonra etrafında çok sayıda gördüğü gibi ünlü sanatçılar ve
Yüzlerce yetenekli işçiler, plastik taştan değil ama hiçbir şeyden.
Ve sonra-çekiç kullanımını anladığını beyan ederken ve
Dilinkinden daha iyi kesim ve hiç çalışmadığı
Konuşma yapma sanatı-Pontius'un liderlik etmesini dile getirdi.
Revel, en onaylanmış biçimde.

Ancak, yeteneğinin bu kanıtının sonuna gelmesine izin verilmedi,
Sarayın kapı bekçisi öfori için, babası öforion
Pollux, aceleyle elinde bir mektupla Muses Salonuna koştu
Mimara verdiği.

"Anında gecikmeden okunmak," diye ekledi tiyatro ile eğiliyor
Toplanan sanatçılara haysiyet.  "Valilik Lictors getirilen
Bu mektup, eğer dileklerim verilirse,
istenmeyen.  Gürültüsünü tutun küçük kara korumalar yoksa ölüm olacağım
senden. "

Ton söz konusu olduğu sürece bu kelimeler biraz
Büyük kulaklara yönelik bir konuşmaya ahlaksız fesih
sanatçılar, karısının dört ayaklı süslemelerine hitap etti.
ona dileğine karşı ve masanın etrafında sıçradı.
tüketilen gıdaların ince kalıntıları. Pontius hayvanlara düşkündü ve yaşlı kadının arkadaşlarıyla arkadaş oldu
Evcil hayvanlar, valilik mektubunu açarken, şunları söyledi:

"Üç küçük konuğu ziyafetimizin kalıntılarına davet ediyorum. Onlara ver
Onlara uygun herhangi bir şey, öforion ve en çok size görünen her şey
Kendi midenize uygun olarak koyabilirsiniz. "

Mimar önce hızla mektuptan bakarken ve sonra
Dikkatli bir şekilde okuyun, şarkıcı için çeşitli iyi lokma topladı
karısının favorileri bir tabakta ve sonunda kalan sonu taşıdı
Macun, üzerinde durduğu yemekle, kendi yakınında
kancalı burun.

"Erkekler mi yoksa köpekler için mi?"  Oğluna bir şekilde işaret ettiği gibi sordu
sert parmak.

"Tanrılar için!"  Pollux yanıtladı.  "Anneye götür; o isteyecek
Ambrosia'yı bir kez yiyin. "

"Sana neşeli bir akşam!"  Şarkıcı ağladı, sanatçılara eğiliyor
bardaklarını boşalıyorlardı ve salonunu macun ve onun
köpekler.  Uzun adımlarıyla salondan oldukça ayrılmadan önce Papias,
konuşması kesintiye uğradı, bir kez daha şarap fişini ve
Tekrar başladı:

"Deucalion'umuz, bizim deucalion'dan daha fazlası-"

"Affed beni," diye kesintiye etti Pontius.  "Söylemini bir kez daha durdurursam
bu kadar umut verici bir şekilde başladı; Bu mektup önemli haberler içeriyor ve
Revels gece için bitmeli.  Sempozyumumuzu ertelemeliyiz ve
içme konuşman. "

"Bu bir içme konuşma değildi, çünkü ılımlı bir adam olsaydı-"
Papias başladı.  Ama Pontius onu tekrar durdurdu:

"Titianus bana bu akşam Lochias'a gelmeyi önerdiği kelimeyi yazıyor.
Her an gelebilir; Ve yalnız değil, ama sanatçılarımla,
Tavsiyesinde bana yardım edecek Roma'dan Claudius Venator. "

"Adını hiç duymadım," dedi Papias, başını belaya sokmayacak
Kendisi diğer sanatçıların eserleri hakkında insanlarla ilgili olarak.

"Bunu merak ediyorum," dedi Pontius, çift tabletleri kapatarak
İmparator'un gelişini duyurdu.

"Bir şey yapabilir mi?"  diye sordu Pollux.

"Herhangi birimizden daha fazlası," diye yanıtladı Pontius.  "O güçlü bir adam."

"Bu muhteşem!"  diye bağırdı Pollux.  "Harika adamlar görmeyi seviyorum. Ne zaman
Biri bana bakıyor her zaman onun süper bolluğu gibi hissediyorum
Bana taştı ve karşı konulmaz bir şekilde kendimi çiziyorum ve ne kadar iyi olduğunu düşünüyorum
Bir gün o adamın çenesi kadar yükseğe ulaşabilirsem olurdu. "

"Morbid hırsına dikkat et," dedi Papias bir uyarı sesiyle öğrencisine.
"Uçurum üzerinde duran adam değil, ama görevini yapan
Özenle, bu harika bir şey elde edebilir. "

"Dürüst olmak gerekirse," dedi mimar yükseliyor ve elini koydu
Genç heykeltıraş omzunda.  "Hepimiz yapıyoruz; her biri güneşin doğuşuyla yarın
Yine onun görevinde olmalı.  Meslektaşımın uğruna iyi olacak
Hepiniz orada olmalısınız. "

Sanatçılar yükseldi, teşekkürlerini ve pişmanlıklarını dile getirdi.  "Yapmayacaksın
Bu akşamın eğlencesinin devamından kaçtı, "diye bağırdı
Ressamlar ve Papias, Pontius'tan ayrıldığı gibi:

"Bir sonraki tanıştığımızda size bir içki içerek ne anladığımı göstereceğim-
konuşma.  Belki de Roma misafiriniz için yapacaktır.  Duymayı merak ediyorum
Urania'mız hakkında ne söyleyecek.  Pollux işten payını aldı
Çok iyi ve ben zaten bir saatlik bir iş ayırdım, ki
geliştirdi.  Malzememiz ne kadar alçakgönüllü olursa, o kadar memnun olurum
İş Sezar'ı tatmin ederse; Kendisi elini denedi
heykel."

"Sadece Hadrian bunu duyabilseydi!"  ressamlardan biri ağladı.  "O seviyor
Kendisini harika bir sanatçı olarak düşünmek-zamanımızın en önemlisi.  Öyle
Büyük mimar Apollodorus'un hayatına neden olduğunu söyledi-
Trajan için böyle asil eserler gerçekleştirdi-söndürmek-ve neden?
Çünkü daha önce o ünlü adam İmparatorluk Bungler'a
sadece bir dabbler ve Venüs Tapınağı için planını kabul etmeyecekti
Roma."

"Sadece konuşma!" Pontius'u bu suçlamaya yanıtladı. "Apollodorus öldü
hapishane, ama hapsedilmesinin İmparator'un
prodüksiyonlar-beni heyecanlandır, beyler, bir kez daha bakmalıyım
eskizler ve planlar. "

Mimar gitti, ancak Pollux konuşmaya devam etti
şunu söyleyerek başladı:

"Sadece bu kadar çok sanat uygulayan bir adamın aynı anda nasıl olduğunu anlayamıyorum
Hadrian'ın yaptığı gibi ve aynı zamanda devlete ve
Tutkulu bir avcı olan ve her türlü olan hükümet
Çeşitli öğrenmenin, bir tane uygulamak istediğinde
belirli bir sanat biçimi, beş duyusunu yuvadan da hatırlamak için
ki burada, orada ve her yerde uçmalarına izin verdi.  İç
başının o salata kasesi gibi olması gerekir-ki
Boşluk-Papias'ın üç çeşit balık, kahverengi ve
Beyaz et, istiridye ve diğer beş madde. "

"Ve kim inkar edebilir," diye ekledi Papias, "Yetenek baba ve etse
Tüm üretkenliğin annesi, uygulama sanatçının öğretmeni olmalı!
Hadrian heykel ve resim yapmaya başladığından beri evrensel oldu
Bu sanatları uygulamak için burada ve daha zengin gençler arasında
Çalışma odama gel, birçoğunun çok iyi yetenekleri var; Ama onlardan biri değil
Herhangi bir iyi soruna bir şey getirir, çünkü zamanlarının çoğu alınır
Gymnasium, banyo, bıldırcın dövüşleri, destekçiler ve biliyorum
Ne dışında değil, böylece uygulama yoluyla hiçbir şey yapmazlar. "

"Doğru," dedi bir ressam.  "Kısıtlama ve endişesi olmadan
Çıraklık Hiç kimse mutlu ve bağımsız yükselemez
yaratıcılık; ve retorik okullarında veya avlanma veya savaşmada hayır
Çizim çalışabilir.  Bir öğrenci sabit oturmayı öğrenene kadar değil
ve altı saat boyunca çalışması için kendini endişelendirmeye başladığım
Hiç iyi iş yapacağına inanıyorum.  Herhangi biriniz gördün mü
İmparator'un çalışması? "

"Ben var," diye yanıtladı bir mozaik işçi.  "Yıllar önce Hadrian bir
Bana boyadığı resim; Ondan bir mozaik yapacağım.
Bir meyve parçasıydı.  Kavun, kabak, elma ve yeşil yapraklar.  .
Çizim ama öyle ve renk imkansız canlı, hala
Kompozisyon sağlamlığı ve zenginliğinden hoşlanıyordu.  Ve sonuçta,
Kişi gördüğünde, böyle bir üstünlüğün daha iyi olduğunu hissedemez ama
yetersizlik ve zayıflıktan daha.  Daha büyük meyveler, özellikle
coşkulu çukur yaprakları, o kadar büyüktü ki, büyümüş olabilirler
Lüks Bahçesi, hala bütünün gerçekliğe baktı.  BEN
transkriptimde renkleri biraz azalttı; Hala bir kopya görebilirsiniz
Evimdeki resimden, adamlarımın çizdiği stüdyoda asılı.
Zengin asılı yapımcı olan Nealkes, ondan dokuma bir goblen vardı.
Pontius, iş odasının bir duvarı için asma olarak kullanılmayı öneriyor, ama ben
bunun için bilerek ince bir çerçeve yaptım. "

"Tasarımcısı için daha çok söyle."

"Ya da daha doğrusu,"
Ziyaret Atölyelerinizi ödeyebilir. "

"Keşke sadece imparator da bizimkine gelebilir! Onu satmak istiyorum
Alexander'ın Jüpiter Tapınağındaki Rahipler tarafından selamlanan resmim
Ammon. "

"Umarım fiyatı kabul ettiğinizde hatırlayacağız
Ortaklar, "dedi.

"Örneğinizi kesinlikle takip edeceğim," diye yanıtladı diğeri.

"O zaman kesinlikle kaybeden olmayacaksın," diye bağırdı Papias, "
eserlerinin değerinin tamamen farkında.  Ve eğer Hadrian sipariş verecekse
Sanatını içtiği her ustadan işler, bir filoya ihtiyaç duyacak
satın alımlarını Roma'ya taşımak için. "

"Söyleniyor," diye devam etti Eustorgius, Gülüyor "
Şairler, ressamlar arasında bir heykeltıraş, müzisyenler arasında bir gökbilimci ve
Sanatçılar arasında sofist-yani her sanatı takip ettiği ve
ikincil mesleği olarak biraz başarı ile bilim. "

Son kelimeleri konuşurken Pontius,
Sanatçılar Winejar'ın etrafında duruyorlardı; Ressamın sonunu duymuştu
açıklama ve şunu söyleyerek onu kesintiye uğrattı:

"Ama arkadaşımın hükümdarlar arasında bir hükümdar olduğunu unutuyorsun-
Sadece bugünün arasında-kelimenin en tam anlamı.  Her biri
Biz ayrı ayrı, kendi başına daha iyi ve daha mükemmel bir şey üretebilir
astar; Ama ciddiyet ve beceri ile bile ne kadar büyük olabilir?
zihnin şimdiye kadar tasarlayabileceği her şeyi kavrayın veya
Sanatçının yaratıcı ruhu somutlaştırmak!  Onu tanıyorum ve bunu biliyorum
Gerçekten kapsamlı bir ustayı seviyor ve onu teşvik etmeye çalışıyor
Prens Liberalite.  Ama kulakları her yerde ve derhal
kızgınlığını kışkırtanların imkansız düşmanı olur.  Bu yüzden
Rözen İskenderiye dillerini dizginleyin ve size söyleyeyim
Roma'dan meslektaşı Hadrian ile en yakın yakınlıkta.  O
aynı yaşta, ona büyük ölçüde benziyor ve ona her şeyi tekrarlıyor
Onun hakkında dedi duyuyor.  Bu yüzden Sezar hakkında konuşmayı bırak ve hayır geç
Mor'da Dilettanti hakkında zenginliğinizden daha şiddetli yargılar
Sadece sevgisi için ve kimin için
'büyüleyici' veya 'harika güzel' ya da 'veya
'Oldukça güzel.'  Uyarımı iyi bir şekilde al, biliyorsun demek istiyorum
Peki."

Son sözleri, sesinin samimi, erkeksi bir hisle konuştu
tuhaf bir şekilde yetenekli ve bu da onu güvence altına almak için her zaman kesindi
Recalcitrant'ın bile güveni.

Sanatçılar selamlar ve el sarsıntıları değiştirdiler ve salondan ayrıldı; A
köle şarap jarını uzaklaştırdı ve pontius'un üzerinde masayı sildi
Eskizlerini ve planlarını ortaya koymaya devam etti.  Ama yalnız değildi
Pollux yakında onun yanındaydı ve komik bir pathos ifadesiyle ve
Parmağını burnuna koyarak:

"Sana daha fazla bir şey söylemek için kafesimden çıktım."

"Kuyu?"

"Yararlı işleri geri ödemeyi umduğumda saat yaklaşıyor,
Hangi, çeşitli zamanlarda iç mekanıma yaptınız.  Annem olacak
yarın sabah, o lahana yemeğinin önüne geçin.  Olamazdı
Daha erken bitti, çünkü tek mükemmel sosis yapıcısı, onun kralı
Ticaret, bu tuzlu silindirleri haftada sadece bir kez hazırlar.  Birkaç saat önce
Sosis yapımını tamamladı ve yarın sabah annem
hazırladığı asil karmaşa kahvaltılarımız için ısınacak
Bu akşam bizim için-size söylediğim gibi, ısınmış
Bunun türünün ideali olduğunu belirtin.  Yolla ne takip edecek
Tatlılar Tekrar annemin sanatına borçluyuz; Ama tezahürat ve
canlandırıcı eleman-Donuk bakımını sürdüğüm şarap demek istiyorum, biz
Kız kardeşime borçluyum. "

"Geleceğim," dedi Pontius, "Konukum bana bir saat özgür bırakırsa ve ben
Mükemmel yemeğin tadını çıkaracak.  Ama senin gibi eşcinsel bir kuş ne biliyor
donuk bakım mı? "

"Kelimeler metreye uyuyor," diye yanıtladı Pollux.  "Benden miras alıyorum
Baba-kim, kapı tutma, şarkı söyler ve okursa-
bir şey beni sürüklemeye teşvik ettiğinde zahmetli bir eğilim
ritim."

"Ama günümüzde normalden daha sessiz kaldın ve yine de görünüyorsun
olağanüstü içerik olmam.  Sadece yüzün değil ama bütün
uzunluk-iyi bir önlem-ayağınızın tabanından
Kafa, bir tatmin edici fıçı gibiydi. "

"Şey, bu dünyada çok güzel olan çok şey var!"  diye bağırdı Pollux,
kendini rahatça germek ve kollarını elleriyle kaldırmak
Başının çok üstünde cennete doğru sıkıldı.

"Sana çok hoş bir şey oldu mu?"

"Buna gerek yok! Burada mükemmel bir şirkette yaşıyorum, iş
İlerliyor ve-neden onu inkar etmeliyim?  Bir şey vardı
Özellikle günümüze işaretlemek; Yine eski bir tanıdıkla tanıştım. "

"Eski biri mi?"

"Onu on altı yılını zaten tanıyordum; ama onu ilk gördüğümde o
kundaklama kıyafetleri. "

"O zaman bu saygıdeğer küçük arkadaşı on altıdan fazla, belki
On yedi!  Eros Happy'nin arkadaşı mı yoksa sadece mutluluk
Trenini takip edin? "Mimarın düşünceli bir şekilde söylediği gibi
Kendisi, Pollux dikkatle dışarıdaki bir gürültüyü dinledi ve şöyle dedi:

"Bu saatte oradan kim geçebilir? Kabuğunu duymuyor musunuz?
Büyük bir köpek üç çırpınmasının koparmasıyla karışıyor mu? "

"Titianus mimarı Roma'dan yürütüyor," diye yanıtladı Pontius
heyecanla.

"Onunla tanışmaya gideceğim. Ama bir şey daha çok dostum, senin de bir
Alexandrian Dili.  İmparatorun sanatsal çabalarına gülmeye dikkat edin
Bu Roma'nın huzurunda.  Tekrar ediyorum: şimdi gelen adam
hepimizden daha üstün ve benim için bir şeyden daha fazla bir şey yok
Küçük adam, önemli bir hava alıyor çünkü sahip olduğu için
büyük bir adamda kendi küçük vücudunun olduğu zayıf bir nokta keşfedildi
sağlam olur.  Beklediğim sanatçı büyük bir adam, ama
İmparator Hadrian bir daha büyük.  Şimdi ekranlarınızın arkasında emekli olun ve
Yarın sabah misafiriniz olacağım. "




Bölüm XI.

Pontius, pallium'unu işinde yaygın olarak giydiği chiton üzerine attı
ve gelişi olan dünyanın egemeniyle tanışmak için ileri gitti
Valilik mektubunda ona duyuruldu.  Çok sakindi
Ve eğer kalbi normalden biraz daha hızlı atarsa, sadece o
kişiliği olan harika adamla tanışmaktan bir kez daha memnun kaldı
Daha önce onun üzerinde derin bir izlenim bıraktı.

Gücünde yatan her şeyi yapmanın mutlu bilincinde ve
Suçu hak etmediğinden, ante-chambers ve şefden geçti
Sarayın ön mahkemeye girişi, bir köle kalabalığının bulunduğu yer
Yeni mermer levhalar döşemek için meşale ışığı ile iş.  Bu işçiler de
ne de gözetmenleri köpeklerin havlamasına ve
Biraz uzun zamandır çevresinde duyulabilen yüksek sesle konuşma
kapı bekçisinin kulübesinin; Özel bir ödeme oranı için
İşçilere ve ustalılarına bir
Yeni kaldırımın parçasını belirli bir saate kadar yerleştirin.
mimar.  Derin adamın ses halkasını duyan kimse
Kapıdan mahkeme kime ait olduğunu tahmin etti.

İmparator olumsuz rüzgarlarla ertelenmiş ve
Gece yarısından biraz önce liman.

Onu izleyen Titianus, eski bir arkadaş olarak selamladı
yürekten sıcaklık ve onunla ve antiary ile valiliklere adım attı
Chariot, Sekreter Demirleme, Hermogen'i doktorunu ve
Mastor, aralarında kamp yatakları olan bagajla
başka bir araçta.  Liman bekçileri kendilerini dizmek için acele etti
Sokakta gürültülü bir şekilde yuvarlandığı için savaş arabasına karşı çıkmak için öfkeli bir şekilde,
ve körfeziyle gecenin huzurunu yok eden büyük köpek;
Ama Titianus'u tanıydıkları anda saygılı bir şekilde yol aldılar.  .
Kapı bekçisi ve karısı, valilik uyarısına itaat eden
Yukarı ve şarkıcı, Chariot'un yaklaştığını duyduğu anda
İmparator, saray kapılarını açmak için acele etti.  Kırık
Kaldırım ve onarımı yapmakla uğraşan erkeklerin sürüleri, Titianus'u zorunlu kıldı
ve arkadaşları, arabadan ayrılmak ve yakınlaşmak
Küçük kapı evi.  Hadrian, gözlemi hiç kaçmadı
Yoluna geldi ve fark etmeye değer görünüyordu, Euphorion'un önünde hala durdu
kapı ve dekorasyonu ile rahat küçük odaya baktı
çiçekler ve kuşlar ve Apollo heykeli; Dame Doris
En yeni giysiler, valilik izlemek için eşikte durdu.  Ve
Titianus onu sıcak selamladı, çünkü Lochias'a ne zaman gelmezdi
Onunla birkaç neşeli veya bilge kelime alışverişinde bulunmak. Küçük köpekler vardı
Zaten sepetlerine girmişti, ama gördükleri anda
Garip köpek metreslerini açık havaya koştular ve Dame
Doris, nazikçe selamlamayı geri döndürürken kendisini mecbur buldu.
Patronu, Euphrosyne, Thalia ve Aglaia'ya bir kereden fazla bağırmak için
onların güzel isimleri.

"Muhteşem, muhteşem!" diye bağırdı Hadrian, küçük eve işaret ederek.
"Bir idyl, mükemmel bir idyl. Böyle bir gülümsemeyi bulmayı bekleyen
İmparatorluğun en huzursuz ve yoğun kasabasında barış kuyusu. "

"Ben ve Pontius bu küçük yuvaya eşit derecede şaşırdık ve biz
Bu yüzden el değmemiş bıraktı, "dedi.

"Zeki insanlar birbirlerini anlıyor ve ben size teşekkürler
Bu küçük evi korumak, "diye cevapladı İmparator." Ne alana, ne
Olumlu, her şekilde olumlu bir augury, bana sunuyor.  GRACES
Beni bu eski duvarlara, Aglaia, Thalia ve Euphrosyne'ye al! "

"Sana iyi şanslar, usta," diye seslendi Old Doris.

"Geç kaldık," dedi Hadrian.

"Bu önemli değil," dedi yaşlı kadın.  "Burada Lochias'ta
Geçen hafta geceyi geceden ayırt etmeyi çok unuttuk ve
Nimet asla çok geç gelemez. "

Titianus, "İzinli bir konuk getirdim," dedi Titianus.
"Büyük Roman Mimarı Claudius Venator. Sadece birkaçını indi
o zamandan beri dakikalar. "

"O zaman bir şarap taslağı onu iyi yapacak. Evde biraz iyi var
Göl kenarında kızımın bahçesinden beyaz kısrak.  Arkadaşın
Bize alçakgönüllü millet çok onur yapacak, o odamıza adım atacak yalvarıyorum;
Temiz, efendim değil mi?  Ve ona içmesi için ona vereceğim fincan
İmparatorun kendisini utandırmazdı.  Ne bulacağınızı kim bilebilir
Tüm karışıklıkların ortasında mı? "

"Davetinizi zevkle kabul edeceğim," diye yanıtladı Hadrian.  "Yapabilirim
Bizi eğlendirmekten zevk aldığınızı ve herhangi birini yüzünüze bakın
Size küçük evin kıskanabilir. "

"Tırmanma-Rose ve Bal Kamış çıktığında çok fazla
Daha güzel, "dedi Doris, fincanı doldururken." İşte biraz su var
karıştırma."

İmparator, Pollux tarafından oyulmuş fincanı aldı, hayranlıkla baktı,
Ve dudaklarına koymadan önce şöyle dedi:

"Bir Başyapıt, Dame; Sezar buradan nereden içmek için bulabilir?
Kapı bekçisi böyle bir hazine mi kullanıyor?  Bu takdire şayan işi kim uyguladı,
dua etmek?"

"Oğlum boş zamanlarında benim için oydu."

"O son derece yetenekli bir heykeltıraş," diye açıkladı Titianus.

İmparator bardağı yarısı çok memnuniyetle boşalttığında
masanın üzerinde ve dedi ki:

"Çok asil bir içki! Teşekkür ederim anne."

"Ve ben sen, beni şekillendirdiğin için: Bir kadının yapabileceği daha iyi bir başlık yok
Kim iyi çocukları yetiştiren var; Ve asla olmaya ihtiyacı olan üç tane var
görmekten utanıyordu. "

İmparator, "Hepinize şanslar dilerim, iyi küçük anne," diye yanıtladı İmparator.

"Tekrar buluşacağız, çünkü Lochias'ta birkaç gün geçireceğim."

"Şimdi, tüm bu telaşta mı?"  diye sordu Doris.

"Bu büyük mimar," dedi Titianus, açıklamada, "tavsiye etmek ve
Pontius'umuza yardım et. "

"Yardıma ihtiyacı yok!"  Yaşlı kadını ağladı.  "O en iyisi olan bir adam
damga vurmak.  Oğlum, öngörü ve enerjisinin kıyaslanamaz olduğunu söylüyor.  Bende
Emirlerini kendim verdiğini gördüm ve onu gördüğümde bir adam tanıyorum! "

"Ve senden özellikle ne memnun oldu?"  diye sordu Hadrian, kim çok
kurnaz yaşlı kadının özgürlüğü ile eğlendirildi.

"Asla bir an için aceleyle öfkesini kaybetmez, asla konuşmaz
çok fazla veya çok az kelime; Gerektiğinde sert olabilir, ama
onun aşağısına karşı naziktir.  Bir sanatçı olarak onun esası ne
Yargılayabilir, ancak onun adil ve yetenekli olduğundan eminim
Adam."

"Onu kendim tanıyorum," diye yanıtladı Sezar, "ve onu haklı olarak tarif ediyorsun;
Bana sana gösterdiğinden daha sert görünüyordu. "

"Bir adam olarak şiddetli olabilmelidir; ama o sadece olduğu zaman.
Gerekli ve ne kadar nazik olabileceği her gün kendini gösterir. Bir adam
Yalnız bir şey olduğunda kendi zihninin kalıbına büyür; Ve
Bunu fark ettim, itici ve keskin olan bir adam
Altında kendi içinde gerçekten harika bir şey değil; çünkü o
bakılma tehlikesine karşı korunmanın gerekli olduğunu düşünüyor
ele aldığı fakir insanlardan daha fazla sonuç yok.  Şimdi,
Real Worth adamı, onun yatağında görülebileceğini bilir.
Birine eşit olarak davranıyor.  Pontius bunu yapar ve Titianus ve sen kim
arkadaşı, daha az değil.  Gelmen gereken iyi bir şey ...
Ancak, daha önce de söylediğim gibi, oradaki mimar olmadan çok iyi yapabilir
Sen."

"Kapasitemi çok fazla derecelendirmiyor gibisin ve pişmanım, çünkü
Gözlerin açıkken yaşadınız ve erkekleri keskin bir şekilde yargılamayı öğrendiniz. "

Doris, sanki alıyormuş gibi, nazik bakışıyla imparatora kurnazca baktı
Zihinsel önlemi ve sonra güvenle cevap verdi:

"Sen-sen de harika bir adamsın-görebilirsiniz
Pontius'tan kaçacak şeyler.  Birkaç seçenek ruhu var
Muslar özellikle seviyor ve siz onlardan birisiniz. "

"Sizi varsaymaya neden olan nedir?"

"Bakışında görüyorum-kaşında."

"O zaman kehanet armağanı var mı?"

"Hayır, ben bu türden biri değilim; ama ben iki oğlunun annesiyim
Ayrıca ölümsüzler, tam olarak yapamadığım özel hediyeyi bahşetti
betimlemek.  Onlarda ilk gördüm ve onunla tanıştığım her yerde
Diğer erkeklerde ve sanatçılardan beri-onların çemberinin seçilmesi oldular.
Ve sen de-yemin edebilirim, en başta erkeklerin arasında olduğun için
kim yaşıyorsun. "

"Hafifçe yemin etmeyin," diye güldü İmparator.  "Tanışıp konuşacağız
Tekrar birlikte küçük anne ve ayrıldığımda sana tekrar soracağım
İçimde aldatılmamış olsanız da.  Şimdi gel, telemachus,
Dame'nin kuşları seni çok memnun ediyor gibi görünüyor. "

Bu sözler, kafesten geçen Antinous'a gönderildi.
Tüylü evcil hayvanları düşünen kafes, hepsi rahat uyuyan, çok fazla
merak ve zevk.

"Bu oğlun mu?"  diye sordu Doris.

"Hayır, Dame, o sadece benim öğrencim; ama sanki oğlummuş gibi hissediyorum."

"O güzel bir delikanlı!"

"Neden, yaşlı kadın hala genç erkeklere bakıyor!"

"Yüz olana kadar ya da parcae kesene kadar bunu pes etmiyoruz.
hayatın ipliği. "

"Ne itiraf!"

"Konuşmamı bitireyim.-Bir zaman görmekten zevk almayı asla bırakmayız
Yakışıklı genç adam, ama genç olduğumuz sürece kendimize ne olduğunu soruyoruz
Bizim için depolamış olabilir ve yaşlandıkça mükemmeliz
Ona nezaket gösterebilmekten memnun.  Genç ustayı dinle.  Sen
Size hizmet edebileceğim bir şey istiyorsanız beni her zaman burada bulacaksınız.
Ben bir salyangoz gibiyim ve çok nadiren kabuğumu bırakıyorum. "

"Bir sonraki toplantımıza kadar," diye bağırdı Hadrian ve o ve arkadaşları gitti
mahkemeye çıkın.

Orada ayrık kaldırımda bir temel bulmak zorluktu.
Titianus İmparator ve Antinous'un önünde devam etti ve çok az
Dostça zevk sözleri, hükümdar ve onun
Toplantıları vesilesiyle tekrar.  Hadrian bastı
Dikkatli bir şekilde ileri, yüzü bu arada memnun bir gülümseme giyiyor.  .
Halkın basit kurnaz kadını tarafından kabul edilen karar ona çok uzakta
Mesomedes ve onun
Compeers övgülerini ya da gurur verici konuşmaları söylemeyeceklerdi.
Sofistler ve söylemler tarafından yüklendi.

Yaşlı kadın onu bir sanatçıdan daha fazlasına götürmemişti; Yapamadı
Kim olduğunu bil, ama yine de tanıdı-ya da titianus
Düzensiz mi?  Kiminle konuştuğunu biliyor muydu veya şüpheleniyor muydu?  Hadrian's
Derin şüpheli doğa gittikçe daha fazla gelişmişti; Bunu sevmeye başladı
Kapı bekçisinin karısı konuşmasını ezbere öğrenmişti ve
Hoş geldiniz önceden hesaplanmıştı; Aniden durdu ve valiyi istedi
Onu beklemek için ve Antinous'un tıkanma ile geride kalmasını. Döndü
yuvarlak, adımlarını kapı evine geri çekti ve içeri girdi
çok aklı başında bir yol.  Hala küçük evin kapısının yanında durdu
hala açıktı ve Doris ve arasındaki konuşmayı dinledi.
kocası.

"İyi uzun boylu bir adam," dedi Euphorion, "biraz imparator gibi."

"Biraz değil," diye yanıtladı Doris.  "Sadece tam uzunlukta heykelini düşünün
Paneum'un bahçesinde Hadrian; Memnun olmayan bir hicivi var
İfade ve mimarın büyük bir kaş var, doğru, ama saf
Dostça nezaket özelliklerini aydınlatıyor.  Sadece sakal
diğerine baktığınızda size hatırlatır.  Hadrian çok olabilir
Valilik konuğu gibi olsaydı sevindim. "

"Evet, o yakışıklı-nasıl söyleyeyim-tanrılar gibi bundan daha
Soğuk mermer figürü, "Euphorion ilan etti." Büyük bir asil, şüphesiz,
Ama yine de bir sanatçı; Acaba Pontius tarafından teşvik edilip edilemeyeceğini merak ediyorum
veya Papias veya Aristeas veya büyük ressamlardan biri
Calchas Festivaldeki grubumuzdaki yatıştırıcı mı?  Yapardı
O kuru sopa Philemon Fildişi Carver'dan başka bir şekilde.  El
benim udum; Sonun başlangıcını tekrar unuttum
ayet.  Ah! sefil anılarım!  Teşekkür ederim."

Euphorion, telleri yüksek sesle vurdu ve hala bir sesle şarkı söyledi
Tolere edilebilir tatlı ve çok iyi eğitimli:

"'Sabina dolu! Oh Sabina!-Hail; fethetmeye muzaffer dolu dolu
Tanrıça Sabina! '  Sadece Pollux burada olsaydı, bana hatırlatırdı
Doğru kelimeler.  'Dolu; Muzaffer dolu, bin kat Sabina'ya! '-
saçmalıktır.  'Dolu, dolu!  İlahi Sabina'ya İlahi Dail. '
Hayır da öyle değildi.  Bir timsah sadece bu Sabina'yı yutacaksa
Ona o sıcak pastayı zevkin bir zevkle verirdim, çünkü
puding.  Ama kal-ben var.  'Hail, bin kat dolu
Tanrıça Sabina'yı fethetmek! ''

Hadrian istediği her şeyi duymuştu; Euphorion tekrarlamaya devam ederken
Recalcitrant belleğini etkilemek için bir veya daha fazla zaman satar.
Sezar sırtını kapı evine çevirdi ve o ve arkadaşları
Çömelmiş işçiler aracılığıyla zorluk çekmeden yollarını seçtim
Burada ve orada ve yerde her yerde Titianus'u daha fazla alkışladı
Omzunda bir kereden daha ve alındıktan ve karşıladıktan sonra
Pontius, diye bağırdı:

"Şimdi buraya gelme kararımı kutsuyorum! İyi bir akşam geçirdim
Oldukça keyifli akşam. "

İmparator, yıllarca çok neşeli ve bakımsız hissetmemişti
Bu vesileyle ve geç saate rağmen işçileri buldu
hala her yerde meşgul ve zaten restore edilmiş olan her şeyi gördü
eski saray ve yenilemesi için ne yapıldı, huzursuz adam
memnuniyetini ifade etmeye direnemedi ve Antouse'a bağırdı:

"Burada, müthiş zamanlarımızda bile mucizeler tarafından işlenebileceğini görebiliriz.
İyi niyet, endüstri ve beceri.  Bana nasıl olduğunu bana açıkla
bu muazzam iskele inşa edebildiler. "




Bölüm XII.

İmparatorun eğlenceli gelişini takip etmek için daha hoş saatler vardı
O gece Lochias'taki yarı bitmiş ikametgahında.  Pontius önerdi
ilkinde iyi korunmuş birkaç odayı incelemek için
Örnek, süitinin beyleri için ayrılmıştır; Ve bunlardan biri
Liman, kasaba ve adasında açık bir bakış açısı ile
Önerdiği antirrhodus, geçici olarak döşenmelidir.
İmparatorun resepsiyonu.  Mimarın öngörü sayesinde, Mastor's'a
eli ve sarayda istihdam edilen erkek sayısına
Her türlü hizmete alışkın-yakında
Gece, Hadrian ve arkadaşları için.  Rahat kanepe
İmparatorun içine Pontius için Lochias'a Göndermişti
uyku odası ve antino ve süit için kamp yatakları yakında kuruldu
diğer odalarda. Masalar, yastıklar ve çeşitli ev gemileri
İskenderiye fabrikalarından zaten gönderilmişti ve
Balyalar ve davalarda bulunan büyük Merkez Mahkemesinde duran
Saray yakında çıkarıldı ve kullanım için geçerli oldukları sürece
aceleyle düzenlenmiş odalara taşındı.  Hadrian'dan önce bile, altında
Valilik rehberliği, restorasyonların son odasına ulaşmıştı
gerçekleştiriliyorlardı, Pontius düzenlemelerine hazırdı ve
İmparator'a gece iyi bir yatak bulacağından emin olabilirsiniz.
tolere edilebilir mahalleler, ve yarın gereği gerçekten bir
Zarif döşenmiş oda.

"Büyüleyici, oldukça keyifli," diye bağırdı İmparator, odasına girerken.
"Komutunuzda bazı çalışkan şeytanların olmasını ister. Pour
Ellerimin üzerinde biraz su, Mastor ve sonra akşam yemeğine!  Ben kadar açım
bir dilenci tıkanıklığı. "

"Sanırım ihtiyacın olan her şeyi bulacağız," diye yanıtladı Titianus, Hadrian
ellerini ve sakallı yüzünü yıkadı.

"Günümüzde Lochias'a gönderdiğim her şeyi yedin, sevgili Pontius'um?"

"Ne yazık ki! Var," diye iç çekti Pontius.

"Ama beş kişilik bir akşam yemeğinin gönderilmesi emir verdim."

"Altı aç sanatçı için yeterli," diye cevapladı mimar, "
Gıda kimin amaçlandığını tahmin etmiş olabilirdi!  Ve şimdi ne olacak
Tamamlandı?  Muses salonunda hala şarap ve ekmek var,
Bu sırada"

"Bu bizi tatmin etmeli," dedi İmparator yüzünü silerken.  "
Dacian Savaşı, Numidia'da ve çoğu zaman avlanırken,
Sadece biri ya da diğeri elde edilecekti. "

Çok aç ve yorgun olan Antinous, bunlarda melankolik bir yüz yaptı
Efendisinin sözleri ve Hadrian onu algılayan bir gülümsemeyle ekledi:

"Ama gençliğin yaşamak için ekmek ve şaraptan daha fazlasına ihtiyacı var. Sen
Şimdi bana saray-Steward'ın ikametgahına dikkat çekti.  Olabiliriz
Orada bir lokma et veya peynir veya türden bir şey bulamıyor musunuz? "

"Çok zor," diye yanıtladı Pontius.  "Çünkü adam şişman midesini ve onun
Ekmek ve yulaf lapası olan sekiz çocuk.  Ama bir girişim her halükarda
yapmaya değer. "

"O zaman ona gönderin; ama bizi bir kerede Muses'in bulunduğu salona yönlendir
Yine de benim ve bu iyi arkadaşlar için biraz ekmek ve şarap korudum
Onları her zaman öğrencileri için sağlamazlar. "

Pontius bir kerede imparatoru salona götürdü.  Yolda,
Hadrian sordu:

"Steward o kadar sefil bir şekilde ödenecek ki, kendisini memnun etmek zorunda kalıyor
Böyle yetersiz ücretle? "

Diyerek şöyle devam etti: "Bir konut kirası ücretsiz ve ayda iki yüz drachmae var."

"Bu çok az değil. Adamın adı nedir ve kith ne
Ve akrabası o mu? "

"Ona Keraunus deniyor ve eski Makedon kökenli.
Zamandan beri atalar şimdi doldurduğu ofisi tuttu ve
Hatta soyu tükenmiş kraliyet hanedanıyla ilişkili olduğunu varsayar.
Lagidlerden birinin metresi.  Keraunus kasabada oturuyor
Konsey ve kölesi olmadan sokaklarda asla karışmaz,
köle pazarındaki tüccarların içine attığı türden
Alıcı ile pazarlık.  Doldurulmuş bir domuz kadar şişman, gibi elbiseler
Senatör, eski eserleri ve merakları seviyor,
son madalyonunu aldatın ve yoksulluğunu daha fazla gururla taşıyor
haysiyetten; Ve yine de o onurlu bir adam ve yapılabilir
Sağ tarafa alınırsa yararlı. "

"Tamamen queer bir adam. Ve onun şişman olduğunu söylüyorsun, o neşeli mi?"

"Mümkün olduğunca uzak."

"Ah, şişman ve çapraz olan insanlar benim isteksizliğim. Bu şekilde bu nedir
ereksiyon mu? "

"Bu ekranın arkasında Papias'ın en iyi bilim adamı. Adı Pollux ve
Kapı evini tutan çiftin oğludur.  Memnun kalacaksın
onunla. "

"Onu buradan ara," dedi İmparator.

Ama mimar arzusuna uymadan önce heykeltıraşın kafası
ekranın üstünde görünmüştü. Genç adam yaklaşmayı duymuştu
sesler ve adımlar; Yorumundan saygılı bir şekilde karşıladı
pozisyon ve tatmin ettikten sonra merakı yayılmak üzereydi
Pontius ona çağırdığında tırmandığı dışkıdan
Roma'dan mimar Claudius Venator, onu yapmak istedi.
tanıdık.

"Bu onun içinde çok nazik ve hala daha nazik," diye yanıtladı Pollux
Yukarıdan, "sadece senden olduğu için var olduğumu bilebilir
ayın altında ve çekiç ve keski kullanın.  İnmeme izin ver
Dört ayaklı Cothurnus'umdan, çünkü şu anda yukarı bakmaya zorlanıyorsunuz
Bana göre ve Pontius'tan yeteneklerini duydum, hiçbir şey
daha kesinlikle olması gereken şeyin tersi olabilir. "

"Hayır, bulunduğun yerde dur," diye yanıtladı Hadrian.  "Biz, sanatçılar olarak Mayıs
feragat töreni.-Orada ne yapıyorsun? "

"Ekranı bir anda geri iteceğim ve size Urania'mızı göstereceğim.
Bir sanatçının iyice bir adamın görüşünü duyması çok iyi
şeyi anlıyor. "

"Şu anda, tam olarak arkadaş; önce bir hurda ekmekten zevk almama izin verin
Açlığımın şiddeti muhtemelen yargımı etkileyebilir. "

Konuşurken mimar İmparator'a ekmekle bir salver sundu,
Tuz ve kendi kölesinin ona taşıdığı bir fincan şarap.  Ne zaman
Pollux bu mütevazı yemeği gözlemledi, dedi:

"Bu mahkumların ücreti, Pontius; evde daha iyi bir şey yok
Bundan daha fazla? "

"Muhtemelen kendin sahip olduğum zarif yemekleri yıkmaya yardım ettin
Mimar için gönderildi, "diye bağırdı Titianus, onu tehdit ediyormuş gibi yaptı.

"Adil bir hafızayı tahrif ediyorsun," diye iç çekti heykeltıraş
melankoli.  "Ama Herkül tarafından, işinden adil payımı yaptım
yıkım.  Sadece şimdi-ama kal!  Aristoteles'e layık bir fikrim var
Kendisi! Seni yarın sabah için davet ettiğim o kahvaltı, çoğu
Noble Pontius, hepsi annemin hazır ve birkaç içinde ısıtılabilir
dakikalar.  Tarmiye edilmeyin, layık efendim, ama söz konusu yemek
Sosisli lahana-Mısırlı'nın ruhu gibi bir karmaşa,
Diriliş anında, daha asil niteliklerden daha asil nitelikler
Önce ışığı görür. "

"Mükemmel," diye bağırdı Hadrian.  "Lahana ve sosis!"  Onun tam sildi
eliyle dudaklar, memnuniyetle gülümseyerek ve
Yüksek sesle "Ah!" memnuniyet
Tuval ekranına yaklaşan Antinous.  "Başka bir tane var
ağız suları ve hayal gücü mutlu bir gelecekte eğlenen "dedi
Emperor, favorisine işaret ederek.

Ama delikanlıların ünlemini yanlış yorumlamıştı, çünkü bu sadece isim
annesinin sık sık alçakgönüllü masasına yerleştirdiği yemeğin
Bithynia'da ev-ona kendi ülkesini ve onun
çocukluk ve onu ortasına kadar düşünerek nakledti.  Oldu
kalbinde hızlı bir sıçrama ve sadece onun hoş sulanması değil
Gums, bu "ah" ı dudaklarına zorladı.  Yine de görmekten memnundu
tekrar kendi yemekleri ve karşı karşıya kalmazdı
En zengin ziyafet.  Pollux bu arada köşesinden çıkmıştı ve şöyle dedi:

"Bir saatin çeyreğinde, senden önce sahip olacağım
bir akşam yemeğine dönüştürüldü.  Biraz ekmekle en kötü açlığınızı azaltın
Ve tuz ve sonra annemin lahana-yarısı sadece sizi tatmin etmekle kalmayacak
ama sakin bir takdirle tadını çıkaracak. "

"Dame Doris'i benden selamla," diye seslendi Hadrian heykeltıraştan sonra; Ve ne zaman
Pollux, Titianus ve Pontius'a döndüğü salonu bırakmış ve şunları söyledi:

"Ne kadar muhteşem bir genç adam. Ne yapabileceğini merak ediyorum
sanatçı."

"O zaman beni takip et," diye yanıtladı Pontius, öncülük etti.

"Bu Urania'ya ne diyorsun? Papias ilham perisinin başını yaptı, ama
Figür ve Drapery Pollux birkaçı kendi eliyle oluştu
günler. "

İmparatorluk sanatçısı heykelin önünde durdu, kolları geçti,
ve bir süre sessizce orada kaldı. Sonra sakallı başını salladı
onaylayarak kafa ve gravery dedi:

"İyi düşünülmüş bir çalışma ve olağanüstü bir özgürlükle gerçekleştirildi; bu
Koyun üzerine çizilen manto bir Phidias'ı utandırmaz.  Her şey geniş
karakteristik ve doğru.  Genç sanatçı modelden burada mı çalıştı?
Lochias'ta mı? "

"Hiçbir model görmedim ve tüm figürü geliştirdiğine inanıyorum
başının, "diye yanıtladı Pontius.

"İmkansız, mükemmel bir şekilde imkansız," diye bağırdı İmparator,
Ne hakkında konuştuğunu iyi bilen adam.  "Bu tür çizgiler, bu tür formlar değil
Praxiteles'in kendisi icat edebilirdi.  Onları görmüş olmalı, var
yaşayan kopya ile yüz yüze dururken onları oluşturdu.  Soracağız
o.  Bu yeni ayarlanmış kil kütlesinden ne yapılacak? "

"Muhtemelen lagides evinin bir prensesinin büstü.
Yarın genç arkadaşımız tarafından bir Berenice başını göreceksiniz,
Bana İskenderiye'de yapılan en iyi şeylerden biri gibi görünüyor. "

"Ve delikanlı sihir konusunda yetkin mi?"  diye sordu Hadrian.  "Bana öyle geliyor
Bu heykeli ve bir kadının tamamlamaması imkansız
Bu birkaç gün içinde büst. "

Pontius İmparator'a Pollux'ın başını bir araya getirdiğini açıkladı.
Büst zaten elden çıkarıldı ve sorularını yedeklemeden cevaplarken,
Ona sanatın muazzam eforlarına ne denildiğini açıkladı.
harap saraya uygun ve
Nazik, bile parlak bir görünüm.  Açıkçası burada olduğunu itiraf etti
sadece efekt için çalışıyor ve Hadrian ile tam olarak sahip olduğu gibi konuştu
aynı konuyu başka bir sanatçı ile tartıştı.

İmparator ve mimar böylece hevesle konuşurken ve
Valilik, sekreter, tüm deneyimleri olan Phlegon'dan haber alıyordu.
Onların yolculukları, Pollux, eşlik eden Muses Salonunda yeniden ortaya çıktı.
babası.  Şarkıcı önünde buharlı bir karmaşa taşıdı, taze kekler
ekmek ve birkaç saat önce eve taşıdığı macun
Mimar masasından karısına.  Pollux göğsüne tutuldu
Mareotik şarapla dolu tolere edilebilir büyük iki saplı kavanoz,
aceleyle sarmaşık dallarıyla çelenk.

Birkaç dakika sonra imparator,
onun için atıldı ve lezzetli karmaşadan cesurca yolunu açıyordu.
En mutlu mizah içindeydi; Antinous ve sekreterini aradı,
tabaklarında kendi eliyle bol miktarda porsiyonlar
Onlara tutunarak, onun gibi ilan ederek
Sosislerin en iyisini kendileri için lahana.  O
Ayrıca Mareotik Şaraptan çok konuştu.  Açmaya geldiklerinde
Pasty yüzünün ifadesi değişti; kaşlarını çattı ve sordu
Şüpheli bir tonda, ciddi ve sert bir şekilde prefect:

"Bu insanlar böyle bir macunla nasıl geldi?"

"Bunu nereden aldın?"  diye sordu şarkıcının valisi.

"Mimarın buradaki sanatçılara verdiği ziyafetten," diye yanıtladı
Euphorion.  "Kemikler Graces ve bu yemeğe verildi.
Bana ve eşime dokunulmadı.  Zevkle adadı
Pontius'un konuğu. "

Titianus güldü ve haykırdı:

"Bu daha sonra yakışıklı akşam yemeğinin toplam ortadan kaybolmasını açıklar
Mimara gönderdik.  Bu macun bana bakmam için bana izin ver ...
Bu macun Verus'tan elde edilen bir tarifle hazırlandı.  Bizi davet etti
dün kahvaltı ve aşçıma nasıl hazırlanacağını söyledi. "

"Hiçbir Platonist, ustasının doktrinlerini daha büyük bir gayretle yaymadı
Verus'un bu yemeğin esasını yapmasından daha "dedi.
sanatsal olmadığını algıladığı anda iyi mizahını kurtardı
Bu konuda varışına hazırlanmaktan şüphelenilecekti.  "Ne
Fortune'un şımarık çocuğunu taahhüt edebilir!  Hala ısrar ediyor mu
Kendi elleriyle yemek pişirir mi? "

"Hayır, öyle değil," diye yanıtladı Valilik. "Ama bir kanepe yerleştirildi
onun için tam uzunlukta kendini uzattığı mutfakta ve
aşçıma tam olarak nasıl hazırlanacağımı söyledim, olduğun-yapmalıyım
İmparatorun özellikle düşkün olduğu söyle.  Sülünlerden oluşur,
jambon, inek memesi ve pişmiş bir kabuk. "

İmparator, "Ben Hadrian'ın görüşündeyim," diye güldü İmparator; Tüm Adalet Yapmak
Mükemmel turta.  "Beni görkemli bir şekilde eğlendiriyorsun dostum ve ben
Borçlunuz.  Adının genç adam olduğunu söyledin? "

"Pollux."

"Urani'niz Pollux, güzel bir iştir ve Pontius sana diyor
perdeyi model olmadan yürüttü.  Dedim ve tekrar ediyorum,
sadece imkansız. "

"Haklı olarak yargılıyorsun, genç bir kız bunun için durdu."

İmparator mimara baktı, söylenecek kadar biliyordum!

Pontius şaşkınlıkla sordu:

"Ne zaman? Bu duvarlarda hiç bir kadın formu görmedim."

"Son zamanlarda."

"Ama Lochias'ı bir dakikalığına hiç bırakmadım. Hiç gitmedim
gece yarısından önce dinlenin ve çok önce yine bacaklarımın üzerinde
güneşin doğumu. "

"Ama yine de uyuyacak arasında birkaç saat vardı ve
Tekrar uyanmak, "diye yanıtladı Pollux." Ah, gençlik-efsane! "diye bağırdı
İmparator ve dudaklarında hicivli bir gülümseme çaldı.

"Demir kapılarla Damon ve Phyllis kısmi ve yollarını bulacaklar
Anahtar deliğinden birbirleriyle. "

Euphorion oğluna ciddiye baktı, mimar başını salladı ve
Daha fazla sorudan kaçındı, ancak Hadrian kanepesinden yükseldi,
Antaroyu ve Sekreterini Yatağa Çıkardı, Titianus'u gitmesini istedi
ev ve karısına nazik selamlarını vermek ve sonra istenen pollux
Kendisi yorgun olmadığı ve
Sadece birkaç saat uykuya alışmaya alışkın.

Genç heykeltıraş bu komuta şahsiyetinden güçlü bir şekilde etkilendi.
Gri yasaklı yabancının büyük ölçüde benzediği ondan kaçmamıştı
İmparator; Ama Pontius onu benzerliğe hazırlamıştı ve aslında
Roma mimarının gözleri ve ağzında sahip olduğu çok şey vardı
Hadrian 'Imperator'un hiçbir portresinde asla izlemedi.  Ve durduklarında
Hemen bitmiş heykelinden önce, yeni için saygısı arttı
Lochias ziyaretçisi; çünkü ciddi bir dürüstlükle, ona dikkat çekti
bazı hatalar ve hızla yürütülenlerin esaslarını överken
Birkaç kısa ve özlü ifadeyle açıkladı kendi anlayışı
ideal urania.  Sonra kısa süre içinde ama açıkça,
Plastik sanatçının sanatının sorunlarıyla nasıl başa çıkması gerektiği.

Genç adamın kalbi daha hızlı attı ve bir kereden fazla ısındı ve
Bunun sakallı dudakları tarafından söylenen şeyleri duyurken dönüşler
İnsanları, zengin bir sesle ve berrak cümlelerde, sık sık empoze etmek
Divine veya belirsiz bir şekilde hissedilen, ancak öğrenirken, gözlemleme ve
Çalışırken, kelimelerle hiçbir zaman ifade aramamıştı.  Ve ne kadar nazikçe
Büyük Üstat, çekingen gözlemlerini aldı, ne kadar ikna edici bir şekilde cevap verdi
onlara.  Hiç tanışmadığı gibi bir adam, hiç böyle eğilmemişti
Başka bir zihnin üstünlüğü ve egemen gücünden önce tam rıza.

Gece yarısından sonraki ikinci saat, Hadrian'ın daha önce durduğu zaman başlamıştı
Kaba döküm kil büstü, Pollux'a sordu:

"Bu ne olacak?"

"Bir kızın portresi."

"Muhtemelen geceleri Lochias'a giren şikayetçi model?"

"Hayır; bir rütbe bayan bana oturacak."

"İskenderiye mi?"

"Ah, hayır. İmparatoriçe treninde bir güzellik."

"Onun adı nedir? Tüm Roma bayanları biliyorum."

"Balbilla."

"Balbilla? Bu ismin birçoğu var. Neye benziyor, bayan
Demek mi? "Diye sordu Hadrian, kurnaz bir eğlence bakışıyla. "Bunu sormak cevap vermekten daha kolay," diye yanıtladı sanatçı,
Onun gri sarhoş arkadaşı gülümsemesi, eşcinsel canlılığını kurtardı, "ama kal--
Bir tavus kuşunun kuyruğunu yaydığını gördünüz-şimdi sadece her gözün
Hera'nın kuşunun treninde zarif bir yuvarlak kıvrım vardı ve
Çemberin ortasında büyüleyici, zeki bir kızın yüzü vardı
neşeli küçük bir burun ve oldukça yüksek bir alnınız ve sahip olacaksınız
Nezaketle modellememe izin veren genç küçük hanımın portresi
Kişisinden. "

Hadrian yürekten güldü, pelerini attı ve haykırdı:

"Bir kenara bırak-kızını biliyorum-ve eğer farklı bir tane kastedersem
Söyle bana."

Hala konuşurken güçlü ellerini içine atmıştı
kil vererek ve pratik bir modeller gibi yoğurma ve sıkıştırma,
Silerek ve bastırarak, yükselen bir kadının yüzü kurdu
Balbilla'ya benzeyen ancak her birini yeniden üreten buklelerin yapısı
Pollux'ın o kadar tuhaf abartı ile göze çarpan tuhaflık
Onun zevkini içeremedi.  Sonunda Hadrian geri adım attığında
mutlu karikatür ve bunun olmadığını söylemeye çağırdı
Gerçekten de Roma hanımefendi, Pollux haykırdı:

"Kesinlikle o, sadece harika bir mimar değil, aynı zamanda bir
takdire şayan heykeltıraş.  Şey kaba, ama açık bir şekilde
karakteristik. "

İmparatorun kendisi sanatsal şakasından çok zevk alıyor gibiydi, çünkü
Ona baktı ve tekrar tekrar güldü.  Ancak Pontius
farklı görüntüleyin; İstekli sempati ile dinlemişti
Hadrian ve heykeltıraş arasındaki konuşma ve öncekini izlemişti
İşine başlarken; Ama devam ederken geri döndü, çünkü bundan nefret ediyordu
Mısırlıların bir
özel zevk. Zarif bir şekilde görmek onun için acı vericiydi,
Çok yetenekli ve savunmasız yaratık, kimin kendisini de hissetti
şükran bağlarına bağlı, bu şekilde alay edilen bir adam tarafından
Hadrian.  Balbilla ile ilk kez tanışmıştı, ama
Titianus'tan Caesareum'da kaldığını duydum.
İmparatoriçe ve Valilik de ona torunu olduğunu söylemişti
Aynı vali, Claudius Balbillus'un
Kendi büyükbabası, öğrenilmiş bir Yunan kölesi.

Onunla minnettar sempati ve bağlılıkla tanışmıştı; Onun parlak ve canlı
Doğa onu sevindirmişti ve her düşüncesiz kelimede söyledi
sanki yakınmış gibi ona bir uyarı işareti vermek isterdim
Ona bir kan bağı veya bazı eski yerleşik dostluk yoluyla
bunu yapma hakkını garanti edebilir.  Meydan okuyan, yarı cesur bir yol
Dağıtımlı bayan katili Verus, onunla konuşmuştu ve onu öfkelendirmişti ve
onu endişeyle doldurdu ve ünlü ziyaretçiler ayrıldıktan çok sonra
Lochias onu tekrar tekrar düşünmüştü ve eğer çözüldü
Yararlayıcının soyundan dikkatli bir şekilde dikkat etmek mümkün oldu
ailesinin.  Onu barındırmak ve korumak için kutsal bir görev olarak hissetti,
Ona yaptığı gibi görünen, havadar, güzel, savunmasız bir şarkı kuşu.

İmparatorun karikatürü, duyguları üzerinde aynı etkiye sahipti.
bazıları gözlerinin önünde hakaret etmiş ve küçümsemişti
kutsal olarak kabul edilmek.  Ve orada hükümdar durdu, artık bir adam
genç, performansına bakıyor ve asla eğlenmekten yorulmıyor
ona verdi.  Pontius'u keskin bir şekilde acı çekti, tüm asil doğalar gibi, o
Bir adamda ortalama veya kaba bir şey keşfetmeye dayanamadı
her zaman güçlü bir olağanüstü karaktere bakmıştı.  Bir sanatçı olarak
Hadrian, kötüleşmemeli, sahip olmaması gereken bir adam olarak
Korunmasız masumiyet hakaret etti.

Şimdiye kadar imparatorun biri olan mimarın ruhunda
En sıcak hayranlar, hafif bir isteksizlik şafak kalmaya başladı ve ne zaman sevindi,
Sonunda Hadrian dinlenmek için çekilmeye karar verdi. İmparator odasında kullanmaya alışkın olduğu her gereksinimi buldu,
ve kölesi onu soyurken, gece laplini aydınlattı ve ayarladı
Yastıkları, dedi ki:

"Bu yıllardır keyif aldığım en iyi akşam.
Yatakta rahatça? "

"Roma'da olduğu kadar."

"Ve büyük köpek?"

"Halısını kapınızdaki pasaja bırakacağım."

"Yiyecekleri var mı?"

"Kemikler, ekmek ve su."

"Umarım bu akşam yiyecek bir şeyleriniz vardı."

"Aç değildim ve bol miktarda ekmek ve şarap vardı."

"Yarın daha iyi tedarik edileceğiz. Şimdi, iyi geceler. Tartın
Korku için sözler bana ihanet etmelisin.  Burada birkaç gün rahatsız edilmez
Keyifli olun! "

Bu sözlerle İmparator kanepesine döndü ve yakında
uyuya kalmak.

Mastor da, köpek için bir halı yaydıktan sonra dinlenmek için uzanıyor
İmparatorun uyku odasının dışındaki koridor.  Başı bir
Kısa kılıcını bırakan şişman inek derisinin kavisli kalkanı; Yatak
zor bir şeydi, ama Mastor yıllardır hiçbir şeye dayanmaya alışmıştı
Daha iyi ve hala bir çocuğun rüyasız zorlayıcılarından zevk almıştı; ama
Gece uykusu ondan kaçındı ve zaman zaman elini onun üzerine bastırdı
Onlara tekrar yükselen tuz çiğini silmek için yorgun bir şekilde açık gözler ve
Tekrar.  Uzun bir süre bu gözyaşlarını yeterince cesurca kısıtlamıştı, çünkü
İmparator, hizmetkarları arasında neşeli yüzlerden başka hiçbirini görmeyi sevmedi; Hayır,
Bir zamanlar parlak gözlerinin bir sonucu olduğunu söylemişti
ona kişinin bakımını emanet etmişti.  Zavallı, neşeli mastor!
O bir köleden başka bir şey değildi, hala neşeye açık bir kalbi vardı
ve acı çekmek, zevk ve sorun, nefret ve sevmek.

Çocukluğunda yerli köyü düşmanların eline düşmüştü
onun ırkının.  O ve kardeşi önce köle olarak taşınmıştı
Küçük Asya'ya ve sonra ikisi de oldukça adil olduğu için
saçlı çocuklar, Roma'ya.  Orada imparator için satın alınmışlardı; Mastor
Hadrian'ın kişisini beklemek için seçilmişti, kardeşi
Bahçelerde çalışmak.  Özgürlüğü dışında hiçbir şey eksik değildi;
Hiçbir şey onlara işkence yapmadı ama kendi evlerine olan özlemleri ve hatta
Bu, güzel küçüklerle evlendikten sonra tamamen kayboldu
Bahçelerin amirinin kızı, kendisi gibi bir köle.
O, kimsenin yapamayacağı parlak gözleri olan canlı küçük bir kadındı
fark etmeden geçin.

Köle görevleri onu bıraktı ama toplumunun tadını çıkarmak için çok az zaman
güzel partner ve iki çocuktan onu taşıyordu, ama
Onlara sahip olma bilinci onu takip ettiğinde onu mutlu etti
Kovalamaca veya İmparatorluk aracılığıyla yolculuklarda ustalaşın.  Şimdi
Yedi ay ailesinden hiçbir şey duymamıştı; Ama kısa bir mektup vardı
Pelusium'da ona ulaştı, bu da gönderilerle gönderildi
Ostia'dan Mısır'a İmparator.  O okuyamadı ve sonuç olarak
İmparatorun hızlı seyahati, Lochias'a ulaşana kadar değildi,
İçeriğine sahipti.

Dinlenmeden önce antino ona mektubu okumuştu
Kardeşi için halka açık bir yazar tarafından yazılmış ve içeriği yeterliydi
Bir köleyin bile kalbini mahvetmek.  Küçük karısı kaçmıştı
Bir Yunan gemisinin kaptanını takip etmek için evi ve İmparator'un hizmetinden
dünya çapında; En büyük çocuğu, bir çocuk, kalbinin sevgilisi,
ölü; ve onun adil saçlı ihale küçük tullia, inci dişleriyle,
Yuvarlak küçük kolları ve sık sık deneyen oldukça küçük parmakları
Yakın kırılmış saçlarını çekmek ve sevgiyle okşadı ve okşadı,
Squalid çatısı altında sefil sığınağa taşındı
Ölen kölelerin çocukları yetiştirildi.  O zamandan beri sadece iki saat ve içeri
bir eve ve bir grup insana sahip olmuştu,
Aşk. Şimdi, bu her şeyden önce ve en derin bir elle olsa da
Sıkıntılar ona düşebilir, hıçkıramaz veya yüksek sesle inleyemez, hatta yuvarlayamaz
Tekrar ve tekrar tekrar şiddetle yapması istendi,
Çünkü efendisi hafifçe uyudu ve en az gürültü onu uyandırabilir.  -Den
Gündoğumu İmparator'un her zamanki gibi neşeli görünmesi gerekiyor ve yine de
Mutluluğunun yaptığı gibi kendini sefil bir şekilde yok etmesi gerektiğini hissetti.
Kalbi acı çekiyordu, yine de ne inledi ne
karıştırıldı.




Bölüm XIII.

Gece, Keraunus'un kızı Selene için neredeyse uykusuzdu
Olmayan köle olmuştu.  Babasının boşuna Arsinoe
Zengin vatandaşların kızları ile bir rol al
Taze terörlerle kızın kalbi.  Son darbeydi
Sosyal varlıklarının yapısını yıkmak,
Tutarlama Yolu, ve ailesini ve kendini utanç verici hale getirmeli
ve istiyorum.  Herhangi bir değerin son hazineleri satıldığında ve
Alacaklılar, özellikle İmparator'un
şehirde varlık, tüm babasının
küçük mülk veya onu bir borçlunun hapishanesine taşımak için değil miydi
O zaman bir başkasının onu doldurmak için atanacağından emin
yer ve o ve diğer çocukların sefalete düşecekleri mi?  Ve
Arsinoe'yi yanında yatıyordu ve sakin ve derin bir nefesle yattım
Kör Helios ve diğer küçükler olarak.

Yatmadan önce tüm ihtimal ve konuşmalarla denedi
ki o metresdi, ikna etmek, karşılamak ve dikkatsiz olanı ima etmek
Kız, herhangi bir rol oynamayı reddettiği kadar olumlu reddedecek
alaylarda; Ama Arsinoe ilk başta onu çapraz püskürtmüştü ve
Sonunda meydan okurcasına, bunun muhtemelen çok büyük olasılıkla bulunabileceğini ilan etmişti,
ve babasının izin verdiği şeyin, Selene'nin müdahale etme hakkı yoktu,
Hala yasaklamak için daha az.  Ve daha sonra Arsinoe'nin uyuduğunu gördü
Sakin bir şekilde yanında, onu sallamak istiyormuş gibi hissetti; Ama o
yalnız ailenin tüm sıkıntılarını taşımaya çok alışkındı ve
Onu uyarmaya çalıştığında kız kardeşi tarafından kaba bir şekilde püskürttü,
o onun için.

Arsinoe'nin iyi ve hassas bir kalbi vardı, ama genç, güzel ve boştu.
Sevecen ikna ile her şeye kazanılabilir, ama
Selene, onunla birlikte yeniden çekildiğinde onu hissettirdi
Aileye ve onun bakımından edinilen kendi üzerinde üstünlük ve
anne karakter.  Böylece, kavga olmadan geçmeyen bir gün ve
Bu iki kız kardeş arasındaki gözyaşları, çok farklı olan ve yine de her ikisi de
iyi atılmış.  Arsinoe her zaman elini bir
uzlaşma, ancak Selene'nin nadiren ona hazır bir cevabı olurdu
"Bırakın" ya da "Ah evet, biliyorum!"  ve onların
Dışarı ilişki, kolayca çalışılan bir serinliğin bir yönünü taşıyordu
düşmanca konuşmaların patlak vermesine kadar.  Yüzlerce kez giderlerdi
birbirlerine 'iyi geceler' istemeden yatmak ve daha sık
Gün içinde ilk tanıştıklarında sabah selamlarından kaçınırlar.

Arsinoe konuşmayı severdi, ama Selene'nin varlığında taklitti; Orası
Selene'nin zevk aldığı birkaç şeydi, kız kardeşi sevindi
Gençliği cazip hale getirebilecek her şeyde.  Steward'ın en büyüğüydü
Çocukların günlük ihtiyaçlarına, yiyeceklerini ve
kıyafetler; Oyunlarını denetleyen ikinci oldu ve
bebekler.  En büyük olanı izledi ve onlara endişeli bir bakımla öğretti, tespit etti
Her küçük hatada gelecekte bazı kötü eğilimin mikropu
diğeri onları Follies'e ikna etti, bu doğru, ama zihinlerini açtı
neşeli izlenimlere ve öpücükler ve nazik sözlerle daha fazlasını elde etti
Selene hata bulma ile olabilir.  Çocuklar Selene'yi arayacaklardı
Onu istedim, ama onu görür görmez Arsinoe'ye uçacaktı. Onların
Kalpler onunkiydi ve Selene bunu acı hissetti; ona öyle görünüyordu
haksızlık, çünkü kız kardeşinin sadece sadece
Boşta saatlerinde anlamsız oyun, kazanabileceğinden daha tatlı bir ödül
Sık sık onu geçirdiği endişe, sorun ve yorucu zahmetler
geceler.

Ancak çocuklar bu şekilde haksız değildir.  Bir
Kafalarında değil, kalbinde hesap.  Onlara verenler
Sevgi sıcaklığı en dürüstçe geri ödüyorlar.

Bu gecede çok kız kardeşi ile kesin değildi
Selene'nin uyuyan Arsinoe'ya baktığı duygular ve
Kızın dudakları uykuya dalmışken çok kaba görünüyordu; Ancak,
Yine de, birbirlerine karşı sıcak hissettiler ve
diğerinin huzurunda bir kelime söylemeye çalıştı
Yakında bir bağın bu ikisini ne kadar yakın tuttuğunu öğrenirdi
Kalpler, onlar gibi farklı.  Ama on dokuzlu hiçbir kız geçemez
gece uyku olmadan tamamen gece, ne yazık ki dönüp dönebilir
Yatağında tekrar tekrar.  Çok uykusun, her biri şimdi her biri
Ve sonra çeyrek saat boyunca ve her zaman onu hayal etti
kız kardeş.

Arsinoe'nin kraliçe gibi giyindiğini, ardından dilenci izlediğini gördükten sonra
çocuklar ve kötü sözlerle peled-o zaman onu aşağıdaki rotunda'da gördü
Pollux ile boğuşan balkon ve cesur sporlarında onu kırdılar
annenin büstü.  Sonunda kendisinin oynadığını hayal etti-
Çocukluğunun günleri-kapı bekçisinin heykeltıraş ile bahçesinde.
Birlikte kum kek yapıyorlardı ve Arsinoe keklere atladı
Yaptıkları anda ve hepsini toz haline getirin.

Oldukça soluk kız uzun zamandır ferahlatıcı bilmeyi bıraktı,
rüyasız, gençliğin sağlam uykusu, çünkü en tatlı gecekondular daha uygun
gündüz dinlenenleri aramak, yıpranmış olanlardan daha fazla
Yorgunluk ile ve akşam akşamları akşam Selene bunlardan biriydi.  Her
gece hayalleri vardı, ama bu gece neredeyse sadece üzüldüler
karakter ve o kadar korkutucu ki onunla tekrar tekrar uyandı
Kendi inilti ya da Arsinoe'nin gürültülü uykusu yüksek sesle.

Bu çığlıklar babasını rahatsız etmedi, her gece olduğu gibi-
Dinlendikten kısa bir süre sonra horlamaya başladı, asla durmayacak
tekrar yükselme zamanı.

Selene, herhangi birinden önce, hatta her birinden önce her zaman meşguldü
köleler; Ve bu sefer günün yaklaşımı uykusuz kıza benziyordu
gerçek sürüm.  O yükseldiğinde hala mükemmel karanlıktı, ama biliyordu
Aralık güneşinin yükselişinin beklemesi uzun olamazdı.

Uyuyanlara herhangi bir kulak vermeden veya özel bir çaba göstermeden
Gürültüsizce bas ya da onları rahatsız etmeden yapmak zorunda olduklarını yapmak için
Gece lambasında küçük lambasını aydınlattı, kendini yıkadı, düzenledi
ve sonra eski kölelerin kapılarını çaldı.

"Doğrudan" ya da uykulu bir "çok iyi" esnediler en kısa sürede
Babasının odasına girdi ve ona tatlı su almak için sürahisini aldı
BT.  Saraydaki en iyi kuyu batı tarafında küçük bir terastaydı;
Şehir su kemerleri tarafından sağlandı ve beş mermerden inşa edildi
Canavarlar, bükülmüş balık kuyruğuna taşıyan büyük bir kabuk,
Sakallı nehir tanrısı.  At şeklindeki kafaları geniş bir su döktü
Yüzyıllar boyunca bir yeşil ile dolu olan havza ve
Film ve bitki örtüsü.

Bu çeşmeye ulaşmak için Selene, koridorda gitmek zorunda kaldı
İmparator ve takipçilerinin işgal ettiği odaları bıraktı.  O sadece
Roma'dan bir mimarın Lochias'ta mahallelerini aldığını biliyordu,
Çünkü gece yarısından bir süre sonra et ve tuz çıkardı
O, ama yabancıların hangi odalarında kimsenin söylemediği.
Ama bu sabah, güne alışmış olduğu yolu takip ederken
Aynı saatte gündüz endişeli bir titreme hissetti. Sanki hissetti
Her şey her zamanki gibi aynı değildi ve tıpkı onu ayarladığı gibi
Koridora giden uçuşun polis adımında ayak, yükseldi
Duyabileceğini düşündüğü sesi nereden geldiğini keşfetmek için lambası,
Kasvette korkulu bir şey algıladı.  Hangisi yaklaşırken
Bir köpeğe benziyordu ve daha büyük-daha büyük-bir köpekten
olmak.

Kanı terörle soğuktu; Birkaç dakika boyunca sanki
büyüleyici ve sadece hırıltı ve hırıltısının bilincindeydi
Kendini yaramazlık ve tehdit etmek anlamına geliyordu.  Sonunda buldu
uçma gücü, ama aynı anda yüksek ve öfkeli bir kabuk
arkasında yankılandı ve uçarken canavarın hızlı sıçramalarını duydu
Taş kaldırım boyunca ondan sonra.

Şiddetli bir şok hissetti, sürahi elinden uçtu ve
bin parçaya parçalandı ve altında yere battı
Sıcak, kaba, ağır bir kütlenin ağırlığı.  Onun yüksek sesli alarm çığlıkları
sert çıplak duvarlardan ve traversleri rouse ve ona getirdi
taraf.

"Ne olduğunu gör," diye bağırdı Hadrian, hemen yayılan kölesine
Kalkanı ve kılıcını ele geçirdi.

"Köpek bu şekilde gelmek isteyen bir kadına saldırdı," diye yanıtladı
Mastor.

"Onu durdur, ama onu dövme," diye bağırdı İmparator.
"Argus sadece görevini yaptı."  Köle pasajı hızlandırdı
Mümkün olduğunca hızlı, köpeği adıyla yüksek sesle çağırıyor.  Ama bir başkası vardı
önceden oldu ve onu kurbanından sürükledi ve bu
Odası eylem mahalline yakın olan ve en kısa sürede kim
Köpeğin kabuğunu ve Selene'nin çığlığını duymuş gibi, tutmak için acele etmişti
Gardiyan ve karanlıkta gerçekten tehlikeli olan kaba.

Mastor ortaya çıktığında delikanlı, köpeği sürüklemeyi başardı
Koridora giden merdivenlerde yatan Selene'den.  Önce
Antinous'a ulaşabilirdi.
ve hırıltı.  Arkadaşlarının tonu tarafından hızla sessizleşen Argus
nazikçe uyarı, sessizce durdu ve başı aşağıdayken
Erken Şafak Soluk Işığının Üzerinde Anlaşmaz Kız Tarafından Knelt
Çıktı-geniş bir pencere.  Çocuk soluk yüzünde alarmla baktı,
çaresiz kolunu kaldırdı ve açık renkli elbisesini aradı
Çizilmiş olabilecek kanın izi.  O zaman sonra
hala nefes aldığını ve dudaklarının hareket ettiğini garanti etti
Mastor'a çağrıldı:

"Argus sadece onu aşağı çekmiş gibi görünüyor, onu yaralamamış;
Ancak bilincini kaybetti.  Çabucak odama git ve bana getir
Medical ve bir bardak sudan mavi phial. "

Köle tazı için ıslık çaldı ve emrine kadar çabuk itaat etti
olası.

Bu arada Anteni, anlamsız kız tarafından dizlerinin üzerinde kaldı ve
uzun yumuşak saç ağırlığı ile başını kaldırmaya çalıştı.  Nasıl
Güzel o mermer-beyaz ve asil kesilmiş özelliklerdi!  Nasıl dokunaklı
Dudaklarında yatan sessiz acı aksanı ona görünüyor mu ve nasıl
Happy, gören herkes tarafından sevilen imparatorun şımarık sevgilisi oldu
O, ihale ve yardımsever olabilmek için, sorulmamış!

"Uyan, oh! Uyan!"  Selene'ye ağladı-ve hala yapmadığında
Hareket et, daha acilen ve şefkatle tekrarladı, "Dua et, dua et, uyan."

Ama onu duymadı ve bir
Hafif allık, köpeğin sahip olduğu peplumunu omzunun üzerinden çekti
yırtılmış.  Şimdi Mastor su ve mavi phial ile geri döndü ve
Onları Bithynian'a verdi.  Antinous kızın kafasını ona koyarken
Lap, köle acele ediyordu, "Sezar beni aradı."

Delikanlı, Selene'nin alnını canlandıran sıvı ile nemlendirdi, onu
Phial'in içerdiği güçlü özü solu ve tekrar yüksek sesle ağladı
Ve ciddiyetle, "uyan, uyan."-ve şu anda dudakları ayrıldı,
küçük, beyaz dişler ve sonra yavaşça örtülü kapakları kaldırdı
gözleri. Derin bir iç çekişle, bardağı ve phial'i
yavaş yavaş kendini yetiştirmeye başladığında onu destekleyecek şekilde toprak; Ancak,
aniden fırladığında yüzünü ona doğru çevirmişti
Ve şiddetle ve her iki kolunu da boynuna fırlatarak bağırdı:

"Kurtar beni Pollux, kurtar beni! Canavar beni yutuyor."  Çok antsina
Kendini kucaklamak için kızın kollarını ele geçirdi,
Ancak, onu zaten serbest bırakmış ve yere geri dönmüştü.  Sonraki
Bir ateş saldırısından sanki şiddetli bir şekilde titriyordu; Tekrar
Ellerini attı, onları tapınaklarına bastırdı ve baktı
Terör ve onun üzerinde eğilen yüze şaşkınlık.

"Nedir? Sen kimsin?"  diye sordu, düşük bir sesle.

Hızlı bir şekilde yükseldi ve yükselmeye çalışırken onu desteklerken ve
Ayaklarının üzerinde dur, dedi:

"Tanrılar hala hayatta olduğunuz için övülüyor. Büyük tazı seni attı
Aşağı ve korkunç dişleri var. "Selene şimdi ayağa kalktı ve yüzleşti
Son sözleri tekrar ürperti olan çocukla yüzleşin.

"Yap, herhangi bir acı mı hissediyorsun?"  diye sordu Antino, endişeyle.

"Evet," dedi Dully.

"Seni ısırdı mı?"

"Bence değil-bu pimi seç, elbisemden düştü."

Bithynian onun emrine uydu ve kız onu yeniden şekillendirirken
Omuzlarının üzerinde peplum ona tekrar sordu:

"Sen kimsin? Sarayımızdaki köpek nasıl geldi?"

"O ait-bize ait. Dün gece geç geldik ve Pontius
Bizi koy ... "

"O zaman Roma'dan mimarla birliktesin?"

"Evet, ama sen kimsin?"

"Selene benim adım, Saray-Steward'ın kızıyım."

"Ve iyileştiğinizde sana yardım etmek için aradığınız Pollux kim
Duyguların? "

"Bu senin için ne önemli?"

Anteni renkli ve karışıklıkla cevaplandı:

"Aniden yükseldiğinde, adını çok yüksek sesle açtığınızda şaşırdım
Dudakların, seni su ve bu öz ile hayata döndürdüğümde. "

"Şey, rouse oldum-ve şimdi tekrar yürüyebilirim. Öfkeli getiren insanlar
Köpekler garip bir yere, onlara nasıl daha iyi bakacağını bilmelidir.
Köpeği güvenli bir şekilde bağlayın, çocuklar için-küçük kardeşlerim-
Dışarı çıkmak istediklerinde bu şekilde gelin.  Yardımın için teşekkür ederim-ve benim
sürahi?"

Konuşurken güzel kavanozun kalıntılarına baktı,
Annesi özellikle değer vermişti.  Parçaların yalan söylediğini görünce
Yerde derin bir hıçkırık verdi, ama gözyaşı dökmedi.  O zaman o
diye bağırdı öfkeyle: "Kötü şöhretli!"

Bu sözlerle onu antinousa geri döndürdü ve ona geri döndü
Babanın odası, sol ayağını dikkatle kullanarak, çünkü
çok acı verici.

Genç Bithynian, Selene'nin uzun boylu, hafif formunda sessizce baktı
Hisset onu takip etmeyi istedi, ona ne kadar üzgün olduğunu söylemesi için
ona giren ve tazı ona ait değildi
Ama başka bir adama; Ama cesaret edemedi.  Kaybolduktan çok sonra
Görüşten aynı noktada durdu.  Sonunda duyularını topladı,
ve yavaşça odasına geri döndü, burada kanepesine gözleriyle oturdu
İmparator'un çağrısı onu ondan sürdürene kadar hayali bir şekilde yere sabitlendi
Reverie.

Selene, Antinous'u bir bakış açısından zorlamamıştı.  Acı çekmiyordu
sadece sol ayağında, aynı zamanda bulduğu başının arkasında da
Derin bir kesim vardı; Ama kalın saçları kanını durdurmuştu
yaradan aktı.  Çok yorgun hissetti ve onun güzelliğinin kaybı
Bir diğerinin yerini alması gereken sürahi, onu çok daha fazla canlandırdı
Favorinin güzelliği onu büyülemişti.

Yavaş ve yorgun bir şekilde babasının yanında olduğu oturma odasına girdi.
Bu sefer onu ve suyunu bekliyor. Ona alışmaya alışıktı
Düzenli olarak aynı saatte ve Selene normalden daha uzun olduğu için,
Zamanı doldurmanın homurdanmasından daha iyi bir yol olduğunu düşünemezdi
ve kendine azarlamak; Sonunda kızı ne zaman ortaya çıktı
Eşik, bir keresinde sürahi olmadığını algıladı ve çapraz dedi:

"Ve günümüzde su yok mu?"

Selene başını salladı, koltuğa battı ve yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı.

"Sorun nedir?"  diye sordu babası.

"Sürahi kırıldı," dedi ne yazık ki.

Böyle pahalı şeylere daha iyi bakmalısın, "onu azarladı
baba.  "Her zaman para isteğinden şikayet ediyorsunuz ve aynı
Eşyalarımızın yarısını kırdığınız zaman. "

"Ben atıldım," diye cevapladı Selene, gözlerini kurutarak.

"Atıldı! Kim tarafından?"  diye sordu Steward, yavaşça yükseliyor.

"Mimarın büyük köpeği tarafından-dün gece Roma'dan gelen mimar,
ve o et ve tuzu gecenin ortasında verdik.  O
Burada, Lochias'ta uyudum. "

"Ve tıkanıklığını çocuğuma koydu!" Diye bağırdı Keraunus, kızgın bir parıltı ile.

"Oraya gittiğimde tazı pasajda yalnızdı."

"Seni ısırdı mı?"

"Hayır, ama beni aşağı çekti ve üzerimde durdu ve dişlerini gıcırdattı-oh!
Korkunçtu. "

"Lanetli, vagabond alçak!"  Steward'ı hırladı, "Ona öğreteceğim
Garip bir evde nasıl davranılır! "

"Bırakın," dedi Selene, babasının safranı takmak üzere gördüğü gibi
pelerin.

"Yapılan şey geri alınamaz ve eğer kavgalar ve muhalifler gelirse
Seni hasta edecek. "

"Vagabonds! Sarayımı kavgacı lanetlerle dolduran küstah raskallar!"
kızını dinlemeden Keraunus'u mırıldandı ve yerleşirken
Pallium'un kıvrımları hırladı "Arsinoe! Neden o kız asla
beni duyuyor. "

Göründüğünde saçlarını kıvırmak için ütüler ısıtmasını istedi.

"Ateşe hazırlar," diye yanıtladı Arsinoe.  "Mutfağa gel
Benimle."

Keraunus onu takip etti ve kilitleri kıvrılmış ve kokulu iken
küçük çocuklar onun etrafında durdu Selene'nin yulafını beklerken
Genellikle bu saatte onlar için hazırlanır.

Keraunus, sabah selamlarına başını salladı.
Arsinoe's maşaları, başını saçından sıkıca tutan maşa izin verecekti.
Sadece kör helios, altı kişilik güzel bir çocuktu,
yan ve yanağına bir öpücük verdi.  Yine de bu çocuğu sevdi
Duyguların en asilinden yoksun bırakıldı, her zaman neşeli ve memnun,
tuhaf hassasiyetle.  Bir kez çocukken yüksek sesle güldü
Maşa barkarken kız kardeşine yapıştı ve şöyle dedi:

"Baba, neden göremediğim için üzgün olduğumu biliyor musun?"

"Kuyu?" dedi babası.

"Çünkü seni güzel buklelerle bir kez görmek isterim
Arsinoe'nin ütülerle yaptığı. "Ama Steward'ın neşesi kontrol edildi
Kızı, işçilerinde durakladığında, yarısı jestte, ama yarısı içinde
Earnest:

"İmparatorun gelişi hakkında daha fazla düşündün mü, baba?
Seni her gün çok zeki ve giydiriyorum-ama bugün düşünmelisin
beni giydirme. "

"Bunu göreceğiz," dedi Keraunus kaçamaklı.  "Biliyor musun," dedi
Arsinoe, kısa bir duraklamadan sonra, son kilidi büktüğü için
taze ısıtılmış maşalar, "dün gece tekrar düşündüm. Eğer biz
Elbisem için parayı bir araya getirmeyi başaramazız
hala olabilir-- "

"Kuyu?"

"Selene bile buna karşı hiçbir şey söyleyemez."

"Neye karşı?"

"Ama kızgın olacaksın!"

"Konuşun."

"Vatandaşların geri kalanı gibi vergiler ödüyorsunuz."

"Bununla ne ilgisi var?"

"Peki o zaman, şehirden bir şey beklemede haklıyız,"

"Ne için?"

"İmparator için kalkan festival için elbisemi ödemek için,
Bir birey tarafından değil, bir beden olarak vatandaşlar tarafından.  Kabul edemedik
Yalnız, ama zengin bir belediyenin ne sunduğunu reddetmek çoktır.  O
onları hediye yapmaktan ne daha fazla ne de daha azdır. "

"Sessiz ol," diye bağırdı Keraunus, gerçekten öfkeli ve boşuna deniyor
Sadece dün aynı şeyi reddettiği argümanı hatırla
telkin.  "Sessiz ol ve böyle konuşmaya başlayana kadar bekle
önemlidir. "

Arsinoe o kadar çok sıkıntıyla maşaları o kadar sıkıntıla fırlattı
yüksek bir clatter ile taşa düştü; Ama babası mutfağı bıraktı
ve oturma odasına döndü.  Orada Selene'nin
kanepe ve ıslak bir mendil bağlayan eski köle-kadın
Kızın başı, çıplak sol ayağına bir başkasını bastırıyor.

"Yaralı!" diye bağırdı keraunus ve gözleri sağdan sola yavaşça yuvarlandı
ve soldan sağa.

"Şişliğe bak!" Kırık Yunanca yaşlı kadını ağladı, büyüttü
Selene'nin kar-beyaz ayağı siyah ellerinde babasının görmesi için.
"Binlerce iyi bayanın elleri çok küçük. Zavallı, fakir
Küçük ayak, "ve konuşurken yaşlı kadın onu dudaklarına bastırdı.

Selene onu bir kenara itti ve dedi ki babasına döndü:

"Kafamdaki kesim konuşacak bir şey değil, ama kaslar ve damarlar
Burada Ancle şişti ve basarken bacağım beni acıtıyor.
Köpek beni yere attığında taş adımına karşı vurmuş olmalıyım. "

"Çok çirkin!"  diye bağırdı Keraunus, kan yine
"Sadece bekle ve onlara gittikleri şey hakkında ne düşündüğümü göstereceğim."

"Hayır, hayır," diye katıldı Selene, "sadece onlara kibarca yalvarmak için yalvarıyor
köpek ya da zincirlemek için, böylece çocuklara zarar vermeyebilir. "

Korku için kelimeleri konuşurken sesi endişeyle titredi.
hangisi, nedenini bilmiyordu, babasına bu kadar işkence etmişti
yerini kaybetmeli, onu her zamankinden daha fazla etkiliyor gibiydi.

"Şimdi ne oldu?" Sivil sözler? "  diye bağırdı keraunus
öfkeyle ve sanki oldukça duyulmamış bir şey önerilmiş gibi
o.

"Hayır, nay, ne demek istediğini söyle," diye bağırdı yaşlı kadını.  "Böyle bir şey
babanızda meydana gelmişti, garip inşaatçıya düşecekti
iyi bir atma ile. "

"Ve oğlu Keraunus onu bırakmayacak," diye açıkladı Steward,
Selene'nin kendisini olmasına izin vermemeye dikkat etmeden odayı bırakarak
kışkırtıldı.

Ante-Chamber'da, almayı emrettiği eski kölesini buldu.
Sopa ve onu Pontius'un misafirine, mimarına duyurmak için önüne gidin,
Çeşmenin yakınındaki kanattaki odalarda konaklayan.  Bu
Yapılacak zarif bir şey ve bu şekilde siyah köle büyüklerle buluşacak
Köpek onu ve tüm köpekleri en üst düzey nefrette tutan efendisinden önce.
Hedefine yaklaşırken kendini mizah içinde buldu
Aklını buraya vahşi bir tazı ile gelen yabancıya konuş
ailesinin üyelerini yırtmak.




Bölüm XIV.

Hadrian en rahat uyudu; Sadece birkaç saat doğru, ama onlar
ruhunu yenilemek için yeterli olmuştu.  Şimdi oturma odasındaydı ve
pencereye gitmişti, bu da yarısından fazlasını aldı
Odanın uzun batı duvarı ve denizde açıldı.  Geniş açılış,
zeminin birkaç açıklığına kadar uzanan, bitti
Her iki tarafta ince kırmızımsı kahverengi porfirden oluşan uzun bir sütunla, benekli
beyaz ile ve yaldızlı korinli başkentlerle taçlandırılmış.

Bunlardan birine karşı İmparator kanlı okşayarak eğildi,
Hızlı ve güçlü bir dikkat onu çok memnun etti.  Ne yaptı
Köpeğin sadece bir kıza neden olabileceği terörleri önemsiyor mu?

Diğer sütun tarafından antika duruyordu; Sağ ayağını üzerine koymuştu
Düşük pencere şık ve çenesi elinde dururken ve dirseği üzerinde
Dizleri, figürü odanın içindeydi.

"Bu, Pontius, gerçekten birinci sınıf bir adam," dedi Hadrian,
Odanın dar ucunda asılı goblen.  "Bu asılı
Biraz zaman boyadığım bir meyve parçasından kopyalandı ve
Burada Mozaik'te idam edildi.  Dün bu oda bile amaçlanmadı
benim kullanımım, bu nedenle asılı bizim varışımız arasında yerleştirilmiş olmalı ve
Bu sabah. Ve etrafımda kaç tane güzel şey gördüğüm!  .
Bütün yer yaşanabilir görünüyor ve göz bol miktarda nesne buluyor
zevkle dinlenebilir. "

"Bu muhteşem yastığı incelediniz mi?"  diye sordu antino; "Ve
Bronz figürler, orada köşede, bana kötü olmaktan uzak bak. "

"Onlar takdire şayan eserler," dedi Hadrian.  "Yine de yaparım
Bu pencereyi kaçırmak yerine zevkle.  Daha mavimsi,
Gökyüzü mi deniz mi?  Ve burada ne lezzetli bir bahar esintisi bizi burada, içinde
Aralık ortası.  Düşünmek için daha keyifli olan
Bu çiçekli arasında iletişim kuran limanda sayısız gemi
arazi ve diğer ülkeler ve servetle veya binalarla kutsasın
hangi yöne dönerse gözü çeker.  Zor
en çok görkemli boyutlarına hayran olup olmadığını veya güzelliğinin
onların formları. "

"Ve adayı birleştiren o uzun, büyük bir dyke nedir?
anakara?  Sadece bak!  Birinin altında geçen büyük bir trireme var
Üzerinde desteklendiği geniş kemerler-ve başka bir tane geliyor. "

"Bu, İskenderiler tarafından Heptastadion olarak adlandırılan büyük viyadük,
Çünkü yedi stadia uzunluğunda olduğu söyleniyor; Ve üst kısımda
bir taş su kursu taşır-yaşlı bir ağaç içinde bir damar var
Pharos adasına su sağlayan Pith-Pith. "

"Ne yazık ki," dedi Antinous, "buradan göz ardı edemeyiz
Sürülen erkekler ve araçlarla yapının tamamı
Meşgul karıncalar gibi.  O küçük ada ve dar toprak dili
Sonunda uzun ince ince bina ile limana çıkıyor,
yarısı sakla. "

İmparator, "Ama resmi değiştirmeye hizmet ediyorlar," diye yanıtladı.  "Kleopatra
genellikle limanıyla adadaki küçük kalede yaşıyordu ve
Yarımada'nın kuzey tarafındaki o uzun kule, sadece
Şimdi mavi dalgalar oynuyor, martılar ve güvercinler mutlu bir şekilde uçuyor
Üzerinde-Antony Actium mücadelesinden sonra geri çekildi. "

"Onun utançını unutmak için!"  diye bağırdı antous.

"Ona Timonareum adını verdi, çünkü orada rahat kalmayı umuyordu
Atina'nın bilge yanlış anlaşılması gibi diğer insanlar tarafından.  Nasıl olur
Lochias'ı timonareum olarak adlandırırsam ol? "

"Hiçbir insanın şöhreti ve büyüklüğü gizlemeye çalışması gerekmez."

"Antony'nin kendini gizlemesine yol açan utanç olduğunu kim söyledi?
Yer? "Diye sordu İmparatorluk sofisti;"
onun süvari, cesur bir asker olduğunu; Ve Actium'da olsa da, ne zaman
Her şey hala iyi gidiyordu, gemisinin dönmesine izin verdi, yoktu
Kılıç ve mızrak korkusu, ama kader onu boyun eğdirmeye zorladığı için
Kadın olan bir kadının isteklerine güçlü iradesi
bağlantılı. "

"O zaman davranışlarını mazur görüyor musun?"

"Sadece hesaba katmaya çalışıyorum ve asla bir an için izin veremez
Kendimi utanç Antony'de tek bir eylem başlattığına inanmam.  BEN--
Hiç kızarabileceğimi düşünüyor musun?  Hayır, biz utanç duymayı bırakıyoruz
dünya için çok derin bir saygısızlık hissetmek için yaşıyordu. "

"Ama o zaman neden Marc Antony kendini kapatmalı, denizde
Yıkanmış hapishane? "

"Çünkü hayatının tüm yıllarını dağıtmış olan her gerçek adama
Kadınlar, jesterler ve övgülerle, bir an tokluk ve
nefret.  Böyle bir saat içinde ışıkların altındaki tüm erkeklerin
Cennetin kendisi, ona değdiği tek kişidir
komünize etmek için.  Actium'dan sonra Antony bunu hissetti ve o
Kendini iyi bir şirkette bulmak için erkekler toplumu. "

Diyerek şöyle devam etti: "Şüphesiz, sizi tekrar tekrar yalnızlığa sürükleyen."

"Şüphesiz ama beni takip etmene izin verilir."

"O zaman beni diğerlerinden daha iyi olarak görüyorsun," diye bağırdı Antinous sevinçle.

"Her halükarda daha güzel," diye yanıtladı Hadrian nazikçe.  "Bana biraz sor
daha fazla soru. "

Ancak Antinous'un buna uymadan önce birkaç dakika duraklaması gerekiyordu
arzu. Sonunda kendini hatırladı ve neden çoğunu sormaya başladı
Gemilerin, heptastadyonun ötesindeki limanda demirlenmiş, bilinen
Eunostus olarak.  Oradaki giriş,
Pharos ve doğu inişine yol açan Lochias'ın noktası-
yer.  Ve sonra Hadrian ona her bina hakkında bilgi verebilir
refakatçisinin herhangi bir merakı kurtardığı şehirde.  Ama ne zaman
İmparator, kalıntılarını dinleyen soma'ya dikkat çekmişti
Büyük Alexander, düşünceli oldu ve kendi kendine sanki:

"Büyük-genç Makedon'u kıskanabiliriz;
Harika, küçük değerlerin çoğu için onlara vermişti, ama çünkü
Gerçekten kazandı! "

Hadrian'ın yapabileceği yakışıklı Bithynian tarafından bir soru yoktu
cevap değil; Antinous, büyüyen tüm açıklamalarını izledi
Şaşkınlık, sonunda haykırıyor:

"Burayı ne kadar iyi biliyorsun-ve henüz burada değildin
önce."

"Bu, seyahatin en büyük zevklerinden biri," diye yanıtladı Hadrian,
"Yolculuklarımızda, gerçekliklerinde birçok şey öğrenmeye geliyoruz
Kitaplardan ve anlatılardan bir fikir oluşturduk.  Bu bizi gerektirir
Gerçekliği kendi zihnimizdeki resimlerle karşılaştırmak,
İçe Göz, gerçeği görmeden önce.  Benim için çok daha küçük
yeni ve beklenmedik bir şeyden şaşırmaktan zevk almaktan zevk almak
Kendim zaten yeterince bildiğim bir şeyle daha yakından tanıştım
Daha iyi bilinmeye değer olduğunu düşünmek.  Ne demek istediğimi anlıyor musun? "

"Yaptığımdan emin olmak için. Bir şey duyuyoruz ve daha sonra gördüğümüzde biz
Kendimize haklı olarak tasarlayıp tasarlamadığımızı sorun.  Ama ben her zaman
çok fazla övgü duyduğum insanları veya yerleri hayal et, çok daha fazlası
Gerçekliği bulduğumdan güzel. "

"Fark dengesi, gerçekliğin dezavantajı olan"
Cevaplandı Hadrian, "Kredi için itibarsız olmasına çok fazla durmuyor
genç hayal gücünüzün istekli ve güzelleştirici gücü.  Ben-ben-- "
ve İmparator sakalını okşadı ve mesafeye baktı.  "BEN
Yaşlandıkça, o kadar sık ​​görürsem deneyime göre öğrenin
Erkekleri, yerleri ve görmediğim şeyleri hayal etmek mümkün
onlarla ilk kez gerçek hayatta buluştuğumda, haklı hissediyorum
Onları uzun zamandan beri tanıdığım, onları ziyaret ettiğim ve bedeliyken
Onları bedensel gözlerimle.  Burada, örneğin, hiçbir şey görmediğimi hissediyorum
Yeni, ama sadece uzun zamandır tanıdık olana bir kez daha baktı.  Ama
Şaşırtıcı değil, çünkü Strabo'umu biliyorum ve yüzlerce duydum ve okudum
Bu şehrin hesapları.  Hala oldukça çok şey var
Bana tuhaf, ama yine de benden önce geldiklerinde sanki benim gibi hissettiriyor
onları uzun zaman önce gördüm veya biliniyor. "

"Böyle bir şey hissettim," dedi Antinous.  "Ruhlarımız var mı
Hiç diğer bedenlerde yaşadı ve bazen yapılan izlenimleri hatırlıyor
O eski varoluş mu?

"Favorinus bir keresinde bana büyük bir filozof, Platon'un sanırım,
doğmadan önce ruhlarımızın
üzerinde bulundukları dünyayı düşünebilecekleri suçlama
daha sonra yaşamak için.  Favorinus da diyor ki ""

"Favorinus!"  diye bağırdı Hadrian, kaçamaklı.  "Bu zarif elokutist
Düşüncelere yeni ve büyüleyici formlar verme konusunda bolca beceriye sahiptir
Büyük filozofların; Ama şaşırtamadı
Kendi ruhunun sırrı-Baesides, çok fazla konuşuyor ve
Hayatın heyecanından vazgeç. "

"Yine de fenomeni tanıdınız, ancak onaylamıyorsun
Favorinus'un açıklaması? "

"Evet, çünkü erkek ve şeylerle tanıştım, hiç görmeyen eski tanıdıklar olarak
Ben doğduktan çok sonra ışık.  Muhtemelen kendi yorumum olabilir
kendini her şeyin bilincine adapte değil-ama kendimde biliyorum
Kesinlikle, içimde karıştıran ve çalışan gizemli bir şey yaşıyor
Bana giren ve ayrılmasını sağlayan kendimden bağımsız olarak
onun iradesi. İstediğin gibi, Daimon'um, hatta benim deham-
önemli değil.  Bu 'bir şey' her zaman teklifime gelmeyecek,
En azından beklediğim zaman bana sahip olur.  O anlarda
İçimde karıştırıyor, deneyime özgü olan çok ustalıyım
ve o saatin potansiyeli.  O daimon tarafından bilinen her zaman
Gerçekten tanıştığımda bana aynı görünüyor.  Böylece İskenderiye
Benim için bilinmiyor, çünkü dahim onu ​​uçuşlarında gördü.  Var
Hem içimde hem de benim için çok şey öğrendim ve yaptım; yüz kez, yüz
Kendi bitmiş işlerimle yüz yüzle kendime sordum: 'Mümkün mü?
Siz-Hadrian-Annen Oğlu-Can bunu başardınız mı?  O zaman ne
Bunu yapmaya yardımcı olan gizemli güç mi? '  Şimdi de tanıyorum
ve başkalarında çalıştığını görebilir.  Yakında yaşadığı adam mükemmel
arkadaşları ve en çok sanatçılarda kendini gösterir.  Yoksa sadece
sıradan erkekler büyük sanatçı olurlar, çünkü dahi onları seçer
Tapınağı içeride mi?  Beni takip ediyor musun oğlum? "

"Tamamen değil," diye yanıtladı Antinous ve parıldayan büyük gözleri
Şehirdeki imparatorla baktığı sürece parlak bir şekilde atıldı
Aşağı ve yere yorgun bir şekilde sabitlendi.  "Bana kızma efendim,
Ama asla böyle şeyleri anlamayacağım, çünkü erkek yok
Dahası kiminle, dediği gibi, benimle olduğundan daha az endişe duyuyor.
Benim düşüncelerimin düşünceleri yok ve takip etmek benim için zor
başkalarının düşünceleri; Gerçekten nasıl yapacağımı bilmek istiyorum
doğru bir şey.  Çalışmak, bir şeyler yapmak için, Daimon yok
Ruhuma yardım ediyor; Hayır-oldukça çaresiz hissediyor ve rüya görüyor.
Ve eğer bir şey tamamlarsam, kendime sahip olmak zorundayım
Kesinlikle bunu daha iyi yapmış olabilir. "

"Kendini Knowledge," diye güldü Hadrian, bilgelik zirvesidir. Bir adam var
Bir şey yaptıysa,
arkadaşın hayal gücü; Başkalarının Sıkı İşten Yaptıkları Ne Yaparsınız.
varoluş.  Sessiz ol, Argus! "Çünkü konuşurken, tazı vardı
yükseldi ve kapıya hırpalanmıştı.  Efendisinin
sabit bir vuruş duyduğunda yüksek bir kabuğa girdiği emirler
kapı.  Hadrian şaşkınlıkla etrafa baktı ve sordu: "Nerede
Mastor? "

Antinous, kölenin adını imparatorun yatak odasına bağladı.
Oturma odasının yanında, ama boşuna.  "Genel olarak her zaman el altında,
Ve bir şaka kadar tempolu, ama bugün bir rüyada ve iken gibi görünüyordu
Beni giydiriyordu, önce ayakkabımın elinden düşmesine izin verdi ve sonra benim
broş."

"Dün ona Roma'dan bir mektup okudum. Genç karısı gitti
bir geminin kaptanı ile. "

"Ona tekrar özgür olmanın sevincini dileyebiliriz."

"Ona herhangi bir memnuniyet vermiyor gibi görünüyor."

"Oh! Beden kölem gibi yakışıklı bir delikanlı, o kadar çok yedek bulabilir
seviyor. "

"Ama bunu yapmadı. Şimdiki zaman için hala akıllıca yapıyor.
kayıp."

"Ne kadar bilge! Orada, bazıları tekrar çalıyor. Sadece kimin girişimde bulunduğunu görün ...
Ama herhangi birinin vurma hakkı olduğundan emin olmak için, çünkü Lochias'ta ben değilim
İmparator, ama basit bir özel beyefendi.  Uzan argus, deli misin
yaşlı adam?  Köpek neden onurumu benden daha iyi koruyor ve o
Mimarın oynadığım rolünü beğenmek için tamamen görünmüyor. "

Antinous, kapı kapıyı kaldırmak için elini kaldırmıştı
dışarıdan nazikçe açıldı ve Steward'ın kölesi üzerinde durdu
eşik.  Eski Zenci acı çekilebilir bir gösteri sundu.  .
İmparator'un onurlu ve huşu uyandıran figürü ve favorisi zengin
Giysiler onu utandırdı ve tazı tehdit eden hırıltı
Onu o kadar terörle doldurdu ki yalın negro blejlerini bir araya getirdi,
ve uzunluğu izin verdiği sürece, onları koruma için örtmeye çalıştı
bayat tunikiyle. Hadrian bu korku görüntüsüne şaşkınlıkla baktı ve sonra:

"Peki! Ne istiyorsun, adam?"

Köle bir iki adım ilerlemeye çalıştı, ancak yüksek sesle bir komutla
Hadrian hareketsiz durdu ve düz ayaklarına bakarken,
Kısa kırılmış gri saçlarını, bazıları düşmüştü
Kapalı ve kel bir yama bıraktı.

"Şey," tekrarladı Hadrian, yerine bir şey olan bir tonda
cesaret verici, tazı yakasındaki tutuşunu biraz
şüpheli bir şekilde.  Kölenin bükülmüş dizleri deprem yapmaya başladı ve tutmaya başladı
Geniş avuç içi, ona görünen gri çukurlu beyefendi için
Köpekten çok daha az endişe verici, korkula kekelemeye başladı.
Yunancalı Yunanca, efendisinin ona birkaç kez tekrarladığı konuşmayı
zamanlar ve "
Mimar, Claudius Venator, Roma'dan ziyaretini duyurmak için
Üstat, kasaba konsolu üyesi, bir Makedon ve bir Roma vatandaşı,
Ptolemy'nin oğlu Keraunus, bir zamanlar kraliyetin görevlisi ama şimdi emperyal
Lochias'ta Saray. "

Hadrian, zavallı sefilin konuşmasını bitirmesine izinsiz bir şekilde izin verdi,
Acı terlemeyle ellerini ovuştururken,
Eski köle yüzü ve keyifli şakayı uzatmak için iyi bakıldı
Acade olmayan dili geldiğinde sefil yaşlı adama yardım etmemek
Bazı gelişmez zorluklar.  Ne zaman, negro ne zaman bitirdi
Şüpheli duyuru, dedi Hadrian, nazikçe:

"Efendinize gelebileceğini söyle."

Köle, egemen olduğunda, ona döndüğünde odadan ayrılmamıştı
favori, haykırdı:

"Bu lezzetli bir şaka! Kartal olduğunda Jüpiter nasıl olacak
böyle bir kuş! "

Keraunus beklemek uzun değildi.  Geçişin yukarı ve aşağı ilerlerken
İmparator odasının dışında, kötü mizahı önemli ölçüde artmıştı, çünkü
izin vermesi gereken mimarın hafifçe aldı
onun-kölesinden öğreneceği doğum ve haysiyetler-
Birkaç dakika bekleyin, her biri ona çeyrek saat gibi görünüyordu.
Onun da, Roma'nın onu şahsen yürütmeye geleceği beklentisi
Dairesine hiçbir şekilde yerine getirilmedi, çünkü kölenin mesajı
Kısaca-"İçeri girebilir."

"Mayıs mı dedi?
içeri girmek mi? "Diye sordu Steward.

"İçeri gelebilir-söyledikleriydi," diye yanıtladı köle.

Keraunus homurdandı, "Şey!" Altın Circlet'i doğrudan kafasına koy
çok dik tuttu, kollarını geniş göğsünün üzerinden geçti
iç çekin ve siyah adamı sipariş etti:

"Kapıyı aç."

Steward eşiği çok haysiyetle geçti: o zaman,
Herhangi bir nezaket ihlali, düşük eğildi ve onu söylemeye başlamak üzereydi.
İmparator'a ve
odanın önceki günden beri geçirdiği muhteşem dekorasyon,
Büyük köpeğin çok hoş olmayan hırıltısından bahsetmiyorum bile
daha hafif bir ip vurmak için.  Kölesi onu takip etmişti ve bir
Kapının yakınında, odanın duvarı ve bir kanepe arasında güvenli köşe, ama
Kendisi, alarmını köpekte fethederek, biraz mesafe gitti
odaya.  İmparator kendini pencere şiline oturmuştu; O
Ayağını köpeğin kafasına hafifçe bastırdı ve Keraunus'a baktı
Bazı dikkat çekici merakta.  Böylece gözünün gözü, görevlininkiyle karşılaştı ve
daha büyük bir şahsiyetle ilgisi olduğunu açıkça anlamasını sağladı
Beklediğinden.  Kişinin içinde heybetli bir şey vardı
önünde oturan adam; Ancak bu nedenle, gururu üzerinde durdu
Tiptoe, ve o swagging onuruna sordu, öyle olmasa da
Keskin ve aniden istediği gibi.

"Mimar Claudius'un yeni ziyaretçisinin önünde duruyorum
Roma Venator? "

"Sen-dayanılıyorsun ..." diye yanıtladı İmparator,
Antous.

"Bu saraya dostça bir resepsiyonla tanıştınız. Babalarım gibi
yüzyıllardır yönetiminden hoşlanan, nasıl yapılacağını biliyorum
misafirperverliğin kutsal görevlerini kullanın. "

"Ailenizin yüksek antikliğini duyduğuma şaşırdım ve
Dindar duygularınız, "diye cevapladı Hadrian,
Steward.  "Sizden ne daha fazla öğrenebilirim?"

"Buraya tarihi ilişkilendirmek için gelmedim," dedi Keraunus, safra yükselen
Yabancının dudaklarında alaycı bir gülümseme tespit ettiğini düşündüğü gibi.  "Yaptım
Buraya hikayeler anlatmak için değil, sıcak bir şekilde olduğunuzdan şikayet etmek için
Misafir memnuniyetle karşılandı, ev sahibinizi yaralanmadan korumak için çok az endişe göster. "

"Bu nasıl?"  diye sordu Hadrian, koltuğundan yükselip imzalayarak
Antous, tuhaf bir isteksizlik gösteren tazı geri tutmak için
Steward.  Kuşkusuz özel bir şey göstermeye gelmediğini tespit etti
Sahibine dostluk.

"Bu tehlikeli köpek, dişlerini oradaki mülkünüzü mi gıcırdıyor?"  sorulan
Keraunus.

"Evet."

Bu sabah kızımı fırlattı ve pahalı bir sürahi parçaladı,
Şafakta su almak için taşımayı seviyor. "

"Bu yanlış macerayı duydum," dedi Hadrian, "
geri alabilir.  Gemi size büyük ölçüde iyi yapılacaktır. "

"Yaralanmaya hakaret eklememen için yalvarıyorum, sizin için acı çektik.
arıza.  Kızı yıkılan ve incinmiş bir baba-- "

"O zaman, Argus aslında onu ısırdı mı?"  Ağladı antino, dehşete kapıldı.

"Hayır," diye yanıtladı Keraunus.  "Ama düştüğünde başı ve ayağı oldu
yaralandı ve çok acı çekiyor. "

"Bu çok üzücü," dedi Hadrian, "ve ben cahil olmadığım için
Sanat iyileştirme, zavallı kıza yardım etmeye çalışacağım. "

"Bana ve benimkine katılan profesyonel bir sülük ödüyorum," diye yanıtladı
Steward, itici bir tonda, "ve ben de talep etmeye geldim-ya da olmak için
Frank, senden-istemek için-- "

"Ne?"

"Birincisi, affetim sorulacak."

"Bu, sanatçı Claudius Venator, herhangi bir kişi olduğunda her zaman yapmaya hazır
onun hatası nedeniyle zarar gördü.  Ne oldu-tekrar ediyorum ...
Beni içtenlikle yas tutuyor ve kaza kime olan kıza söylüyorum
Acının benim olduğu oldu.  Daha ne istiyorsun? "

Steward'ın özellikleri bu son sözlerde sakinleşti ve o
eskisinden daha az heyecanla cevaplandı:

"Köpeğinizi zincirlemenizi veya kapatmanızı veya bazılarında
onu yaramazlıktan korumanın yolu. "

"Bu oldukça güçlü!"  imparatoru ağladı.

"Bu sadece makul bir talep ve yanında durmalıyım," diye yanıtladı
Kesinlikle Keraunus.  "Ben de ben-çocuklarımın hayatı güvenli değil, bu yüzden
Bu vahşi canavar zevkle dolaştığı sürece. "

Hadrian, şimdi, ölen favorilere, her iki köpek için anıtları dikti
ve atlar ve sadık Argus onun için diğerlerinden daha az sevgili değildi
Dört metrelik arkadaşlar diğer çocuksuz erkeklere gitti; dolayısıyla queer
Şişman adamın talebi ona o kadar cüretkar ve korkunç görünüyordu ki
öfkeyle haykırdı:

"Folly!-Köpek izlenecek, ama daha uzak bir şey yok."

"Onu zincirleyeceksin," diye yanıtladı Keraunus, öfkeli bir parıltı ile "veya
Birisi onu sonsuza dek zararsız hale getirecek. "

"Bu korkak katil için kötü bir girişim olacak!" diye bağırdı Hadrian.
"Eh! Argus, ne düşünüyorsun?"

Bu sözlerle köpek kendini çizdi ve
Efendisi ve Antious'u onu geri tutmamış olsaydı Steward'ın Boğazı.

Keraunus köpeğin onu tehdit ettiğini hissetti, ama bu anda
Winsten olmadan onun tarafından yırtılmasına izin verirdi, bu yüzden tamamen öyleydi
Yaralı gururundan doğan öfkeyle aşırı müdür oldu.

"Ve ben de-ben de, bu evde bir köpek tarafından avlanmam?" Ağladı
Meydan okulu, sol yumruğunu kalçasına koydu.  "Her şeyin var
sınırlar ve olgun çağına rağmen bir konukla olan sabrım da öyle
Dikkati unutur.  Valilik titianus'u bilgilendireceğim
Buradaki Bildiriler ve İmparator geldiğinde bilecektir ... "

"Ne?" Hadrian güldü.

"Bana davranma şekliniz. "

"O zamana kadar köpek olduğu yerde kalacak ve gerçekten
kısıtlama.  Ama sana söyleyebilirim adamım, Hadrian'ın bir arkadaşı olduğu kadar
Benim gibi köpekler-ve beni köpeklerden bile daha fazla. "

"Göreceğiz," diye homurdandı Keraunus, "Ben ya da köpek!"

"Korkarım o zaman köpek olacak."

"Ve Roma yeni bir isyan görecek," diye bağırdı Keraunus, gözlerini yuvarlayarak.
"Mısır'ı ptolemilerden aldın."

"Ve çok iyi bir sebeple-bu eski bir eski hikaye."

"Adalet asla kötü, kötü bir borç gibi değildir."

"Her halükarda endişe duyduğu kişilerden yoksun;
Burada kaldı-yıllarca nasıl? "

"Yani inanıyorsun, çünkü inanmak için uçlarınıza uygun," diye yanıtladı
Steward.  "Senden önce duran adamda
Bu ülkenin Makedon yöneticileri.  En büyük oğlum adını taşıyor
Ptolemaeus helios-Lagides'in sonuncusu,
sen davranıyorsun. "

"Sevgili, iyi, kör helios!" Siyah köleyi kesintiye uğrattı; O kadar
Kendini koruma olarak şanssız çocuğun adından yararlanmaya alışkın,
Keraunus şüpheli bir mizah içindeyken.

"O zaman Ptolemies'in son soyundan kör!" güldü
İmparator.  "Roma iddialarını görmezden gelebilir. Ama imparatora nasıl olduğunu bilgilendireceğim
Tehlikeli Bu çatı ama ama liman yapıyor. "

"Beni kınama, suçla, beni terk et!"  diye bağırdı Steward,
aşağılayıcı bir şekilde.  "Ama kendime izin vermeyeceğim. Sabır--
sabır!  Henüz beni tanımak için yaşayacaksın. "

"Ve sen, kan pamuku," diye yanıtladı Hadrian, "Eğer bu anda yapmazsan
Mouthing Crow'la odadan çık ... "

Keraunus kölesine imza attı ve düşmanını hiçbir şekilde selamlamadan,
sırtını ona çevirdi.  Odanın kapısında bir an durdu
ve Hadrian'a ağladı:

"Buna güven, konseye şikayet edip Sezar'a nasıl yazacağım
Bir Makedon vatandaşına davranmayı varsayıyorsunuz. "

Steward odayı terk eder etmez, Hadrian köpeği serbest bıraktı,
onun ve nesnesi arasında kapalı olan kapıda öfkelenerek uçtu
onun isteksizliği.  Hadrian ona sessiz olmasını emretti ve sonra
Arkadaş, diye bağırdı:

"Bir erkeğin mükemmel bir canavarı! Son dereceye kadar saçma ve
Aynı zamanda itici.  Öfkesi onu nasıl gördü ve yine de yapamadı
Adil ve iyice çıkın.  Ben her zaman böyle bir şekilde korumamdayım
İnatçı aptallar.  Argus'uma dikkat et ve hatırla
Mısır, Zehir Ülkesi, Homer Long'un söylediği gibi.  Mastor tutmalı
Gözleri açık-sonunda o. "




ETEXT Editörünün yer imleri:

Dünya için çok derin bir saygısızlık hissetmek için yaşadı
Kendini iyi bir şirkette bulmak için-(yalnızlık)
Asla bir kelimeyi çok fazla veya çok az konuşmaz
Kafalarında değil, kalbinde bir hesap tutarlar





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMPEROR, BY GEORG EBERS, V3 ***

**********This file should be named 5485.txt or 5485.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

