*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Welsh Poems and Ballads
Yazar: George Borrow
Yayın Tarihi: June 5, 2017  [eBook #54851]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54851
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Welsh Poems and Ballads, by George Borrow,
Edited by Ernest Rhys


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Welsh Poems and Ballads


Author: George Borrow

Editor: Ernest Rhys

Release Date: June 5, 2017  [eBook #54851]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WELSH POEMS AND BALLADS***

*** START OF TURKISH PART ***
kredi

1915 Jarrold & Sons baskısından David Price tarafından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

[Resim: Borrow'un "Glendower's Mansion" adlı orijinal el yazmasından yeniden üretilmiştir.]

GALCE ŞİİRLERİ
VE BALADLAR
GEORGE BORROW

[Resim: Dekoratif grafik, Sans Peur et san Reproche]

GİRİŞ
ERNEST RHYS

* * * * *

LONDRA
JARROLD & SONS
MCMXV

* * * * *

THOMAS J. WISE'A,
Kitapsever, Bibliyograf ve
İyi
Borrovian
(onun vesilesiyle
bu Norfolk Bütçesi
Galce Şiiri
bir araya getirildi).

İÇERİK

Sayfa
Giriş 9
Glendower's Mansion. Iolo Goch'tan. Elyazması Ödünç Alın. 27
Kuyrukluyıldıza Övgü. Iolo Goch'tan. Elyazması Ödünç Alın. 33
Glendower'a Övgü. Iolo Goch'tan. Elyazması Ödünç Alın. 39
"Uzun zamandır iç çektiğim hayat işte bu." Iolo Goch'tan. 45
"Vahşi Galler"
Taliesin'in Kehaneti. "Targum" 49
Taliesin'in Tarihi. "Targum" 53
Sis. Dafydd ab Gwilym'den. "Vahşi Galler" 59
Meiron'daki Guguk Kuşu Şarkısı. Lewis Morris o Fon'dan. 63
Elyazması Ödünç Alın. Eira'daki Kar. "Vahşi Galler" 69
Davet. Goronwy Owen'dan. "Targum" 73
Esin Perisinin Soyağacı. Goronwy Owen. Elyazması Ödünç Alın. 79
Arp. Goronwy Owen. Ödünç MSS 87
Bir Cimri Üzerine Epigram. "Targum" 91
Griffith ap Nicholas. Gwilym ab Ieuan Hen. "Vahşi 95
Galler"
Zenginlikler ve Yoksulluk. Twm o'r Nant. "Vahşi Galler" 99
Yok Olan Dünya. Elis Wynn. "Uyuyan Ozan" 109
Büyük Ölüm. Elis Wynn. "Uyuyan Ozan" 115
Ağır Kalp. Elis Wynn. "Uyuyan Ozan" 121
Twyn'li Ryce. Dafydd Nanmor. 129
Llywelyn. Dafydd Benfras. "Çeyreklik İncelemesi" 133
Plynlimmon. Lewis Glyn Cothi. 137
"VAHŞİ GALES"TEN DÖRTLÜLER VE BAŞKA KITLIKLAR.
I. Chester Ale.  Yazan: Sion Tudor 141 II.  İngiltere: Dinas Bran.  Roger Cyffyn'in yazısı.  "Gitti, kapılarınız gitti" III.  Madoc'un Mezar Yazısı 142 IV.  Elizabeth Williams'ın Mezar Yazısı 142 V. Son Yolculuk.  Huw Morus 142 VI tarafından.  Dört ve Yirmi Ölçü.  Edward Price tarafından 143 VII.  Mona: Robert Lleiaf 143 VIII tarafından.  Mona: Englyn.  "Y Greal"den 143 IX.  Eryri 143 X. Eryri.  Goronwy Owen 144 XI'den.  Ellen.  Goronwy Owen 144 XII'den.  Pazartesi.  Robin Ddu 144 XIII tarafından.  Pazartesi.  Huw Goch 144 XIV'den.  Pazartesi'den Lewis Morris.  Goronwy Owen 145 XV tarafından. Beli Mezarı 145 XVI.  Bahçe.  Yazan: Gwilym Du 145 XVII.  Hicivci.  Gruffydd Hiraethog 146 XVIII'den.  Gruffydd Hiraethog'da.  Wm'ye göre. Lleyn 146 XIX.  Llangollen Ale.  (George Borrow) 146 XX.  Tom Evans.  Twm Tai 147 XXI tarafından.  Şelale 147 XXII.  Dafydd Gam.  Owain Glendower 147 XXIII'e atfedilmiştir.  Llawdden.  Lewis Meredith 148 XXIV tarafından.  Twm veya Nant 148 XXV.  Severn ve Wye 148 XXVI.  Glamorgan.  D. ab Gwilym 148 XXVII tarafından.  Dafydd ab Gwilym.  Iolo Goch'tan 149
XXVIII. Porsuk Ağacı. Gruffydd Gryg'den Sonra 149
XXIX. Hu Gadarn. Iolo Goch'tan 150
XXX. Dünya Dünya'da. Epitaph 150
XXXI. Tanrı Her Şeyden Daha İyidir 151
XXXII. Glamorgan'daki Güneş. Dafydd ab Gwilym'den 153 "QUARTERLY REVIEW"DAN EK ŞİİRLER.
I. Owen Glendower Çağı 157
II. Örümcek 158
III. Yedi Sarhoş 159
Sir Rhys ap Thomas. Ödünç El Yazması 163
Hiraeth. Ödünç El Yazması 167
Pwll Cheres: Menai'nin Girdabı . Ödünç al MSS. 171
Dağ Karı 175
Carolan'ın Ağıtı. "Targum" 179
Carolan'ın Epigramları. "Targum" 183
Finn Mac Coul'un Zevkleri. "Targum" 187
Icolmcill. "Targum" 191
Ölen Ozan. "Targum" 195
Deirdra'nın Şarkısı. Elyazmalarını ödünç al. 201
Vahşi Şarap. "Vahşi Galler" 205

GİRİŞ.

Borrow'un Galler'le ilgili ve kariyerinin çeşitli dönemlerine ait makalelerinden derlenen düzenlenmemiş ıvır zıvırlardan oluşan bir koleksiyonda,
arkasında bazı satırların "Dağ" ile başladığı önemsiz görünen bir sayfa var. kar." Bunlar metinde yeniden üretilmiştir, ancak
Borrow'un uzun süredir devam eden Galce takıntısının ve Galce tercümanı olarak uzun süreli uygulamasının kanıtları oldukları için burada dikkate alınmayı hak ediyorlar. Görünüşe göre bunlar, "Lavengro"yu yazdığı zamandan kalma, çünkü yaprağın diğer tarafında o kitabın önsözünün mürekkeple bir taslağı var. Aynı destede, cep için küçük katlanmış, mavi aptal kağıdının diğer sayfaları da var. - "Vahşi Galler"in
numaralandırılmamış bölümlerine ayrılmıştır. Çok daha eski bir döneme ait bir başka parça, o kadar
sıkı bir şekilde mikroskobik bir el yazısıyla paketlenmiştir ki, ilk bakışta Bronte kardeşlerin en
erken dönemlerindeki acı verici derecede
ince senaryosunu anımsatır girişimlerde bulunur. Konusu yalnızca Keltler, Gaeller ve
Cymry'de bir dipnottur ve içeriği genellikle sonraki sayfalarda tekrar ortaya çıkar; ancak
hem ince bir minüskülün erken yazısında hem de sonraki kalın, düzensiz karalamada diğer öğeler, Galce hesabıyla ilgili olarak,
Pwll Cheres ve Goronwy Owen'a atıflarla; ve hepsinin sonucu şunu gösteriyor ki
Borrow, ister Norwich'te ister Londra'da olsun, sadece güçlü bir Kelt hayranı değildi, aynı zamanda erken ve geç dönemlerde bir Gal putperesti olmaya çok meyilliydi. Ve Carmarthen'deki Rahiplik rahiplerinin "Kara Kitap"ı asil bir yazıyla
yazdığı günlerden beri, sanırım hiçbir kopyacı, bu ciltte verilen _faks_ sayfasının da gösterdiği gibi, Galli şairlerin dizelerini
aktarırken Borrow'un ilk yıllarında yaptığından daha fazla çaba sarf etmemiştir.

İngilizce'ye çevirmeye çalıştığı ozanlar ve kafiyeciler arasında, en çok, dört kasidesi mevcut koleksiyonun açılışını yapan Iolo Goch'u çevirmeye özen göstermiştir.

O, kahramanlarından biri olan ve kahramanlıklarıyla çok hoşuna giden Owen Glendower ile olan ilişkisi nedeniyle, Iolo veya "Kızıl Edward" hakkında daha fazla ayrıntıya girmek istemiştir. "Vahşi Galler"deki Owen'a yapılan övgü, Borrovlular için yeterince tanıdıktır veya öyle olmalıdır. XXIII. Bölümde. Borrow'un "Mont Glyndwr" adını verdiği dönüm noktasının bir anlatımı var (Galce gezilerimde hiç böyle adlandırıldığını duymamış olsam da); LXVI. Bölüm'de Sycharth'daki diğer dağın bir tanımı, Iolo'nun Ode'sinin çevirisine eşlik ediyor ve bu çeviri biraz daha farklı bir önceki metinde sekizinci sayfada basılmış. Borrow, bu dizeleri tekrarladıktan sonra, "Çocukluğunda, ode'yi çevirdiğinde, "şimdiki zamandan" daha mutlu, masum ve kutsal olduğunu" haykırdığını söylüyor. Ve sonra, yüzünü elleriyle örterek "bir çocuk gibi" ağladı. Kişi bu itiraf ışığında kasideyi tekrar okursa, dizelerinde güçlü bir kişisel duygu damarı ve açılışında belirli bir hacı havası olduğunu fark eder ki bu, Borrow'un ruh haline ve düşüncelerinden hiç uzaklaşmayan, onun da "Clera" yapan bir ozan olduğu fikrine kolayca uyum sağlar. Kasidenin yazıldığı dönemde Iolo'nun yaşını "yüz yıldan fazla" olarak tahmin etmekte yanıldığını söylemeye gerek yok. Şiirin diğer ayrıntılarında gerçek olmaktan çok daha pitoresktir; ancak Galce taslağın İngilizce kopyası, tüm olağan amaçlar için temelde yeterince yakındır; ve Galler'den uzakta, Norwich'te yaşayan on sekiz yaşında bir çocukta elde edilen başarı olağanüstüdür. Düştüğü hata türü, meydana gelmesi çok doğal bir hataydı; örneğin, sadece sözlük bilgisiyle yanıltılmış, St. Patrick'in saat kulesine ve Westminster'ın manastırlarına yapılan atıfı atlıyor. "Kloystr Wesmestr" kelimeleri, bir metinde yalnızca "Bir şenlik manastırı" dizesine, diğerinde ise daha özgür bir ifade olan "hepsini neşelendir" dizesine yol açıyor. Yine, orijinalde "Usquebaugh"dan hiç bahsedilmiyor, ancak Shrewsbury birası yerinde. Ortaçağ Galler'inde, ekleyebilirim ki, bu dizelerde bahsedilen bragget, bira ile bal şarabının karıştırılması ve karışımın baharatlanmasıyla yapılıyordu - bir süre bekletildiğinde kesinlikle baş döndürücü bir içki olduğu anlaşılıyor.

Iolo Goch, daha büyük -hatta en büyük Galli şair denebilir-
Dafydd ab Gwilym gibi, kasidelerinde İngilizcede taklit edilmesi veya izlenmesi kolay olmayan, tüm incelikli zarafet ve asonanslarını koruyan bir şiir biçimi kullanmıştır. Buna "Cywydd" adı verilir ve bu, kelimelerin iyi örülmüş ve incelikle koordine edilmiş olduğu bir şiiri ifade etmek için kullanılabilir; veya Sir John Rhys'in dediği gibi, "zarif, sanatsal bir şekilde bir araya getirilmiş." Şiirin beyitlerle yazıldığı ve dizelerin ayrıca belirli bir senfonik örüntüyü takip etmesi gerektiği söylenmelidir. Örneğin, Borrow'un çevirdiği Dafydd'in dizelerini (bkz. sayfa 59) sis üzerine deneyin. Galce'de şu şekildedirler: "Och! it 'niwlen felen-fawr _Na throet_ ti, _na therit_ awr: Casul _yr_ aw_yr_ ddu-lwyd, Carth_en_ annib_en_ ia_wn_ wyd, Mwg ellylldan o annwn, _Abid_ teg ar _y byd_ hwn. Fal _tarth_ uffern-_barth _ ffwrn-bell; _Mwg_ y _byd_ yn _magu_ o _bell_."

Bu ayetlerin ikinci ve sonuncusu, "cynghanedd" veya cywydd ölçüsünde gerekli olan yankılanan hecelerin uyumu olarak adlandırılan şeyin kullanımını çok iyi göstermektedir.  Borrow kendi kafiyesini oluştururken orijinalin gücünü daha çok kaybeder. Örneğin, üçüncü mısrada "awyr ddu-lwyd"i atlıyor - hava siyah-gri - ve mısranın fikrini genişletirken - "carthen anniben" vb. - bozuyor. Burada Galli şair, sisin uzayda sürekli dokunan sonsuz bir kumaş olduğunu öne sürüyor. Cywydd'in dolu dizeleri ve imgelerin somutluğu, çevirmeni
zor bir göreve
koyuyor. "Vahşi Galler" versiyonunda Borrow, son dizeleri kesme işaretine kadar giden şiirin girişini atlıyor; ancak
elyazması, Bay Wise'ın bunu Bibliyografyasında tamamlamasını sağladı. Daha
kelimenin tam anlamıyla, Galce şu şekilde çevrilebilir:--

"Yolun bir adımını bile atlamadan,
Artık topraklarda bir yer görmedim:
Ne huş ağacıyla kaplı uçurum, ne kıyı;
Ne tepenin göğsü, dağın yamacı, ne de deniz."

Sonra o, mizah dolu öfkesiyle döner:

"Ah! Kahretsin seni, büyük sarı şey,
Ne daha hafif oluyor, ne de birazcık temizleniyor;
Havanın siyah-gri şasubeli;
Sen sonsuz bir dokuma kumaşsın!"

Borrow'un, bu kadar hızlı, kolay ve hafif ayaklı bir şairin Galcesine saldırmasındaki zorluk, bir Farman'ı kovalayan bir Zeplin'inki gibiydi. Başından beri aşırı kiloluydu. Şiirdeki erken beceriksizliği, kendisinden önceki neslin yapay
üslubundan öğrendiği retoriği,
yoluna çıkıyordu. Iolo Goch, bir şefin evinin hayranlık dolu envanteriyle, yaprakların, huş korusunun ve aşk buluşmasının şairinin sanatından çok daha yakındı.

Ancak zaman geçtikçe Borrow eski adımlarına geri döndü ve eski el işlerinden bazılarını ele aldı ve kaba kısımlarından bazılarını düzeltti. Bay Wise, aslında, 1826 tarihli Borrow'un 1854-60 tarihli Borrow'dan çok daha az tamamlanmış bir şiir yazarı olduğunu savunuyor; ve Bibliyografyası, Borrow'un şiirinde daha iyiye doğru yapılan değişikliklerden bazılarını gösteriyor. Bu nedenle, bir
İskandinav baladında, "gore" kelimesini "blood" olarak değiştiriyor ve birçok dizede şiirde daha doğal bir üslup yakalama çabası olduğunu görüyoruz. Bibliyografya'daki "Uyuyan Şair" anlatımı, Borrow'un zanaatkarlığındaki gelişmenin, kitabın Yarmouth'ta basıldığı yıl olan 1860'tan sonra devam ettiğini gösteriyor (çok sınırlı sayıda, 250 kopya, 5_s._ kopya). Örneğin, "Büyük Ölüm" şiirinde yedinci kıta
aslen şöyleydi:

"Şarkı ve dans, _ween_,
Dalak ve kederin mezarından rahatlama sağlar;
Ne kadar da tuhaf ki, _dans_ yok
Ne de _Fransa_'nın melodisi, Ölüm'den kurtarabilir."

1871'de dört dize şu şekilde yeniden düzenlendi:--

"Şarkı ve dans, _derler_,
Dalağı _uzaklaştırabilir_ ve mizahın mezarını;
Neden, _Fransa_, Ölüm'den kurtarmak için
Bir melodi ve _dans_ tasarlamadın?"

Burada yine şiirsel diksiyonunu arındırdığını ve "Ben ween"i
"derler"e çevirdiğini görüyoruz. Elis Wynn'in bu dizeleri çevirirken sadece son kafiyeleri almakla yetinmemesi, italik yazılmış kelimelerin de gösterdiği gibi, iç içe geçmiş kafiyelerde Galce'yi takip etmenin zorluğunu tamamen kabul etmesi dikkat çekicidir.

"George Borrow ve Çevresi" hakkındaki ilginç anlatımında, Bay Shorter, Profesör Cowell'ın Norwich muhabiri Bay James Hooper'a yazdığı bir mektubu alıntılar ve bu mektupta Borrow'un hayatının sonunda Galce'ye olan ilgisine dair bir miktar hayal kırıklığı vardır. Cowell, "Vahşi Galler"den ilham alarak Galce öğrenmiş ve hatta Borrow'un kendisi de bunu yapmayı istemiştir. Bir sonbahar günü Oulton Hall'a gitmiş ve
şimdi seksenine yaklaşan yaşlı bir adam olan
efendisi kapıyı bizzat açmıştır.
Hevesli ziyaretçi ona Ab Gwilym'den bahsetmiştir, ancak ilgisi zayıftır;
ve hatta Sayın Cymmrodorion'un Iolo Goch'un şiirlerini yayınlamak üzere olduğu haberi bile onu uyandırmadı. Cowell'in kendisi, daha sonra aynı topluluğun
Transactions'ında Ab Gwilym hakkında mükemmel bir takdir yazısı yazmıştır. Cowell, mektubunda
Borrow'un bir çevirmen olarak dikkatsizliğinden bahsediyor ve başlığın kendisinin - "Uyuyan Şairin Vizyonları" - yanlış olduğunu ilan ediyor; "Uyuyan Şair" değil, "Şair Uyuyor" olmalıydı. Ancak bu durumda, Borrow'un içgüdüsü eleştirmeninin içgüdüsünden daha doğruydu. Çünkü "Cwsg", Elis Wynn tarafından isim-sıfat olarak kullanılıyor; ve kitabın son çevirmeni - Bay Gwyneddon Davies {17} - tam olarak aynı başlığı benimsiyor.

Borrow'un Galce çevirmen olarak sicili, aynı eserin düzyazı metninin kendi versiyonunun bir veya iki sayfası olmadan tamamlanmış sayılmaz. Elis Wynn, açıklayabilirim ki, Mabinogion'un masal yazarlarından sonra, dilin sahip olduğu en iyi Galce anlatı düzyazısı yazarıydı. Hem deyimsel hem de kesin bir üslupla konuşuyordu. Altın sıfatı nasıl alacağını biliyordu; diksiyonu cesur ve İncil'e uygundu, kelime dağarcığı zaman zaman
şaşırtıcı ve Rabelaisevari olabiliyordu. Borrow'un onu yorumlamadaki verimliliği birkaç pasajla test edilebilir. İlki bizi Yıkım Şehri'ne ve sokaklarına götürür:--

"'Bu sokakların adı ne,' dedim. 'Her biri,' diye cevapladı, 'onu yöneten prensesin adıyla anılır: ilki
Gurur sokağı, ortadaki Zevk sokağı ve en yakını da
Lucre sokağı.' 'Lütfen söyleyin bana,' dedim, 'bu sokaklarda kimler
oluyor? Konuştukları dil nedir? Hangi ilkelere bağlılar? Hangi millete aitler?' 'Birçok,' dedi, 'güneşin altındaki her dilden, inançtan ve milletten
insan aşağıdaki o geniş sokakların her birinde yaşıyor; ve üç sokağın her birinde dönüşümlü olarak birçok kişi var ve herkes kapıya olabildiğince yakın; ve sık sık, birinde uzun süre kalamayarak, başka bir sokağın prensesine duydukları büyük aşktan uzaklaşıyorlar; ve yaşlı tilki sinsice bakıyor, herkesin kendi seçimini veya isterse üçünü birden sevmesine izin veriyor, çünkü o zaman ondan çok emin oluyor.'

"'Onlara yaklaş,' dedi melek ve benimle birlikte aşağı doğru acele etti, şehrin
yükselen çok zararlı buharı arasından, nüfuz edilemez örtüsüne bürünmüş; hemen, Pride sokağına, tepesi açık, pencereleri köpekler ve kargalar tarafından kırılmış ve sahipleri evlerinde çok daha kolay elde edebilecekleri şeyleri aramak için İngiltere veya Fransa'ya gitmiş geniş bir malikaneye indik; böylece, eskiden iyi, hayırsever, evcimen aile yerine, şu anda sadece baykuşlar, kargalar veya damalı saksağanlar vardı, bunların ötüşleri, gaklamaları ve gevezelikleri, şimdiki sahiplerinin uygulamaları hakkında mükemmel yorumlardı. O sokakta, Gurur olmasaydı, eskiden olduğu gibi en iyilerin sığınakları, zayıflar için sığınak yerleri, barış ve her türlü iyiliğin okulları ve etraftaki binlerce küçük eve bereketler olabilecek sayısız terk edilmiş saray vardı."

Bu, Üç Rüya'nın ilkinden, Dünya Rüyası'ndan gelir; ve aynı rüya kitabından başka bir alıntı, Borrow'un bir tercüman olarak en yüksek su işaretine değinir:--

"Bunun üzerine yüzümüzü Perdition'ın büyük şehrinden çevirdik ve
diğer küçük şehre doğru yürüdük. Yolda yürürken, sokakların üst ucunda, Perdition kapılarının cazibesinden yarı yolda dönen ve Hayat kapısını arayan birçok kişi gördüm; ama, onu bulamamışlar mıydı yoksa yolda yorulmuşlar mıydı, tek bir üzgün yüzlü adam dışında, kararlı bir şekilde öne doğru koşan, her iki tarafındaki binlerce kişi ona aptal diyordu, bazıları onunla alay ediyor, diğerleri onu tehdit ediyor ve arkadaşları onu yakalayıp, tüm dünyayı bir anda kaybedeceği bir adım atmamasını yalvarıyorlardı. 'Sadece çok küçük bir kısmını kaybediyorum,' dedi, 've eğer hepsini kaybedersem, lütfen bu ne kayıp olur? Çünkü dünyada bu kadar arzu edilebilir ne olabilir ki, eğer bir insan aldatma, şiddet, sefalet, sefalet, baş dönmesi ve dikkat dağınıklığı arzulamıyorsa? Memnuniyet ve dinginlik,' dedi, 'insanın mutluluğunu oluşturur; ama sizin şehrinizde böyle şeyler bulunamaz. Çünkü burada kim
durumundan memnun? Daha yüksek, daha yüksek! Gurur sokağında herkes olmaya çalışır. Verin, bize biraz daha verin, der Lucre sokağında herkes. Tatlı, tatlı, lütfen bana biraz daha verin, diye haykırır Haz sokağında herkes. "'Ve huzura gelince, nerede? Ve kim elde eder? Eğer büyük bir adamsan, dalkavukluk ve kıskançlık seni öldürüyor. Eğer fakirsen,
herkes seni çiğniyor ve hor görüyor. Bir mucit olduktan sonra, başını yükseltir ve övgü ararsan,
övüngen ve züppe olarak adlandırılacaksın. Eğer dindar bir hayat yaşar ve
Kiliseye ve sunağa başvurursan, ikiyüzlü olarak adlandırılacaksın. Eğer yapmazsan, o zaman bir kâfir veya sapkınsın. Eğer neşeliysen,
soytarı olarak adlandırılacaksın. Eğer sessizsen,
somurtkan bir sefil olarak adlandırılacaksın. Eğer dürüstlüğü takip edersen, sadece basit bir aptalsın. Eğer temiz davranırsan, gururlusun; eğer değilsen, bir domuzsun. Eğer
sevimli konuşuyorsan, o zaman sahtekârsın veya anlamsız bir önemsizsin. Eğer kaba davranırsan, kibirli, itici bir şeytansın. İşte
dünya 'büyütüyorsun!' dedi; 'lütfen payımı al.'"

Borrow, yukarıdaki alıntıda birkaç bariz hata yapıyor. Örneğin, Galce "dyfeiswr" kelimesini "mucit"e çeviriyor, oysa buradaki anlam bir entrikacı veya düzenbazı ima ediyor (sonuncusu Bay Gwyneddon Davies tarafından benimsenen çeviridir) ve çeviri aynı cümlede buna karşılık gelen bir
eksikliğe maruz kalıyor. Ancak genel olarak Borrow'un çevirisi kendi türünde iyidir ve zaman zaman özgürlüğünden yararlanır, örneğin "dwylla o'th arian a'th hoedl hefyd" ifadesini "seni parandan ve hayatından seçer"e çevirdiği sayfada.

Gerçek şu ki, Borrow düzyazıda hayati önem taşırken, şiirin zincirleri sık sık ona
ağır geliyordu. Ancak kariyerinin ortasında, bunlarda
kolayca hareket etmeyi öğrendi - Bay Wise, bibliyografik cesaretiyle, yayınlanmamış bazı
meseleleri kendi kütüphanesi için basmaya girişmeseydi ne kadar daha kolay olduğunu bilemezdik. Bu yeşil
quartolar ışığında, Borrow'un zarafetten çok daha fazla güce sahip bir çevirmen olduğu,
genellikle dokunduğu her şeye kendi lezzetini katmayı başardığı görülüyor.
Prozodinin incelikleri nedeniyle,
Galce ve Keltçe ile uğraşırken İskandinav ve Gotik şiirle uğraştığından daha az etkiliydi.
Ancak
kendi döneminde şüphesiz nadir bulunan ve şimdi de benzersiz olan bir İngilizce yaratmayı başardı çünkü
içinde Borrovian aksanı var ve Borrow'un erkeksi sesi -baladdaki Vidrik'in haykırışı gibi- açıkça belli.
Şeylere isim verme sanatını biliyordu; ve yine, kılıcına "mimmering" ve kalkanına "skrepping" diyen Vidrik gibi, çingene bilgisine bulaşmış ve Galce öğrenmiş olan bu Cornwall
Doğu Anglialı, ister kaleminden, ister uğursuz şemsiyesinden, isterse babasının gümüş saplı bıçağından oluşsun, silahlarını kendisinin bir parçası haline getirdi:--

"Sen Cornwall topraklarının eski şeflerini süsledin
İblisle yüzleşmeye cesaret ettiler;
Sen ellerinde bir Tirfing sağladın,
Her ne zaman ortaya çıksa zafer kazandı.

"Cornwall'ın bataklıkları benim kaderim olmasa da
Doğu Anglia'da doğmuşum,
Yine de oğullarının kaba gücüne sahibim,
Ve ölümün korkusuzca küçümsemesini hissediyorum."

Aşağıdaki metnin çeşitli kaynakları hakkında eklemeye pek gerek yok.
İlk üç şiir, Bay'a ait bir quarto el yazmasından alınmıştır. Yayıncılara nazikçe ödünç veren Norwich'li Gurney. Başlığı şöyledir:

_şiirler_.
IOLO GOCH tarafından;
Ölçülü İngilizce Çeviri ile.

Eski bir sahibi aşağıya "Norwich'li Bay Borrer tarafından" yazmıştır
(_sic_). Bay Wise'ın daha önce atıfta bulunulan yeşil quartolarından veya kütüphanesindeki
yazmalardan, iki Goronwy Owen şiiri, "The Pedigree of the Muse" ve "The Harp" gelir. Ayrıca Lewis Morris the Elder'ın dizeleri, "The Cuckoo's Song in Meirion" veya Borrow'a göre Merion.
Carolan'ın Epigramları ve "Song of Deirdra" aynı kaynaktan gelen İrlanda öğeleridir;

"Pwll Cheres, the Vortex of Menai" ve "The Mountain Snow" ise, sanırım başka bir
formda basılmamış olan iki Galce öğedir. "Wild Wales"in bilindik sayfaları ve daha az bilinen cilt "Targum", kalan şiirlerin ve parçaların büyük kısmını oluşturur;
Borrow'un "Quarterly Review" adlı Gal Şiiri makalesi (Ocak 1861) bize dört çeviri daha sunar. Sürümler, tüm kusurlarıyla birlikte basılmıştır; ve eğer o, tatlı su balık havuzuna bir mezgit balığı koymuşsa (Ode on Sycharth, orijinal metin) veya bir azizi seküler bir ayrıntıyla karıştırmışsa, eserlerinin koleksiyoncusu, bu açık kanıtı elinin altında bulundurmaktan memnun olacak ve bu Doğu ülkesi Keltinin çocukça başarısına hiç şaşırmayacaktır. Söylenmesi gereken bir şey var ki, Borrow olduğu için, kendisi de haklı olarak şaşırmıştı ve Sycharth şiirinin altına Galce bir dipnot yazmıştı: "İngilizce çeviri, Galler'de hiç bulunmamış ve hayatı boyunca bir erkek veya kadından tek bir Galce kelime duymamış olan Norwich Şehri'nden bir İngiliz çocuğu olan George Borrow'un eseridir." 

GLENDOWER'IN KÖŞKÜ. 

IOLO GOCH, Kuzey Galler'in ünlü bir Ozanıydı ve on dördüncü yüzyılın sonu ve on beşinci yüzyılın başında gelişti. Ünlü Owain Glendower'ın çağdaşıydı ve taraftarlarının en sadık ve en az etkili olmayanlarından biriydi; çünkü şarkılarıyla vatandaşlarının ruhunu İngilizlere karşı ateşledi ve Glendower'a olan övgüleriyle o şefe karşı önceden var olan coşkularını artırdı. Mevcut şiir, Glendower'ın Henry IV'e karşı ayaklanmasından birkaç yıl önce yazılmıştı ve
Sycharth'daki ikametgahını mümkün olan en ince ayrıntısına kadar anlatıyor,
Iolo, sahibinden sık sık davet aldıktan sonra
yaşlılığında ikamet etmek üzere oraya yerleşti.

Sana bir SÖZ verdim
İki yolculuk;
Herkesin
Onun vaatlerini yerine getirmesini sağla, elinden geldiğince.
Tatlı olan şey kolaydır,
Ve bu yolculuk tatlıdır ve buluşur;
Owain'in sarayına gitmeye yemin ettim,
Bu yemini tutmak için hiçbir zarar gelmeyecek;
Ve oraya doğru yolu tutacağım,
Mutlu bir düşünce ve orada kalacağım,
Yaşadığım sürece saygı ve onurla
Onunla birleşerek kabul edeceğim.
Uzun soylu atalarımın şefi,
Şiir oğullarına ev sahipliği yapabilir.
Tatlı ilham perisinin cesurca şarkı söylediğini duymak
Birisi yaşlıyken güzel bir şeydir;
Ve ben Kale'ye gideceğim,
Gökyüzünün altında onunla boy ölçüşebilecek hiçbir şey yok;
Bir Baron'un görkemli sarayı,
Şairlerin görkemli yemekler için uğradığı yer.
Powis topraklarının efendisi ve yıldızı,
Her haklı talebi yerine getirir.
Şimdi benzerini çizeceğim:
Su onu bir hendekle çevreliyor;
Geniş kapısı olan saray görkemli,
Üzerinden mavi gölün geçtiği bir köprüyle ulaşılıyor;
Birbirine güzelce bağlanmış binalardan oluşuyor,
Oradaki her çift birbirine bağlı;
Dörtgen bir yapı yüksekliğinde,
Şenliklerin manastırı.
Birlikte köşeler bağlı;
Bütün mekanda hiçbir kusur bulunmuyor.
Temas halindeki yapılar göze çarpıyor
Mağara yolları, tepede yüksekte.
Birbirlerine tutturulmuş,
Sert bir düğümün biçimini sergiliyorlar.
Orada Şef yaşıyor, hepimiz övüyoruz,
Hafif bir tepedeki güzel ahşap evde. Dört ahşap sütun üzerinde gururla
Bulutlara kadar malikanesini yükseltiyor. Her sütun kalın ve sağlam bir şekilde temellendirilmiştir,
Ve her birinin üzerine bir çatı katı yerleştirilmiştir.
Bu dört çatı katında, birleşmiş duran,
Geceleyin ozan grubu dinlenir:
Bu dört çatı katı, lüks yuvaları,
Bölmeli, sekiz tane güzelce oluşur.
Çatı kiremitlidir, her evin tepesinde
Dumanın yükseldiği bacalar yükselir.
Benzer biçimde dokuz salon,
Ve her birinde dokuz tane gardırop vardır,
Keten beyazıyla dolu gardıroplar,
Londra'nın dükkanlarına eşittir.
Bir kilise vardır, bir haç,
Ve camla düzgünce kaplanmış şapeller.
Bütün evler buradadır,
Bir meyve bahçesi, üzüm bağı mutluluktur.
Şato'nun yanında, her övgünün üstünde,
Bir parkta kızıl geyikler otlamaktadır.
Şefin övünebileceği bir tavşan parkı,
Pulluklar ve asil atlar bir ordudur;
Çayırlar, taze otların yetiştiği yer,
Çitlerle çevrili mısır tarlaları;
Üzerinde sürekli akan bir dere,
Ve taştan yapılmış bir güvercin kulesi;
Görmek için derin ve karanlık bir balık havuzu,
Gerektiğinde ağ atmak için;
Ve o havuzda hiç eksiklik yok
Asil mezgit ve çakal.
Üç tahta tutuyor, kuşları bol,
Etrafta tavus kuşları ve turnalar görülüyor.
Ev halkının talep ettiği her şey
Doğrudan emriyle düzenleniyor:
Uzaklardaki Shrewsbury'den bira ithal ediyor,
Birası ve çulluğu muhteşem.
Bütün içecekleri saklıyor, ekmek beyaz görünüyor,
Ve mutfağında aşçısı çalışıyor.
Şatosu ozanların evi,
Ne zaman gelsen onları orada bulacaksın.
Tüm cinsiyetleri arasında karısı en iyisidir,
Şarabı ve bal şarabı hayatı üç kat kutsar. O şövalyelik ağacının bir dalıdır,
O onurlu, nazik ve özgürdür;
Çocukları çift çift bana gelir,
Ah, ne güzel bir reis yuvası!
Orada yakalamak zordur
Bir sürgü veya mandalın görüntüsü;
Oradaki kapıcının yerini kimse dolduramaz --
Orada hala el çantaları verilecek,
Ve asla susuzluk ve açlık kaba
Sycharth'a girmeye cesaret edemeyecek.
En asil Galli, aslan kudret için,
Göl onun hakkıdır,
Ve o güzel suyun ortasında,
Her zevkle lütfedilen Kale.

KUYRUĞU YILDIZINA ÖVGÜ.

MS 1402'nin Mart ayında yayınlanmıştır.

IOLO GOCH tarafından.

BU parça, Glendower'ın büyüklüğünün zirvesine
neredeyse ulaştığı dönemde yazılmış gibi görünüyor; Eylül 1400'de Ruthin kasabasını yağmalayıp yakarak başlattığı ayaklanma, şimdiye kadar hiçbir engele takılmamıştı. Bu şiirde şairi, Kuyrukluyıldız'ın ortaya çıkışını, Galli Kahraman'ın nihai başarısının ve Britanya tahtına yükselişinin ilahi bir kehaneti olarak selamlıyor.

Yıldızların doğası ve renkleri HAKKINDA
Hem yanlış hem de doğru çok şey söylendi;
Yüz ifadeleriyle harikalar--
Mavi genişlikte bize işaretler.
Övgüyü hak eden ilk gelen,
Muhteşem ışınların o büyük yıldızıydı,
Eskiden görülen güzel bir ülkeden
Doğu'da, altın bir işaret;
Dünya oğullarına
Şan Kralı'nın doğumunun haberini ileten. Avantajı ben paylaştım,
Bazıları olayın şüpheli olduğunu iddia etse de,
İsa'nın Meryem Ana'dan doğduğu,
Merhametli ve zamanında bir yardım,
Damarlarının kanıyla, yükseklerde, doğruları düşmandan kurtarmak için.
İkincisi, gerçek görkemli bir lamba,
Eskiden Uther'in kampının üzerinden geçti.
Orada, belirgin bir şekilde alevlenirken,
Savaşçı mürettebatın arasında Merddin
Ayakta, acı gözyaşlarıyla, düşündü
Emrys'e yapılan korkunç eylem, {34}
Ve Uther'in geri dönmesini sağladı,
Düşmana karşı kazanılacak zafer;
Öfkeden intikam almaya, sıçramaya
Dürüstlerle ortak bir şeydir.
Cömert, cesur ve iyi Arthur,
O kuyruklu yıldız tarafından anlaşıldı.
Uzun süre ve iyilikle anılacak bir adam,
Eski bir şair şarkısı aracılığıyla önceden bildirildi:
Küllü mızrağın saplamasıyla
Düşmanının kanını toza döktü. Üçüncüsü Gwynedd tepelerine doğdu
Zaman ve fırtına öfkesiyle yıpranmış,
Diğerlerine benzer şekilde geldi,
Kökeni ve görünümü aynı,
Güçlü bir şekilde parlak, sarı, kırmızı
Her ikisi de, her ikisi de kirişi ve başı olarak.
Uzaktaki ve yakındaki kötüler
Hiçbir korku hissetmeyen bana sorun,
Çünkü şans nereye gelirse oraya düşecektir,
Sıcak ve yıldızlı top ne anlama geliyor?
Biliyorum ve doğru bir şekilde açıklayabilirim
Işık meselesinin anlamını:
Kehanetin oğluna
Işını çelik veya ateş anlamına gelir;
Uzun, uzun zamandır
Gwynedd'in iklimine uygun bir yıldız olmadı,
Bu yıl beliren yıldız hariç,
Bize zeka taşıyan;
Uzlaştığımızı gösteren mücevher
Sonunda lekesiz Tanrı ile.
Şu anki parlaklık ne kadar güzel,
Kraliçenin aşırı sıcağının;
Yüzümüzün önünde yükselen bir ateş,
Tanrı'nın cömert lütfunu üzerimize parlatıyor;
Çünkü battıkları yerde bir kez daha yükselecekler
Eskiden kalma taç ve yasalar.
Mona'nın üzerinde göklerde,
Melek filosunun gözlerinde;
Altın bir sütun asılı duruyor orada,
Havanın balmumu sütunu.
Uzun sürmeden güzel bir armağan kazanacağız,
Ya bir papa ya da güçlü bir hükümdar;
Şarap ve bal şarabı verecek bir kral,
Gwynedd'in ülkesinden alacağız;
Rab öfkelenmekten vazgeçecek,
Ve mutlu zamanlar Gwynedd'in görmesini sağlayacak,
Kılıç gücüyle şöhret elde edecek,
Eski söz yerine gelene kadar.

GLENDOWER'A ÖVGÜ
Kayboluşundan Sonra.

Yazan
IOLO GOCH.

Talih Glendower'a karşı döndüğünden, birçok başarısız savaşta savaştı, bu savaşlarda tüm oğulları öldü, babalarının davasını cesurca savundu. Taraftarları ya katledildi ya da cesaretleri kırıldı, Galli Şef saklanmaya çekildi - ancak günümüzde hiçbir ölümlü
kesin olarak iddia edemez, ancak 1415 yılında Herefordshire'daki Monington'dan Sir John Scudamore'un karısı olan kızının evinde keder ve hayal kırıklığından öldüğüne inanılıyor. Glendower'ın düşüşü, soyadını aldığı sulak vadide uzun süre ziyafet çektiği Şairler için acı bir utançtı; morali bozuk arkadaşlarının umutlarını canlandırmak amacıyla yazılmış birçok şiirsel kompozisyon hala korunmaktadır. Bunlar arasında Iolo Goch'un şu eseri belki de en dikkat çekici olanıdır. Şefin Roma'ya gittiğini ve oradan Papa'nın mührü altında bir emirle geri döneceğini, hakkını ele geçireceğini ima ediyor. Sonra Kutsal Kabir'e seyahat ettiği ve davasını desteklemek için Danimarka ve İrlanda filosuyla tekrar ortaya çıkacağı yönünde bir varsayımda bulunuyor. Bu eserde gerçeğe ve olasılığa pek önem verilmemesine, garip metaforlarına ve belirsiz göndermelere rağmen, sıradan bir şiirsel yeteneğin izlerini taşıyor ve yazarın ateşinin ve dehasının onu seksen yaşında terk etmediğine dair ikna edici bir kanıt.
Yazarın bu eseri yazdığında ulaştığı ileri yaşta.

Harry'nin çok sevdiği uzun boylu adam,
Tersliklerin oldu, hala nefes alıyor musun?
Eğer öyleyse, ateş mızrağıyla kavgayı ara,
Gel ve hedefini geniş bir şekilde göster. Roma topraklarından, ihtişamın ışığı
Çevreler, zırhla gel,
En kutsal baskıyı taşıyan yazıyla
Petrus'un mührünün, ele geçirmek için.
Büyük Boğa! Doğu iklimlerinden hızla,
Her kapıyı patlatarak seni engellemek istiyorum.
Yüzünden ateşli ışınlar çıkacak,
Herkes sana saygıyla bakacak.
Güzel Kartal! Keskin damgalı kontu!
Lochlin ülkesine götür seni,
Hükümdarı kalkanının karesinde,
Başarının işaretini, taşımaya alışkın
Üç mavi aslan, ateşin içinden görmek için
Mavi gibi, ve üç çelik zincir.
Güveneceğiz, kara umutsuzluk saçarak,
Bu yüzden tavus kuşunda, domuzda ve ayıda!
Çünkü üçü yakında birleşecek,
Savaş saatinde korkunç bir ordu. Yedi gemiyi denize indir, gecikme,
Yedi yüz tane uzun ve neşeli gemiyi denize indir;
En kuzeyden, Mona'nın duasıyla,
Yeşil Eirin'in kıyısını onarmak için.
O'Neil'i aramak senin görevin olmalı,
Ve onun elinden yardım iste;
John bayramından önce başarısız olmayacağız
Gallilerin ayaklanmasını duymak için:
Vahşi çoraklıktan Dublin kasabasına
Ünlü bir lider gelecek.
Yiğit yürekli adamlarla dolu bir filo hazırla
İrlandalıların sevgili memleketinden.
Hainlikle düşen sen gel,
Nerede olursan ol ruhum oradadır.
Sarı ve kırmızı, bir şölenden önce,
Renkler, Erse'nin en sevdiği,
Aynı renklerle süsle, kalplerini kazanmak için,
Llywellin'in eski sancağı.
İngiltere'nin ev sahibini (hainlik yüzünden İngiltere'ye yazıklar olsun!) yanına çağır;
Gel topraklarımıza, sert çelik ve
Adaları yönet, bir İmparator;
Mon kıyısında bir ateş tutuşsun
Sadık Kartal! Bir saat geçmeden uçulsun.
Kaleler yıkılıyor, kaygılar geri çekiliyor,
Caer Ludd'un köpeklerinin inini fethediyor!
Mona'nın altın boynuzu! Normanlar vuruyor,
Köstebeği ve adamlarını hemen öldürüyor:
Eski zamanlardan kalma bir kehanet var,
Sayısız savaşa gireceksin;
Fırsat bulduğun her yerde
Evcil Aslan'la öfkeyle dövüş;
Ellerinin işi vahşice kanıtlanacak, diyorum,
Ölen ve ölü Merwyg yığacak;
Savaş, yaz ücreti boyunca Şefim olacak,
Tekerlek dönecek, hayatımı ölçeceğim;
Derri'nin akıntısının patlaması gibi
Savaşının başlangıcı görünecek. Mona'nın bayrağıyla Iaithon'un vadisinden
Bir silahlı adam ordusu yürüyecek:
Dokuz savaş açacak ve sonra bitirecek,
Her birinde başarılı olacak.
Gel, Cadwallader'in varisi, mübarek,
Ve babanın topraklarını haydutlardan zorla al:
Sen kendi payını al,
Bizi inlediğimiz zincirlerden.

İŞTE UZUN ZAMANDIR İÇİNİ ÇEKTİĞİM HAYAT.

Yazan
IOLO GOCH.

İŞTE UZUN ZAMANDIR İÇİNİ ÇEKTİĞİM HAYAT:
Şimdi Sakson kalabalığı utandı,
Ve Britanyalıların bir Britanya efendisi var
Amblemleri fetih kılıcı;
Onu iyi tanımayan kimse yok
Sulu vadinin kahramanı.
Savaş alanında kanlı mızrak var,
Ülkesinin en güçlü kalkanı var;
Görkemli giysiler içinde parlak bir hükümdar,
Kaşlarını çatması en cesur göğüsleri bile korkutur.
Dünyadan yükseğe doğru yükselsin
Muhteşem kehanet sesi!
Yaralı memleketinin intikamını almak için
Durup durana tüm övgüler!
Onun için, onun için bir şarkı yazacağım
Adını sayısız yıl boyunca taşıyacağım:
İçinde üç karışık alametler var,
Şanları karışık bir şekilde söylenecek:
Vadideki Owain var,
Cömert prenslerin başı;
Amansız çeliğin efendisi Owain,
Düşman filolarını sarsan;
Savaşçı bakışlı Owain,
Hiçbir dayanağı olmayan bir fatih;
Selam olsun neşeli aslan liderine,
Griffith'in savaş düzeninin mareşali;
Pohpohlayıcı ırkın kırbacı,
Onlar için yüzü bir hançer;
Her haini vurmayı sever,
O, kudretli işler için bir aslan;
Yakında, asık suratlı bir aslan gibi,
Tüm Lloegrialıları uzuv uzuv parçalayacak!
Tanrı ve Roma'nın kutsanmış babası yücelsin
Onu en güvenilir zırhla donatsın!
Yiğit katliamcıya selam olsun,
Taşımaya değer üç taç!
Vadinin kuşaklı Kralına selam olsun!
Geniş çapta fethedenlere selam olsun,
Cömert, misafirperver, nazik,
Çelik kadar güvenilir ve keskin!
Uluslar form olarak güçlü bir şekilde eğilir,
Göğüs zırhından cömertlik akarken.
Tepelerde ve ovalarda Horsa'nın tohumundan
Dört yüz bin kişiyi öldürdü.
Ulusumuzun tepe taşı,
O, bizim refahımız, gördüğümüz tek şey;
Üreme sırasında planlarını sakince yapsa da,
Liderlik ederken klanlarını kırar meşeler. Bu savaş yanlısına selam olsun,
Bu patlayan meteor çok uzaklara doğru alev saçıyor!
Nereye giderse gitsin Aziz Petrus onu korusun,
Ve Rab ona beş can versin!

TALIESIN'İN KEHANETİ {49a}. _Antik Britanyalılardan_.

Zihnimin İÇİNDE
Sınırlandırılmış kitaplar tutuyorum,
Avrupa'nın ülkesinin tüm kudretli bilgisi;
Ey yüce göklerin Tanrısı!
Ne kadar çok acı iç çekişle,
Truva hattına kehanetimi döküyorum {49b}:

Kıvrılan bir yılan,
Ve kaynayan bir öfkeyle,
Almanya'dan kol kanatlarını açmış,
Britanya güzelce boyun eğdirecek
Lochlin okyanusunun mavisinden,
Severn'in geniş yatağında yuvarlandığı yere.

Ve Britanyalı erkekler
O zaman esir olacaklar
Saksonya kıyılarından gelen yabancılara;
Tanrı'dan sapmayacaklar,
Dillerini koruyacaklar,
Ama vahşi Galler dışında, topraklarını kaybedecekler.

TALIESIN'İN TARİHİ.

_Antik Britanyalılardan_.

TALIESIN, Kuzey Galler prensi Elphin'in, daha sonra onun hamisi olan Elphin'in topraklarında, bir somon barajında, bir kayıkta yatarken keşfedilen bir çocuktu. Yaşamı boyunca kendine doğaüstü bir soy ve anlayış atfetti ve ölümünden sonra en az bin yıl boyunca eski Britanyalıların torunları tarafından bir peygamber veya daha fazlası olarak görüldü. Ürettiği şiirler ona "Ozan Kral" unvanını kazandırdı; bunlar canlı ve özgün olan birçok şey sergiliyor ancak mistisizm ve abartılı metaforlarla şekilsizleştirilmiş; bunların en canlı olanlarından biri, yazarın "Hanes" veya tarih dediği şu şiirdir.

Baş Ozanın yerini tutuyorum
Cesur şef Elphin'e;
Doğduğum ülke
Kerubların neşe diyarıydı;
Ben peygamber John'danım
Merddin adını kazandım;
Ve şimdi Hükümdarlar hepsi
Bana Taliesin diyor.

Ben Rabbim ve Tanrımla
En yüksek yerlerde yürüdüm,
Lucifer düştüğünde
Ordusuyla cehenneme.
Her küçük yıldızı tanıyorum
Yakında ve uzakta parıldayan;
Ve Samanyolu'nu biliyorum
Orada birçok gün kaldım.

İlhamımın {54a} alevi
Cridwen'in kazanından geldi;
Dokuz ay karanlıkta kaldım
Büyücü Cridwen'in rahminde;
Geç bir çocuk olsam da--şimdi
Muhteşem alınlı Ozanım; {54b}
Tufan karanlık kükrediğinde,
Nuh'la birlikte Gemiyi yürüdüm.

Uyuyan adamın yanında durdum
Kaburga et ve kana dönüştüğünde.
Musa'ya güç verdim
Ürdün'ün kutsal dalgasıyla;
Heyecan verici dil bendim
Enoch ve Elie'ye;
Haçı astım,
Öldüğü yer . . . (_tek oğul_)

Küçük bir dinlenme sandalyesi
'Zodyak'ın üstünde,
Üç elementin arasında,
Bir kürede,
Kariyer yapan;
Gwynfryn'de,
Cynfelyn'in salonlarında ikamet ettim;
Lochlyn'in asasını sallayan
Kral'a arp çaldım.

Eski İsraillilerle
Açlıktan kıvrandım;
Afrika'da dolaştım
Roma'nın temelleri atılmadan önce;
Şimdi buraya geldim
Truva soyu ile birlikte kalmak için;
Gökkubbedeydim
Magdalene Meryem ile.

Duvarcı ustası olarak çalıştım
Nimrod'un yığını yükseldiğinde;
Korkunç geri tepmeyi fark ettim
Yıkıntıları yere çarptığında; Zafer vuruşu
Makedonyalı adamlar,
Kanlı bayrak önünde
Kahraman Kral'ı taşıyordum.

Dehşetle gördüm
Sodom ve Gomorrah'ın sonunu!
Ve bu gözle
Gördüm . . . (_Truva'nın sonu_;)
Yargı gününe kadar
Yeryüzünde dolaşacağım:
Hiç kimse kesin olarak
Balık mı yoksa et mi olduğumu bilmiyor.

SİS.

Morfydd ile gerçek bir buluşma yaptım,
İlk değildi, yeşil ormanlık alanda,
Onu benimle birlikte kaçırmayı umarak;
Ama hepsi boşuna, göreceğiniz gibi.
Erken gittim, üzülmesin diye,
Sonra akşamın sonunda bir sis geldi;
Geçtiğim yolun üzerinde geniş,
Örtüsü loş ve bulanıktı.
Yükselen o sis gökyüzüyle buluştu,
Gün ışığını gözümden zorla aldı. Bir fersahlık mesafeyi zar zor aşmıştım
Her şeyden önce izimi kaybetmiştim. Koruluk ve dalgalanan tahıl neredeydi?
Dağ, tepe ve anakara neredeydi?
Ah, ho! Sen alçak sis, ah, ho!
Bana böyle musallat olmak için ne bahanen var!
Ben bir küfürbaz ismi bile bilmiyorum,
Ama sen aynısını hak ediyorsun;
Sen derinlerden gelen soluk
Bilinmeyen, çirkin ruhların saklandığı yer!
Sen cehennem yahnilerinden yükselen duman
Dünyayla alay etmek ve onu aşağılamak için!
Sen dev ırkın örümcek ağı,
Havai uzaya doğru örülmüş ve yayılmış!
Defol, sen pis, nemli şey,
Acınası yağmurun kaynağı ve baharı!
Aşağıya doğru sefalet damlatan nemli battaniye,
Hem toprak hem de şehir tarafından aynı şekilde nefret edilen!
Sen su canavarı, görmek istiyorsun,
Güneşle benim aramıza giren,
Beni mübarek hakkımdan mahrum etmek için,
Günümü kasvetli geceye çevirmek için. Hırsızların ebeveyni ve en iyi koruyucusu,
Senin göğsünde cesurca takip ediyorlar!
Çoğunlukla senden acımasız karı
Kasvetli Ocak ayı topluyor, ben atıyorum.
Hızla geç, sen solgun serseri,
Tepe ve vadi boyunca tutunarak,
Etrafa zararlı bir tükürük saçarak,
Perilerin spor alanını mahvederek!
Cehenneme git, gizemli sis;
Aldatıcı meteorların alev aldığı;
Sen buharın vahşisi, engin, aşırı büyümüş,
Bilinmeyenin okyanusu kadar büyük.
Önümde tüm korku ve dehşet,
Üzerimde yoğun ve kasvetli karanlık.
Yorgun bir şekilde yolumu buldum
Bataklık bir söğüt toprağına,
Her bir köşede dikilen,
Ağzı çarpık elflerden oluşan öfkeli bir yavru.
Sık sık o sahte toprağa gömüldüm,
Bacaklarım uzun çalışmaktan sakatlandı. Durum ne kadar zor olursa olsun,
Benim için sisli bir toplantı daha yok.

MERION'DAKİ GUGUK KUŞU ŞARKISI.

_Lewis Morris'in Galcesinden_.

KADERİM OLSA DA
Yiğit ülkelerden birçoğunu görmek oldu;
İyi bira ve onu bedava içenler,
Ve akıyormuş gibi görünen derelerde şarap;
En iyi bira, en iyi neşe,
Merion'a tahsis edilmiştir.

Esmer öküz zincirini sürükleyecek,
İnsanın emriyle bu yapılır;
Onun karıkları acıyla toprağı deler,
Yokuş yukarı ve tepeciklerde çalışarak;
Yine de daha fazla beceriyle kalpleri istediği gibi çeker
Merion bölgesinin hizmetçileri.

Neşeli hayat, sahiplenilmeli,
Merion tepelerinde;
Etraftaki manzara soğuk ve kasvetli olsa da,
Zevk ve neşe bilinmez değildir;
Ah, kim duymayı beklerdi ki
'Dağların ortasında guguk kuşunun sesi var?

Ah, tam bir güzellik sergileyen,
Her biri bakmaya değer bir mucize?
Ve her evde kim bakım yapar
Güneşin altında kim karşılaştırılamaz?
Ve kim her canlı çocuğu deli eder?
Merion ilçesinin hizmetçileri.

Ah, seldeki güzel somon,
Altın kumların üzerinde koşan;
Ve güzel evindeki güzel ardıç kuşu,
Kanlarını neşeli bir eğlenceyle açan;
Gerçek söylenirse, daha da güzel görünen,
Merion ilçesinin hizmetçileri.

Küçük vahşi kuşlara sevgili
Yalnızca ormandaki özgürlükleri;
Küçük emziren çocuğa sevgili
Dadısının göğsüne asılı;
Uzun süre beklesem de,
Merion benim için ne kadar değerlidir.

Evde tatlıdır Telyn'in {64} telleri
Akrabaların bir araya geldiği sevgi ve neşe içinde;
Sırayla her biri bir kıta söylerken,
Hiçbir iğrenç temaya değinilmedi;
Çevredeki ocakta çok tatlı bir ses var
Merion'un kızlarının şarkısı.

Ve bedenim burada olsa da
Ülkeleri baştan aşağı dolaşıyorum;
Kara ve denizin lezzetlerini tadıyorum,
Gerçek zevk kalbimden kaçıyor gibi görünüyor;
Ah! Eve, eve gitmek gerek--
Ruhum Merion'da.

EİRA'DAKİ KAR.

Snowdon'ın alnındaki kar SOĞUK,
Havayı çok soğuk yapıyor;
Çünkü soğuk, kabul ediyorum, kar yok
Snowdon'ın tepesindeki gibi.

En soğuk tepe Snowdon'ın tepesi,
Ve kış gibi alnı;
Snowdon'ın tepesinden esen esintiler soğuk
Karın kendisini bile dondurabilir.

DAVET.

_Goronwy Owen'dan_.

_Kambriyen İngilizlerinden_. [1745 yılında Northolt'tan Darphane Müfettiş Yardımcısı William Parry'ye gönderildi.]

PARRY, tüm dostlarımın en iyisi,
Yaratıcının değer verdiği,
Beni bu kadar içten gören,
Ve benim için daha az değerli olmayan;
İyi bir dost, Londra'da olduğun günden beri,
Seni sevmek benim en akıllıca görevim değil;
Bu ayrılığa katlanmak zor:
Seni sevmek çok daha iyi değil.

Ama Londra şehrinden
Bir gün Northolt'a yolculuk etmeyecek misin,
Şarkı elde etmek için, ey tatlı ödül,
Ve Şairin bahçesinde yürümek?--
Ama senin işin, yıl boyunca,
Beyaz Kule'de dolaşmak,
Parayı özenle kalıplamak ve damgalamak,
Küçük bir peni ve güzel bir şilin.
Bir ay boyunca darphanenin sessiz kalmasına izin ver,
Açgözlü olma, küçük Will; Dumanın doğduğu yerden uç,
O kötü şehirde boğulma;
Gel, paranın cazibesi güçlü olsa da,
Ve eğer gelirsen sana şarkı söyleyeceğim,
Bir yudum su, ne olursa olsun,
Ruhunu neşelendirecek temiz hava,
Ve dürüst bir kalpten gelen hoş geldin,
Her türlü hileli sanattan uzak.
Söz veriyorum - yüzünü görmek isterim -
Yine de daha fazlası, tatlı dostum, sana:
Şairin cwrw {74} kanıtlayacaksın,
Onunla konuşarak bahçeyi dolaşacaksın,
Her yaprağında
Yüce Olan'ın çeşitli harikalarını göreceksin;
Ve her çiçek, gerçekte,
Sana görünür şekilde gösterecek,
Çerçevesinin her lifinde,
Onu yapan derin tasarımını.--
Burada etrafta bin çiçek duruyor,
Muhteşem parlaklıkla bazıları taçlandırılmış:
Ne kadar güzelsin, zambak güzeli! Seninle hiçbir gümüş kıyaslanamaz:
Senin elbiseni asla unutmayacağım,
Asil Süleyman'ın ihtişamından daha parlak.

Çok sevdiğim arkadaşıma yazıyorum,
Kalbini şişirecek hiçbir sesli şiir yok.
Ovanın narin çiçekleri
İnsanın boş zaferleriyle rekabet edemez.
Bir çiçeğin kaderine benzetiyorum
Ölümlü halin geçici sevinçleri;
Bugün görülen o görkemli çiçek
Yarın ölmek üzere;
Çiçekli klanın sonu yakında,
Ve yakında insanın sonu gelecek;
Bilinen en güzel çiçek,
Neşeli yaz uçup gittiğinde solacaktı;
O zaman acele et, tekerlek dönmeden önce!
Bu çiçeklerin yaşlılığı çalıyor;
Sonbahar mevsiminin üçte ikisi geçmiş olsa da,
İklim yaz sıcaklığında;
Bahçede hastalık yok,
Hava yaşlılık yener,
Yapraklar hala yeşil ve görkemli--

Ama dostum! Yaşlanmalılar ve yaşlanacaklar.

Gül, şimdi kışın eşiğinde,
Tüm yaz parıltısıyla soluyor;
Güller yaşlandı,
Biz de yaşlanmaya başlayacağız;
Ve bu duayla bitireceğim şarkımı,
Amin, benimle, Ey Parry de;
Bize tüm sıkıntılardan dinlenme,
Ve sevinç dolu güçlü bir yaşlılık olsun;
Ölüm sancıları duymadan,
Doğduğumuz Mona'ya geri dönelim;
Orada bizi bekleyen güzel günler olsun,
Birleşmiş ve ayrılmamış!
Ve Tanrı'nın hoşuna gidecek korkunç saat
Ortak yolculuğumuzu sona erdirsin,
Yukarıdaki cennette hüküm süren Mesih,
Bizi sevgi dolu göğsüne kabul etsin!

İLHAM VERİNİN SOY KÜLTÜRÜ.

_Goronwy Owen'dan_.

İhtiyar Homeros, Yunan ilahi ozan,
İlham perileri vardı, melodik Dokuz,
Tanrıçaların güzel bir korosu,
Göksel Babaları Jove gibi dolu;
Ama onların icat ettikleri şarkı ve ezgiler
Sadece boş bir ozan vizyonudur,
Ne de doğumlarında, o kadar gururlu ve yüce,
Bence daha fazla gerçeklik vardır.

Bir ilham perisi vardı ve sadece bir tane,
Onun etrafında efsanevi bir parlaklık parlamıyordu,
Bu güzel kızla birlikte, Homeros'un
bağlantısız kız grubu.

Onun için farklı bir doğum talep ediyorum,
Jüpiter'den çok daha yaşlı;
Cennetin gençleri onun gücünü hissettiler
Eskiden cennetteki ikametgahında;
Ve ikametgahından kutsanmış olsun
Kötü bir adama hayırlı olsun.
Bana, Tanrım, ondan bir pay ver,
Onu övmeye cesaret edeyim.
Senin yardımını kazanmak
Binlerce, binlerce dilin elde etmesinden daha iyi olurdu. Sana bir dizenin nerede söylendiğini söyleyeceğim
Yerküresinde dünyanın kurşunu savrulmadan önce,
Okyanus kapılarını elde etmeden önce
Sulu depolarını tutan,
Ve Yüce Olan dünyanın
Sağlam temeli henüz atılmıştı.

Yüce Olan'ın söylediği sözle
Yukarıdaki gökler yayılmıştı,
Sabah yıldızları güzellikle cesurca,
Yüksek bir konser yükselip tuttular.
Evet, evet, güzel sabah treni
Bir zafer dizesi söylemek için yükseldi.
Sonlandığında iş yüceydi
İkinci kez şarkı söylemek için ayağa kalktılar.
Göklerin en parlak güçlerinin binlercesi
Mavi çardaklarından toplandılar.
Göklerin oğulları birleşerek
Bir uyum ilahisi döktüler.

Senin işin tamamlandı, ey Tanrı;
Senin yürüdüğün yollar akıllıcadır,
Bütün Sonsuzluğun Efendisi.
Ey Senin gibi büyük ve akıllı olan kimdir?
Kutsal tapınakta hiçbir org sesi
O göksel ezgiye asla rakip olamazdı;
Hepsi ilahi olan bir milyon vurgu,
Ama hepsi farklı, orada birleşiyor.
Melek seslerinin uyumu
Aşağı doğru delinip yukarı doğru yükseldi.
Ezgiyi duyan gezgin yıldızlar
Yörüngelerine tekrar sıçradılar.
Ve daha yüksek, daha yüksek çınladıkça,
Cennetin kemeri sarsıldı ve sendeledi.
Cennetin yüce mavisinden aşağı
Bu alçak dünyaya aksanlar uçtu,
Cennetin mutlu yolculuğunda.
Babamız Adem sesi duydu;
Mutlu insanın ilk babası
Kürelerin övgüsünü ve müziğini duyar;
Ezgiyi taklit etmeye çalışır,
Ve kısa sürede cesur bir kılıkta başarılı olur.
Mutluydu sevgili Eva'sı
Duymak için güzel ve hoş şarkısı;
Eva söyledi, çok güzel yüz hatlarına sahip;
Adem söyledi, uzun boylu asil yaratık. İkisi de yeşil sığınaklarından şarkı söylediler
Sıcak saate kadar Tanrı'ya.
Öğleden sonra beşten itibaren şarkı söylediler
Günün küresi kaybolana kadar.

Genç Habil'in şarkısı berrak ve yumuşaktı,
Ve vahşi tutku patlamalarından uzak;
Ama şiddetle sert bir şekilde çınladı şarkı
Kırmızı elli kabadayı Kabil'in söylediği.
Asla bulamayacağın nazik İlham Perisi
Zalim bir zihne birleşmiş;
Bu armağanı veren Yüce Tanrı
Yalnızca erdemin parladığı göğüslere.
Eski tarihlerden kalma bir şey şarkıdır,
Musa'ya ait bir ilham perisi vardı;
Bir ilham perisi--gücünün bir örneği
Mısır kıyılarından ayrılırken verdi.
Yüz kişi şarkı söyledi ve ünle,
Davut'a varmadan önce;
Cennetin ozanı gibi şarkı söyledi,
Ve ahenk yüce bir şekilde bestelendi.
Kutsanmış mezmurları çerçeveleyen oydu,
Ruhları rahatsız etmek için o egemen merhemler;
O ayrıca birçok ölümsüz hava
Arp ve santurdan üretilmişti;
İlham perisini eliyle hareket ettirdi,
O el çok güzel ve bir o kadar da güçlüydü.
Sabahın kızarıklığı belirir belirmez,
Meshedilmiş şairin sesi duyuldu:
"Uyan, arpım," diye şarkı söyledi Kral,
"Şarkı söylemek için tatlı ve uygun bir şarkı;
Dil ve akorla şan vereceğim,
Cennetin Rabbine şan ve övgü."
Onun benzeri asla olmadı ve olmayacak,
Müzik ve şarkıcılık için.

Bir ilham perisi ve harika tatlı tonu,
Yine Süleyman'a aitti.
Yahuda'nın en parlak günlerinde söyledi
Harika bir şarkı, şarkıların şarkısı.
Şaron Gülü'nü herkes sevmeli,
Zambak ve alıç korusu.
Onun tatlı coşkusuna ait
Davut'un şarkılarının yanındaki bir istasyon. Dindar bir ilham perisinin çocuğu
Her şeye kadir Tanrı reddetmeyecek,
Sevgi dolu nezaketini açıkça göstererek
Burada bulunan alçak çocuklarına.

Cennetin salonlarında çok parlak ve ışıltılı
Şarkının gücü büyüktür, umarım;
Yukarıda güçlü bir duada
Bizimle birlikte cennetin tüm ordusu birleşecek,
Yüceltmek için tek yüce Tanrı,
O zaman yeryüzü ve gökyüzü birbirine karışacak.

Yaratıcımızın övgüsünde seslerimizi yükseltmek için ne kadar da mübarek bir görev!
Hadi öğrenelim dostlarım, uygun şarkıyı,
Umarım çok geçmeden söyleriz
Meleklerin olduğu avlularda,
Her şeyin uyum içinde olduğu yerde,
Ve o zaman ilahimiz asla bitmeyecek
Kutsal, Kutsal Övgü. Amin.

ARP.

_Goronwy Owen'dan_. Herkes için harp değerlidir
Kötülükten ve tüm kötülüklerden nefret eden;
Çok net olan yumuşak sesine selam olsun,
Yumuşak sesi Şeytan'ı korkutur!

Şeytan Ozan'ı susturamaz--
Ozan tarafından şaşkına çevrilmiştir;
Saul'dan ruh düştü,
Davut'un harp melodik bir şekilde çaldığında.

EPİGRAM.

Görkemli bir Konak inşa eden bir Cimriye.

_Kambriyen İngilizlerinden_.

Her zevkin konağın boştur;
Duvarları yakında harabe yığınlarına dönüşebilir.
Ey gökler, o zavallı ateşin tek bir kullanımı,
Sadece bacaların için zavallı bir ateş dokuz!

Yükselen beyaz bacalar--soğuk ve kasvetli mutfak--
Boş gösteriş ve gösteriş bacaları--
Isınmamış, yıl boyunca kirlenmemiş bacalar--
Isısız bacaları devirmek isterdim.

Büyük ve temiz bacalarda veba, diyorum,
Hiçbir zaman bir kıvılcım bile sıcak bir sıcaklık yaymaz;
Biraz saman yak, sen aldatma tüccarı--
Açlıktan bitkilerin samanını--ve bir kere de ateş yak!

Zalim bir saray inşa etti, üzerine bakmak için,
Ve iç çekerek, titreyerek etrafta dolaşmak için;
Bir kuruş vermek için cimri çılgına döner,
Ve lanetten daha kötüsü ozanların şarkılarından nefret eder.

GRIFFITH AP NICHOLAS.

Gwilym ab Ieuan Hen tarafından.

GRIFFITH AP NICHOLAS, seni kim sever
Zenginlik, güç ve görkem için!
En bol olanı, söyleyemem,
Towy gey'in her iki tarafında,
Buradan tuzlu suyla buluştuğu yere,
Ağaçlar veya görkemli kulelerin?
Yargı kürsüsünü kazandın,
Ama boşuna yargılarda bulunmamak için--
Yargı kürsüsünde sana
Yakından ve uzaktan kalabalıklar geliyor;
Ama zayıf ve güçlü arasında
Doğru ve yanlışla ilgili hiçbir soru çıkmasa da,
Güçlü ve zayıf sana gelirdi;
Güçlü sana zarar verirdi,
Ve zayıfa şarap dağıtırdın
Ve güçlü topuğu tökezletirdin.
Yüce olana aslan,
Zayıf ve alçak olana kuzu.
Eskiden Nudd'a çok benziyorsun,
Öncekilerin hepsini geride bırakarak;
Onun gibi cesaretinle,
Asil doğum ve yüksek rütbenle tanınıyorsun. Selam sana Kilgarran'ın kalesinin kaptanı!
Carmarthen'in eski teğmeni!
Selam sana şef, Cambria'nın en seçkin övünç kaynağı!
Selam sana adalet, Saksonların pahasına!
Yedi yüksek kale senin egemenliğini itiraf ediyor,
Yedi saray senin ellerin itaat ediyor.
Şefime karşı, kıskançlıkla ateşlenmiş,
Üç dük ve iki yargıç komplo kurdu,
Ama sen yılmaz bir cephe gösterdin,
Ve geri çekilmek için yavaş değillerdi.
Ah, ne minnettarlıkla duyuluyor
Ağzından fısıldanan söz;
Nehirlerdeki en derin göletler
Yazın en yumuşak sesli olanlardır;
Bilge bildiğini gizler,
Hiçbir bilgelik çok fazla konuşma göstermez;
Bilge mezar kadar sessizdir,
Dudaklarından aptal köledir;
Gülümsemen her sevinci yayar,
İnancın bir çeşmesidir kalbin;
Elin güçlü, gözün keskin,
Başın her başın üstünde görünüyor.

ZENGİNLİK VE YOKSULLUK.

Twm o'r Nant tarafından.

_Giriş_ Kaptan Yoksulluk.

Ey ZENGİNLİK,--senin şeklin büyüleyici ve parlak,
Ve senin övgülerini söylemek tüm dünyayı sevindiriyor,
Ama ben zavallı bir adamım, tüm yırtık ve yırtık,
Tüm dünya bana hakaret ve küçümsemeyle davranıyor.

Zenginlik.

Yargı ne kadar yanlış olursa olsun
Cehaletten asla özgür olmayan dünyada,
Oynamak zorunda olduğumuz roller, bize atanan,
Tanrı zihnimizi aydınlattığı gibi.

Efendimiz dört elementten yarattı,
Dünya ve içindekiler en büyük ustalıkla;
Dünyanın dört maddesini ilan etmem gerek--
Su, ateş, toprak ve hava değil mi?

Yüce Yaratıcı, bir dünyayı bir elementten, sudan veya alevden,
Çerçevelemek için çok akıllıydı;
Biri tamamen nemli, diğeri tamamen sıcak,
Ve her ikisinden de yapılmış bir dünya işe yaramazdı, ben de bilmiyorum. Ve eğer hepsi sadece topraktan oluşmuş olsaydı,
İçinde su veya ateş olmasaydı,
Büyük bir kalabalık için asla her türlü canlıdan uygun yiyecek üretemezdi.

Ve eğer Tanrı neyin gerekli olduğunu tam olarak bilmeseydi,
Ama dünyayı sadece bu üç şeyden yaratmış olsaydı,
Altındaki gökteki herhangi bir yaratık,
Kutsal hava olmadan nasıl nefes alabilirdi?

Böylece her şeyi yarattı, tüm lütfun Tanrısı,
Dört temel maddeden, her biri yerinde iyiydi.
Ellerinin işi tamamlandığında, O gördü,
Ve uygun ve iyi olduğunu söyledi.

Yoksulluk.

Bana anlattığın harika şeylerde
Tanrı'nın bilgeliğini en açık şekilde gördüm,
Ve O, dünyayı şekillendirirken kullandığı aynı
Materyallerden insanı da yaratmadı mı?

Zenginlik.

Yaratılış, bilgelerin hemfikir olduğu gibi,
İnsanın bedenindeki dört elementten her şeydir;
Su kandır ve ateş doğadır
Her yaratıkta üremeyi teşvik eden.

Toprak, güzellikle dolu et,
Hava, onsuz hayat olmayan nefes;
Bu yüzden insan her zaman aynı sayılmalıdır
Bedeninde var olan dört madde gibi.

Ve yaratılışlarında insan ile dünya arasında hiçbir ayrım olmadığı gibi, Sonsuz Bir
İnsana açık bir bilgelik cömertçe verdi
Algılanması gereken her şeyin doğası.

Yoksulluk.

Ama bana garip gelen bir şey var:
İnsanın bilgeliği bu kadar parlak ve açıkken,
Zenginlik ve Yoksulluk arasındaki dünyada
Bu kadar sarsıcı ve savaşan şey nasıl oluyor?

Zenginlik.

Bu noktayı tutku veya korku olmadan tartışacağız,
Burada dinleyicileri bilgilendirmek amacıyla;
Ve belki de talimat gerektiren birkaç kişi
Arıların çalılıktan çıkması gibi kazanç sağlayabilir.

İnsan, bildiğin gibi, neslinde
Dünyanın ve tüm yaratılışın bir örneğidir;
Doğum tarzında hiçbir fark yoktur
En alçak geyikler ve yeryüzünün efendileri arasında.

İnsanla aynı şey saydığımız dünya
Bir yerde deniz, bir yerde dağ;
Bir kısmı kaya, bir kısmı da vadi--
Tanrı'nın bilgeliği her yeri faydalı kılmıştır.

Her türden değerli hazineler vardır
Dünyanın sessiz koynunda derinden saklı;
Etraflarında aramalar var ve her zaman olmuştur,
Ve bazıları tarafından bulunurlar ve bazıları tarafından hiç görülmezler.

Yücelerdeki Rab Tanrı, harika bir bilgelikle
Gökyüzünde var olan iki ışığı tasarlamıştır;
Güneş ateş kadar sıcak ve ışığı altın kadar parlaktır,
Ama ay her zaman soluktur ve doğası gereği soğuktur.

Güneş, büyük bir ateş dünyasına benzer,
Yaratılışı tümüyle hızla yakardı
Mizacı serin olan ay hariç
Daha parlak yoldaşının öfkesini ve gazabını yatıştırdı.

Şimdi sizden güneşe ve aya bakmanızı rica ediyorum,
Biri çok parlak, diğeri çok soğuk,
Ve yaratılışta iki şey varsa söyleyin
Zenginlik ve Yoksulluğun daha iyi sembolleri.

Yoksulluk.

Çok kısa, ancak ikna edici ve açık bir şekilde,
Tüm gerçeği hayret eden kulağıma anlattın,
Ve görüyorum ki her şeyde adil olan Tanrı'ydı,
Bu dünyada taşıdığımız biçimleri bize atadı.

Dünyanın gözünde zengin adam
Işınlarıyla her şeyi ısıtan güneşe benzer;
Zavallı muhtaç kişi ise acınası durumuyla
Yüzüyle soğutan aya benzer.

Zenginlik.

Bilirsin ki, koşarken yollarında,
Ay veya güneş üzerinde bir tutulma olur;
Yeryüzünün gurur dolu zirveleriyle bazı tepeleri
Birinin yüzü diğerinden saklanır. Güneş muhteşem başını kaldırır,
Ve aksi takdirde ölü olan ayı aydınlatır,
Tıpkı Zenginliğin yükseklerdeki yerinden,
Yoksulluğa iş ve erzak vermesi gibi.

Yoksulluk.

Biliyorum ve düşünce güçlü bir keder aşılar,
Dünyanın günahları korkunç tepelerdir
Bir tutulmaya veya korkunç bir karartmaya neden olan,
Her meslekte birine veya diğerine.

Zenginlik.

Tanrı'nın her birine doğumundan itibaren yeryüzünde dolaşırken yerine getirmesi gereken bir görev verdiği doğrudur,
Ama görevin ağırlığına ve yolun uzunluğuna karşılık gelen bilgelik ve güç verir.

[_Çıkış_.

Yoksulluk.

Umarım benimle gençlik arasında,
Bu konuşmayı duyan, tek amacı hakikat olan,
Eve doğru ağır ağır ilerlerken görüp kabul edecek olanlar vardır,
Her şey Tanrı'nın bilgeliğiyle düzenlenmiştir.

YOK OLAN DÜNYA.

[Elis Wynn'in "Uyuyan Ozan"ından.]

EY ADAM, bu binaya bak,
İnsan ırkının malikanesi,
Dünyayı gör!
Mimarı yücelerdeki Kral'dır,
Hiç doğmamış ve hiç ölmeyecek olan--
Kutsanmış İlahiyat.
Dünya, duvarı, yıldız ışıkları,
Depoları, nerede yatarlarsa yatsınlar,
Harika vahşi çeşitliliği,
Sürüngenleri, balıkları ve uçan kuşları,
Ve sayılamayacak kadar çok,
Yukarıdaki Tanrı, sevgisini göstermek için,
Sana verdi, ey adam.
İnsan için, insan için, ki o planladı,
Tanrı bu yapıyı
yükseltti,
Her bakımdan cennete eşit,
Güneşin altında çok güzel;
Sonra onu gördü ve iyi olduğunu
İnsan için, farkındaydı.

İnsan ilk başta sadece
Kötülüğü ve lanetli şeyi
Küçük bir örnek elde etmeyi aradı.
Örnek bir dev kadına dönüştü,
Büyüklüğünden tahmin etmek kolay
Avının tamamı düşecek.
Kiler ve kule yüksek,
Cehennemin karanlık ihanetinden,
Şimdi sendeleyerek, sallanarak, korkunç bir şekilde,
Baygın sancılarıyla beliriyor;
Etraftaki meyve bahçeleri, sadece
Kötü sazlar ve yabani otlar taşıyor;
Çatı çöküyor, her gün daha, daha fazla,
Duvarlar da, tüm güçlerine rağmen,
Tüm yüksekliklerinde korkunç çatlaklar var,
Yaklaşan yıkımı gösteriyor;
Ejderhalar tehlikenin düştüğünü söylüyor,
Şimdi aşağıda ev gizleniyor.
Ey insan! Bu güzel ve gururlu bina,
Temelinden buluta kadar,
Her şey tehlikeli bir durumda;
Altında sarsılıyor ve yer sarsılıyor;
Hepsi bu, cehennemin derinliklerine kadar,
Görüntüyü korkutan bir bataklık.
İnsanın işlediği günah, getirdiği tufan,
Ve hiç şaşmadan
Ateşli bir fırtına,
Önünde her şeyin titreyeceği,
Yaptıkları şimdi uyanacak;
Daha da kötüsü, her şey bitene kadar,
Davan, ey dünya, büyüyecek.
Hala özgür bir yer var, insan,
Merhametlerin hüküm sürdüğü;
Ulaşabileceğin bir yer.
Orada kazanabileceğin bir yer ara
Mağaralarda ulumayasın diye;
Çünkü orada hemen tamir olacaksın,
Zavallı ruhuna yazıklar olsun!

Yüzünü şu binaya doğru çevir!
Şu yer çok daha güçlüdür
Zaferini kaybetmek için.
Sarsılan dünyadan daha iyidir;
Cehennemin tüm kötülükleri savurduğu için
Bir çaresi vardır.
Yücedir, en vahşi dalgalara bile göğüs gerer;
Bu bir sığınak yeridir
Belial'in ırkına karşı zaptedilemez,
Taşlarla, canlı ışınlar yayarak,
Görkemli sundurmasının üstünde;
Kendisi ve içindekiler,
Evrensel Kilise'yi oluşturur.
Uzun zamandır günahın kölesi olsak da,
Samimi bir imanla
Orada af kazanacağız;
O zaman bastıralım, ey sevgili kardeşlerim,
Ve onurumuzu talep edelim!
Böyle yaparak, biz aşağıdaki azizler
Ve yukarıdaki azizler olacağız.

BÜYÜK ÖLÜM.

[Elis Wynn'in "Uyuyan Şair"inden.]

Bir gün toprak ve evi terk etmeliyiz,
Çünkü insan egemenliği uzun sürmez;
Zevkleri ve şenlikleri terk etmeliyiz,
Ve soyağaçları, övünç ve gururumuz. Gücü ve tavırların güzelliğini bırak,
Keskin ve keskin zekâ, sevgili deneyim;
Derin öğrenmeyi ve çok sevilen dostları bırak,
Ve hayatımızı neşelendiren her şeyi.

Öyleyse Ölümden kurtuluş yok mu?
O acımasız hırsız ve katil düştü,
Her şeyini, sahip olduğumuz her şeyi ve bizi de
kendi enkazına indiren.

Siz zengin adamlar, siz servetinizi
sonsuza dek korumak isteyenler,
Ne kadar da cesur olurdu bir meblağı toplamak,
Ve Ölümün iyi lütfunu satın almak!

Ne kadar da cesur! Siz ki güzelliğinizle ışıldıyorsunuz,
Zihninizi en yüce rütbeye yerleştiriyorsunuz,
Tutkularınızı toplasanız,
Ve onların parıltısıyla Kral Ölüm kör olsa.

Ey ayakları en hafif olanlar,
Şu anda baharınızın zirvesinde olanlar,
Uçun, uçun ve bizi hayrete düşüreceksiniz,
Eğer Ölümün acımasız vuruşundan kaçabilirseniz.

Şarkı ve dans, sanırım,
Dalak ve kederin mezarından rahatlama sağlar;
Ne kadar da gariptir ki,
Ne de Fransa'nın melodisi, Ölüm'den kurtaramaz!

Ey deniz ve kara yolcuları,
Gökyüzünün altındaki her bir teli bilenler;
Adem'in soyunun Ölüm'e meydan okuyabileceği
bir yer görüp görmediğinizi söyleyin!

Ey bilginler ve siz hukukçu kalabalıklar,
Tanrılar kadar bilge olarak kabul edilenler;
Bildiğiniz tüm bilgilerden,
Ölüme karşı iyi bir öğüt verebilir misiniz?

Dünya, beden ve Şeytan,
Zavallı ölümlülerin en korkunç düşmanlarını oluşturur;
Ama Büyük Ölüm'e iyi dikkat edin,
Kayıp Kapı'dan, Yıkım üzerinden.

Ölüm hakkında konuşmaya değmez,
Kayıp Kapısı ve bu kadar geniş avluları hakkında;
Ama düşünün! Çok önemlidir,
Yargılandığınız iki avlu hakkında.

Burada pek bir şey ifade edemez
Geçtiğimiz sokak yüksek mi, alçak mı;
Her yüce düşünce yükselir, emin ol,
Ruhu en derin acıya çekmek için.

Ama asla geri geçilmeyen duvarın yanında,
Ölüm hazırlanırken seni sıkıca sıkıştırmak için,
Dikkat et, adımlarına dikkat et, çünkü en ufak bir dönüşü bile sonsuz yıllar boyunca yas tutabilirsin.

Kapı açıldığında ve hızla buradan
Ebedi ikametgahına uçar
Ruh, yolculuğunun
Geniş uçurumun hangi tarafında yattığı çok önemlidir.

Derin pişmanlık, düzeltilmiş yaşam,
Şevk ve inançla dolu bir koynun,
Yalnızca insana,
Ölümün acısına ve iğnesine karşı yardım edebilir.

Bunlar sana şimdi değersiz görünüyor,
Ama o kadar da alçak görünmeyecekler
Sen geldiğinde, ey ​​düşüncesiz dost!
Kariyerinin sonuna kadar.

Sen, yeryüzüyle işin bitince,
Bu değerli şeyleri anlatılmaz sanıyorsun,
Bu kadar karanlık ve kasvetli uçurumun yanında,
Korku uçurumu, Cennet ve Cehennem arasında.

AĞIR YÜREK.

[Elis Wynn'in "Uyuyan Ozan"ından.]

Aşağıda dolaşmaktan ağırdır yüreğim,
Ve keder ülkesindeki şeyleri görmekten;
Kayıp adamları ve şeytani ırkı görmekten,
Çok korkunç hapishane yerlerinde;
Çarpık yolun sonunun,
Ejderha ve yılanın
Öfkeyle şiştiği alevli bir göl olduğunu görmekten.
Hüküm sürmek için binlerce dünyayı aşmak istemezdim,
Tekrar görmek,
Acıdan güvende olsam da,
Cehennem meskenini.

Yüreğim ağırdır,
Bu yer hala hafızamda canlı bir şekilde varken;
Bu kadar çok, benim için iyi bilinen,
Oraya farkında olmadan batmakta. Bugünün cehennem köpeği dünün adamıdır,
Ve onun hiçbir planı yoktur,
Ama başkaları delecek
Cehennemin kasvetli eğlencelerine.
Çukur'a ulaştığında bir şeytan oldu,
Yüzünde ve çerçevesinde,
Ve zihninde aynıydı
Şeytanların ta kendisi. Ağırdır yüreği yatağa bakmakla,
Günahın hak ettiği cezayı aldığı yerde;
Çatal dilden ne korkunç alaylar,
Nazik ve basit olana atılır!
Söylenecek lanetli şeylerin dehşeti,
Ya da anlatılacak acılar,
Hiçbir zaman azalmayacak,
Ama sonsuza dek artacak,
Ne benim ne de başkalarının gücü var:
Sözcükler elde edilemez;
Şekiller ve lekeler
Asla resmedilemez.

Yürek ağırdır, hiç kimse inkar edemez,
Birinin arkadaşını veya gözbebeğini kaybetmesiyle;
Birinin özgürlüğünü, toprağını veya servetini kaybetmesiyle;
Birinin şöhretini veya ne yazık ki sağlığını kaybetmesiyle;
Boş zamanını kaybetmesiyle; rahatını kaybetmesiyle;
Huzurunu kaybetmesiyle
Ve hoşuna giden her şeyi
Altındaki cenneti.
Hafızasını, güzelliğini ve zarafetini kaybetmesiyle,
Yürek ağırlığı,
Küçük bir alan için
Şaşılacak bir şey olamaz.

İnsanın kalbi ilk kez
Lanetli dünyevi rüyasından uyandığında ağırdır;
Günahın korkunç yükünden kurtulmak ve Tanrısıyla barışmak isterdi;
Zevk ve lüks hissettiğinde
Tiksinti yükselir,
Acılardan
Düzensiz mayalanmadan,
Bu sayede yeniden canlanır,
Eş Mesih'ten,
Günahkâr durumundan
Neşeli ve kutsal bir şekilde fışkırır.

İnsanlığın en iyisinin kalbi ağırdır,
Ölüm yatağında uzanmış;
Zihin ve beden huzursuz,
Pişmanlık ve hastalık arasında,
Keskin sancılarla kıvranıyor ve daha fazlasından korkuyor.
Ey ölümlü zavallı!
Ey korkunç saat!
Dehşet onu çevreliyor!
Kazandığı boş dünyanın sonuna kadar;
Ve karanlık ve karanlık
Ebedi Olan
Onun ötesinde görüyor.

Kalbi ağırdır, altındaki baskı,
Şimdi bahsettiğim tüm kederlerden;
Ama hepsi bir araya gelip bir yığın halinde buluşsalardı,
Yine de hepsini aşan bir keder vardır;
Umut her kederden kurtarır, biz bu tarafta kalırken
Duvarın--
Her gelgitte
Bu bir çıkış çatlağıdır.
Ama tabutun ötesinde bir keder vardır;
Umut asla
Kurbanları neşelendirmez,
Bu kadar çok neşelendirir.

Yüklenmiş olan yüreğim ağırdır;
Benimki sadece düşüncesiyle bile ne kadar ağır!
Dünyasal kederlerimiz, ne kadar zor olursa olsun,
Bununla karşılaştırıldığında önemsizdir:
Burada bilinmeyen o keder--o keder
Kaybolanların bildiği,
Ve katlandığı
Alt bölgelerde;
Cehenneme sürgün edilen adam ne kadar zavallıdır,
Cehennemde yaşamalı,
Ve lanet okumalı ve bağırmalı
Cehennem lejyonlarıyla!

Hiçbir şeyde, sana ne olursa olsun, üzül
Eğer Cehenneme henüz varmadıysan;
Ama oraya, seni kurtarıyorum, zihnimde onarım
Sık sık ve dikkatli bir şekilde orada dolaş;
Beni okuduktan sonra yoğun düşüncelere dalarak,
Alevli denizden,
Seni hızla
Dehşete düşürerek dönüştüreceğim.
Kara derinliğin sık sık anılması
Ruhunu koruyacak,
Sen, yanılan koyun,
Oradan düşmekten.

TWYN'Lİ RYCE.

["Ne kadar akıllı bir adam olursan ol, ev sahibinin ev işlerini öven hiçbir şeyi
Dafydd Nanmor'un dört yüz yıl önce Twyn'li Ryce'ınkini öven
şarkıya eşit bir şekilde söylemediğine bir gine bahse girerim."]

Ryce için eğer yüz binlerce kişi sürse,
Güzel evinin etrafındaki topraklar;
Binlerce bağın asmaları kanarsa,
Hala büyük Ryce'ın ihtiyaç duyacağı mısır ve şarap; Eğer tüm dünya ekmeğin tatlı tadına sahip olsaydı,
Ve suyun hepsi elma şarabının tadına sahip olsaydı,
Ryce'ın salonunda üç kükreyen şölen
Tüm dünyayı ve okyanusu yutardı.

LLYWELYN.

Dafydd Benfras tarafından. Güçlü elin LLYWELYN'i sık sık

Krallara sıkıntı ve dehşet verdi;
O, Lloegrian hükümdarıyla savaştığında,
"Yıkım!" diye haykıran

Birlikleri hızla ileri koştu;
Bağırış başlamadan önce büyük bir kargaşa vardı;
Korkunç mızrağının kahramanı gururluydu,
Cesur takipçileri sayılarıyla gururluydu.
O zaman tarlaların üzerinde yankılanan

Fulchionların çarpışması ve kalkanların şangırtısı duyuldu!
Oradaki savaşta alınan birçok yara!
Yaşamlarının birçok savaşçısı yas tuttu!
Savaş, düşmanlarımız geri çekilene kadar devam ediyor

Offa'nın emekle inşa ettiği Setin arkasında,
Alınları kanlı, birçok darbeyle yarılmış,
Aşağıda titreyen dizlerinden aşağı kan akıyor.
Llywelyn, biz yüce şefimiz olarak itaat ediyoruz,
Sahte Porth Ysgewin'e egemenliğini uzatıyor;
Kraliyet erdemleri ve prenslik soyu için
İmparator Konstantin'den daha yüksektir.

PLYNLIMMON.

Lewis Glyn Cothi tarafından.

Yüksek Plynlimmon'un tüylü yanından
Üç yönde üç dere akar,
Ağızlarında kalan binlercesine
Bal, altın ve bal taşırlar.

Plynlimmon'un yükseklerinden de akar
Üç cömertlik deresi; {137}
Birincisi, gerçekten asil bir dere,
Mona'nın dereleri gibi bal ile akar;

İkincisi, üzüm bağlarından zayıflara ve hastalara kalın
Şarap taşır;
Üçüncüsü, zaman bitene kadar,
Altınla karışmış gümüş akar.

"VAHŞİ GALLER"DEN DÖRTLÜLER VE BAŞKA KITLIKLAR.

I.

CHESTER birası, Chester birası! Asla indiremedim,
Sarmaşıktan, topraktan ve kepekten yapılmış,
Büyük bir kasabanın altındaki nehir kadar kalın!
Bir köpek için kucak değil, bir adam içinse çok daha az içki.

II.

Gitti, gitti kapıların, Dinas Bran zirvede!
Muhafızların kan kargaları ve kuzgunlar, sanıyorum;
Şimdi kimse savaş alanından
Yüksekteki kaleye, kuzgun ve kargadan başka gitmeyecek.

III.

Burada, uzaklara yelken açtıktan sonra, ben, Madoc, yatıyorum,
Owain Gwynedd'in yasal soyundan:
Yemyeşil topraklar benim için pek çekici değildi;
En gençliğimden beri koyu mavi denizi sevdim.
Tanrı'yı ​​kafasına ilham perisi yerleştirdi,
Ve dünyayı kafasından doldurdu.

IV. ELIZABETH WILLIAMS ÜZERİNE MEZAR YAZISI.

Soğukta yaşamaya gitmiş olsan da,
Uzun yıllar küf içinde yatmak için,
Sonunda toprak yataktan,
Başını mutlu küreye kaldıracaksın.

V. SON YOLCULUK. Huw Morus'tan.

Şimdi dinlenmeme doğru acele ediyorum,
Sonsuza dek süren dünyaya ve evet,
Cennete, güzel yere,
Yalnızca Lütuf Tanrısına güvenerek.

VI. YİRMİ DÖRT ÖLÇÜ. Edward Price'dan.

Muhteşem başyapıtları okudum
En az sekiz dilden,
Ama hiçbir zaman Cambria'nın dili kadar katı bir şarkı sesi bulamadım.

VII. MONA. Robert Lleiaf'tan.

Av i dir Mon, er dwr Menai,
Tros y traeth, ond aros trai.

Mona diyarına gideceğim, Menai'nin suyuna rağmen,
kumun üzerinden, çekilmeyi beklemeden.

VIII. MONA. "Y Greal"den.

Mona'da hava aydınlanır aydınlanmaz kalktım,
Eski Chester'da saat dokuzda kahvaltımı yaptım;
İrlanda'da akşam yemeğimi yedim ve Mona'da, gece olmadan,
Çim ateşinin başında, kendi köşemde oturdum.

IX. ERYRI.

"İşte Eryri!" demek kolay
Ama kafasına ulaşmak zor;
Umutları neşeli olanlar için kolay
O zavallıya teselli vermek.

X. ERYRI. Goronwy Owen'dan.

Ail i'r ar ael Eryri,
Cyfartal hoewal a hi.

Snowdon'un alnı yerle aynı hizaya gelecek ve girdaplı
sular onun etrafında mırıldanacak.

XI. ELLEN. Goronwy Owen'dan.

Ellen, sevgilim,
Walton'daki kilise bahçesinde yatan.

XII. MON. Robin Ddu'nun Ode'sinden.

En sağlıklı ekmek
Anavatanım Anglesey'de bulunur;
Dost canlısı cömert adamlar bol miktarda
Anglesey'deki Penmynnydd'de. . . . İlham perilerinin kur yaptığı on iki ayık adam,
Anglesey'deki on iki ayık adam,
Gerçek vatanseverler gibi evde yaşayan,
Anglesey'e saygıyla. . .

Arvon mezunu ozanların övünebilmesine rağmen,
Sen daha fazlasını yapabilirsin, ey Anglesey.

XIII. MON. Huw Goch'tan.

Brodir, gnawd ynddi prydydd;
Heb ganu ni bu ni bydd.

Şairin doğal bir şey olduğu misafirperver bir ülke.
Hiçbir zaman şarkısız olmadı ve olmayacak.

XIV. MON'DAN LEWIS MORRIS. Goronwy Owen'dan.

"Bardic bilgisi sürdüğü sürece, bilim ve öğrenim beslendiği sürece,
Britanyalıların dili ve kanı kirlenmediği sürece,
Parnassus'ta şarkılar duyulduğu sürece,
gök ve yer var olduğu sürece, dalgalarda köpük ve
nehirde su olduğu sürece, Mon'lu Lewis'in adı minnettarlıkla anılacaktır."

XV. BELİ'NİN MEZARI.

Burundaki höyüğün altında yatan,
Elinde hala geniş kilini tutan,
Benlli Gawr'un oğlu Beli mi?

XVI. BAHÇE. Gwilym Du o Eifion'dan.

Bir bahçede ırkımızın ilki aldatıldı;
Bir bahçede lütuf vaadini aldı;
Bir bahçede İsa mahkûmiyetine ihanet edildi;
Bir bahçede bedeni mezara konuldu.

XVII. HİCMİCİ. Gruffydd Hiraethog'dan.

Hiciv söylemeyi seven,
Kendisi hakkında hiciv getirir.

XVIII. GRUFFYDD HIRAETHOG ÜZERİNE. William Lleyn'den.

Adem'in ağzından Eden'in korusunda
Asil büyümenin bir ilham perisi yükseldi;
Ey bilge şair, senin mezarından
Çapraz Ünsüzlük dalları yükselecek.

XIX. LLANGOLLEN BİRASI. (George Borrow).

Llangollen'in kahverengi birası malt ve şerbetçiotuyla doludur;
İyidir; ama akşamdan şafağa kadar içmeyin;
Çünkü o biranın fazlası sizi kavgaya sürükler;
O biranın fazlası bıçakların çekilmesine neden olmuştur.

XX. TOM EVANS _alias_ Twm o'r Nant. Twm Tai'den.

Tom Evan şarkıları avlayan çocuktur,
En iyi öğrenimin sahibi Tom Evan'dır;
İki karton arasında yazdığı dizeler var,
Bütün ülkeyi doldurmaya yetecek kadar, biliyorum.

XXI. ŞELALE ÜZERİNDEKİ ENGLYN.

Dağlık yükseklikten köpüren ve köpüren,
Gök gürültüsü gibi kükreyen Rhyadr şelalesi;
Gümüşsü ihtişamı göze hoş gelse de,
Öfkesi en cesurların bile yüreğini korkutur.

XXII. DAVID GAM. Owain Glyndower'a atfedilir.

Sen küçük bir kızıl adam görsen
Güzel evini sorarsan,
Ona kıyının altında yattığını,
Alnında kömürün izi olduğunu söyle.

XXIII. LLAWDDEN. Lewis Meredith'ten.

Güzel Machynlleth sessiz ovanı süslerken,
Onunla birlikte Lawdden'ın adı kalacak.

XXIV. TWM O'R NANT.

Tom O Nant benim bir takma adım,
Benim adım Thomas Edwards, biliyorum.

XXV. SEVERN VE WYE.

Severn ve Wye boyunca ne hoş bir şekilde kayıyorsun;
Ama Rheidol kaba, ve yine de herkes tarafından onurlandırılıyor.

XXVI. GLAMORGAN. Dafydd ab Gwilym'den.

Her tel baskı güçlüyse
Şarkının oğluna karşı silahlansa,
Yorgun wight, sanırım,
Glamorgan yeşilinde bir hoş geldin bulur.

XXVII. DAFYDD AB GWILYM. Iolo Goch'tan (?).

Cennetin yüce huzuruna gitsin,
Ve onunla birlikte ozan sanatı da gitsin.

XXVIII. Ystrad Flur'daki Dafydd ab Gwilym'in mezarındaki porsuk ağacına.
Gruffydd Grug'dan sonra.

Sen asil ağaç; kim barınak sağlar nazik
Ölü adamın evi kış rüzgarından:
Şimşekler seni asla alçaltmasın,
Ne de okçu yayını kesmesin;
Ne de Crispin kazıklarını soyup çerçevelemesin,
Ama sen her zaman aynı şekilde çiçek aç,
Mezarı koruyacak asil bir ağaç
Cambria'nın en ünlü ozanının!
Ey porsuk ağacı, burada gördüğüm,
Ystrad Flur'un mübarek manastırının yanında,
Altında yatıyor, soğuk Ölümle bağlı,
Bir zamanlar ünlü olan tatlı dil. * * *

Dallarını sallamak senin için daha iyidir,
Yarılmış olsa bile, Ab Gwilym'in mezarının üstünde,
Bazı bayağı ozanların dinlendiği yerde,
Saf bir ihtişam içinde durmaktansa;
Sonsuz zaman boyunca yaşayacak olan birinden alaycı bir tekerleme duymayı tercih ederim,
Övgülerimi yüksek sesle söyleyen kaba kalabalığın şairlerinden duymaktansa.

XXIX. HU GADARN. Iolo Goch'tan.

Sonsuza dek yaşayan Kudretli Hu,
İnsanlara bal ve şarap veren,
Kara ve denizin imparatoru,
Ve yaşayan her şeyin,
Saban sağlam eliyle tuttu,
Tufan ülkeyi terk eder etmez,
İnsanlara hem güçlüleri hem de zayıfları,
Küstah yüreklileri ve uysalları,
Bütün sanatların arasında aşağıdaki cenneti göstermek için
En asil olanı sabanı yönlendirmektir.

XXX. MEZAR YAZISI.

Sen yeryüzünden yeryüzüne endişeli bir zihinle düşün
Yeryüzünden yeryüzüne hemen teslim edilmeli,
Ve yeryüzü yeryüzünde büyülenmiş, esir alınmış yatmalı,
Yeryüzü yeryüzünden yeryüzüne yargıya çağrılana kadar.

XXXI. TANRI HER ŞEYDEN DAHA İYİDİR.
Llandovery'li Rahip Pritchard tarafından.

TANRI cennetten veya içindeki herhangi bir şeyden daha iyidir,
Yeryüzünden veya orada kazanabileceğimiz herhangi bir şeyden daha iyidir,
Bana göre dünyadan veya onun zenginliğinden daha iyidir--
Tanrı var olan veya olabilecek her şeyden daha iyidir.

Babadan, anneden, dadıdan daha iyidir,
Zenginlikten daha iyidir, çoğu zaman bir lanet olduğunu kanıtlar,
Martha'dan veya Meryem'den bile daha iyidir--
Cennetin Tanrısı çok daha iyidir.

Eğer Tanrı senin payın için aldıysan
Her acıda seni destekleyecek Mesih vardır,
Sana saygı duyacak dünya kazanacaksın,
Şeytandan ve onun tüm maiyetinden korkmak için.

En iyi paylardan birini seçtin
Sen yüce Tanrı olarak kendine aldığında,
Hiç kimsenin elinden koparamayacağı bir pay
Güneş ve ay kendi yollarında ilerlerken.

Güneş karardığında ve ay kırmızıya döndüğünde,
Yıldızlar düştüğünde ve milyonlar korktuğunda,
Dünya ateşin ihtişamıyla yok olduğunda,
Senin payın hala bütün kalacaktır.

O zaman kalbin sıkıntılı olsa da şikayet etme!
Payına sıkıca tutun.
En iyi payı seçtin, tekrar söylüyorum--
Ölene kadar vazgeçme.

XXXII. GLAMORGAN'DA GÜNEŞ.
Dafydd ab Gwilym'den.

HER sabah, yüzü iyi huylu,
Glamorgan'ın flama bakışında!
Her öğleden sonra güzellikle berrak
Kendi sevgili sınırlarımın üstünde belirir! Kutsanmış bir iklimin parlak ana hatları,
Tekrar, batmış olsa da, yüce yüksel--
Görevime, hızlı onarım,
Ve yeşil Glamorgan'a
İyi günler ve nezaket terimleri
Sevgili ülkemden ve benden!
Dolaş--ama sana emretmem mi gerekiyor?--
Tebeşir beyazı salonları, neşeli duran--
Kendi pavyonların da hoş--
Tarlaları ve meyve bahçeleri güzel görünüyor.

Ah, senin görevin hoş ve yüksek
Gökyüzünde dolaşmak için parlak bir sıcaklıkta,
O nazik toprağı kötülükten korumak için,
Mead'lerinin ve çiftliklerinin, mead'lerinin bulunduğu,
Ortaklarının mutlu yaşadığı bir toprak,
Her adamın kaderinin mükemmel olduğu.
Seni selamlayacak orduların ayağa kalkacağı,
Oğlanların cesur ve genç kızların yumuşak olduğu;
Yüksek tepelerden sık sık
Hayranlıkla baktığım bir toprak;

Hizmetçilerin erdem okulunda eğitildiği,
Görev bilincine sahip eşlerin zarif yün eğirdiği;
Her armağanın sağlandığı bir ülke,
Cornwall'un gurur uçurumlarıyla karşı karşıya.

"QUARTERLY REVIEW"DAN EK ŞİİRLER.

I. OWEN GLENDOWER'IN ÇAĞI.

Bin dört yüz, ne daha az ne de daha fazla,
Owen Glendower'ın yükselişinin tarihiydi;
On beş kişi asla soğuk olmayan cesaretle eklenene kadar
Owen'ı yaşadı, ama sonradan Owen yaşlıydı.

II. ÖRÜMCEK.

Rahminden özenle örer
Ağını çatının altına;
Kışlık ağını oraya yayar--
Buz telleri, atkıları.

Ve duvara karşı örer
Yükseklerde ince buz ipleri?
Ve küçük karaciğeri tüm
Harika şeyleri sağlamalı mı?

III. YEDİ SARHOŞ. O GÖKLERİN ALTINDA yedi kişi NEREDE? Bu yedi kişiyle susuzluktan kim yarışabilir? Ama iyi bira için en iyileri bu yedi kişi arasında
Neşeli ilahi ve şarkının oğlu.

SIR RHYS AP THOMAS.

"Galler'in Büyük Pirinci."

Y BRENIN biau'r ynys,
Ond sy o ran i Syr Rys.

Kral adanın tamamına sahip
Pirinç'in kaldığı kısım hariç.

* * *

Y Brenin biau'r ynys;
Bir chyriau Frank, bir chorf Rys.

Kral adanın tamamına sahip
Fransa'nın bir kısmı ve yanında Pirinç.

_Rhys Nanmor a'i Kant_.

HIRAETH. {167}
Kısa Bir Mersiye.

" . . . Valinin ve hanımının ölümü üzerine kısa bir ağıt yazan ve kendisinin de onların yüzünden özlemle
solduğunu söyleyen yaşlı bir ozan."

--_Elyazmasını ödünç al._

Onlara olan özlemim yanağımın solmasına neden oluyor;
O bir erkekti ve o uysaldı;
O bir aslandı, o neşe doluydu;
O yakışıklıydı, o görülmeye değerdi.
Burada harikulade bir uyum görülüyordu;
O bilgeydi ve o iyiydi;
O cömertti, o bir tür ruh hali;
O cennete gitti, o onu takip etti.

PWLL CHERES: MENAI'NİN GİRDİĞİ.

PWLL CHERES, Menai'nin korkunç girdabı,
Dalgaları büküyor, sanki bir düğüm atılacakmış gibi:
İğrenç bir uluyan çukur, bir uçurum
Yüreği korkutmaya yeter Pwll Cheres.

DAĞ KAR.

Dağ karı: geyik uçar,
Çatıların etrafındaki rüzgar iç çeker.
Aşk gizlenerek yatamaz.

Dağ karı: koru karanlıktır,
Kuzgun siyahtır; tazı havlar.
Tanrı sizi tüm kötü işlerden korusun.

Dağ karı: kabuk sağlamdır;
Rüzgar kamışları büker.
Cehaletin olduğu yerde lütuf bulunmaz.

CAROLAN'IN AĞITI.

_İrlandalılardan_.

Yunanistan, Roma ve Eirin'in güzel topraklarının sanatları,
Eğer şu anda tek emrimle hepsi olsalardı,
Değerlerinin tamamen farkında olsam da,
Kayıp Mary'mi ölümden geri getirebilirler miydi?

Her öğlen sıkıntıdayım, şimdi tek başıma oturuyorum,
Ve sabahleyin, artık benimle birlikte kalkmıyor:
Senden sonra hiçbir kadınla evlenmek istemezdim,
Sürüler ve sürüler kazanabilirdim ve altından parlak bir hazine.

Bir süre yeşil Eirin'de yaşadım, o kadar hoştu ki,
Müziğin değerli olduğu soylularıyla içtim;
Sonra kendi başıma kaldım, ne kadar da kederliydim
Hayatımın sonunda, neşelendirecek bir partnerim olmadan.

Tek sevincim ve teselli kaynağım sen oldun,
Karanlık kasvet, şimdi senden ayrıldım, zihnimi dolduruyor;
Artık sen gittiğin için mutluluk bilmeyeceğim,
Ey Meryem, zekâ ve incelikli tavırlar.

CAROLAN'IN EPİGRAMLARI.

_Rahipler Üzerine_.

Rahiplerle iyi geçinmek ister misin,
Her zaman alçakgönüllü ve hayranlık dolu ol;
Senden istedikleri her şeyi özgürce ver,
Ve karşılığında hiçbir şey talep etme.

_Sert bir Uşak_,
_Ona mahzene girme iznini reddeden_.

Ey Dermod Flynn, beni üzüyor
Cehennemin kapısını açık tutmaman;
Sen kapıcı olduğun sürece,
Hiçbir ölümlüyü içeri kabul etmezsin.

FINN MAC COUL'UN KEYİFLERİ. {187}

_Eski İrlandalılardan_.

FINN MAC COUL'un zevkleri arasında şunlar vardı
Karanlık tepelerin uğultusunu dinlemek;
Vahşi şelalenin yanında uykuya dalmak,
Kuan Na Seilg'in kükremesiyle doldurduğu. Fırtınalar eserken çıkan gürültüyü severdi,
Ve dalgalar dalgalarla öfkeyle savaşırdı;
Magh Maom'un ineklerinin bitmek bilmeyen böğürmeleri,
Ve vadiden gelen buzağıların zayıf çığlıkları;
Slieve Crott'tan gelen kovalamacanın sesi,
Aşağıdaki Slieve Cua çalılıklarından gelen uğultu,
Dalgaların üzerinden dönen martının sesi,
Akbabanın çığlığı, denizin üzerinden yavaşça uçarken;
Uzak limandan gelen denizcilerin şarkısı,
Sürünün tepesinden gelen gerginlik,
Cnuic Nan Gall'den gelen kuzgunun gaklaması,
Slieve Mis'ten gelen üç derenin sesi;
Genç Oscar'ın sesi, kovalamacanın ilerlemesi,
Köpeklerin uluması, av peşindeki geyiklerin.
Ama sığırların otladığı yerde uzanmak
Onu en çok memnun eden zevk buydu.

ICOLMCILL'E.

_MacIntyre'ın Galcesinden_.

Icolmcill'e bereket yağsın!
Eskiden kutsanmış adadır;
Vahşi anakarada Mull'un kız kardeşi-ikiz,
Yüksek Mac-Lean'in egemenliğine sahip;
Güzel ünü
Birçok uzak diyara akıp giden,
Ve nazik bir şekilde
Herkesi, oraya doğru sapma şansı olan herkesi kabul eden kutsal yer.

Orada mezarda birçok Kral var
Ve uykuda olan duine-wassel {191};
Ve bir zamanlar devasa güçte olan bedenler,
Yerin altında uzunlamasına uzanıyor;
Tüm ölümlülerin kaderi
İnce küllere ve toza düşmek;
Mesih'e güveniyorum, ölen günahlar için,
O onların ruhlarını kutsadı.

Şimdi tam bin iki yüz yıl ve daha fazlası,
Alacakaranlık kanatlarında uçuşup durdu,
O yüksek sabahtan beri,
Columb gri,
Duvarının temel taşı yattığından beri;
İçinde hala imgeler var
Ve acıyla oyulmuş ölüm anıtları;
Tepeden tırnağa iyi yontulmuş taştan,
Zamana korkusuz bir yüz gösteriyor.

Bugün kürsüyü dolduran bir adam,
Vaazı beyni ve göğsü heyecanlandıran,
Ve dinlediğim tüm kalabalığın
Ağzından çıkanları övdüğünü duydum.
Ölüm Columb Cill'i ele geçirdiğinden beri,
Ve Mull onu hala ele geçiremeyebilir,
Fundalıklı topraklarında sevinç var,
Columb'un yerinde Dougal duruyor.

ÖLEN OZAN.

_Galce'den_.

Avcının adımlarını duymak için
Mızrağı ve köpekleriyle tepeler arasında;
Yaşlı yanaklarımda gençlik kızarır
Takip gürültüsü güçlü bir şekilde yükseldiğinde.

Kemiklerimde iliği uyandırır
Uzaktaki haykırış ve ulumayı her dinlediğimde;
Kulağımda "Geyiği öldürdük" çınladığında--
Ruhum tepelere doğru sürüklenir;

Uzun ve zayıf sümüklü tazıyı görürüm,
Erken ve geç beni takip eder, çok gerçektir;
Hayal etmekten zevk aldığım tepeler,
Ve yüksek sesle bağırışıma çınlayan kayalar.

Vadi kenarında Scoir Eild'i görürüm,
Mayıs ayında guguk kuşunun çok neşeli bir şekilde öttüğü yer,
Ve çamların Gorval'ı, insanlar arasında
Sıçrayan ve oynayan geyikler ve karacalar için ünlüdür.

Mağarayı görüyorum, ayaklarımızı kabul eden
Gece karanlığından çok nazik bir şekilde,
Sıcaklığıyla yanan ağaç
Göğüslerimizde neşe uyandırıyordu.

Geyiğin etinde karnımızı doyurduk--
İçeceğimiz Treigh'di, müziğimiz dalgasıydı;
Hayalet tiz bir çığlık atsa ve tepeyi kükrese de,
Hoştu, bence, o yalnız mağarada.

Benn Ard'ı çok güzel bir şekilde görüyorum,
Binlerce tepenin arasında Hükümdar gururlu;
Onun tarafında vahşi geyikler inlerini kuruyor,
Başı bulutun sonsuz yatağı.

Ama sevinç vizyonu ve uçup gittin mi?
Bir anlığına geri dön, yalvarırım,--
Duymuyorsun-- kimse, kimse,--
Aşkımın tepeleri, elveda.

Elveda, gençler, çok cesur ve özgür,
Ve elveda, ilahi kızlar!
Artık sizi göremiyorum - sizinkisi yazın neşesi, kışın kasveti benim.

Öğle vakti beni güneşe götür,
Gezinen derenin kıyısındaki kıyıya,
Üzerine yonca ve papatyayı koy,
Ve sonra gençliğimin rüyası geri dönecek. Yanıma arpımı ve mermimi koyun,
Ve babalarımın savaşta taşıdığı kalkanı;
Oisin ve Daoul'un {197} yaşadığı salonlar,
Kapatın--çünkü akşam artık olmayacağım.

DEİRDRA ŞARKISI.

Elveda, gri Albyn, çok sevilen toprak,
Bir daha asla tepelerini göremeyeceğim;
O tepelerin üzerinde sık sık dururdum
Ve ovada avın nasıl süpürdüğünü izlerdim.

Zirvelerinden hoştu, bilirim,
Sıçrayarak koşan geyiği görmek;
Ve avcıların tüm hezimeti,
Usna'nın oğulları öncüde.

Albyn şefleri yükseklerde ziyafet çektiler,
Aralarında Usna'nın çocukları parladı;
Ve Nasa gizlice öptü
Yüksek Dundron'un güzel kızını.

Ona süt beyazı bir dişi geyik gönderdi,
Küçük geyik yavrusu oynayıp zıplıyordu,
Ve bir keresinde onu ziyarete gitti,
Inverness'ten eve doğru sapmış gibi.

Haber bana ancak ulaştı
Kıskançlık öfkesi zihnimi alevlendirdiğinde;
Tekneme bindim ve denize açıldım,
Ölüm için, çabuk ölüm için, eğilimliydim.

Ama kıçımda hızla yüzerek
Ainlie cesur ve Ardan uzun boylu geldi;
O sadık gençler beni döndürdü
Ve beni Nasa'nın salonuna geri getirdi.

Sonra üç kez kollarına yemin etti,
Parlatılmış kolları, düşmanın felaketi,
Bir daha asla bu şefkatli göğsümde
alarmlar uyandırmayacağına.

Dundron'un güzel kızı da yemin etti,
Ve yeryüzünü ve gökyüzünü tanık olarak çağırdı,
Ona olan aşkı bittiğinden beri
Bir bakire olarak yaşayacak ve ölecekti.

Ah, biliyor muydu ki savaşta öldürülen,
İrlanda tepesini kanla ıslatıyor,
Bu gece onun iniltisi ne kadar da büyük olurdu,
Ama benimki daha da büyük olurdu.

VAHŞİ ŞARAP.

_MacIntyre'ın Galcesinden_.

Doğanın vahşi şarabı,
Tadı bal gibi,
Cana yakın, güzel, ince element
Kumların arasından süzülen,
Tarçın'dan daha tatlı,
Ve biz avcılar tarafından iyi bilinen.
O, o ebedi, şifalı içecek,
Yerin altından gelen,
Bol miktarda iyilik içeren,
Ve paraya mal olmayan!

* * * * *

JARROLD AND SONS, LTD. TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR,
NORWICH, İNGİLTERE

DİPNOTLAR.

{17} "Uyuyan Ozanın Vizyonları:" Ellis Wynne'nin "Gweledigaethau y Bardd Cwsg" adlı eseri Robert Gwyneddon Davies tarafından çevrilmiştir.
Carnarvon (Welsh Publishing Co., Ltd.), 1909.

{34} Canterbury'de hasta yatan Britanya Kralı Emrys, Eppa adında bir Sakson, kendini dindar bir kişi olarak gizledi ve tıp konusunda bilgiliymiş gibi davranarak Hükümdarın huzuruna çıktı ve ona zehirli bir
su verdi, bu yüzden öldü.

{39} Glyndwr, sulak vadi anlamına gelir.

{49a} Beşinci yüzyılda yazılmıştır.

{49b} Erken tarihi belirsizliğe gömülmüş olan diğer birçok ulus gibi İngilizler de Truva kökenli olduklarını iddia ederler.

{54a} Awen veya çocukluğunda, Büyücü Cridwen'in kazanını gözetlemekle meşgulken öğrendiği söylenen şiirsel deha.

{54b} Ben daha çocuktum, ama şimdi Taliesin'im,--Taliesin şu anlama gelir:
parlaklık alnı.

{64} Arp.

{74} Bira.

{137} "Cömertlik akımları" Dafydd ab Thomas Vychan'ınkilerdi.
(Bkz. "Vahşi Galler", bölüm lxxxviii.)--_Ed._

{167} "_hiraeth_ nedir? Hiraeth, kişinin sevdiği bir nesnenin kaybı için yaşadığı özlem, yas, tüketen duygudur."--_G.B._

{187} MacPherson'ın muhteşem sahteciliklerinde Fingal adıyla yer alan kişi.

{191} Asilzade için kullanılan Galce kelime.

{197} Konuşmacının, bulutların arasında, ruhunun kabul edileceğini umduğu eski ozanlar.

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WELSH POEMS AND BALLADS***


******* This file should be named 54851.txt or 54851.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/4/8/5/54851


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

