*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Emperor, Part 1, Volume 4. (İmparator, Bölüm 1, Cilt 4.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5486]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5486
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Emperor, by Georg Ebers, Volume 4.
#48 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Emperor, Part 1, Volume 4.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5486]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 28, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMPEROR, BY GEORG EBERS, V4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





İmparator, Bölüm 1.

Georg Ebers tarafından

Cilt 4.



Bölüm XV.

İmparatorun beden kölesi Selene'nin yardımına gitmeye başladıktan sonra,
Egemeninin köpeği tarafından saldırıya uğradı, başına bir şeyler olmuştu
unutamadı; Yapabileceği bir izlenim almıştı
Silmemiyor ve kelimeler ve tonlar zihnini ve ruhunu karıştırmıştı
Onlarda sürekli yankılandı, böylece meşgul ve yarıda kaldı
Üstatını yaptığı küçük hizmetleri yapmış olduğu rüya gibi
Her sabah, hızlı ve tam dikkatle performans göstermeye alışkın.

Yaz ve Kış Mastor, ustasının yatak odasını terk etmeye alışıktı
Güneş doğmadan önce Hadrian'ın yükseldiğinde ihtiyaç duyabileceği her şeyi hazırlamak için
Uygunluklarından.  Dar üzerinde temizlemek için altın kaplama vardı
Master's ordusuna ait olan greaves ve deri kayışlar
Botlar, kıyafetleri havaya ve hafifçe parfümle, neredeyse hiç
Sevdiği algılanabilir koku, ancak Hadrian'ın banyosu için hazırlıklar
zamanının çoğunu alan şeydi.  Lochias'ta henüz yoktu ...
Roma'daki İmparatorluk Sarayı'nda olduğu gibi-düzgün dolu banyolar;
Yine de hizmetçisi burada olduğu gibi, efendisinin bir vadesi kullanacağını biliyordu
su bolluğu.  Ona bir şey gerektiriyorsa
Efendisi Pontius'a başvuracaktı.  Onu aramadan buldu
O, odanın dışında Hadrian'ın oturma odası için tasarlandı,
İmparator hala uyudu, onun yardımıyla çabaladı.
Asistanlar, rahat ve hoş bir yönü vermek için.  Mimar
köleyi, kaldırımı döşemekle meşgul olan işçilere yönlendirdi
Sarayın öngörüsü; Bu adamlar onun için o kadar taşıyacaktı
Her zamanki gibi su.  Vücut sunucusunun pozisyonu onu rahatlattı
Bu tür mütevazı görevler, yine de, kovalamaca, seyahat ederken veya gerektiğinde
Ortaya çıktı, onları sormamış ve çok isteyerek gerçekleştirmeye alışıktı.

Mahkemeye çıktığında güneş henüz yükselmemişti,
köleler paspaslarında uyuyakalıyordu, diğerleri ateşle kamp kurmuştu
ve karıştırılan erken et suyunu bekliyorlardı
Yaşlı bir adam ve bir erkek tarafından tahta çubuklar.  Mastor da rahatsız etmez
grup; Konuşuyor gibi görünen bir işçi partisine gitti
birlikte ve yine de yaşlı bir adamın konuşmasına dikkat etti
Açıkçası onlara bir hikaye anlatıyor.

Zavallı adamın kalbi ağırdı ve zihni masallara biraz eğildi
ve eğlence.  Tüm yaşam sürüldü.  Onun için gerekli hizmetler
Genellikle ona, her şeyin ötesinde, çok önemli görünüyordu;
Ama günümüzde farklıydı.  Kader gibi belirsiz bir his vardı
Kendisi onu tüm görevlerinden serbest bırakmıştı, sanki talihsizlik kesmiş gibi
onu imparatora hizmetine bağlayan ve onu yapmış olan bağlar
izole ve yalnız bir varlık.  Hatta kafasına geldi.
Ona bazen verilen tüm altın parçaları elinde almamalı
Hadrian veya en başta olmak isteyen varlıklı insanlar
İmparatorun varlığına tanıtılanlar,
Antechamber, ona fırladı veya eline kaymıştı-kaçışını yap
ve büyük şehrin tavernalarında sahip olduğu her şeyi uzaklaştır,
Şarap ve kadınların eşcinsel şirketi.  Hepsi onun için aynıydı
O'nun başına gelebilir.

Eğer yakalanırsa muhtemelen ölümüne kırpılırdı; Ama vardı
İmparatorun hizmetine girmeden önce bolca vurur ve darbeler,
nay; Roma'ya getirildiğinde bir zamanlar köpeklerle bile avlanmıştı.
Hayatını kaybettiyse, sonuçta ne önemli?  Yapardı
Onunla o zaman, bir kez herkes için ve gelecek ona hiçbir olasılık sunmadı ama
Huzursuz bir usta, kaygı ve
hor görme. Taşıyamayan tamamen iyi kalpli bir varlıktı
herhangi birini inciten ve bir adamı rahatsız etmenin eşit derecede zor bulan
zevkleri veya eğlencesi.  Bunu yapmak için özellikle dezenfekte hissetti
Sadece şimdi, yaralı bir ruh, ruh hali ve duyguları için çok canlıdır.
diğerleri; Yani, aralarında işçi grubuna yaklaşırken
Su taşıyıcısını seçmeyi önerdi,
Hikaye anlatıcısını kesintiye uğrattı, dudaklarının izleyicilerinin bakışları
faizle perçinlendi.

Çorba-kara ısıtıcısının altındaki yangının parıltısı hoparlörün
yüz.  Eski bir işçiydi, ama uzun saçları ona Freeman ilan etti.
Bol beyaz sakalı, Mastor'u Yahudi olması gerektiğini varsaymaya teşvik etti.
ya da bir Fenike, ama yaşlı adamda dikkat çekici bir şey yoktu
Fakir ve yetersiz bir tunik giymiş, tuhaf bir şekilde parlak
gövdelere ve eğik pozisyona hareketsiz bir şekilde sabitlenmiş gözler
başını tuttuğu, sol tarafta yükseltilmiş olarak desteklediği
eller.

"Ve şimdi," dedi konuşmacı kollarını bırakarak, "
İşçiler, kardeşlerim.  'Yüzün terinde ekmek yiyorsun', bu
yazılmıştır.  Taşları kaldırmak ve bükmek bizim yaşlı adamlar için genellikle zordur.
Birlikte çok uzun süre sert sırtlar, ama biz sizden daha yakınız
mutlu geleceğe.  Hayat hepimiz için kolay değil, ama biz kimiz
emek ve ağır yüklü-diğerlerinin üstünde-Rab'bin
Konukları olmak ve aramızda kölelerde değil. "

"Bana o emeğin ve ağır yüklü olduğunuzda bana gel ve yenileyeceğim
Sen, "Mesih'in sözlerini tekrarlayan genç adamlardan birini kesintiye uğrattı.

"Evet, böylece kurtarıcıyı söyle," dedi yaşlı adam onaylayarak "ve o
Elbette bizi düşünüyordu.  Şimdi yükümüzün hafif olmadığını söyledim
Ama kendi özgür iradesiyle ona yük aldığı yük ne kadar ağırdı?
bizi kederli serbest bırakmak için.  Herkes çalışmalı, hatta Sezar'ın kendisi bile,
Ama babasının ihtişamıyla yaşayabilen kişi alay edilmesine izin verdi
Ve yüzüne küçümsedi ve tükürdü, dikenlerin tacı bastırılsın
Acı çeken kafası, ağır haçını taşıyordu, ağırlığı altında battı ve
bir mırıltı olmadan bir işkence ölümüne ve hepimiz, bir üfürüm olmadan kaldı.  Ancak
Boşuna acı çekmedi, çünkü Tanrı Oğlunun fedakarını kabul etti ve
Onun iradesi yaptı ve dedi ki, 'Ona inanan her şey yok olmamalı, ama
sonsuz hayatım var. '  Ve yeni ve yorgun bir gün başlıyor olsa da,
Ve yine de bin daha çok daha fazla
Ölüm hayatın sonu-Kurtarıcımıza inandığımız, Tanrı'nın
Bizi cennetine üzüntü ve acılardan teklif eden sözcük, umut verici
Bizi bu dünyada kısa bir sefalet, sonsuz sevinç yaşları.-Şimdi git
çalışmak.  Sağlam arkadaşımız Krates sizin için çalışacak sevgili Knakias
Parmağınız iyileşti.  Ekmek dağıtıldığında, her biri
Siz, fakir ölen kardeşimizin çocukları Philammon.  Sen zavallı
Gibbus, emekçilerinizi günümüzde acı bulacak.  Bu adamın efendisi canım
Brethren, dün her iki kızını da Smyrna'dan bir satıcıya sattı; Ancak
Onları bir daha asla Mısır'da veya başka bir ülkede görmüyorsanız, arkadaşım,
Onlarla cennetteki babanızın evinde buluşacaksın-
emin olabilirsiniz.  Yeryüzündeki hayatımız bir hacdan değil ve cennet
Hedef ve bize asla yolunu kaçırmayı öğreten rehber, Kurtarıcımızdır.
Yorgunluk ve zahmet, üzüntü ve ıstırap, ona ait olmak kolaydır.
Ciddi saat yaklaştığında, Kralların Kralı atacağını bilir
konutunu açın ve onu tercih edilen bir misafir olarak girmeye davet edin
Orada yaşadığımız her şeyin neşe ve dinlendiği yer. "

"Bana o emeğin ve ağır yüklü olduğunuzda bana gel ve yenileyeceğim
sen, "dedi bir adamın sesli sesi tekrar oturan daireden
yaşlı adam. Yaşlı adam ayağa kalktı, ekmeği dağıtan bir çocuğa imza attı
işçilere eşit hisseler ve kulplu bir kavanoz aldı
büyük bir ahşap bardağı şarapla doldurdu.

Bu söylemin bir kelimesi Mastor'dan kaçmıştı ve sıklıkla tekrarlanan
ayet, "Bana o emeğin bana gel," zihninde ikamet ediyor
misafirperver bir arkadaşın onu mutlu günlere teklif eden davetiyesi
ve zevk.  Sorunlarının ağırlığından uzak bir parıltı parladı,
yeni bir günün şafağına söz veriyor gibi görünüyor ve saygıyla
yaşlı adam, ilk etapta ona gözetmen olup olmadığını sormak için
onun etrafında duran işçiler.

"Ben," diye yanıtladı yaşlı adam ve Mastor'un ne olduğunu öğrenir öğrenmez
Kontrol eden mimardan bir komisyon olarak gerekli, o
İhtiyacı olan suyu hızla getiren bazı genç köleler.

Pontius İmparator'un hizmetçisiyle ve su taşıyıcılarıyla tanıştı ve belirtti,
Mastor'un onu anlaması için yeterince yüksek sesle, onunla birlikte olan Pollux'a:

"Mimarın hizmetçisi Hıristiyanları efendisini beklemesini sağlıyor
Bugün.  Sessizce görevlerini yapan düzenli ve ayık işçilerdir
Ve iyi. "

Mastor usta havlularını verirken ve kurutmaya ve giyinmeye yardımcı olurken
O, normalden çok daha az özenliydi, çünkü kelimeleri alamadı
Gözetmenlerin dudaklarından aklında duymuştu.  O yapmadı
hepsini anladı, ama bir tür olduğunu tam olarak anladı
ve kendi kişisinde acı çeken Tanrı'yı ​​sevmek, en üst düzeyde eziyet,
fakirler, sefil ve tahvil için özellikle zarifti,
ve onları yenileyip rahatlatmaya ve yeniden birleşmeye söz verdi
Bir zamanlar onlar için sevgili olanlara.  "Bana gel," tekrar geldi
Ve tekrar kulaklarında ve kalbine o kadar sıcak bir şekilde vurdu ki
ilk önce annesinin düşünmeye yardım etmiyor, o kadar çok zaman,
çocuk, onu sadece kollarında tutmaya çağırdı.
ve onu kalbine bastırmak için.  Sık sık fakirini aramıştı
küçük ölü oğul ve olabilecek biri olabileceği hissi
Hala onu arayın-terk edilmiş yalnız adam-serbest bırakılacak sevgi dolu kelimelerle
onu kederlerinden, annesine, babasına ve hepsine yeniden birleştirmek için
Kayıp ve uzak evinde geride kalan sevgili olanlar yarısını aldı.
acısından acı.

İmparatorda söylenen her şeyi dinlemeye alışıktı.
varlık ve her yıl ne kadar daha fazlasını anlamayı öğrenmişti
duyulmuş.  Hıristiyanların tartıştığını sık sık duymuştu ve genellikle
aldatılmış ama tehlikeli aptallar.  Slaves arkadaşlarının çoğu da vardı
Hear Christian Aptalları olarak adlandırıldı, ama yine de çok makul değil
Erkekler ve hatta bazen Hadrian'ın kendisi
Hıristiyanlar.

Mastor ilk kez kendi dudaklarından duymuştu
İnanıyorlardı ve umuyorlardı ve şimdi görevlerini yerine getirirken
Bir kez daha eskisini aramadan önce gecikmeyi zorlukla
kaldırım işçisi, onu sormak ve umutları doğrulamak için hangisi
Sözleri ruhunda uyanmıştı.

Hadrian ve Antinous'un oturma odasına Mastor'dan daha çabuk gitmemişti
Hıristiyanları bulmak için mahkemede acele etmişti.  Orada denedi
İnancıyla ilgili olarak gözetmenle bir konuşma açmak için, ama
Yaşlı adam her şey için bir sezon olduğunu söyledi; Şimdi o
işi kesintiye uğratamadı, ancak gün batımından sonra tekrar gelebilir,
ve o zaman ona yenilemeye söz veren ona söylerdi
Üzüntü yüklü.

Mastor artık kaçmayı düşünmüyordu.  Tekrar göründüğünde
Üstadının varlığı orada mavi gözlerinde o kadar güneşli bir ışık vardı ki
Hadrian, onun için hazırladığı kızgın sözleri konuşmadan bıraktı ve ağladı
Antine, gülmek ve köleye işaret etmek:

"Rascal'ın zaten kendini teselli ettiğine inanıyorum ve bir
Yeni dostum.  Bize de, olabildiğimiz kadarıyla Horace'ın kuralını takip edelim,
Ve günümüzün tadını çıkarın. Şair geleceğin istediği gibi gitmesine izin verebilir,
Ama maalesef ben imparatorum. "

"Ve Roma olduğun tanrılara teşekkür edebilir," diye yanıtladı Antinous.

Hadrian, "Çocuğun bazen vurduğu ne mutlu ifadeler," dedi.
Gülün ve delikanlıların kahverengi buklelerini okşadı.  "Şimdi öğlene kadar çalışmalıyım
Beklediğim Flegon ve Titianus ile ve belki de olabiliriz
Gülecek bir şeyler bul.  Arkasındaki uzun heykeltıraşa sorun
Ekranlar, Balbilla'nın büstü için ona oturacağı saatte.  Yapmalıysak
ayrıca mimarın ve İskenderiye sanatçılarının çalışmalarını da inceleyin
gün ışığı; Bu, gayretleri hak etti. "

Hadrian özel sekreterinin kendisine hazır olduğu odaya emekli oldu.
İmparatorun Roma ve İller için Sevkiyatlar ve Makaleler
okumak ve imzalamak gerekiyordu.  Antino yalnız kaldı
oturma odası ve bir saat boyunca gemilere bakmaya devam etti.
Limanda demirlemeye geldi ya da yollardan çıktı ve eğlendirdi
Kendisi, daha büyük etrafı süren hızlı tekneleri izlemek
Gemiler, eşekarısı olgun meyve gibi.  Şarkıların şarkılarını dinledi
Denizciler ve flüt oyuncularının müziği,
özel limandaki triremlerden gelen kürekler
İmparator denize giderken.  Gökyüzünün saf mavisi bile ve
Lezzetli sabahın sıcaklığı onun için bir zevkti ve sordu
Kendisi, limanı saran katran kokusunun
hoş ya da değil.

Şu anda güneş gökyüzüne monte edilirken, parlak küresi onu göz kamaştırdı;
Pencereyi bir esneme bıraktı, kendini bir kanepeye uzattı ve baktı
Konuyu düşünmeden odanın tavanında devamsızlık
Üzerindeki soluk resmi temsil etmeyi amaçladı.

Tembellik uzun zamandan beri hayatının işgali olarak büyümüştü; Ancak
Olduğu gibi alışkın olan, bazen karanlığının bilincindeydi
Görevli Shadow Ennui-Keyifsiz ve müdahaleci bir kesinti olduğu gibi
hayatın tadını çıkarın.  Genellikle bu kadar yalnız saatlerce boş reverie
Düşünceleri Bithynia'daki eşyalarına geri döndü.
İmparatordan veya belki de av gezilerinden önce konuşmaya cesaret etti
Hadrian ile katledilen oyundan, balıktan yapmıştı-
Deneyimli fener-yakalanmış ya da benzeri.  Gelecek ne yapabilir
Yaratıcılık sevgisine, hırsla onu rahatsız etmeyin
-Kısacası, tutkulu bir heyecana benzeyen bu
Ruhu şimdiye kadar bir yabancı olarak kaldı.  Hayranlık
Güzelliğinden evrensel olarak heyecanlı ona zevk vermedi ve birçok zaman
Bir uzvu karıştırmanın veya nefes almanın değerinde olmadığını hissetti.
Gördüğü hemen hemen her şey ona nazik bir kelime hariç tutulmazdı
İmparatorun dudaklarından, diğerlerinin üstünde büyük olduğunu düşündüğü
Kader olarak korktuğu ve kendini hissettiği erkekler
Ağacın çiçeği kadar yakından bağlanmış, ölmesi gereken çiçek
Kök kırıldığında, üzerinde bir süs ve bir lütuf olarak sergilediği.

Ancak, güne, kendini divan üzerine fırlatırken vizyonları yeni bir
yön.  Kurtardığı soluk kızı düşünmeye yardım edemedi
kan taçının çenelerinden-beyaz soğuk elin
Anında boynuna yapışmıştı-sahip olduğu soğuk kelimelerin
Daha sonra onu itti.

Antinous, Selene'yi görmek için uzun süre şiddetle başladı.  Aynı antious,
İmparatorla ve Roma'da ziyaret ettiği tüm şehirlerde kim
Özellikle, asil adil olanlar çiçek dalları ve ihale göndermişti
Mektuplar ve yine de, evinden ayrıldığı günden beri
Hiçbir kadın veya kız için hiç hissetmedim, bu kadar hassas bir duygu,
İmparator Hunter ona ya da büyük köpek için vermişti.  Bu kız durdu
Hafızasından önce mermer nefes gibi. Adam olabilir
Soğuk göğsünde dinlenmesi gereken ölüme mahkum, ama böyle bir ölüm olmalı
Ecstasy ile dolu ol ve ona çok daha fazla olacağı anlaşılıyor
Damarlarında donmuş kanla, çok hızlı olandan ölmekten mutluluk
Kalbinin zonklaması.

"Selene," diye mırıldandı, şimdi tekrar yumuşak tereddüt ederek; Garip Bir
Sakin doğasına yabancı huzursuzluk, her şey yoluyla kendini yayıyor gibiydi
uzuvları ve yaygın olarak saatlerce bir kanepeye gerilecekti
Karıştırmadan, rüyalarda kayıp, şimdi fırladı ve odayı hızlandırdı,
derinden iç çekiyor ve uzun adımlarla.

Selene için onu yukarı ve aşağı sürükleyen tutkulu bir özlemdi ve
Onu tekrar kristalleştiğini görme isteği ve onu istedi.
İmparatorun önünde bir kez daha buluşmanın yollarına ve araçlarına
geri dönmek.

Sadece babasının konaklamalarını daha fazla tören olmadan istila etmek için
O söz konusu değil, ama yine de onu orada bulduğundan emindi,
çünkü yaralı ayağı elbette onu evde tutacaktı.  O bir kez mi
Ekmek ve tuz talebi ile görevliye daha fazla mı gidiyorsunuz?  Ama cesaret etti
Sahneden sonra Hadrian'ın adında Keraunus'a hiçbir şey sormayın
Son zamanlarda gerçekleşti.  Ona yeni bir sürahi taşımak için oraya gitmeli mi
Kırık olanın yerinde?  Ama bu sadece yeni bir şekilde öfkelenir
kibirli yetkili.

O-olmamalı mı?  Ama hayır, oldukça imkansızdı-
Yine de, şüphesiz-bu doğru fikirdi.  Medicine
İmparator tarafından kendisine verilen birkaç özet vardı; O
onlardan birini su ile seyreltmek ve ona uygulamak için sunacaktı
Çürük ayak.  Ve bu sempati eylemi onun bile onun
Hasta veya acı çeken iyileştirici sanatını kanıtlamayı seven usta.  O
Bir keresinde Mastor olarak adlandırıldı ve onu tazı sorumluluğunu almasını istedi.
odayı hareket ettirirken adımlarını izlemişti, sonra ona girdi
Uyku odası, Hadrian'ın en pahalı özü olan bir phial aldı
ona son doğum gününde vermişti ve daha önce aitti
Trajan'ın karısı Kotina ve sonra Steward'ın odalarına geçti.  Üzerinde
Selene'yi bulduğu adımlar, siyah köleyi bazılarıyla buldu
çocuklar.  Yaşlı adam onları oturmuş ve korkusu için daha ileri gitmedi
Roma'nın köpeği.  Antinous ona gitti ve ona rehberlik etmesi için yalvardı
efendisinin mahalleleri ve negro hemen ona yolu gösterdi,
Antechamber'in kapısını açtı ve oturma odasına işaret ederek şunları söyledi:

"Orada-ama Keraunus yok."

Antiary hakkında daha fazla kendisini rahatsız etmeden köle geri döndü
Çocuklara, ancak Bithyman, şişesi onun içinde.
El, Selene'nin sesinin yanı sıra başka bir kızın ve
Bir erkeğin daha derin tonları.  Arsinoe'nin gürültülü olduğunda hala tereddüt ediyordu
"Kim orada?"  onu ilerlemeye zorladı.

Oturma odasında Selene uzun açık renkli giyinmişti
Dışarı çıkmaya hazırmuş gibi başının üstünde bir peçe olan bornoz, ama Arsinoe
bir masanın kenarına tünemiş, onun uçları
Ayak parmakları sadece yere dokundu ve masada bir miktar eski
moda şeyler.  Onun bir Fenike, orta yaşta durmadan önce,
elinde ince oyulmuş bir fincan; Görünüşe göre bunun için bir antlaşma içindeydi
genç kız.

Keraunus, merakla bir satıcıya tekrar gündeme gelmişti, ama
Onu evde buldu, bu yüzden dükkanında Hiram'ın arayabileceği sözü bırakmıştı
Ona Lochias'taki odalarında, ona birkaç tane gösterebileceği
Değerli nadirlikler.  Fenike, geri dönmeden önce gelmişti.
Belediye Meclisi toplantısında gözaltına alınan Steward'ın kendisi,
Arsinoe, güzellikleri olan babasının hazinelerini sergiliyordu.
çok şey ile övgü.  Hiram maalesef daha yüksek bir teklif verdi
Steward'ın bu kadar öfkeyle gönderdiği Gabinius'tan daha
Önceki akşam. Selene
deneme ve şimdi işlemi hızlı bir şekilde getirmek için endişeliydi
Sonuç, saat yaklaşırken, Arsinoe ve
Papirüs Fabrikası.  Kız kardeşinin ona eşlik etmeyi reddetmesi ve
Eski köle-kadının, ayağını dinlendireceği, her halükarda
Bugün için sadece kararlı bir "Ben gidiyorum" ile cevap vermişti.

Gençlerin olay yerinde görünümü, kızlara biraz
utanç.  Selene onu hemen tanıdı, Arsinoe onu düşündü
Yakışıklı ama garip, merak satıcısı ona mükemmel bakarken
hayranlık ve ona selam veren ilk kişi oldu.  Antinous geri döndü
Kızkardeşlere eğildi ve sonra Selene'ye döndüğünü söyledi:

"Kafanın kesildiğini ve ayağının acıdığını duyduk ve
Yanlışlığınızdan suçlu, size içeren bu phial'i sunmaya çalışıyoruz
Bu tür yaralanmalar için iyi bir çare. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı kız.  "Ama kendimi çok iyi hissediyorum ki yapacağım
Dışarı çıkmaya çalış. "

"Kesinlikle yapmamalısın," dedi Antinous, yalvararak.

"Yapmalıyım," diye yanıtladı Selene, ağır bir şekilde.

"O zaman, her halükarda, geri döndüğünüzde bir losyon için kullanmak için phial'i alın.
Su dolu bir fincanda on damla. "

"İçeri girdiğimde deneyebilirim."

"Bunu yap ve ne kadar iyileştirici olduğunu göreceksin. Bizimle sıkıntılı değilsin
artık? "

"HAYIR."

"Bundan memnunum!"  çocuğu ağladı, büyük rüya gibi gözlerini sabitledi
Sessiz tutkuyla Selene.  Bu bakış onu memnun etti ve daha fazlasını söyledi
Bithyman'a kadar soğuk bir şekilde.

"İçindeki eşyaları kullandığımda kime phial vereyim?"

"Tut, dua et, devam et," diye yalvardı Antsinous.  "Güzel ve olacak
Sana ait olduğunda gözlerimin iki katı değerli. "

"Oldukça ama hediye istemiyorum."

"O zaman onunla yaptığın zaman yok. Bizi affetmedin
Köpeğimizin kötü davranışı ve köpeğimizin için içtenlikle üzgünüz. "

"Ben seninle sıkılmadım. Arsinoe ilacı bir tabağın içine dök."

Steward'ın küçük kızı hemen itaat etti ve
Bunu yaptı, Phial ne kadar güzeldi, çeşitli renklerle parlıyor, dedi
Açıkçası yeterince:

"Eğer kız kardeşim buna sahip olmayacaksa, bana ver. Nasıl böyle bir
Hiçbir şey hakkında pother, Selene? "

"Al," dedi Antinous, endişeyle yere bakıyordu, çünkü şimdi vardı
İmparatorun bu kadar az değer verdiğini sadece ona geldi
şişe ve ona ne olduğunu bir süre sorabilir
BT.  Selene omuzlarını silkti ve peçesini başının etrafına çekti,
Diye bağırdı, kız kardeşine bir sıkıntı bakışıyla:

"Yüksek zamanı!"

"Günümüze gitmiyorum," diye yanıtladı Arsinoe, meydan okurcasına "
Şişmiş ayağın ile çeyrek mil yürümeniz. "

"Biraz ilgilenmek daha akıllıca olurdu," diye gözlemledi satıcı,
Kibarca ve Antika endişeyle eklendi:

"Kendi acılarınızı artırırsanız, kendini alımımıza ekleyeceksiniz."

"Gitmeliyim," diye tekrarladı Selene kararlı bir şekilde, "ve sen benim yanımda."

Konuşması sadece acımasız değildi, acıydı
zorunluluk, bu onu kelimeleri söylemeye zorladı.  Bugün, her halükarda
Papirüs fabrikasına gitmeyi kaçırmamalısın, haftanın ücretleri için
İş ve Arsinoe's ödenecekti.  Ayrıca, ertesi gün ve dört için
Günler sonra, atölye çalışmaları ve sayma evi kapalı olacak,
İmparator, zengin sahibine ziyaret etme niyetini açıklamıştı
Onları ve onuruna eski odalardaki çeşitli haraplar olacaktı
Onarılmış ve çıplak görünümlü binaya çeşitli dekorasyonlar eklenmiştir.
Dolayısıyla, günümüzden uzak durmak, sadece kaybı değil
bir haftalık ödeme, ama on iki günlük fedakarlık, çünkü
İş insanlarına, sevinçli bir jeton olarak ve onuruna duyurdu
İmparatorluk ziyaretinden, işsiz günler için tam ücret verilecekti;
ve Selene'nin aileyi korumak için paraya ihtiyacı vardı ve bu nedenle
niyetinde ısrar ediyor. Arsinoe'nun ona eşlik eden bir işaret göstermediğini görünce, bir kez
Stern tespiti ile daha fazla sorulan:

"Geliyor musun?-Evet mi yoksa hayır."

"Hayır," diye bağırdı Arsinoe, meydan okurcasına ve masanın üzerinde daha uzakta oturuyor.

"O zaman yalnız mı gideceğim?"

"Burada kalacaksın."

Selene kız kardeşine yaklaştı ve ona çekici bir şekilde baktı ve
kederli bir şekilde; Fakat Arsinoe reddetmesine bağlı kaldı.  O gibi düşündü
somurtkan çocuk ve üç kez eğildiği eli tokatlamak
Masada, "Hayır-hayır."

Selene yaşlı köle-kadın çağırdı ve onu içinde kalmasını istedi.
Babası geri dönmesi gerekene kadar oturma odası, satıcıyı kibarca selamladı,
ve dikkatsiz bir başıyla antino ve sonra odadan ayrıldı.  Delikanlı vardı
Onu takip etti ve ikisi de çocuklarla tanıştı.  Selene onları çekti
Düz elbiseler düz ve kesinlikle koridorun yanına gitmemeleri için onları sevdi
Garip köpek nedeniyle.  Antinous, kör çocuğun güzel olduğunu okşadı
Kıvırcık kafa ve sonra Selene merdivenlerden inmek üzereyken sordu
o:

"Size yardım edebilir miyim?"

"Evet," dedi kız, çünkü ilk adımda akut bir ağrı
Ancle onu kontrol etti ve kolunu genç adama koydu
Dirseğini elinde destekle.  Ama cevabı kesinlikle olurdu
"Hayır," İmparatorun en küçük sevme hissine sahip olsaydı
favori; Ama kalbindeki bir başkasının imajını taşıyordu ve
Hatta Antinous'un güzel olduğunu algılayın.  Bithynian'ın kalbi,
Diğer yandan, kısa anlarda olduğu gibi hiç bu kadar şiddetli bir şekilde dövülmemişti
Selene'nin kolunu tutmasına izin verildiğinde.  Sarhoş hissetti
Birkaç adımın inişinde olduğu gerçeğine yaşıyordu.
Büyük acı çekiyor.

"Evde kal ve kendinizi yedekleyin!" Ona bir kez daha yalvardı
titreyen ses.

"Beni endişelendiriyorsun!" Dedi, bir ses tonu içinde.  "Gitmeliyim ve
uzak değil. "

"Sana eşlik edebilir miyim?"

Yüksek sesle güldü ve biraz küçümseyerek cevap verdi:

"Kesinlikle hayır. Beni sadece köpeğin yapabileceği koridordan geçin
Bana tekrar saldırmayın, o zaman nereye gideceğin-ama benimle değil. "

Büyük bir içine açıldığı pasajın sonunda itaat etti.
Hall, veda etti ve ona birkaç dostça sözle teşekkür etti.

Babasının odalarından yola iki yol vardı, bir LED
Ptolemaic Queens'in yerleştirildiği rotunda aracılığıyla ve karşısında
Birkaç teras yukarı ve aşağı ön bahçeden geçer; diğeri,
Sarayın odaları ve salonları boyunca sonuna kadar.  O idi
ikincisini seçmek zorunda kaldı, çünkü onun için imkansız olurdu
Yardım olmadan birkaç adım atmak için ağrıyan ayağı ile ve
Onları tekrar aşağı, ama onun iradesine karşı bu sonuca geldi,
Çünkü hangi sayıda erkeğin eserleriyle uğraştığını biliyordu
restorasyon; ve onları güvenli bir şekilde geçmek için ona vurdu
Eski Playfellow'dan işçilerin kalabalığından eşlik etmesini isteyin ve
Ebeveyninin kapı evine kadar kaba köleler.  Ama kolayca yapmadı
Bu kursa karar verin, çünkü Pollux'un ona gösterdiği öğleden sonra
Annenin ona göstermeden önce Arsinoe'ya büstü, kin hissetmişti
daha önce bu kadar önce ona dokunmuş ve açmış olan heykeltıraşa doğru
yorgun ve sevgisiz ruh; Ve bu ağrılı his azalmamıştı, ama
zamanla artmıştı.  Günün her saatinde ve her neyse
İşgal edildi, kendi kendine tekrarlamaya yardım edemedi,
onunla sıkıntılı olmak için her nedeni vardı.

Çalışması için bir model olarak ikinci kez ona konuşmuştu,
Ona birçok kez ve en son ayrıldıkları zaman buna izin vermeye söz vermişlerdi
Bir kez daha mantosunun kıvrımlarını incelemek için çok akşam. Neyle
Pollux ile her toplantıyı dört gözle beklediği zevk, ne kadar gerçek
Sevimli her taze vesileyle onu düşünmüştü; O da ne kadar açıkçası
zevkini karşılaştıkları sık sık ifade ettiler!  Hepsinden bahsetmişlerdi
Bir çeşit şeyler, hatta sevgi ve ona söylediğinde ne kadar hevesli olduğu
onu mutlu etmek için ihtiyaç duyduğu tek şey iyi bir koca
hak ettiği gibi onu kurtarır ve rahatlatırdı ve konuşurken vardı
Kırmızıya dönerken kendi güçlü ellerine baktı ve düşünmüştü
Kendi başına, istediği takdirde denemeyi isteyerek yapacak
Hayatının yürekten zevk alması.

Sanki birbirlerine aitmiş gibi görünüyordu, sanki
Yalnız onun için doğdu ve o onun için.  Neden o zaman dün göstermişti
Arsinoe annesinin önündeki büstü?

Peki, şimdi ona açıkça yerleştirip yerleştirmediğini soracaktı.
Rotunda onun ya da kız kardeşi için ve memnun olmadığını görmesine izin ver.
Ona da modeli olarak dayanamayacağını söylemeli
akşam; Eğer sadece ayağından dolayı bu imkansız olurdu.

Artan acı ve çaba ile salonun eşiğini geçti
Muses ve arkadaşının olduğu ekrana çıktı
Gizli.  Yalnız değildi, çünkü içinde sesler duydu-ve
Onunla birlikte olan bir kadın ama bir kadın; Onun net gülüşünü duyabiliyordu
biraz mesafe.  Pollux'ı aramak için ekrana yaklaştığında,
Kesinlikle bir model olarak oturan kadın, daha yüksek sesle konuştu
daha önce ve neşeyle seslendi:

"Ama bu lezzetli! Hizmetçimin ofisini yerine getirmene izin vereceğim,
Bu sanatçıların ne kadar cesareti var! "

"Evet deyin," diye yalvardı sanatçı, eşcinsel ve samimi tonda
Bir zamanlar Selene'nin kalbini çekmeye yardım etmişti.  "Çok güzelsin Balbilla,
Ama bana izin verirsen, bile olduğundan çok daha fazla cisimer olabilirsin. "

Ve yine ekranın arkasında neşeli bir kahkaha vardı.  Hoş ses
Omuzlarını çektiği için zavallı Selene'ye akut olarak incinmiş olmalı ve
Adil özellikler keskin bir acı ifadesi ile damgalandı ve
ekranı geçerken iki elini de kalbinin üzerine bastırdı.
yakışıklı flört playfellow, avluya ve içine
yol.

Zavallı çocuğa bu kadar acımasızca işkence yaptı?  Evinin yoksulluğu ve
Her adımda artan bedensel ağrısı veya uyuşmuş ve ağrısı
Yeni çiçek açan, son ve en adil umuduna ihanete uğradı?




Bölüm XVI.

Genellikle Selene yürürken, birçok insan ona baktı
hayranlık, ama günümüzde birkaç sokak çocuğu eskortunu besteledi.  Onlar
acımasızca seslendikten sonra koştu, 'dot ve bir tane' ve denedi
Acımasızca yaralı ayağındaki gevşek bağlı sandalete kapmak için,
her adımda kaldırıma dokundu.  Selene bu şekilde yaparken
Acımasız acı, memnuniyet ve mutlulukla yol Arsinoe'yi ziyaret etmişti;
Selene ve Antinous'un babasının dairelerini neredeyse hiç bırakmamıştı.
Hiram ona yakışıklı gençliğin küçük şişesini göstermesi için yalvardı
ona yeni vermişti.  Bayi güneş ışığında tekrar tekrar çevirdi,
Yüzüğünü test etti, yüzüğündeki taşla çizmeye çalıştı ve sonra
mırıldandı, "Vasa Murrhma."

Sözler kızın keskin kulaklarından kaçmadı ve onu duymuştu
Baba, tüm süs gemilerinin en pahalı olduğunu söylüyor
Zengin Romalılar resepsiyon odalarını süslemeyeceklerdi,
Vasa Murrhina olarak adlandırılanlar; Bu yüzden ona bir kerede açıkladı,
Bu tür vazolar için hangi yüksek fiyatların ödendiğini ve aklının olmadığını biliyordu
ucuz satmak için.  Teklif etmeye başladı, gülerek on kez talep etti
Fiyat ve satıcı ve sahibi arasındaki uzun bir savaştan sonra,
Şimdi yarısı jest içinde savaştı ve şimdi ciddi bir şekilde, Fenike dedi ki:

"İki bin drachmae; Sesterce daha değil."  Bu yeterli değil
Uzun yol, ama o zaman senin. "

"Daha az adil bir müşteriye yarısı vermezdim. "

"Ve ben sadece sahip olmana izin veriyorum çünkü sen çok kibar bir adamsın."

"Sana gün batımından önce parayı göndereceğim."

Bu sözlerle sürpriz ve zevkle parlak olan kız,
Ve kim kollarını kel başlıkların etrafına atmayı isterdi?
tüccarın boynu ya da daha az olan eski kölesinin
Çekici veya bu konuda dünyayı kucaklardı-
Muzaffer kız düşünceli oldu; Babası kesinlikle eve gelirdi
Uzun sürdü ve onaylamayacağı için kendisinden gizleyemedi
tüm işlemin ve muhtemelen phial'i geri gönderecekti
genç adam ve satıcıya para.  Kendisi asla sahip olmaz
Şişe için yabancıya en ufak bir şüpheye sahip olup olmadığını sordu
değeri; Ama şimdi kesinlikle ona aitti ve eğer vermiş olsaydı
Yine kimseye zevk vermezdi; Aksine,
Yabancıyı rahatsız ederdi ve muhtemelen en iyisini kaybederdi
Şimdiye kadar zevk aldığı zevk.

Şimdi ne yapılacak?  Hala masaya tünemişti; O vardı
Sol ayağını sağ eline çekti ve bu tuhafta otururken
pozisyon, sanki deniyormuş gibi ağır bir şekilde yere baktı
Bir fikir veya zorluktan çıkış yolu bulmak için,
zemin.

Bayi bir an için şaşkınlığını incelerken kendini eğlendirdi,
ki büyüleyici düşündü-sadece oğlunun genç bir ressam olmasını diliyorum,
onun yerine duruyordu.  Sonunda sessizliği kırdı, ancak
Söyleme:

"Babanız belki de pazarlığımızı kabul etmeyecek ve yine de
O parayı mı istiyorsun? "

"Kim diyor?"

"Para istemeseydi bana kendi hazinelerini sunar mıydı?"

"Sadece-sadece-sadece-"
Yanlışlık-sadece ona itiraf etmem-"

"Kendim phial tarafından ne kadar masum bir şekilde geldiğini gördüm," dedi bayi,
"Ve Keraunus'un böyle bir önemsiz şey hakkında hiçbir şey bilmemesine gerek yok. Fantezi
kendiniz, onu kırdığın ve parçaların yattığını
denizin dibine.  Babanız bunlardan hangisine değer veriyor
en az?"

"Bu eski Antony kılıcı," diye cevapladı çocuğu, yüzü bir kez parlıyor
Daha.  "Çok uzun olduğunu ve ne olamayacak kadar ince olduğunu söylüyor
gibi davranıyor.  Benim açımdan bunun bir kılıç olduğuna inanmıyorum
Ama bir kavurma hızında. "

"Mutfağımda yarın sabahı bu amaca uygulayacağım,"
Bayi dedi, "Ama sana bunun için iki bin drachmae sunuyorum ve
Benimle alın ve miktarı birkaç saat içinde gönderin.  Bu yapacak mı? "

Arsinoe ayağını düşürdü, masadan kaydı ve yerine
Cevapla, ellerini neşeyle çırptı.

"Sadece ona söyle," diye devam etti Hiram, "
Bu tür şeyler için, çünkü Sezar'ın ona bakacağı kesin
Julius Caesar, Marc Antony, Octavianus'a ait şeyler
Augustus ve Mısır'da yaşayan diğer büyük Romalılar.  Yaşlı kadın
Benden sonra tükürmeyi getirebilir.  Köleyim dışarıda bekliyor ve yapabilir
Chiton'un altında mutfak kapıma kadar sakla
Açıkça geçen uzmanlar paha biçilmez hazineyi açabilir,
Ve kendimizi nötr gözden korumalıyız. "

Bayi güldü, küçük şişeyi kendi tutmaya aldı, verdi
Yaşlı kadına kılıç ve sonra genç kızın dostça bir izini aldı.

Arsinoe yalnız olur olmaz onu giymek için yatak odasına uçtu
sandaletler, peçe başının üzerine attı ve papirüs acele etti
Ücret.  Selene, beklenmedik iyi şansı bilmeli
ona ve hepsine düştü ve sonra zavallı kıza sahip olurdu
bir çöpte eve taşındı, çünkü her zaman kiralama için çok şey vardı
iskele.

İşler her zaman sorunsuz gitmedi-genellikle çok düzlemsiz ve
kız kardeşler arasında fırtına olarak, ama yine de önemli olan her şey
Arsinoe'ye, ister iyi ister kötü olsun, bir keresinde söylemeli
Selene. Sen Tanrılar! Ne mutluluk!  Kızları arasında yerini alabilirdi
alaylardaki büyük vatandaşlar,
Onlar ve hala babası için küçük bir miktar kalacaktı ve
kız kardeş; ve fabrikadaki iş, kötü kirli iş,
Nefret ve nefret, sonunda olurdu, sonsuza dek umut edilecekti.

Eski köle hala çocuklarla birlikte basamaklarda oturuyordu; Arsino
Onları birbiri ardına fırlattı ve her çocuğun kulağına fısıldadı:

"Bu akşam kekler!" Ve kör çocuğun gözlerini öptü ve dedi ki:

"Benimle gelebilirsin sevgili küçük adam. Selene için bir çöp bulacağım
Ve seni içeri koy, ve küçük bir prens gibi eve taşınacaksın. "

Küçük kör çocuk kollarını zevkle fırlattı: diye bağırdı:
"Havada ve düşmeden."  Hala onu tutarken
Kollarında babası, rotunda'dan yola çıkan adımları ortaya çıkardı.
pasaj, yüzü ısı ve heyecanla akıyor; ve sonra
Kaşını silerek ve nefesini geri kazanmak için nefes nefese, dedi:

"Hiram, merak satıcısı, benimle hemen dışarıda tanıştı, kılıçla
Antony'ye aitti; Ve onu iki bin drachmae için ona sattın!
Sen küçük aptal! "

"Ama baba, bir macun ve bir taslak için eski tükürük verirdiniz
Şarap, "diye güldü Arsinoe.

"BEN?" diye bağırdı Keraunus.  "Bunun için üç katına sahip olurdum
Sezar'ın ağırlığını gümüş vereceği saygıdeğer kalıntı;
Ancak satılır.  Ve henüz ve henüz olmadığım düşüncesi
Antony'nin kılıcı var, bana birçok uykusuz gece verecek. "

"Bu akşam sizi iyi bir et yemeğine koyarsak, uyku yakında
Takip et, "diye yanıtladı Arsinoe ve mendilini ondan çıkardı
Babanın eli ve tapınaklarını canlandırarak canlandırdı: canlıyla devam etti:
"Biz oldukça zengin insanlarız, baba ve diğer vatandaşları göstereceğiz"
kızları ne yapabileceğimizi. "

"Şimdi ikiniz de festivale katılacaksınız," dedi Keraunus.
"Sezar, onuruna fedakarlık etmediğimi görecek ve eğer
Seni fark ediyor ve ben o küstah mimara karşı şikayetimi getiriyorum
ondan önce-- "

"Geçmesine izin vermelisin," diye yalvardı Arsinoe, "
o zamana kadar. "

"O nerede?"

"Dışarı çıktı."

"O zaman ayağı çok kötü olamaz. Yakında içeri girecek, olacak
Umut etti. "

"Muhtemelen-onu bir çöple almak istiyorum."

"Bir çöp?" dedi Keraunus, şaşkınlıkla.

"İki bin drachmae kızın kafasını çevirdi."

"Sadece ayağından dolayı. Gittiğinde ona çok acı veriyordu
dışarı."

"O zaman neden evde kalmadı? Her zamanki gibi bir saat boşa harcadı
Bir Sesterce'yi kurtarın ve siz, ikinizin de yedek için vaktiniz yok. "

"Bir kerede onun peşinden gideceğim."

"Hayır-hayır, her halükarda, burada kalmalısınız, çünkü iki saat içinde olgunlar
Ve kızlar tiyatroda buluşacaklar. "

"İki saat içinde! Ama Mighty Serapis, ne koyacağız?"

"Bunu görmek senin işin," diye yanıtladı Keraunus, "
konuştuğunuz çöpü olsun ve Tryphon'a taşının, gemi
İnşaatçı.  Selene'nin kutusunda para kaldı mı? "

Arsinoe uyku odasına girdi ve geri döndüğünde:

"Bu tamamen-iki drachmae'nin altı parçası."

"Dört benim için yeterli olacak," diye yanıtladı Steward, ama bir andan sonra
Yansıtma Yarım düzine aldı.

"Gemi yapımcısı ile ne istiyorsun?"  diye sordu Arsinoe.

"Konseyde," diye yanıtladı Keraunus, "Senden tekrar endişeliydim.
Kızlarımdan birinin hasta olduğunu, diğerinin ona katılması gerektiğini söyledim;
Ama bu yapmazdı ve ben iyi olanı göndermem istendi.
Sonra annen olmadığını, emekli bir hayat yaşadığımızı açıkladım.
birbirimiz ve kızımı gönderme fikrine dayanamadım
tek başına ve toplantıya herhangi bir koruyucu olmadan.   O zaman Tryphon dedi
Karısına sizi onunla tiyatroya götürmek için zevk vereceğini
kendi kızı. Bu yarısı kabul ettim, ama bir kerede sen olduğunu ilan ettim
Eğer ablanı daha iyi olmasaydı gitmezdi.  Veremedim
Herhangi bir olumlu rıza-nedenini biliyorsun. "

"Ah, Antony ve onun asil tükürüğü için kutsamalar!"  diye bağırdı Arsinoe.  "Şimdi
Her şey yerleşti ve gemi yapımcısına gideceğimizi söyleyebilirsiniz.
Beyaz elbiselerimiz hala oldukça iyi, ama birkaç ell yeni açık mavi
Saçım için şerit ve Selene's için kırmızı, yolda satın almalısınız.
Abibaal, Fenike. "

"Çok güzel."

"Her iki elbiseyi de hemen göreceğim-ama emin olmak için, ne zaman yapacağız
Hazır mı? "

"İki saat içinde."

"O zaman, ne olduğunu biliyor musun, sevgili yaşlı baba?"

"Kuyu?"

"Yaşlı kadınımız yarı kör ve her şeyi yanlış yapıyor. Bırakın
Kapı evinde Dame Doris'e ve bana yardım etmesini isteyin.  O öyle
Akıllı ve kibar ve kimse onun kadar iyi ütülemez. "

"Sessizlik!" diye bağırdı, öfkeyle, kızını keserek.
"Bu insanlar bir daha asla eşiğimi geçmeyecekler."

"Ama saçlarıma bak; sadece içinde bulunduğu duruma bak," diye bağırdı Arsinoe,
heyecanla ve parmaklarını kalın saçlarına itmek
bozukluğa çekildi.  "Bunu tekrar yapmak için, yeni kurdelelerle örün,
Elbiselerimizi ütüleyin ve broşlara dik-neden İmparatoriçe'nin bayanlar ödemesi
Bunların hepsini iki saat içinde yapamadı. "

"Doris asla bu eşiği geçmeyecek," diye tekrarladı Keraunus,
cevap.

"O zaman terzi Hippias'a bana bir asistan göndermesini söyle; ama bu maliyeti
para."

"Var ve ödeyebiliriz," diye yanıtladı Keraunus, gururla ve
Komisyonlarını unutmak için, bir
yavrulamak:

"Terzi, mavi kurdele, kırmızı kurdele ve gemiyi tryphon hippias
İnşaatçı. "

Terzinin çevik çırağı, Arsinoe'nun elbisesini düzenlemesine yardımcı oldu ve
Selene'nin ve asla parlaklığını ve ipekliğini övmekten bıkmadı
Arsinoe'nun saçları, kurdelelerle bükürken, inşa et ve
bir tarakla o kadar zarif bir şekilde arkada büküldü ki, kalın bir şekilde düştü
ustaca kıvrılmış kütlesi boynundan ve sırtından aşağı kilitler.  Keraunus geldiğinde
Geri döndüğünde, güzel çocuğunda haklı bir gururla baktı; O öyleydi
Son derece memnun ve hatta ortaya koyarken kendine yumuşak bir şekilde kıkırdadı
Merak-satıcının hizmetçisi tarafından kendisine getirilen altın parçalar,
ve onları üst üste koyun ve saydı.  Bu şekilde işgal ederken
Arsinoe ona gitti ve gülmek istedi: "Hiram beni aldatmadı
Sonra? "Keraunus onu rahatsız etmemesini istedi ve ekledi:

"O kılıcını, büyük Antony'nin silahını düşünün, belki de
Biri kendi göğsünü deldi.-Selene nerede olabilir? "

Bir saat, bir buçuk saat geçti ve dördüncü yarıda
Saat iyi başladı ve hala en büyük kızı geri dönmedi,
Steward yola çıkmaları gerektiğini açıkladı, bunun için
Gemi inşaatçısının karısını bekletin.  Arsinoe için samimi bir kederdi
Selene olmadan gitmek zorunda kalmak.  Kız kardeşinin elbisesinin görünüşünü yapmıştı
kendisi kadar güzel ve yakın yakınındaki divan üzerine dikkatlice koymuştu
Mozaik kaldırım.  Çok fazla sorun çıkarmıştı.  Daha önce hiç
Yalnız sokaklarda olsaydı ve zevk almak imkansız görünüyordu
Yok olan kız kardeşinin arkadaşı ve gözetimi olmadan herhangi bir şey.
Ama babasının iddiası, Selene'nin memnuniyetle bulduğu bir yeri olacak
Onun için, daha sonra bile, bakireler arasında,
neşeli beklenti ile taşmak.

Sonunda kokulu özütle kendini biraz parfüm etti
Keraunus, konseye gitmeden önce kullanmaya alışıktı ve yalvardı
Babası, eski köle kadınına gidip vaat edilen kekleri almasını emretmek için
yokluğunda küçük olanlar için.  Çocukların hepsi toplandı
Onu yuvarlayarak yüksek sesle OHS ile hayran! Ve Ahs! sanki biraz
Harika enkarnasyon, neredeyse çok yaklaşılmamak ve hiçbir hesapta
dokunmak.  Saçlarının ayrıntılı giyinmesi ona izin vermez
her zamanki gibi onları eğiyor. Sadece küçük helios buklelerini vurabildi,
"Yarın havada bir yolculuk yapacaksın ve belki de Selene
Sana güzel bir hikaye anlatacak. "

Çöpüne adım atarken kalbi normalden daha hızlı attı
Kapı evinin hemen önünde onu bekliyordu.  Eski Doris baktı
onu zevkle uzaktan uzaktan ve Keraunus içeri girerken
sokak kendisi için bir çöp çağırmak için, yaşlı kadın aceleyle kesildi
çalılarından en iyi iki gül ve parmaklarını dudaklarına bastırıyor
Sinsi bir gülümseme, onları kızın eline koy.

Arsinoe sanki gemi yapımcısına gitmesi bir rüyada gibi hissetti
ev ve bundan sonra tiyatroya ve yolunda tam olarak
ilk kez, bu alarm ve zevk oda tarafı bulabilir
bir kızın zihninde yan yana, ve bu hiçbir şekilde varlığı engellemez
diğerinin.

Korku ve beklenti onu o kadar tamamen aşırı münheter ki, hiçbiri görmedi
Ne de etrafında neler olduğunu duydu; Sadece bir kez genç bir adamı fark etti
kafasında bir çelenkle, onu geçerken kolunda kol
Bir diğeri, ona neşeli çağırdı: "Uzun canlı güzellik!"

O andan itibaren gözlerini kucağına ve güllere sabit tuttu Dame
Doris ona vermişti.  Çiçekler ona nazik yaşlı kadını hatırlattı
Oğlum ve Tall Pollux'ın belki de onu içinde görüp görmediğini merak etti
Finery.  Bu, çok isterdi; Ve sonuçta, değildi
Hiç imkansız, elbette, Pollux çalıştığı için
Lochias Sık sık ailesine gitmiş olmalı.  Belki bile vardı
Kendisi onun için gülleri seçti, ama onları ona vermeye cesaret edememişti
Babası çok yakın olduğu için.




Bölüm XVII.

Ancak Arsinoe gittiğinde genç heykeltıraş kapı evinde değildi
ile.  Onunla tekrar buluştuğundan beri onu yeterince düşünmüştü.
annesinin büstü; Ama bu öğleden sonra onun zamanı ve
Düşünceler başka bir adil küçük hanım tarafından tamamen iddia edildi.  Balbilla gelmişti
Lochias hakkında öğlen hakkında, uygun olduğu gibi, layık tarafından
Claudia, uzun yıllar boyunca bir senatörün zengin dul eşi
Katılımlı bayanın yerini doldurdu ve refakatçiyi koruma
Zengin babasız ve annesiz kız.  Roma'da Balbilla'nın
memnuniyet kadar mantıklı ve beceri ile ev işleri
görev.  Yine de koğuşunun için çok memnun değildi
seyahat sevgisi, genellikle onu metropolden ayrılmaya zorladı ve
Onun tahmini, hayatın yaşamaya değer olduğu Roma'dan başka bir yer yoktu.
Banyo için Baiae ziyareti veya kış aylarında bir uçuş
Ligurian Sahili, Ocak ve Şubatların soğukluğundan kaçmak için-bunlar o
dayanabilir; Çünkü Roma olmasa bile, hiçbir şekilde bulacağından emindi
Romalılar; Ancak Balbilla'nın bir atış gemisine girme isteği,
Kendine yanan bir fırın olarak hayal ettiği Afrika'nın Torrid kıyıları,
En iyiye karşı çıkmıştı.  Ancak sonunda koymak zorunda kaldı
Bu konuda iyi bir yüz, İmparatoriçe'nin kendisi bu kadar kararlı bir şekilde ifade etti
Balbilla'yı Nil'e götürme isteği, herhangi bir direnişin
Çelişkili oldu.  Hala; Gizli kalbinde yapamadı ama
Kendisine yüksek ruhlu ve kasıtlı koruyucu-çocuk olduğunu itiraf et-
Bu yüzden Balbilla'yı aramayı severdi-kuşkusuz onu gerçekleştirmiş olurdu
İmparatoriçe müdahalesi olmadan amaç.

Balbilla, okuyucunun bildiği gibi saraya gelmişti.
baskın yapmak.

Selene, Playfellow'u gizleyen ekrandan geçerken ve
Bakışından yaptığı işi, layık matron nazikçe uyuyakalmıştı
ve heykeltıraş, asil olanı ikna etmek için tüm gayretini uyguluyordu
Damsel Saçlarının giyinmiş boyutun abartı oldu,
ve böyle bir kitlenin süper görevliliğinin etkisini bozması gerektiği
Yüzünün hassas özellikleri. Nasıl olduğunu hatırlamasını istedi
Basit Bir Stil Büyük Atina Üstatları, en iyi döneminde
plastik sanatlar, güzel modellerini saçlarını giymek için öğretmişti ve
ertesi gün kendi saçlarını bu şekilde yapmasını istedi ve
Hizmetçisinin kıvırma içinden tek bir kilit koymasına izin vermeden önce-
maşa; Günümüze, dediği gibi, güzel küçük ringletler geri uçacak
Pim geri büküldüğünde bir fibula yayını gibi şekle.
Balbilla onunla eşcinsel canlılık ile çelişti, arzusuna karşı protesto etti
Lady's Hizmetçisinin rolünü oynamak ve saç giyinme tarzını savunmak için
moda puanı üzerine.

"Ama moda çirkin, korkunç, gözlerine bir acı!"  ağladı
Pollux.  "Biraz boşuna Roman bayan onu icat etmiş olmalı, kendini yapmak için
Güzel, ama göze çarpmak. "

"Görünüşümle göze çarpan olma fikrinden nefret ediyorum," diye yanıtladı
Balbilla.  "Modayı tam olarak takip ederek, ancak göze çarpıyor
Çok dikkatli giyindiğimizden daha az dikkat çekici olabiliriz
Daha basit ve açık bir şekilde-kısaca, reçete yazdıklarından farklı.
Hangisini boşuna, şık giyimli genç olarak görüyorsunuz
Canopic Yolda Beyefendi veya dağınıklığıyla alaycı filozof
Saç, omuzlarında özenle yayılmış pelerin ve ağır bir sargı
kirli ellerinde mi? "

"İkincisi, kesinlikle," diye yanıtladı Pollux.  "Hala o günah işliyor
seni kazanmak istediğim ve
Homer'in iliad'ının hayatta kalacağı gibi, modanın her hevesinden kurtulun
Son cinayeti kutlayan bir sokak-şarkıcı şarkısı
Bu kasabanın çetesini heyecanlandırdı.-
Yüzünü mi temsil ediyor? "

"Hayır," dedi Balbilla, gülerek.  "Beş Romalı sanatçı zaten
kafamda denedi. "

"Ve büstlerinden herhangi biri sizi tatmin etti mi?"

"Kimse bana tamamen kötü olmaktan daha iyi görünmüyordu."

"Ve güzel yüzün beş katta gelecek nesillere teslim edilecek
Deformite? "

"Ah! Hayır-hepsini yok ettim."

"Bu onlar için çok iyiydi!" diye bağırdı Pollux, hevesle.  Sonra bir
Önündeki büstü için çok basit bir jest şöyle dedi: "Eğer şanssız kil
Sanatın benzemeye yönelik sevimli bayan feda etmeyecek
Buklelerinin kaosu, senin kaderi şüphesiz senin
selefler. "

Uyuyan matron bu konuşma tarafından canlandırıldı.  "Konuşuyordun"
"Balbilla'nın kırık büstlerinden?" Dedi.

"Evet," diye yanıtladı şiir.

"Ve belki de bu onları takip edebilir," diye iç çekti Claudia.  "Biliyor musunuz
Bu durumda senden önce ne yatıyor? "

"Hayır, ne?"

"Bu genç bayan sanatın bir şeyler biliyor."

Balbilla, "Biraz Aristaeus'u yoğurmayı öğrendim."

"Aha! Çünkü Sezar modayı belirledi ve Roma'da olurdu
heykelde uğraşmamak için göze çarpıyor. "

"Belki."

"Ve özellikle hoşnutsuz olan her büstte gelişmeye çalıştı
O, "Devam Claudia.

"Sadece kölelerin bitmesi için çalışmaya başladım," diye attı Balbilla,
arkadaşını kesintiye uğrattı.  "Gerçekten, halkım oldukça uzmanlaştı
yıkım çalışması. "

"O zaman işim her halükarda kısa bir acı ve hızlı ölüm umabilir,"
Pollux içini çekti.  "Ve bu doğru-hayatın dünyaya geldiği her şey
Sonu zaten önceden belirlendi. "

Balbilla, "İşinizin erken ölümü seni çok acı çeker mi?" Diye sordu Balbilla.

"Evet, eğer başarılı olduğunu düşünürsem; eğer başarısız olduğunu düşünürsem değil."

"Kötü bir büstü tutan herhangi biri," dedi Balbilla, "
Haksız bir şekilde kötü itibar gelecek nesillere teslim ediliyor. "

"Kesinlikle! Ama o zaman kendinizi ortaya koyacak cesareti nasıl bulabilirsin
Altıncı kez, karşı koymanın zor olduğu bir Calumny biçimine mi? "

"Çünkü seçtiğim her şeyi yok edebilirim," diye güldü şımarık
kız.  "Aksi takdirde oturmak benim zevkime göre çok fazla değil."

"Bu çok doğru," diye iç çekti Claudia.  "Ama senden bir şeyler bekliyorum
çarpıcı derecede iyi. "

"Teşekkür ederim," dedi Pollux, "ve tamamlamak için en büyük acıları alacağım
ne mermerle ilgili kendi beklentilerime karşılık gelebilecek bir şey
Portre olmak zorundadır, bu, gelecek nesillere korunmayı hak ediyor. "

"Ve bu beklentiler gerekir--?"

Pollux bir an düşünülür ve sonra cevapladı:

"Benim emrimde her zaman doğru kelimeler yok, çünkü hissettiğim her şey için
bir sanatçı.  Yaratıcısını tatmin etmek için plastik bir sunum,
iki koşul; Öncelikle ebedi biçimlerde gelecek nesiller için kaydetmelidir
temsil ettiği kişinin doğasında yatan her şeye benzerlik;
İkincisi, gelecek nesillere zamanın ne olduğu gibi gösterilmelidir.
idam edildi, yapabildi. "

"Bu elbette bir mesele-ama kendi payınızı unutuyorsunuz."

"Kendi şöhretim mi demek istiyorsun?"

"Kesinlikle."

"Papias için çalışıyorum ve sanatıma hizmet ediyorum ve bu yeterli; bu arada şöhret
Kendimi rahatsız etmiyor, ne de kendimi onun hakkında rahatsız etmiyorum. "

"Yine de, adını büstuma koyacak mısın?"

"Neden?"

"Cicero kadar ihtiyatlısın."

"Çiçero?"

"Belki de eski Tullius'un akıllıca sözünü bilmiyordun
Yazarların kibirini yazan filozoflar, isimlerini onlara
aynı kitaplar. "

"Ah! Dairellere horum yok, ama bir şey peşinde koşmayacağım
Ala çıkarılmadığı sürece benim için hiçbir değeri olmayabilir ve çünkü
benim vaktim miydi. "

"Şey ve iyi; ama ilk durumun sadece içinde yerine getirilebilir
Kendinizi tanıştırmayı başarabilirseniz,
Düşünceler ve duygular, en iç aklımın tamamı. "

"Seni görüyorum ve seninle konuşuyorum," diye yanıtladı Pollux.  Claudia yüksek sesle güldü ve
söz konusu:

"İki saatlik iki oturma yerine onunla konuşacaksın
İki yılın iki katı her zaman onun içinde yeni bir şey bulacaksınız.  Değil
Roma'nın konuşacak bir şey bulamadığı hafta geçer.
Bu huzursuz beyin asla sessiz değil, ama kalbi altın kadar iyi ve
her zaman ve her yerde aynı. "

"Ve bunun benim için yeni olduğunu varsaydınız mı?"  diye sordu Pollux.  "Görebiliyorum
Modelimin kaşındaki ve ağzında huzursuz ruhu ve onun
Doğa gözlerinde ortaya çıkıyor. "

"Ve benim snub burunumda?"  diye sordu Balbilla.

"Harika ve tuhaf kavramlarınıza tanıklık ediyor,
Roma çok. "

"Belki de kölelerin çekiçleri için çalışan bir tane daha,"
Balbilla güldü.

"Ve öyle olsa bile," dedi Pollux, "Her zaman hafızayı korumalıyım
Bu keyifli saatten. "Buradaki mimar Pontius
heykeltıraş, Balbilla'yı oturmayı rahatsız ettiği için mazur görmesi için yalvarıyor;
Pollux hemen bazı önemli işlere katılmalıdır, ancak on içinde
Dakikalar işine geri dönecekti.  İki hanımefendi
Yalnız, Balbilla yükseldi ve meraklı bir şekilde yuvarlak görünüyordu ve
heykeltıraşın kapalı iş odası; Ama arkadaşı dedi:

"Çok kibar bir genç adam, bu pollux, ama çok fazla rahat,
ve çok hevesli. "

"Bir sanatçı," diye yanıtladı Balbilla ve her şeyi döndürmeye devam etti
Heykeltraşın çizimde çalışmaları ile resim ve tablet,
urania'nın balmumu modelinden kumaş,
Tuval duvarlarından birine asıldı, buradaydı, oradaydı ve her yerdeydi,
Ve sonunda hala büyük bir kil modelinin önünde duruyordu,
Stüdyonun köşesi ve kumaşlara yakından sarılmış.

"Bu ne olabilir?"  diye sordu Claudia.

"Kuşkusuz yarı bitmiş yeni bir model."

Balbilla, önündeki nesneyi parmaklarının uçlarıyla hissetti,
ve dedi ki: "Bana öyle geliyor.
oran.  Bu yakın kapalı yemeklerde bazen en iyi eti buluyoruz.
Bırakın bu örtülü portreyi açığa çıkarsın. "

"Ne olabileceğini kim bilebilir?"  dedi Claudia,
büstü saran bezler.  Genellikle çok dikkat çekici şeyler var
bu tür atölyelerde görülecek.

"Hey, ne, sadece bir kadının kafası! Hissedebiliyorum," diye bağırdı Balbilla.

"Ama asla söyleyemezsin," diye devam etti yaşlı bayan, bir düğüm açarak. Diyerek şöyle devam etti: "Bu sanatçılar bu kadar özetlenmemiş, hesaplanamayan varlıklar."

"Üstünü kaldırıyor musun, buraya çekeceğim" ve bir dakika sonra genç
Roma, Hadrian'ın kalıpladığı karikatürle yüz yüze durdu
Önceki akşam, zahmetli çirkinliğinde.  Tanıdı
Kendini hemen içinde ve ilk anda yüksek sesle güldü, ama
Daha uzun süre rahatsız edici benzerliğe baktı, o kadar sıkıntılı, rahatsız ve
Kızgın oldu.  Kendi yüzünü biliyordu, özellik için özelliği, tüm bu
içinde güzeldi ve her şey sade, ama bu benzerlik görmezden geldi
Yüzünde hoş olmayan her şey ve bu vurgulandı
Acımasızca ve kindarlığın iyileştirilmesiyle abartıldı.  Baş
iğrenç, korkunçtu ve yine de onun oldu.  O okurken
Profil, Pollux'ın içinde okuyabileceğini ilan ettiğini hatırladı
özellikleri ve derin öfke ruhunda yükseldi.

Ona pervasız olan büyük tükenmez zenginlikleri
Her hevenin tatmin edilmesi ve onun için bile güvence altına alınmış bir değerlendirme
Follies, onu birçok hayal kırıklığından korumak için boşaltılmamıştı
Diğer kızlar, daha mütevazı koşullarda, kurtulurdu.  O
Nazik kalp ve açık el, sanatçılar tarafından bile sık sık istismar edilmişti ve
bu karikatürü yapabilecek adamın kendisine açıktı,
yüzünde sevilmeyen her şeyi abartmaktan çok keyif almıştı
Sanatını kendi özelliklerinde kullanmak için, kendi iyiliği için değil, bunun için
Yüksek fiyattan gurur verici bir benzerlik için ödeme yapmaya meyilli olabilir.
Genç heykeltıraşın taze ve mutlu olmasını memnun edecek çok şey bulmuştu
Sanatçı Nature, Frank tavrında ve dürüst konuşma tarzında.  O
Pollux'ın herkesten daha kolay bir şekilde olacağına ikna oldu
Yüzüne bir cazibe ödünç vermenin ne olduğunu anlayın, hiçbir şekilde
Kesinlikle güzel, buna rağmen tartışılamayan bir cazibe
Önünde duran kaba karikatür.

Kendini acı verici bir deneyimle daha zengin hissetti, öfkeli ve
gücenmiş.  Ona bile hızlı bir şekilde söz verecek gibi alışkın
Hoşnutsuzluk, sıcak bir şekilde ve gözlerinde gözyaşları ile haykırdı:

"Bu utanç verici, temel. Bana sargılarımı ver Claudia. Kalmayacağım
Bu adamın kaba ve kindarının poposu olmak için bir an daha
Jesting. "

"Değerli değil," diye bağırdı Matron, "bu yüzden bir kişiye hakaret etmek için
konum.  Çöplerimizin dışarıda beklediği umulmalıdır. "

Pontius, Balbilla'nın son sözlerini kulak misafiri olmuştu.  İşe girmişti
hala valilikle konuşan Pollux olmadan yer ve dedi
Balbilla'ya yaklaşırken ağır bir şekilde:

"Kızgın olmak için her nedeni var, asil bayan. Bu şey hakaret
kilde, kötü niyetli ve aynı zamanda her ayrıntıda kaba; Ama o
bunu yapan Pollux değil miydi ve olmadan kınamak doğru değil
duruşma."

"Arkadaşının rolünü üstleniyorsun!"  diye bağırdı Balbilla.  "Bir
Kendi kardeşim için yalan söyle. "

"Sözlerinize onurlu bir anlamın yönünü nasıl vereceğinizi biliyorsunuz
Ciddi meseleler, jest'te olduğu gibi. "

"Dilini dizmek için kızgın ve alışılmamışsın," diye yanıtladı
mimar.  "Pollux, tekrar ediyorum, karikatürü sürdürmedim, ama
Roma'dan bir heykeltıraş. "

"Hangileri? Hepsini tanıyorum."

"Ona isim vermeyebilirim."

"Orada-görüyorsun.-Gel Claudia."

"Kal," dedi Pontius, kararlı bir şekilde.  "Kendin dışında biri olsaydın, ben
öfkenizle hemen gitmenize izin verir ve çift şarjla
İki iyi niyetli erkeğe adaletsizlik yapma vicdanınız.  Ama
Sen Claudius Balbillus'un torunusun, bunun nedeniyle olduğunu hissediyorum
Kendim, Pollux gerçekten bu korkunç büstü yapsaydı o
Şimdi bu sarayda olmazdı, çünkü onu dışarı çıkarmalıydım ve
Korkunç nesneyi ondan sonra attı.  Şaşırmış görünüyorsun-bilmiyorsun
Sana böyle hitap edebileceğim kimim. "

"Evet, evet," diye bağırdı Balbilla, çok yumuşaklaştı, çünkü
Önünde duran adam, sanki bronzda dökülmüş gibi çıkmaz,
Ve ciddi bir kaşıntı ile, gerçeği konuşuyordu ve sahip olması gerekir
Biraz onunla böyle bir kararla konuşma hakkı.  "Evet, sen
şehrin baş mimarıdır; Titianus, sahip olduğumuz
Seni duyun, bize harika şeyler anlattı; Ama ben nasıl hesaplıyım
Bana olan özel ilginiz için? "

"Sana hizmet etmek benim görevim-hayatımla bile gerekli olursa."

"Sen," dedi Balbilla şaşkın.  "Ama seni düne kadar hiç görmedim."

"Ve yine de sahip olduğum her şeyi özgürce imha edebilirsin,
Büyükbaba büyükbabanızın kölesiydi. "

"Bilmiyordum"-dedi Balbilla, artan karışıklıkla.

"Asil büyükbabanızın eğitmeni, saygıdeğer olması mümkün mü?
Sophinus, tamamen unutuldu.  Sophinus, büyükbabanız
serbest bırakıldı ve babanıza da öğretmeye devam etti. "

"Kesinlikle hayır-tabii değil," diye bağırdı Balbilla.  "O bir
muhteşem adam ve çok öğrendi. "

"O babamın babasıydı," dedi Pontius.

"O zaman ailemize aitsin," diye bağırdı Balbilla
dostça el.

"Bu kelimeler için teşekkür ederim," diye yanıtladı Pontius.  "Şimdi, bir kez daha Pollux
Bu imajla hiçbir ilgisi yoktu. "

"Benim pelerini al Claudia," dedi kız.  "Tekrar gençlere oturacağım
Adam."

"Günümüzde değil-işini bozar," diye yanıtladı Pontius.  "Sana yalvarıyorum
Git, ve bu kadar şiddetli bir şekilde ifade ettiğin rahatsızlık olsun, biraz nerede ölür
başka.  Genç heykeltıraş bunu gördüğünüzü bilmiyor olmalı
Karikatür, bu ona çok utanç duyardı.  Ama eğer yapabilirsen
Canlı bir şekilde daha sakin ve daha mutlu bir mizahla yarına dönün
Ruh daha yumuşak bir anahtara ayarlanmış, ardından Pollux bir benzerlik kazanabilecek
Claudius Balbillus'un torunu tatmin edebilir. "

"Ve umarım, öğrenilen öğretmeninin torunu da," diye yanıtladı
Balbilla, arkadaşıyla birlikte giderken nazikçe veda selamlamasıyla
kölelerinin beklediği Muses Salonu'nun kapısına doğru.
Pontius şimdiye kadar sessizce eşlik etti, sonra işe döndü.
Yerleşin ve karikatürü tekrar bezlerine sardı.

Yine salona çıkarken Pollux onunla buluşmak için acele etti,
Dikkatli:

"Romalı mimar seninle konuşmak istiyor, o büyük bir adam!"

"Balbilla çağrıldı ve teklif bana selamlandı," diye yanıtladı Pontius.  "Almak
O şey onu görmeli korkusu için.  Kaba ve iğrenç. "

Birkaç dakika sonra imparatorun huzurunda durdu.
Balbilla iken dinleyicinin rolünü oynama isteğini dile getirdi
oturma.  Mimarda, Pollux'ın bilmesini sağlamaması için yalvardıktan sonra
Olay, ona ekranlı stüdyoda neler olduğunu anlattı,
Ve genç Roma bayan karikatürde ne kadar kızgındı
Kesinlikle çok saldırgan, Hadrian ellerini ovuşturdu ve yüksek sesle güldü
zevk.  Pontius dişlerini toprakla ve sonra çok ciddiyetle söyledi:

"Balbilla bana neşeli bir kız, ama asil bir doğaya sahip. Anlıyorum
Ona gülmek için bir sebep yok. "Hadrian cesurca baktı
Mimarın gözleri, elini omzuna koydu ve bir
Derin sesinde belirli tehdit aksanı:

"Bu sizin için ya da bunu yapması gereken herhangi biri için kötü bir an olurdu
Benim varlığım.  Ancak yaş, kenarlı araçlarla oynamaya çalışabilir,
Çocuklar bile dokunmayabilir. "




Bölüm XVIII.

Selene, güneşte kurutulmuş sonsuz uzunluğunda yürüyüşe geçti
Mahkeme-yardalarının durduğu geniş alanı kaplayan tuğlalar, su-
Plutarch'ın büyük papirüs fabrikasına ait tanklar ve kulübeler,
O ve kız kardeşi çalışmaya alışkındı.  Genel olarak yapabilirdi
Bir saatin çeyreğinde ulaşın, ama bugün dörtten fazla almıştı
zaman kadar uzun ve kendisi nasıl tutmayı başardığını bilmiyordu
Akut ağrıya rağmen, kendisi ve yürümek için geçim
O acı çekiyordu. Her yoldan geçene isteyerek yapışacaktı,
her yavaş geçen araca, her yükün canavarına tutunmuş
onu geçti-ama adam ve canavar acımasızca yola çıktı
ona dikkat etmek.  Acele edenlerden birçok itme yaptı
zaman zaman ona bakmak için neredeyse hiç dönmeyen ve
Bir an için en yakın kapı adımına batmayı bıraktı veya biraz düşük
korniş veya balya malları; gözlerini kurutmak veya elini ayağına bastırmak için,
ki bu şimdi büyük bir boyuta şişti, bunu yaptığı gibi yapabilmek için
unutmak, yeni bir acı biçimi altında, diğeri durmadan ve
En az birkaç dakika süreyle dayanılmaz işkence.

Onun peşinden koşan ve ona gülen sokak çocukları durdu
Sürekli dinlenmek için durduğunu fark ettiklerinde onu takip ediyorlar.  A
Bir zamanlar kollarında bir çocuk olan kadın, dinlenmeyi bırakırken ona sordu
bir eşikte dakika, bir şey istese, ama ne zaman yürüdü
Selene başını salladı ve başka cevap vermedi.

Bir kez tamamen pes etmesi gerektiğini düşündü, aniden sokakta
Jeering erkekleri ve meraklı erkekler ve kadınlarla doluydu-verus için,
Mükemmel Verus, arabasında geldi ve ne bir savaş arabası!  .
İskenderiye nüfusu, tuhaf olan çok şey görmeye alışkındı
kalabalık şehirlerinin yoğun sokakları; Ama bu araç her gözü çekti,
ve heyecanlı şaşkınlık, hayranlık ve neşe, nerede olursa olsun ve
en acı alaycı değil.  Yakışıklı Roma'da durdu
yaldız arabasının ortasında ve kendisi dört beyaz atı sürdü,
Yeneviştirilmiş; Kafasında bir çelenk giydi ve göğsüne,
Bir omuzdan, bir gül çelenk.  Quadriga'nın ayak tahtasında
Cupid gibi giyinmiş iki çocuk oturdu; Küçük bacakları sarktı
hava ve her biri uzun bir yaldızlı telle tutturulmuş, beyaz bir güvercin
Verus'un önünde çırpındı.

Yoğun ve acele eden kalabalık, Selene'yi acele etmeden ezdi
duvar; Yüzünü kapladığı harika manzaraya bakmak yerine
Elleri, özelliklerinde ağrının bozulmasını gizlemek için; Hala o sadece
Muhteşem arabayı, atlardaki altın koşumunu ve figürü gördüm
küstah sahibinden, sanki bulanık bir rüyada sanki yanından geçiyor
Acı ile ve ruhuna aşılanan manzara, zaten taciz edildi
acı ve endişe ile, acı isteksizlik hissi ve kıskanç
Bu abartılı atların sadece tuzaklarının
Prodigal, onu ve ailesini sefaletin üstünde tutmak için yeterli olurdu
tüm yıl.

Chariot bir sonraki köşeye döndüğünde ve kalabalık
Takip et, neredeyse yere düşmüştü.  O alamadı
Başka bir adım ve bir çöp için etrafa baktı, ama genellikle oradayken
Onlardan yoktu, bu noktada, günümüzde görülecek bir tane yoktu.
Fabrika sadece birkaç yüz adım daha uzaktaydı, ama onun süsünde onlar
Pek çok stadia gibi görünüyordu.  Şu anda bazı işçiler ve kadınlar
Fabrika geldi, gülüyor ve birbirlerine ücretlerini gösteriyor, bu yüzden
Ödeme şimdi devam ediyor olmalı.  Güneşe bir bakış ona ne kadar sürdüğünü gösterdi
Zaten yolunda olmuştu ve ona amacını hatırlattı
yürümek.

Tüm gücünün eforu ile kendini birkaç adım sürükledi
daha uzak; O zaman, cesareti yine başarısız olmaya başladığı gibi, biraz
Kız, işçileri beklemeye alışkın olan ona doğru koştu
Selene ve Arsinoe'nin istihdam edildiği masada ve
Bir sürahi ver.  Gözetlemeli küçük Mısır'ı aradı ve dedi ki:

"Hathor, dua et benimle fabrikaya geri dön. Hiç yürüyemem
Daha uzakta, ayağım çok korkunç bir şekilde acı verici; Ama eğer biraz eğilirsem
Omuz, daha iyi olacağım. "

"Yapamam," dedi çocuk.  "Eve acele edersem biraz alacağım
Tarihler, "ve o koştu. Selene ona baktı ve sahip olduğu içe doğru bir ses
Bugünden önce isyan etmek için, ona neden tüm insanlardan biri olması gerektiğini sordu
sadece kendilerini düşündüklerinde ve bir
Ağır iç çekiş, yoluna devam etmek için yeni bir girişimde bulundu.

Birkaç adım attığında, hiçbir şey duymadığını görmüyor
Onu geçti, bir kız ona geldi ve ona çekingen bir şekilde sordu, ama nazikçe sordu
Sorun neydi.  Onun karşısında oturan bir yaprak-jenerdi
eserler, fakir, deforme olmuş bir yaratık, yine de onu çevikine katan
Parmaklar memnun ve sessizce ve ilk başta Selene'ye öğretmişti ve
Arsinoe Birçok yararlı çalışma hilesi.  Kız onu çarpık teklif etti
Omuz Selene'ye destek olarak sorulmamış ve adımını ölçtü; bunlara
Selene'nin her şeyi hissettiği kadar güzel olan hastaların
kendisi yaptı; Böylece, konuşmadan, kapısına ulaştılar
fabrika; Orada, ilk mahkeme bahçesinde küçük kambur Selene'yi yaptı
Her şeyi bırakan papirüs gövdelerinin demetlerinden birine oturun
Bitkilerin batırıldığı tankların yan tarafında yer
Onları tazeleyin ve sırayla düzenlenmiş, yüksek yığınlara göre,
Getirildikleri yerlere.  Kısa bir dinlendikten sonra
Üçgen yeşil sapların sıralandığı salondan geçti,
Beyaz iliklerin kalitesine göre içerdikleri.  Sonraki
erkeklerin yeşil kılıfı ilikten çıkardığı odalar ve uzun
Daha yetenekli ellerin özü keskin bıçaklarla böldüğü galeriler
bir parmak genişliğinde ve farklı derecelerde uzun nemli şeritlere
incelik, o kadar uzağa gittikçe daha uzun büyümeye benziyordu ve
Kesinlikle bitmez.

Genellikle iltihaplar burada uzun sıralar halinde oturdu, her biri kendi başına
küçük masa, köleler için bırakılan bir gangosun her iki tarafında,
kurutma evine hazırlanan malzeme; Ama günümüzde, çoğu
yerlerini bıraktı ve birlikte sohbet etti ve ahşaplarını paketledi
Klipler, bıçaklar ve keskinleştirme taşları.  Bu odada yarıya doğru Selene'nin
El arkadaşının omzundan düştü, baş döndürdü ve dedi
düşük ton:

"Uzaklaşamam-"

Küçük kambur onu olabildiğince iyi tuttu ve o
kendisi güçlü olmaktan uzaktı, sürüklemeyi başardı
Taşıma, Selene boş bir kanepeye ve üzerine koydu.  Bir kaç
İşçiler anlamsız kızın etrafında toplandı ve biraz su getirdi
tekrar gözlerini açtığında ve
Hazırlanan papirüs yapraklarının birlikte sakatlandığı odalar, bazıları
Onları onu taşımayı teklif ettiler ve Selene rıza göstermeden önce
tezgahı almış ve ışık yüküyle kaldırmıştı.  Onun hasarı
Ayak asılı kaldı ve zavallı kıza o kadar acı verdi ki ve
Yaralı uzuvu yükseltmeye ve ayak bileğini grubunda tutmaya çalıştı; o
Yoldaş, zavallı küçük ayağını kendi elinde çekerek yardımcı oldu ve
ihale ve temkinli bir bakımla desteklemek.

Bu şekilde geçerken, olduğu gibi, erkekler tarafından zaferle taşındı ve
Havada yüksek olan, herkes ona bakmak için döndü ve acı çekiyor
Kız bunu sanki bir suçlu gibi hissetti
sokaklar vatandaşlara utanç sergilemek için.  Ama bulduğunda
Kendini büyük odalarda, bir yerde erkekler ve diğerinde
Kadınların ve kızların en yetenekli olanları dar bir
Papirüs şeritleri birbirine çapraz olarak ve bunları birlikte saklıyor,
Peçesini yüzünün üzerinden çekecek kadar güç kazanmıştı.
Bekledi.  Arsinoe ve kendisi, tanınmayan kalabilmek için
Her zaman bu odalardan geçmeye alışmıştı.
ve küçük odaya ulaşana kadar sargılarını bir kenara bırakmamak
Sayfaları bir araya getirmek için yaklaşık yirmi kadınla birlikte oturdular.

Herkes ona meraklı bir soruşturma ile baktı. Ayağı kesinlikle acıtıyor
Onu, kafasındaki kesim yanıyordu ve tamamen yoğun hissetti
acınası; Hala yer vardı ve sahte için ruhunda yedeklemek için
Babasından miras aldığı gurur ve aşağılayıcı için
Bu insanlar tarafından kendilerinden biri olarak kabul edildiği bilinç.

Çalıştığı odada, özgür kadınlar dışında hiçbiri çalışmadı, ancak
Binden fazla köle fabrikada çalıştı ve en kısa sürede
bir yemek paylaştığı gibi tabak veya kaşıksız hayvanlarla yemiş
onlara.  Bir zamanlar, evlerindeki her şeyin mahvolacağı göründüğünde,
Papirüs fabrikasını ona öneren kendi babasıydı.
Ona, öfkeyle, bir kızının
Yoksul vatandaş, kendisini ve tüm sınıfını aday olarak bozmuştu
Papirüs fabrikasında para kazanmak için çalışması.  O güzeldi
iyi ödenen, emin olmak için ve Selene'nin soruşturmasına cevap olarak,
kazandığı ve zengin üreticinin adından bahsettiği miktar
Sosyal duruşunu altın için satmıştı.

Bu Selene'nin fabrikaya yalnız gitmesinden kısa bir süre sonra,
Bu yönetici için gerekliydi ve daha sonra Arsinoe ile başlamıştı.
iki yıl boyunca şimdi biraz harcadıkları fabrikada düzenli olarak çalışın
Papirüs yapraklarını bir araya getirmede her gün saatler.

Yeni bir haftanın başında veya altında kaç kez veya
Arsinoe'nin işine özel bir isteksizlik etkisinin etkisi
onunla bir daha fabrikaya gitmek; Ne kadar ikna edici konuşma
Harcadı, kaç yeni kurdele satın almıştı, ne sıklıkla vardı?
yarım tüketen bir gösteriye gitmesine izin vermeye razı oldu
Haftanın ücretleri, Arsinoe'yi işinde devam etmeye teşvik etmek veya
günlük yürüyüşü olan babasına söyleme tehdidinin yerine getirilmesi-
Bunu aradı-eğildi.

Kendi işinin kapısına kadar taşınan Selene
Oda, bir kez daha uzun masanın önünde her zamanki yerinde oturuyordu
üzerinde çalıştığı ve yüzlerce hazırlanmış papirüs şeritinin
Birlikte bir araya gelmek için, perdeyi ondan çok az bir şekilde kaldırabildi
yüz.  Ona doğru en üst çarşafları çizdi, fırçayı batırdı
Gum-jar, ve yaprağın kenarına dokunmaya başladı-ama
Çok hareket et, gücü onun için, fırça parmaklarından düştü, o
ellerini masaya ve yüzünü ellerine bıraktı ve
Yumuşak ağla.

Böylece otururken gözyaşları yavaşça akıyor, omuzları yükseliyor ve
Tüm vücudu titreyen hıçkırıklarla sarsıldı, karşısında oturan bir kadın
O, deforme olmuş kıza çağırdı ve ona birkaç tane fısıldadıktan sonra
Kelimeler elini sıkıca ve sıcak bir şekilde kavradı ve doğrudan ona baktı
Lustless olmasına rağmen açık ve istikrarlı olan gözleri; Daha sonra
Küçük kambur sessizce Arsinoe'nin boş yerini Selene tarafından aldı ve
Papirüs yapraklarının daha küçük yarısını kadına itti ve her ikisi de
Gumming üzerinde çalışmaya özenle ayarlayın.

Böylece Selene'nin sonunda onu büyüttüğü bir süredir işgal edilmişlerdi
Kafa ve fırçasını tekrar almak üzereydi.  Onun için etrafına baktı
ve onun için teşekkür etmediği arkadaşını algıladı
Yardımseverlik, Arsinoe'nin koltuğunda iş yerinde.  Ona baktı
hala gözyaşlarıyla dolu gözleri olan ve kız olarak, tamamen
Görevinde emilen, bakışlarını fark etmedi, dedi Selene bir tonda
nezaket yerine sürpriz.

"Burası kız kardeşimin yeri; burada günümüzde oturabilirsin, ama fabrikada
Tekrar açar. Tekrar yanımda oturmalı. "

"Biliyorum, biliyorum," dedi çalışan kadın utangaç.  "Sadece seni bitiriyorum
Sayfa çünkü daha fazla kendim yok ve ne kadar kötü olduğunu görebiliyorum
Ayağın seni incitiyor. "

Tüm işlem o kadar garip ve yeni oldu ki Selene
Komşusunun anlamını bile anlayın ve sadece bir omuz silkerek dedi:

"Yapabileceğin her şeyi kazanabilirsin, yapabileceğim için hiçbir şey yapamam-
gün. "

Deforme arkadaşı renklendirdi ve şüphesiz tam tersine baktı
Bir kerede fırçasını bir kenara bırakıp Selene'ye dönen komşu:

"Mary'nin anlamı bu değil, çocuğum.
günün görevi ve ben diğerini yapıyorum, böylece acı çeken ayağın olmayabilir
Sizi günün ücretinden mahrum et. "

"O zaman çok fakir görünüyor muyum?"  diye bağırdı Keraunus'un kızı ve bayılıyor
Kızıl soluk yanaklarını ele geçirdi.

"Hiçbir şekilde çocuğum," diye yanıtladı kadın.  "Sen ve kız kardeşin
açıkça iyi bir aile-ama dua et, var olmaktan zevk alalım
Bazıları size yardımcı olur.

"Bilmiyorum--" Selene kekeledi.

"Rüzgar şeritleri üflediğinde eğilmem için bana zarar verdiğini gördüysen
Papirüs yere, onları isteyerek benim için almaz mısın? "
Kadına devam etti.  "Senin için yaptığımız şey ne daha az ne de henüz
Bundan çok daha fazlası.  Birkaç dakika içinde bitirmiş olacağız ve sonra
Diğerleri takip edebilir, çünkü herkes gitti.  Ben gözetmenim
Oda, bildiğiniz gibi ve her durumda sonuna kadar burada kalmalısınız
iş-kadın gitti. "

Selene, nezaket için minnettar olması gerektiğini iyi hissetti
ona bu iki kadın tarafından gösterildi ve yine de bir tapu yapma duygusu vardı
Sadaka kabulüne zorlandı ve hızla cevap verdi, yine de
kan yanaklarına monte edilir.  "İyiliğiniz için çok minnettarım
Niyetler, elbette çok minnettar; Ama burada her biri için çalışmalı
kendisi ve bana parayı vermene izin vermem
kazandı. "

Kız bu sözleri özgür olmayan bir kararlılıkla konuştu
Kibir, ama bu kadının nazik eşitliğini rahatsız etmedi-"dul kadın
Hannah, "İşçi tarafından çağrıldığı gibi-ve sakin bakışlarını düzeltmek
Selene'deki büyük gözleri, nazikçe cevapladı:

"Senin için çalışmaktan çok mutlu olduk, sevgili kız ve ilahi
Sage, vermenin almaktan daha kutsanmış olduğunu söyledi.  Yapıyor musun
Bunun anlamını anlıyor musunuz?  Bizim durumumuzda bunu söylemek de
Kibar kalpli insanları başkalarına bir zevk yapmaktan çok daha mutlu ediyor
İyi hediyeler alın.  Şimdi minnettar olduğunuzu söyledin; yapıyor musun
Şimdi zevkimizi bozmak ister misin? "

"Tam olarak anlamıyorum--" diye yanıtladı Selene.  "HAYIR?"  Kesilen dul
Hannah.  "O zaman sadece bir kez samimi bir zevk yapmak için deneyin
ve yürekten aşk ve ne kadar iyi yaptığını göreceksiniz, nasıl
Kalbi açar ve her sorunu bir zevke çevirir.  Doğru değil mi
Mary, biz sadece şımarık olmazsa, içtenlikle Selene'ye mecbur kalacağız
Onun için çalışmaktan zevk aldığımız zevk? "

"Bunu yapmaktan çok memnun oldum," dedi deforme olmuş kız "ve orada-şimdi
Bitirdim. "

"Ve ben de," dedi dul, son yaprağı arkadaşına bastırarak
bir bez ve sonra Mary's'e bitmiş çarşaf yığını ekledi.

"Çok teşekkür ederim," diye mırıldandı Selene, mahzun gözlerle ve yükseliyor
koltuğundan, ama kendini topal ayağında desteklemeye çalıştı ve bu
Böyle bir acıya neden oldu, düşük bir ağlama ile dışkıya geri battı.
Dul onun yanına acele etti, palyaço diz çöktü, yaralı ayağı aldı
hassas ve ince ellerinde ihale bakımı ile inceledi
Dikkatle, nazikçe hissetti ve sonra dehşetle haykırdı:

"Tanrım! Ve sokaklarda bir ayakla yürüdün mü?
Devlet mi? "Ve Selene'ye bakarak sevgiyle dedi." Zavallı çocuk,
Zavallı çocuk! Seni incitmiş olmalı!  Şişme neden senin üzerinde yükseldi?
Sandal kayışları.  Korkunç!  Ve henüz-bundan uzak mı yaşıyorsun? "

"Yarım saat içinde eve gidebilirim."

"İmkansız! Önce tabletlerimde maaş müdürünün ne kadar borçlu olduğunu
gidip onu getirebileceğim ve sonra yakında ne olabileceğini göreceğiz
Seninle bitti.  Bu arada hala oturuyorsun kızım canım ve sen Mary dinlen
Ayağı bir dışkıda ve kayışları ayak bileğinden çok nazikçe geri al.  Yapmak
Korkmayın çocuğum, yumuşak, dikkatli elleri var. "O konuşurken
Selene'yi alnına ve gözlerinde öptü ve öptü ve Selene ona yapıştı
ve sadece yüzme gözleriyle ve titreyen bir sesle söyleyebilirdi
his:

"Dame Hannah, Sevgili Dul Hannah."

Bir Ekim kilin sıcak güneş ışığı, gezginlere
Yaz bitti, yani dulun sözleri ve yolları Selene'ye geri getirildi
uzun zamandır kayıp sevgi ve iyi annesinin bakımı; Ve yatıştırıcı bir şey
acı çektiği acının acısıyla karıştı.  O baktı
Minnetle nazik kadın ve itaatkar bir şekilde oturdu; Böyle bir
bir siparişe uymak ve isteyerek itaat etmek için bir kez daha rahat-hissetmek
Kendisi tekrar bir çocuk ve sevgi dolu bakım için minnettar olmak.

Hannah gitti ve Mary gevşemek için Selene'nin önünde diz çöktü ve
Şişmiş kaslara yarı gömülü kayışları çıkarın.  O yaptı
En büyük dikkatle, ama parmakları ona neredeyse hiç dokunmamıştı,
Selene bir inilti ile geri çekildiğinde ve geri almadan önce
Sandal, hasta bayıldı.  Mary biraz su getirdi ve banyo yaptı
Kaşları ve kafasındaki yanan yara ve Selene'nin sahip olduğu zaman
Bir kez daha gözlerini açtı, Dame Hannah geri döndü.  Dul olduğunda
Kalın yumuşak saçlarını okşadı, Selene bir gülümsemeyle baktı ve sordu:
"Uyumak için gittim mi?"

"Gözlerini kapatıyorsun çocuğum," diye yanıtladı dul.  "İşte ücretiniz
Ve kız kardeşin, on iki gün boyunca; Hareket etmeyin, içine koyacağım
küçük çanta.  Mary, sandaletinizi gevşetmeyi başaramadı, ama
Fabrikaya katılmak için ödenen doktor burada olacak
doğrudan ve fakir ayağınız için uygun olanı sipariş edecektir.  Yönetici
Bir çöp sizin için getirilmiş mi?-Nerede yaşıyorsun? "

"Biz?"  diye bağırdı Selene, endişe etti.  "Hayır, hayır, eve gitmeliyim."

"Ama çocuğum ikimiz de ikimiz de mahkeme bahçesinden daha uzak yürüyemezsin
Sana yardım et. "

"O zaman sokakta bir çöp çıkarmama izin ver. Babam-kimse olmamalı
Biliyorum-yapamam. "

Hannah onları terk etmek için Mary'ye imzaladı ve kapıyı kapattığında
deforme olmuş kız, bir dışkı getirdi, Selene'nin karşısında oturdu, koydu
Dizde incinmeyen bir el ve dedi ki:

"Şimdi sevgili kızım, biz yalnızız. Ben sohbet kutusu değilim ve kesinlikle
güveninize ihanet etmiyorum.  Bana kime ait olduğunu sessizce söyle.  Söyle bana
-senden iyi demek istediğime inanıyorsun? "

"Evet," diye yanıtladı Selene, dul eşi yüzüne bakarak ...
düzenli olarak kesilmiş bir yüz, bol miktarda pürüzsüz kahverengi saçlı ve
gerçek ve kalp-kesici iyilik damgası.  "Evet-bana hatırlatıyorsun
anne."

"Şey, annen olabilirim."

"Ben zaten on dokuz yaşındayım."

"Zaten," diye yanıtladı Hannah, gülümseyerek.  "Neden hayatım iki kez
senin kadar uzun.  Ben de bir çocuğum vardı; Ve benden ne zaman alındı
Oldukça küçüktü.  Şimdi senden bir yaş daha büyük olurdu, çocuğum--
Annen hala yaşıyor mu? "

"Hayır," dedi Selene, eski kuru tarzıyla, bu bir alışkanlık haline geldi.
"Tanrılar onu bizden aldı. Senin gibi, değil
Şimdi çok kırk ve o senin kadar güzel ve nazikti.  O zaman
Öldü, yanımda yedi çocuğu bıraktı, hepsi küçük ve biri
kör.  Ben en büyüğüyüm ve onlar için elimden geleni yapıyorum, olmayabilirler
Açlıktan. "

"Tanrı size sevgi dolu görevde yardımcı olacaktır."

"Tanrılar!" diye bağırdı Selene, acı bir şekilde.  "Büyümelerine izin verdiler, gerisi
Görmek zorundayım-oh! Ayağım, ayağım! "

"Evet, bunu başka bir şeyden önce düşüneceğiz. Baban yaşıyor mu?"

"Evet."

"Ve burada çalıştığını bilmiyor mu?"

Selene başını salladı.

"Orta koşullarda, ama iyi bir aile mi?"

"Evet."

"İşte, sanırım, doktor mu? Peki? Babanın adını tanıyabilir miyim?
Seni eve götürürsem yapmalıyım. "

"Ben sarayın yöneticisi Keraunus'un kızıyım ve var
Oradaki odalar, Lochias'ta, "diye yanıtladı Selene hızlı bir kararla, ama
Düşük fısıltı, böylece o zaman oda kapısını açan doktor,
onu duymayabilir.  "Hiç kimse ve en azından babam bunu bilmemeli
Burada çalışıyorum. "

Dul onun kolay olması için bir işaret yaptı, gri saçlı sülükleri selamladı
asistanıyla birlikte geldi; Ve sonra, yaşlı adam
Yaralı uzuv ve kayışları keskin bir makasla kesin, o
kızın yüzünü yıkadım ve ıslak bir mendille kafayı kesti, desteklendi
Kollarındaki fakir çocuk ve acı onun için çok fazla göründüğünde,
Soluk yanaklarını öptü.

Kalbinin dibinden birçok iç çekiyor ve birçok tiz küçük ağlıyor
Selene'nin dayandığı acı ne kadar yoğun olduğuna ihanet etti.  Uzun zaman,
Hasar ve zarif ayakları şimdi genişliğinde
Şişme,-bantlardan ve kayışlardan kurtuldu ve ayak bileği
Sülük tarafından her yönde hissetti ve bastırdı, diye bağırdı, döndü
Yardım eli vermeye hazır olan asistanlara:

"Buraya bak Hippolytus, kız ayak bileğiyle sokaklara geldi
Bu durumda.  Başka biri bana böyle bir şeyden bahsetmiş olsaydı, yapmalıyım
Yalanlarını kendine saklamasını istedi.  Fibula kırıldı
eklem ve bu yaralı uzuv ile çocuk
Çöpüm olmadan kendime güvenebilirim.  Sirius tarafından!  çocuk, eğer
Yaşam için sakat değilsin, bu bir mucize olacak. "

Selene kapalı gözlerle dinlemişti ve neredeyse bitkin
bilinçsizlik; Ama son sözleriyle onu biraz silkti
Dudaklarında hafif bir küçümseme gülümsemesi olan omuzlar.

"Topal olmanın hiçbir şeyi düşünmüyorsun!" dedi, hiçbir jest vermeyen yaşlı adam
Hastasının ondan kaçması.  "Elbette bu senin ilişkiniz, ama
Benim elimde bir sakat olmadığınızı görmek için benim.  .
Her gün birine bir mucize çalışma fırsatı verilmez,
Ve mutlu bir şekilde benim için, kendin bana yardım etmek için güçlü bir Coadjutor getiriyorsun.
Bir sevgiliyi ya da bu tür bir şeyi kastetmiyorum, sen de çok
Güzel, ama sevimli, güçlü, sağlıklı gençliğin.  Kafandaki delik
olması gerekenden daha sıcaktır-tatlı su ile düzgün bir şekilde serin tutun.  Nerede
Yaşıyor musun çocuk? "

"Buradan neredeyse yarım saat," dedi Hannah, Selene'ye cevap verdi.

"Şu anda bir çöpte bile, bu kadar ileri götürülemez" dedi.
yaşlı adam.

"Eve gitmeliyim!" diye bağırdı Selene, kararlı bir şekilde ve oturmaya çalıştı.

"Saçma," diye bağırdı doktor.  "Hareket etmeni yasaklamalıyım.
Hareketsiz olun ve sabırlı ve itaatkar olun, ya da aptal şakanız gelecek
kötü bir son; Ateş zaten başladı ve akşam artacak.
Bacakla hiçbir ilgisi yok, ama daha fazlası
iltihaplı kafa derisi yarası.  Sizce, "diye ekledi, dul kadına dönerek,
"Bu belki burada yalan söyleyebileceği ve kalabileceği bir yatak yapılabilir
Fabrika yeniden açılana kadar? "

"Ölmeyi tercih ederim," diye bağırdı Selene, ayağını çekmeye çalışırken
Sülük.

"Hala ol-hala sevgili çocuğum," dedi iyi kadın yatıştırıcı bir şekilde.
"Seni nereye götürebileceğimi biliyorum. Evim ait bir bahçede
Pudeus'un dul eşi Paulina, buna yakın ve denize yakın; değil
Bin adımın üstünde ve orada yumuşak bir kanepeniz olacak ve
ihale bakımı.  İyi bir çöp bekliyor ve düşünmeliyim-- "

"Bu bile iyi bir mesafe," dedi yaşlı adam.  "Ancak o yapamaz
Muhtemelen senden daha iyi bakılacak olan Dame Hannah.  Deneyelim
O zaman, ve bu tahakkuk eden taşıyıcıların derilerini kirletmek için size eşlik edeceğim
Adımda kalmıyorlar. "

Selene bu siparişlere direnmek için hiçbir girişimde bulunmadı ve isteyerek içti
yaşlı adamın ona verdiği iksir; Ama onun gibi ağladı
Çöp içine kaldırıldı ve ayağı yastıklara dikkatlice desteklendi.  İçinde
Yakında bir yan kapıdan ulaştıkları sokak, neredeyse yine
Kayıp Bilinç ve Yarı uyanık ama bir rüyada olduğu gibi yarısı,
Sülükün sesi, taşıyıcıları dikkatlice yürümeleri için uyardı ve
İnsanlar, araçlar ve atlılar onu yoluna çıkar.  Sonra gördü
Büyük bir bahçeden taşındığını ve sonunda loş
bir yatağa atıldığını algıladı. O andan itibaren her şey
bir rüyada birleştirildi, ancak sık sık acı konvülsiyonları
özelliklerini geçti ve ara sıra ve sonra elinin hızlı bir hareketi
Kafasındaki kesim, tamamen habersiz olmadığını gösterdi
acılarının gerçeği.

Dame Hannah yatağa oturdu ve doktorun talimatlarını gerçekleştirdi
kesinlik ile; Kendisi olana kadar hastasını terk etmedi
Yatağından ve pozisyonundan tamamen memnun.  Mary ile kaldı
dul ona ıslak mendilleri ıslatmaya ve eskiden bandajlar yapmasına yardım ediyor
keten.

Selene daha sakin bir şekilde nefes almaya başladığında Hannah asistanını çağırdı.
Ona yaklaşın ve düşük bir sesle sordu.

"Yarına kadar burada kalabilir misin, sırayla almalıyız
onu izle, büyük olasılıkla birkaç gece-bu yarayı kafasına nasıl sıcak
! "

"Evet, kalabilirim, sadece anneme olmayabileceğini söylemeliyim
korkmuş."

"Oldukça doğru ve sonra yapamam başka bir komisyon alabilirsiniz
Zavallı çocuğu hemen bırakın. "

"Halkı onun için endişeli olacak."

"Burası gitmeniz gereken yer; ama bizim dışında hiç kimse kimin kim olduğunu bilmiyor
o.  Selene'nin kız kardeşini isteyin ve ona ne olduğunu söyle; Eğer sen
Babası ona kızıyla ilgilendiğimi söyle ve
Doktor, hareketini veya hareket ettirilmesini kesinlikle yasaklar.  Ama o olmalı
Selene'nin biz işçilerden biri olduğunu bilmiyorum, bu yüzden hakkında bir kelime söyleme
ondan önce fabrika.  Ne Arsinoe ne de babasını evde bulursanız,
Hasta çocuğu aldığımı sana kapıyı açan birine söyle
ve memnuniyetle yaptı.  Ama atölye hakkında, bir kelime değil, duyun.
Bir şey daha fazlası, zavallı kız asla fabrikaya gelmezdi
Böyle bir acıya rağmen, ailesi çok ihtiyaç duymadıkça
ücretleri; Bu yüzden sadece bu drachmae'yi birine verin ve dediği gibi
Onları onun hakkında bulduk. "




ETEXT Editörünün yer imleri:

Günümüzün tadını çıkarın
Tembellik uzun zamandan beri hayatının işgali olarak büyümüştü
Bir siparişe uymak bir kez daha rahattı
Yazarların kibirini yazan filozoflar





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMPEROR, BY GEORG EBERS, V4 ***

**********This file should be named 5486.txt or 5486.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

