*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Madame Gilbert's Cannibal (Madam Gilbert'in Yamyam)
Yazar: Bennet Copplestone
Yayın Tarihi: June 7, 2017  [eBook #54865]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54865
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Madame Gilbert's Cannibal, by Bennet
Copplestone


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Madame Gilbert's Cannibal


Author: Bennet Copplestone



Release Date: June 7, 2017  [eBook #54865]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MADAME GILBERT'S CANNIBAL***

*** START OF TURKISH PART ***
deaurider, Martin Pettit ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Google Books Library Project (https://books.google.com) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Google Books Library Project aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://books.google.com/books?id=eK4wRqfBsaUC&hl=en

MADAME GILBERT'S CANNIBAL

* * * * * *

BENNET COPPLESTONE'DAN

KAYIP DENİZCİLİK BELGELERİ
GRENVILLES'İN SONUNCUSU
JITNY VE ÇOCUKLAR
SESSİZ GÖZLEMCİLER

E. P. DUTTON & COMPANY

* * * * * *

MADAME GILBERT'S CANNIBAL

by

BENNET COPPLESTONE

"Kayıp Denizcilik Belgeleri" vb.'nin yazarı.

[İllüstrasyon: Logo]

New York
E. P. Dutton & Company
681 Fifth Avenue

Telif hakkı, 1920
E. P. Dutton & Company'den

Tüm hakları saklıdır

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır Amerika

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. LORD HAZİNELERİ 1

II. MADAM SORUMLULUĞU ELE ALIYOR 19

III. "HUMMING TOP" 35

IV. GÜNEY DENİZLERİNDE 50

V. WILLATOPY: PİLOT 60

VI. BOĞAZDA BİR GECE 79

VII. BABA VE OĞUL 94

VIII. TOPS ADASI 112

IX. WILLATOPY: SPORCU 125

X. ÇİT AVUKATININ GELİŞİ 155

XI. SEFER BAŞLIYOR 167

XII. YAWL'IN YELKENLERİ 183

XIII. BEYAZ KAN 200

XIV. MARIE LAMBERT 215

XV. KAPLUĞA 229

XVI. WILLATOPY TANRILARINI REDDEDER 246

XVII. TOPS ADASINA VEDA 263

XVIII. MADAME GILBERT'İN ELİ 279

XIX. SUNDA BOĞAZINDA 296

XX. MADAME "HUMMING TOP"U REDDEDİYOR 304

MADAME GILBERT'İN YAMYAM

BÖLÜM I

LORD HAZİNELERİ

Madame Gilbert'in savaş hizmeti Avusturya'nın dağılmasıyla sona erdi. O, bir düşmanı şaşırtmak için vatanseverlik propagandası olarak mazur görülen ve onurlandırılan o belirsiz entrikalarla meşgul olarak İtalya'daydı. Kendisi ve onunla birlikte çalışanların İtalyan Cephesinde
gerçekten savaşı kazandığından memnun.

Savaş tatmin edici bir şekilde kazanıldığında, Madam Gilbert Ağustos 1914'ten beri bildiği ilk tatilin tadını çıkarmak için hızla evine döndü. Her zaman Başbakanlar ve komutan Generaller dışında herhangi birinden daha az kısıtlamayla ve daha hızlı seyahat ediyor gibi görünüyor. İtalya'da bir İtalyan ve Fransa'da bir Fransız kadın - göz kamaştırıcı bir İtalyan ve çok kazanan bir Fransız kadın. Her iki ülkenin polisi, Madam'ın nazikçe çiğnemekten hoşlandığı mütevazı vücutlarıyla yolunu düzeltiyor. "Pasaportlar veya kimlik belgeleriyle hiç uğraşmam," diyor, "ama onları .25 otomatik tabancam gibi taşıyorum; pratikte, silahımı çektiğim kadar nadiren kağıtlarımı çekmem gerektiğini görüyorum. Beni bir kez gören polislerin ve yetkililerin çoğu, tekrar geldiğimde beni tanıyor ve yardımıma koşuyor." Hizmet için asla minnettar olmuyor. Minnettarlık duygusunu bildiğine inanmıyorum. Yoksul bir adam, yönetmeliklere meydan okuyarak ve belki de boynunu riske atarak yardımını sunar; kadın, kadına gülümser ve borç anında silinir. Kadın, kadına
belki de Madam'ın tekrar bağlılık fırsatı bulabileceği zamana kadar görevden alınır. Sonra, kadın, bir yüzü asla unutmamanın asil başarısını ortaya koyar. Hayal edin
yorgun, yorgun bir _şef du train_, resmi görmeyen gözlerinin önünde
seyyahlar bir sinema ekranındaki figürler gibi uçuşuyor, böyle birinin
en güzel ve en zarif ölümlü
kadın tarafından ismi ve rütbesiyle hitap edildiğini, yaklaşık on iki ay önce sempatik kulaklarına
aktardığı tüm o küçük aile sırlarını hatırlayan bir kadın tarafından,
iyi karısının -sevgili ismini kullanarak- tatlı bir şekilde soruşturan, cesur oğlunun -aynı zamanda doğru bir şekilde isimlendirilmiş-
o anlaşılmaz Boche çizgilerinin ötesinde hala kayıp olmasından yakınan bir kadın tarafından. _şef du train_, böyle övülen ve tereyağını okşar gibi yumuşakça okşanan, Madam'ın yolunu hızlandırmak için en demirden bağlı olan her Fransız kuralını
çiğnemeyecek mi?
Elbette ki çiğneyecek. Savaş zamanında olduğu gibi barış zamanında da, bu Madam Gilbert'in asil tavrıdır. O seyahat etmez; ilerler.

Madam Avusturya ile ateşkesten sonra eve döndü ve propagandacı karargahına karşı sorumluluğundan
kurtulduktan sonra kendini özgür ve
aylak bir kadın buldu. Dört yıldan uzun bir süredir ilk kez.

Merhum kocasından (gerçek olan) biraz parası vardı ve
savaş sırasında hizmetleri için cömertçe ödenmişti. Londra'daki savaş ücretleri
Fransa ve İtalya'nın gasplarından sonra ona oldukça makul görünüyordu.
Shaftesbury Bulvarı yakınlarındaki eski odalarını yeniden işgal etti ve bu arada
sürgündeki iki Belçikalıyı evsiz bıraktı--ve Soho'daki restoranlarda sevdiği
modaya göre beslendi. Madam yemeğinin tadını çıkardı. Güzellik Uzmanlarına
her zaman alaycı bir şekilde gülerdi. "Bana bakın," derdi. "Derimi, saçımı, isterseniz dişlerimi yakından inceleyin. Gördüğünüz şey, sağlığıma gösterdiğim titizlikle geliştirilmiş
Tanrı'nın hediyesi. Her gece ve sabah yirmi dakika fiziksel egzersiz yapıyorum. Kendimi
örtecek kadar toparlayabildiğimde soğuk suya
dalıp gidiyorum ve istediğimi yiyorum ve içiyorum. Güzel ve sağlıklı olduğum sürece yaşamaya devam edeceğim. Sindirimi veya tenimin rengini
düşünmek zorunda kaldığımda, Elveda diyeceğim ve morfin rüyasında Batı'ya gideceğim." Yüzeysel olarak, Madam bir Roma Katoliği; özünde ise bir Yunan Paganı.

Madam, Whitehall'da bana anlattığı Yamyam'la onu tanıştırmaya mahkum olan avukatla La Grande Patisserie Belge'de karşılaşmıştı.

Ocak ayının hüzünlü bir öğleden sonrasıydı, barış bolluk getirmemişti -özellikle kömür- ve Madam Londra'nın nemli
soğuklarına karşı en sıcak kahveden ve en tatlı ve en yapış yapış şekerlemelerden uzun yudumlar alarak kendini güçlendiriyordu, hatta bunlardan kendisi bile zevk alabiliyordu. Yaklaşık altı fit ötede, liman mahallesi olarak tanımlanabilecek bir yerde, orta yaşlı bir İngiliz oturuyordu; çuval giysileri, savaş erzaklarının bir zamanlar bol olan kişisine
çok zarar verdiğini gösteriyordu. Başını çevirmeden onu ayrıntılı bir şekilde inceleyen Madam, kilo kaybının
üç taş olduğunu tahmin etti. Temiz, tıraşlı bir yüze ve bir avukat veya doktorun uyanık görünümüne sahipti. Madam Gilbert'in biraz solunda ve arkasında hayali bir güvenlikte, yabancı açıkça yanağına, kulağına ve parlak bakır saçlarının kıvrımlarına bakıyordu. Madam onun kendisini izlediğini biliyordu ve
bu incelemeden oldukça hoşlanıyordu. Onu hemen tanımıştı ve eğer onunla ilgilenmemiş olsaydı biraz utanırdı.
Hayatında daha önce sadece bir kez onunla tanıştığı doğruydu ve yaklaşık dört yıl önceydi, ancak Madam onu ​​hatırlamaya tenezzül ettiği için -yüz hafızasının asil olduğunu söylemiştim- onu hatırlamaması affedilemez bir suç olurdu.

Madam tatlı şeyler yemeye devam etti ve çayını bitiren adam ayağa kalktı, hesabını ödedi ve sonra yavaşça önünden geçti. Konuşmadan önce cesaretlendirilmeye ihtiyacı vardı. Bu yüzden Madam ona hızlı bir bakış ve davetkar bir gülümseme verdi. Eğildi.

"Signora Guilberti ile tekrar tanışma şerefine erişemedim mi?" dedi.

"Signora Guilberti," diye onayladı Madam, "ya da Madam Guilbert, ya da Madam Gilbert, kaba İngiliz dilinin ifade ettiği gibi. "Adımı İngilizleştirmeye eğildim," diye devam etti, "ama kısaltılmış İngilizce versiyonundan nefret ediyorum." Bir sandalyeyi işaret etti ve avukat -bir avukattı-
oturdu.

"Madam'ın beni anarak onurlandırması mümkün mü?"

"Sizi yerleştireyim," dedi, başarılarını sergilemekten mutlu bir şekilde, "ve hafızamı yönlendirmeye çalışmayın. 1915 İlkbaharı'nda, Devonshire House'un bahçesindeki bir resepsiyondaydı.
Majesteleri Portekiz Kraliçesi'nin
annesinin huzurundaydınız.
İtalyan Kızıl Haçı'nın temsilcileri oradaydı, çünkü merhum kocamın ülkesi olan İtalya, Müttefiklerle birlikteydi. Siz _haute noblesse_'in bir avukatısınız. Müvekkilleriniz, sürgündeki eski prenslerin ve mülk sahibi olan yeni prenslerin akranları ve prensleridir. Seni çok net hatırlıyorum, ama o zamanlar zavallı dostum, biraz

ağırbaşlı değildin ve şimdi küçülmüş bir adamsın."

"Peki ya benim adım?" diye sordu, güzel bir kadının onu bu kadar net bir şekilde

hatırlamasına gurur duyarak.

"Garip bir isim bu--Gatepath. Toprağı andıran eski bir İngiliz ismi. Roger Gatepath. Şirketinde baş harflerin öneki ve şirket sonekleri yok. Kendinize Gatepath diyorsunuz. Sadece Gatepath, sanki statünüz bölgeselmiş gibi."

Memnuniyetle övündü. Madam Gilbert, hafıza egzersiziyle onu
arabasının tekerleklerine bağlamıştı.

"Haklısın!" diye bağırdı. "Her ayrıntıda haklısın. Sen
en harikulade kadınsın. Seninle iki dakika konuştum ve bu neredeyse dört yıl önceydi. Büyük bir grubun üyesiydim, göz kamaştırıcı bir
ünvanlar topluluğunda kaybolmuş önemsiz bir avukattım. Yine de hatırladın."

Hanımefendi iltifat duygusunun sinmesine izin verdi. Bir uşağı da aynı doğrulukla hatırlayacağını açıklayarak yaptığı izlenimi bozmadı.

"Ya siz, Hanımefendi?" diye sordu. "Bütün bu yıllar boyunca İtalyan Kızıl Haçı'nda savaş
işleri mi yaptınız? Yıllar geçti ve yüzünüzde ve vücudunuzda hiçbir iz
bırakmadı. Rahatça kıyafetlerimi dolduran ben, küçüldüm, yine de zaman ve keder sizi esirgedi."

"Yine de, oldukça sıkı çalıştım," dedi Hanımefendi hızla. "O partide görünüşte İtalyan Kızıl Haçı'nın bir görevlisi olarak hazır bulundum. Aslında orada olmamın sebebi, sorumluluğum altındaki Kraliyet
Kişilerine hiçbir zarar gelmemesini sağlamaktı. O hoş
alanlarda dolaşırken, sohbet ederken ve çay yudumlarken, izliyordum, izliyordum. Ve elim
asla belimden sarkan ve ipek bir kesenin içinde saklı olan Webley otomatik tüfeğinin dipçik kısmından uzak olmadı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Sen..."

"Sus," diye araya girdi Madam. "Bir avukat ve bir Gatepath daha ihtiyatlı olmalı. Savaş bitti ve şimdi size şunu söyleyebilirim ki, her dakikasında Gizli Servis'te, Sivil şubede savaştım. Dawson'ın Gizli Kolordusu'nda baş kadın, parlak özel yıldızdım."

"Bunu bana söylemek ihtiyatlı mı?" diye sordu, bir an önceki azarına karşılık vererek.

Oldukça kötü bir şekilde gülümsedi. "Sen bir avukat ve bir Gatepath değil misin? Ve bir avukata ve bir Gatepath'e hiçbir şey söylenemez mi? Ayrıca, istifamı gönderdim ve artık özgür bir kadınım. İyi vakit geçirdim, çok iyi vakit geçirdim. Şeytanlarla savaştım ve şeytanları alt ettim
İngiltere, Fransa ve İtalya'da dört uzun yıl boyunca, ve şimdi dinlenmek istiyorum.
Zamanın ve üzüntünün beni esirgediğini söylüyorsun. Yine de hem zamanı hem de üzüntüyü
bildim. Kaybetmedim mi...."

Özür dilemeye başladı. "Bilmiyordum... Farkında değildim...."

Kadın elini salladı ve adam sustu. "Kederin
serseriliğini yapmıyorum, çünkü sonsuza dek dul kalmış olsam da, kaybımla övünüyorum. Caporetto'daki artçı birliklerdeyken, tüm daha az yiğit ruhlar kaçtığında, benim Guilberti'm düştü."

Elbette o andan itibaren Gatepath onun kölesi oldu. Ona iltifat etti
ve onu kandırdı, tıpkı hepimize iltifat ettiği ve kandırdığı gibi. Madam'ın Gatepath'e karşı hiçbir planı yoktu, yine de ona karşı zafer kazanmaktan kendini alamadı. "İnsan," dedi, "ne zaman sadık bir arkadaşa ihtiyaç duyacağını ve ona çok ihtiyaç duyacağını asla bilemez. Ben her zaman ileriye bakarım. "

İki veya üç hafta sonra Madam kulübünde "Gatepaths" imzalı bir mektup buldu. Bu, üyelerinin soğuk havalarda çaresizce
düştüğü o dik basamakları olan Dover Caddesi'ndeki kulüptü. Madam ona "Düşen Kadınlar Kulübü" diyor.

Görünüşe göre Gatepath olgun bilgeliğe sahip bir danışman ararken
Dawson'ın ve son zamanlarda Madam'ın Şefini aramış ve acil sorunlarını
ortaya koymuş. Şef, tüm arkadaşlarının, sayıca yıldızlar kadar çok, suçlarında ve çılgınlıklarında
tavsiye aradığı nadir adamlardan biridir. Hiçbir şey onu şaşırtmaz, hiçbir şey onu şaşırtmaz. Ve
bilge, esprili, sempatik zihninin derinliklerinden neredeyse
her zaman teselli suları çekecektir. Diyelim ki, biri bir adamı öldürmüş ve acilen cesedi ortadan kaldırmaya çalışmış - kalabalık şehirlerde nadir olmayan bir sorun - bundan daha karlı bir şekilde kime Majestelerinin Dedektiflik Hizmetleri Şefine mi yönelmeli? Ya da, geçici bir
akılsızlık nöbeti sırasında, biri üç kadınla evlenmişse ve rütbesi daha düşük olan kişi bir veya daha fazla kıdemlinin varlığından şüphelenmeye başlamışsa; hepimiz hafıza kaybından muzdarip değil miyiz? Kişi bu sorunları Şefe kendi sorunlarıymış gibi sunmaz - bu konularda makul bir gelenek vardır - ama,
elbette o bilir. Her şeyi bilmek, her şeyi affetmektir ve Şefin sizin veya benim hakkımda bilmediği çok az şey vardır.

Akranların ve prenslerin aile avukatı, Şefin kulağına şu anki sıkıntılarının
fantastik nedenini döktü. Hikayeyi tüm ciddiyetiyle anlattı, çünkü kendisi için korkunç derecede ciddiydi.
Tüm deneyimlerinde ve yüzyıllık firmasında hiç bu kadar korkunç derecede ciddi bir şey olmamıştı. Şef, sona ulaşana kadar kendini kontrol etti ve sonra kahkahalarla patladı.

"Gülünecek bir şey değil," diye homurdandı Gatepath.

"Belki senin için değil. Ama bana göre durum muhteşem.
Bu adamın yasal halefiyet hakkı var mı?"

"Hiç şüphesiz," diye homurdandı Gatepath. "Babası bunu sağladı."

"O zaman neden meseleleri yasal seyrine bırakmıyoruz?" diye sordu Şef, hala gülerek. "Lordlar Kamarası bir şok için daha iyi olacak. Sıkıcı bir topluluk. Ve senin canlı arkadaşın şoku iyi yönetecek."

Roger Gatepath acı içinde ellerini açtı. "Ama bu, ülkenin en eski soyluluklarından biri, neredeyse Arundel Baronluğu kadar eski. Bu kişinin başarılı olmasına izin verilirse, aile için ne kadar korkutucu olacağını göremiyor musun?"

"Ona izin vermek söz konusu değil. Eğer yasal mirasçıysa
başarmalı. Aile onu sadece pipolarına koyup içmeli. Başka ne yapabilirler?"

"Güney'deki tüm deneyiminizle
bir şeyler önerebileceğinizi düşündüm. Adamı satın almak mümkün olmaz mıydı--ya da----"

"O mirasçıyken onu nasıl satın alabilirsiniz? Siz insanlar, ona her kuruşun hesabını vermek zorunda olan
mütevellilerden başka bir şey değilsiniz. Eğer
soyluluk ve mülkler talep ederse, onu kabul etmelisiniz. Yasal olarak onun
mirasçı olduğunu kabul ediyorsunuz. Aklınızdan geçenleri görebiliyorum, ama bu işe yaramaz, Gatepath, işe yaramaz. Herhangi bir dalavereye kalkışırsanız, o güzel boynunuz
kendini bir kenevir tasmasında bulur. Şimdi eğer bu sadece akıllıca bir
kaçırma vakası olsaydı----"

Gatepath endişeyle etrafına baktı. Adamlar kulübün sigara içme odasının
bir girintisinde yalnızdılar. "Evet," diye fısıldadı hevesle. "Evet, devam et."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım. Sen iyi bir aile avukatısın, Gatepath. Oyun oynamanın kişisel tehlikesinin dışında,
senin çıkarının, somurtkan yaşlı aileyle değil, zıplayan varisle olduğunu göremiyor musun? Eşek olma. Onu eve getir, Lordlar Kamarası'na sakin hayatlarının hissini ver ve iyi eski İngiliz halkının bir hafta boyunca kahkaha atmasına izin ver. Nasıl da sevinçten bağıracaklar.
Ve gazeteler! Görüyorum ki, Gatepath, senin hoş genç varisin
Sezonun Başarısı olacak."

"Pek yardımcı olmuyorsun," diye homurdandı Gatepath. "Bir çözüm olmalı; Aileyi bu korkunç aşağılanmadan
koruyacak bir yol olmalı."

Şefle yapılan görüşme tam bir başarısızlıktı ve Gatepath eski arkadaşından hem incinmiş hem de öfkeli bir şekilde ayrıldı. Bu kadar ciddi bir toplumsal krizde
küstahça bir kahkaha beklemiyordu. Şef bir Radikal, bir
Sosyalist, hatta bir Bolşevik, tüm düzgün siyasi ilkelerden
boş biri olmalıydı.

Gatepath eve dönerken ona Madam Gilbert'ı düşündü.
O, o güzel, sadık kalpli kadın, gülmeyecekti.
Ona veda ettiğinde
mor gözlerindeki dökülmemiş gözyaşlarının parıltısını hatırladı.
Bu gözyaşlarını
uyandıran şey, Caporetto'nun açık yarasına dokunan
beceriksiz eliydi. Ayrıca Madam'ın özgür olduğunu ve
Gizli Servis'in acımasız, vicdansız işini yapmak üzere eğitildiğini de hatırladı. O ne acımasız ne de vicdansız görünüyordu
ve Gatepath onu bu kadınsı olmayan niteliklerle tamamen profesyonel bir şekilde bağdaştırıyordu. Gatepath sıkıntılarında tavsiyeye ve sempatiye ihtiyaç duyuyordu ve onun aklına göre Madam Gilbert bu ikilemi karşılıyordu. Gatepath'in Madam'ın korkunç zorluklarını ne kadar ciddi bir şekilde çözmesini beklediğini bilmiyorum. Sanırım ellili yaşlarında genç bir bekar olan o, Madam'ı yanına oturmaya ve elini tutmaya ikna etmek için herhangi bir bahaneye
memnundu. Her neyse, Şef onu hayal kırıklığına uğrattığından beri, Madam'dan daha tatlı bir şekilde yardımcı olma olasılığı olan herhangi bir erkek veya kadın bilmiyordu.

Madam "Gatepaths" imzalı resmi daktilo edilmiş iletişimi okuduğunda sırıttı. Yakın zamanda bir kurbanın, onun huzuruna
çıkmak için acil bir iş bahanesi araması onu şaşırtmıyordu. Mektupta, onun
uygun bir zaman ve yerde randevu isteniyordu. Garip mizahıyla sabahın ikisinde Charing Cross İstasyonu'nu önerdi, ama sonunda Roger'ı telefonla aradı ve öğleden önce Lincoln's Inn Fields'daki kendi ofisinde bir saat
belirledi. Sabahın ikisinde Charing Cross İstasyonu'na uzun siyah pelerini ve bir komplocunun kadife maskesiyle
sevinçle gidecekti, ama Lincoln's Inn Fields'daki görüşme için
kendisini bir iş kadını, ciddi, ciddi bir iş kadını rolüne sokmaktan memnundu. Gatepath'in karşılaması gergindi; ciddi ciddi iş kadını rolünde La Grande Patisserie Beige'in yaslı dul eşini zar zor tanıdı. Madam oturdu, geniş kasvetli
eteklerini açtı ve akranların ve prenslerin danışmanının işbirliğini aramasına neden olan acil durumları dinlemeye hazırlandı. Gatepath hemen işe koyuldu. Madam'ın hoşgörüsüne karşılık beklediğini gördü ve bunu tam olarak verdi.

"Hanımefendi, Tops olarak telaffuz edilen Toppys ailesini duymuşsunuzdur.
Fatih geldiğinde Devon'un diğer ünlü aileleri gibi onlar da
evlerindeydiler. On ikinci yüzyılda, Exe Nehri üzerindeki bir köy ve malikane olan
Topsham Baronluğu'nun tanınmış sahipleriydiler. Topsham,
Tops olarak telaffuz edilen Toppys'in Yurdu anlamına gelir.
Bu unvan birkaç yüzyıl boyunca askıya alındı ​​ve Topsham Malikanesi çoktan Courtenay'lere geçti.
Ancak merhum Majesteleri Kraliçe Elizabeth,
antik baronluğu yeniden canlandırdı. O zamandan beri, üç yüz elli yıldır, Toppys Ailesi'nin Reisi Topsham Baronu oldu. Biz"--Gatepath,
heyecanlı ilgisiyle, kendisini ünlü Toppys ailesiyle, Tops olarak telaffuz edilen--"soyluluk unvanını orijinal celp yazısından itibaren tarihlendirmemize izin veriliyor ve geçen yıl ölümüyle ağıt yakan Lord Topsham, Yirmi Yedinci Baron. Tarihte benzeri olmayan bir felaketin
üzerine çöktüğü
bu ailenin neredeyse yaklaşılmaz soyunu takdir etmenizi istiyorum. Yirmi Yedinci
Baron öldü; halefi yirmi sekizinci olacak. Anladınız mı?

"Anladım," dedi Madam tatlı bir şekilde. "Denetlendi ve doğru
bulundu." diye eklemek istedi. Kulağa muhteşem bir şekilde iş gibi gelebilirdi, ancak
anlamsız olduğu için gücendirebilirdi. "Yaklaşık yirmi yıl önce merhum Lord Topsham'ın kardeşlerinden biri bu ülkeyi terk etti ve Torres Boğazı'ndaki bir adaya yerleşti. Ne bir serseri ne de bir suçlu olan biri için bu olağanüstü bir şeydi. Sayın William Toppys ikisi de değildi. Onu iyi tanıyan babam bana onun sadece deli olduğunu söylemişti. Deli olmak, en temkinlimizin bile başına gelebilecek bir talihsizliktir - eski Evler saygın ve karakteristik bir delilik türü geliştirmeye eğilimlidir - ancak bireysel bir deliliği Ailesinin utancına yol açacak şekilde şımartmak bir suçtur. Yasal ve geleneksel anlamda Sayın William Toppys bir suçlu değildi, ancak eski ve görkemli soyuna karşı en kötü suçu işledi." Roger Gatepath'in bedeni öfkeyle şişti, neredeyse savaş öncesi kıyafetlerini doldurdu.

Madam "İyi yaşlı Bill" demek istedi ama yine de kendini tuttu. Hikaye onu eğlendirmeye başlamıştı.

"Sayın William Toppys, Torres Boğazı'ndaki bir adaya yerleşti ve yerel olarak sahil avcısı olarak adlandırılan bir şey oldu. Bu aşağılanma ona yoksulluktan
zorla getirilmedi. Zengin değildi ama merhum annesinden bir yetenek elde etti - yılda birkaç yüz pound. Biz onun mütevelli heyetini temsil ediyorduk ve temettülerini düzenli olarak Thursday Adası'ndaki bir bankaya
gönderiyorduk. Belki de, Madam, bir atlas için zili çalarsam size yardımcı olur."

"Zahmet etmeyin," dedi Madam tatlı bir şekilde. "Coğrafyayla ilgili kaba bir
bilgim var. Thursday Adası, Queensland'ın biraz kuzeyinde. İnci avcılığının merkezi. Bu yüzden orayı hatırlıyorum."

"Sayın William Toppys Boğaz'daki küçük bir adacıkta kendine bir kulübe inşa etti ve yerli bir kadınla evlendi. Melanezyalı bir kadın."

"Evlendi mi?" diye sordu Madam. "Nasıl? Yerli usulü, _sans ceremonie_?"

"Ne yazık ki hayır. Evliliği Perşembe Adası'ndaki Melanezya Misyonu istasyonunda kutlandı ve tescil edildi. Tekrar ediyorum
ne yazık ki--sizin kendi evliliğiniz kadar yasal bir sözleşmeydi."

"Beni şaşırtıyorsunuz," dedi Madam ciddi bir şekilde, ama gülmemek için
zorlanıyordu. "Sayın William Toppys'in günah içinde bir yerli kadınla yaşamasını ister miydiniz?"

"Ben isterdim," diye bağırdı Gatepath.

Madam yüzünü elleriyle örttü ve ipekleri -işçi
ipekleri--duygularla hışırdadı.

"Ahlaksız olarak gördüğünüz duyguları ifade etmek bana acı veriyor" -ipekler hışırdıyordu- "ama o ölümcül
evliliğe, kadim Toppys ailesinin adil bakış açısından bakmalıyım."

"Tops diye telaffuz edilir," diye fısıldadı Madam nefes almak için yaklaşırken.

"Sayın William Toppys bize evliliğiyle ilgili haber gönderdi. Bu yaklaşık
yirmi yıl önceydi. Ayrıca, eşi benzeri olmayan bir küstahlıkla, kardeşi merhum Lord Topsham'a oğlunun ve iki kızının doğum tarihlerini iletti. Bu doğumların hepsi Perşembe Adası'nda usulüne uygun olarak kaydedildi. Sayın William Toppys, Devon'daki en eski ve onurlu Aileyi -sadece Courtenay'ler hariç-
aşağılamak, rezil etmek isteseydi, bu işi bundan daha kapsamlı veya sistematik bir şekilde yapamazdı. O öldü. 1912'de öldü. Ama ölenler hakkında iyi şeyler söyleyemem. Bir suç, bir dizi suç işledi. Melanezyalı bir kadınla yasal olarak evlendi ve yasal olarak bir oğul ve
mirasçı doğurdu!"

"İki kızı ne olacak?" diye fısıldadı Madam boğulma sancıları içinde.

"Kızlar önemli değil," dedi Gatepath. "Eğer isteseydi bir düzine olabilirdi. Topsham Baronluğu erkek varislere iner, genel varislere değil."

Bu noktada Madam gözden düştü. Kendisinden daha az uyanık olan biri için, Sayın William Toppys'in (Tops olarak telaffuz edilir) yasal olarak doğmuş oğlunun ve Melanezyalı karısının, melez
Yirmi Sekizinci Topsham Baronu olduğu ve kadim Toppys Ailesi'nin buna
çılgınca davrandığı aşikardı. Gatepath da öyleydi - çılgın, öfkeliydi. El kol hareketleri yapıyordu, yanakları şişmişti. Madam'ın görüp gülebilmesi için, tüm Toppys'lerin, erkek ve dişi, tüm öfkesi onda vücut bulmuştu. Gülmekten kendini alamadı - gözyaşları gelene kadar.

Roger Gatepath inledi. "Sizin, Madam,
küstahlıktan
vazgeçeceğinizi düşünmüştüm. Müvekkillerimin durumunu düşünün. Başlarına gelen bu dehşet
gülünecek bir durum değil."

"Gerçekten çok üzgünüm," diye soludu Madam, gözlerini silerek. "Hepiniz için
korkunç olmalı. Ama benim gibi bir yabancı için, korkunç
komik."

"Hikayemin geri kalanını duyduğunuzda komik bulmayacaksınız," diye homurdandı Gatepath. "Ama belki de durmam daha iyi."

"Ah! Lütfen durmayın. Çok ilgimi çekti ve heyecanlandım. Her kelimesini duymak istiyorum. Hikayeyi o kadar muhteşem bir şekilde anlatıyorsunuz ki, Bay Gatepath,
şimdi durursanız çılgına dönerim."

Gatepath devam etti. Vekalet yoluyla aile öfkesinin kutsal ateşi Madam'ın kahkahasıyla biraz sönmüştü, ama devam ettikçe ısındı. Hikaye trajik bir şekilde sona erdiğinde, zarif Madam Gilbert'in de onun dehşetini paylaşacağına ikna olmuştu. "350 yıllık doğrudan verasetten sonra, kadim ve onurlu Toppys Ailesi'nin mirasçılarının
nasıl başarısızlığa uğradığını sorabilirsiniz - Melanezyalı bir vahşinin bu melez
soyundan başka. Bu felaketi başımıza getiren savaştır.
Merhum Lord Topsham'ın tek oğlu savaşın başlarında Ypres'te öldürüldü.
İkinci kardeşin iki oğlu Uçan Kolordusu'ndaydı ve
1918 baharında diğer birçok onurlu beyefendiyle birlikte düştüler.
İkisi de
bir hafta içinde öldürüldü. Onların ölümü Lord
Topsham'ın asla toparlanamadığı bir darbeydi. Kendi kardeşleri de daha önce gitmişti ve savaşın
kayıpları veraseti Torres Boğazı'ndaki o kahve renkli
canavarın eline geçirmişti. Lord Topsham öylece soldu.
İkinci bir evlilik için ısrar ettim ama lordluğun mücadele edecek yüreği yoktu. Mirasçılığı sahil tarayıcısının veledine vermektense
bir özel lisansla hizmetçilik yaptım ve bir oğul doğurdum, ancak
ben onu doğduğunu görecek kadar yaşamadım."

"Yararsız bir kız olabilirdi," diye mırıldandı Madam kaba bir şekilde.

Gatepath homurdandı.

Madam Gilbert şimdi kendini toparladı. Kaba kahkahası
akranların ve prenslerin avukatı üzerindeki etkisini ciddi şekilde zayıflatmıştı ve
onu yeniden kazanmak zorunda hissediyordu. Artık onun rolü
sempatik bir şekilde yardımcı olmaktı.

"Bay Gatepath, bu üzücü olayı abartarak daha da kötüleştirdiğinizden emin misiniz? Sayın William Toppys bir İngiliz beyefendisiydi. Melanezyalı bir eşle sahil avcısı olarak basit bir hayat sürdü, ancak içgüdüsel olarak bir beyefendi olarak kalmış olmalı. Oğlu o kadar esmer olmayabilir -bazı melezler neredeyse beyazdır- ve muhtemelen, neredeyse kesinlikle bir beyefendi olarak yetiştirilmiştir. Neden durumu en iyi şekilde değerlendirip onu eve getirmiyorsunuz ve çocuğu elime almama izin vermiyorsunuz? Onu neredeyse Toppys Hanedanı'na ait olmaya layık bir süvari yapacağım."

"İmkansız," dedi Gatepath ve tavrı Macbeth'teki Sir Henry Irving'inki gibiydi. "Topsham'ın Yirmi Sekizinci Baronunu kendi gözlerimle gördüm."

"Çok sportmen bir hareketti," diye haykırdı Madam hayranlıkla. "Torres Boğazı'na tek başına mı çıktın ve aslanı ininde mi gördün?"

"Gittim ve tek başıma gittim. Korkutucu bir yolculuktu. Savaş hala
şiddetli bir şekilde devam ediyordu ve Amerika'ya geri dönen bir asker gemisinde bir geçiş sağlamak için Gatepath'lerin tüm etkisini zorladı. Oradan San
Francisco'ya gittim, Yokohama'ya giden bir Japon vapuruna, Singapur'a giden başka bir Japon vapuruna ve bir tane daha - iğrenç bir şekilde sallanan küçük bir vapura - Thursday Adası'na gittim. Günlüğüme bakmadan, iğrenç derinliklerde kaç hafta ve ay savrulduğumu size söyleyemem. Thursday Adası'ndan merhum Hon. William
Toppys'in meskenine giden yelkenli, işkencelerimin en kötüsüydü. Soluk zeytinden koyu cevize kadar her renkten çıplak erkek ve kadınlarla doluydu ve - bayat yağ dolu bir fıçı gibi - kokuyordu. Güney Denizi Adaları romantik bir sahtekarlıktır, Madam. Cennete kadar kokuyorlar ve o kadar çok farklı kokuşmuşluk yaratıyorlar ki
insan asla alışamıyor. Bir zamanlar şahsen
çok sevilen biriyken, şimdi yaşlı bir adam, küçülmüş, buruşmuş, zamanımdan önce
erken bunamış bir adam olmama şaşırabiliyor musunuz? Yolculuğumun sonuna geldim ve
orada, Madam, sizin çok nazikçe ele almayı ve neredeyse Toppys Evi'ne layık bir süvari yapmayı teklif ettiğiniz genç adamı gördüm. Lordluğunu kendi gözlerimle gördüm."

"Ve o kadar imkansız mıydı?" diye sordu Madam, çünkü
Topsys'in avukatı, onun duygusuyla
dilsizleşmiş bir şekilde durmuştu.

"İmkansız!" diye bağırdı. "Lordluğu, Topsham'ın Yirmi Sekizinci Baronu, mızrakla sahilde koşan çıplak bir Yamyam."

BÖLÜM II

MADAM SORUMLULUĞU ÜSTLENİYOR

Madame Gilbert'in uygunsuz mizah anlayışına çoktan kapılmış olması şanslı bir durum. Bu trajik anda patlasaydı, hikayem
elimden çalınırdı. Roger Gatepath hakkında bildiklerimden eminim ki
onu çığlık çığlığa odasından iter ve onu eski ve hala yüce Toppys Evi ile ilişkilendirilmeye
değer olmayan biri olarak sonsuza dek yok ederdi. Titredi, bir an umutsuzca homurdandı
ve sonra yüz hatlarını uygun bir ciddiyete oturttu. Bu bir canlı hayal gücüne sahip biri için ustaca bir çaba. Bana,
önünde, açıkça görülebilecek şekilde, Topsham Baronluğu'nun varisini, İngiltere'nin bir soylusunun kızıl ve ermin cübbesinin üzerinde yükselen geniş, sırıtan, kahve rengi bir yüzü canlandırdığını söyledi. Bir elinde baronluğunun patentini, diğerinde ise keskin bir mızrak tutuyordu. Muhteşem bir görüntüydü... Yine de
iç gözlerinin önünde bu eğlenceli figür varken kahkahasını
boğdu. Kahramanca bir çabaydı.

Roger Gatepath sandalyesinde geriye yaslandı, mesleki acıdan bitkin ve bitkin bir halde. Madam çantasını çıkardı ve Bolşeviklerin bile onu
yad edemediği o en sevdiği Rus sigaralarından birini
sundu. Gatepath alıp içti. Afyon, haşiş, bir an için endişenin
karışık yumağının çözülmesini sağlayabilecek her şeyi alıp içebilirdi.

"Siz harika bir kadınsınız, Madam," diye mırıldandı; "sigaralarınız bile
başkalarınınkine hiç benzemiyor. Lütfen bana bir tane daha verin."

"Şimdi," dedi Madam, derin narkotik tatminin sakinliği avukatın yüzünü yumuşattığında, "daha fazlasını duymak istiyorum.
Merak ediyorum ve hikayeniz gürültülü bir
başlangıçtan öteye gidemedi."

"Henüz daha ileri gitmedi," dedi, "ve Torres Boğazı'nın melez vahşisi
korkunç mirasçılığını öğrenene kadar da daha ileri gidemez."

"Yani savaş krizinde on beş bin mil yol kat ettiniz, gazeteye erişebilen tüm erkekler ve kadınlar alternatif umut ve korkuyla heyecanlanırken, sadece Yirmi Sekizinci Baron Topsham'a bir kez bakmak ve sonra geri dönmek için. Aylarca süren zorluklarla dışarı çıktınız ve aylarca daha zorlukla geri döndünüz. Sadece bir kez konuşmadan bakmak için. Siz olağanüstü bir adamsınız, Bay Gatepath. En azından onunla yakın bir tanışmam gerekirdi. Göründüğünden daha az vahşi bir Yamyam olabilir."

"Sayın Bayan William Toppys'in kulübesine gittim," diye açıkladı avukat. "Bildiğim kadarıyla, duvarları ve çatısı sagu palmiyesi yapraklarıyla kaplı, yüksek sınıf bir kulübe. Güney Denizleri'ndeki hiçbir aristokratın bundan daha
güzel veya daha lüks bir ikametgahı olmamıştı. Yine de, Sayın Bayan William Toppys, iki kızı ve oğlunun -küçük adasının dünyasında 'Willatopy' olarak bilinir- yaşadığı, yediği ve uyuduğu, dördü de en ilkel terbiye kurallarına kayıtsız bir şekilde tek odalı bir kulübe. Arkasına bir yemekhane inşa edilmiş. İki binada da baca yok. Aile, bu iğrenç kulübede yıllardır en mütevazı hizmetçilerin bile gözetimi olmadan ikamet ediyor. Sayın Lord Topsham" -yasal vicdanıyla hareket eden Gatepath, Varisten yasal unvanını asla esirgemedi--"Sayın Lord Topsham'ın
bir siyah uşağı bile yok."

Madam homurdandı. "Uşak için küçük bir sebebi var sanırım."

Gatepath homurdandı. "Bedenindeki bağcık ve kıvırcık saçlarına
takılmış birkaç tüy, tüm tuvaletini oluşturuyor gibiydi."

"Açıkça görülüyor ki," diye gözlemledi Madam, "merhum sahil tarayıcısı, Sayın William Toppys, çok titiz bir sanatçıydı. Basit bir yaşam
kurduktan sonra, asla geriye bakmadı. Karısı yerli olarak kaldı, oğlu ve kızları tam olarak yerli modele uygun şekilde yetiştirildi. Tek bir oturma ve yatak odası ve hizmetçilerin yokluğunu Toppys'in onuruna hiçbir şekilde hakaret olarak göremeyiz. Aile hakkında bundan daha kötü bir şey anlatabilir misiniz?"

Gatepath huzursuzca kıpırdandı. "Efendi Hazretleri," diye mırıldandı, kızaran bir duraklamadan sonra - Madam bir avukatın kızardığını görme ayrıcalığına sahipti - "bana mızrağını sırtımın ortasına saplama şerefini bahşetti."

"Bu rezalet neden?"

"Kulübenin dışında duran onurlu annesine
günün güzel olduğunu söylemeye cesaret ettim."

"Ve senin niyetlerinden şüphe mi etti?" Madam bir an kendini bıraktı
ve güldü, kurbanlarının kalplerinde mumdaki alev gibi oynayan o dalgalanan kahkaha. "Dul bir kadının, Güney Denizleri'nde pek itibar görmediğini duydum ve Toppys'in Varisi,
bir yabancı tarafından utanç verici bir şekilde rahatsız edilen annesini savunmak için soğuk demir çekti. Hadi, hadi, Bay Gatepath, bu olay vahşeti çağrıştırmıyor.
Çocuğun kalbinin sonuçta beyaz olduğunu gösterebilir."

"Sırtımdan dürttü, beni tekneme kadar takip etti ve inanılmaz bir hızla kaçmasaydım
şüphesiz beni öldürüp yiyecekti. Cambridge adına Queen's Club'da yüz metrelik koşuyu kazandığımdan beri hiç bu kadar hızlı koşmamıştım."

"Siz ve Sayın Bayan William Toppys, Yamyam mızrağıyla güzel sohbete
dalarken
havanın güzelliklerine derinlemesine dalmış olmalısınız."

"Onurum üzerine yemin ederim ki, onunla sadece bir dakika konuştum. Açık tenli ve
yüz ifadesi de itici değil. İngilizcesi akıcı değil,
ancak zekice konuşuyor ve sosyal nezaketin diline sahip. Aksanı da rahatsız edici değil, sert İngilizce ünsüzlerini yumuşatıyor ve zengin İngilizce ünlülerine tam ton değeri katıyor."

"Çok güzel bir gün gibi görünüyor ve çok fazla konuşuldu," dedi Madam kuru bir şekilde.

"Sayın William Toppys'in kadınla neden evlendiğini ve
niye evliliğinin kanıtlarından bu kadar emin olduğunu keşfetmek istedim."

"Kesinlikle öyle. Ve araştırmalarınızı yaparken, Sayın William Toppys'in aslında o kadar da deli olmadığını keşfettiniz mi?"

"Hayır," diye ilan etti avukat kararlı bir şekilde. "Onunla evlenmek için çılgın ve kötü bir suçluydu. Ama yirmi yıl kadar önce, soluk kahverengi güzelliğinin ilk çiçek açtığı dönemde, Sayın Bayan William Toppys'in herhangi bir adamın ahlaki ilkelerini feda etmeye değer olduğunu fark edebiliyordum. Gençken onu kendim de sevebilirdim. Ama o zaman onunla evlenmek gibi iğrenç, korkunç bir gaf yapmazdım - tabii ki yerli usulde."

"İlerliyoruz," dedi Madam tekrar gülerek. "Yamyam'ın annesi sizin gözünüzde itibar kazandı ve Yamyam sizi tekneye kadar koşturdu, böylece siz de onun gözünde itibar kazanabilirsiniz. Ve bu ada idili ne kadar sürdü, lütfen?"

"Adada yarım saatten az kaldım."

"Böylece geldin, gördün ve yarım saat içinde her şeyi fethettin. Ve sonra Toppys'in varisi en müdahaleci mızrağıyla içeri girdi. Bu onun
aşırı derecede düşüncesizceydi. Bir dul, özellikle de Güney Denizi dul bir kadın,
kur yapmada uzun süre kalmazdı. Şimdi anlıyorum ki
varise karşı hislerin fırtınalı olmalı. On beş bin millik bir yolculuk, soluk kahverengi bir dul kadınla yarım saatten az süren bir konuşma, büyüleyici bir aksan ve görünüm. Sonra çok kıskanç oğlunun ezici gelişi, nadiren birleşmiş kalplerin parçalanması, bir an bile vedalaşmadan
tekneye kaçış ve--on beş bin yorgun
millik dönüş. Sizin yerinizde olsam, Bay Gatepath, o iki kat daha rahatsız edici oğuldan tüm kalbimle nefret ederdim. "

"Benim pahasına esprili olmaktan hoşlanıyorsunuz, Madam Gilbert," diye homurdandı
Gatepath. "Ve bu sabah bana şeref verdiğiniz
röportajın amacından üzgün bir şekilde uzaklaşıyoruz. Bu, Yamyam hakkında konuşmaktı, Yamyam'ın annesi hakkında değil."

"Devam edin," dedi Madam, sandalyesine yaslanarak ve bir sigara daha
yakarak. "Onunla daha fazla tanışmak için can atıyorum."

"Siz zeki bir kadınsınız, Madam Gilbert ve zaten
benim yasal danışmanı olduğum
Topsham Baronluğu'nun yerleşik mülklerinin Mütevellilerinin son derece utanç verici bir durumda olduğunu anlamışsınızdır.
Ne yapacaklarını bilmiyorlar ve ben de ne
şeytani tavsiye vereceğimi bilmiyorum. Kesinlikle yasal görevimiz şüphe götürmez. Varisine halefiyetini bildirmeli ve atalarından kalma topraklarına ve gelirlerine el konulması için gerekli adımları atmalıyız. Bunlar çok büyük değiller, ancak bu fahiş emlak vergilerinin olduğu
günlerde bile adil bir yetkinlik temsil ediyorlar. Toppys Ailesi'nin zengin üyeleri ticari faaliyetlerde bulunuyorlar, ancak onlar derinden ilgili olsalar da, şu anda doğrudan halefiyet sırasında değiller. Lord Topsham'ın ölümünden bu yana yaklaşık sekiz ay geçti ve Yirmi Sekizinci Baron'a lanet olası talihsizliği hakkında bilgi vermek için hiçbir adım atılmadı. Çoktan taşınmış olmamız gerekirdi, yakında taşınmalıyız, ancak nasıl ve hangi yöne hareket edebiliriz? Toprakları gözetlemek ve bir eylem planı düşünmek için Torres Boğazı'na gittim. Şaşkın bir şekilde geri döndüm. Mütevelli Heyeti şaşkın. Toppys Ailesi şaşkın. Daha fazla
erteleyemeyiz. Toppys Ailesi en yüksek ayrıcalığa sahiptir, Topsham Baronluğu Ulusal tarihin bir parçasıdır. Mütevelli Heyeti'nin bir varis üretmedeki başarısızlığı fark edilmeden geçemez. Mesleğimde, bir varis avlama ve onun çıkarlarını ve işini kendileri için güvence altına alma şansına açgözlülükle kapılan birçok vicdansız uygulayıcı, hedge avukatı vardır. Mütevelli Heyeti buna izin veremez; Gatepath'ler buna izin veremez. Şirketimin bir yamyam lordluğu için hareket etmesi, yasal bir korsanın çaresiz avı olmasından daha iyidir. Ve yine de Gatepath'ler şüphesiz görevlerini yapsalardı -yani varisi bilgilendirip onu temsil etselerdi- ailenin diğer tüm üyelerinin değerli, çok değerli bağlantılarını kesinlikle kaybederlerdi. Korkunç bir ikilem içindeyiz. Müşterilerimizin arasından Topsham Baronu'nu ve Toppys Hanesi'nin diğer üyelerini, bazıları çok zengin olanları, kaçıramayız. Ancak ikisini de nasıl koruyacağımız anlayış gerektirir. Riskten bahsettim ve bu küçük bir risk değil, çünkü bir yatırım avukatı, Torres Boğazı'nın Yamyam Lordluğu'nun izini
bulabilir. Her ay gecikmeyle daha da ısrarcı hale gelecek başka bir risk daha var.
Yirmi Sekizinci Baron on dokuz yaşında, Güney Denizi'nde tam bir erkeklik
olgunluğu yaşı. Herhangi bir gün bir yerli kadınla evlenebilir ve
son derece hızlı bir şekilde bedeninin vahşi mirasçılarından oluşan bir grup yetiştirebilir. Eğer,
annesinin teşvikiyle, merhum babasının iğrenç uygulamasını
izlerse, evlilik bizim yasalarımıza göre yasal olacak ve bundan doğan çocuk meşru olacaktır. Bu felaketin olgunlaşması için zaman olursa -ve en azından bir sürede sonuçlanması kesin olan hiçbir şey yoktur-
kahverengi Cannibal soyu Toppys'in zaptedilemez bir şekilde yerleşecektir.
Bunu ancak özel bir Parlamento Yasası patlatabilir ve bu devrimci sosyalizm günlerinde Avam Kamarası asla bir
Devre Dışı Bırakma Yasası çıkarmaz. Birçok Üyenin küstah alaycılığı onları Üst Meclis'in
ağır aşağılanmasının tadını çıkarmaya yönlendirecektir. Parlamento'dan hiçbir
yardım bekleyemeyiz; kendi beyinlerimize ve ellerimize bakmalıyız. Ben
Torres Boğazı'na gittim ve başarısız oldum. Bu, Madam
Gilbert'in de başarısız olacağı anlamına gelmez."

"Biraz bekleyin," dedi Madam. "Bu işe el atmadan önce
çok daha fazlasını bilmeli ve çok daha fazlasını görmeliyim. Açıkça itiraf ediyorum ki sempatim Yamyam'a doğru. O, eski bir ailenin şüphesiz varisi, uzak bir adada arkadaşsız. Babasının oğlu ve tenine rağmen, kanı yarı beyaz olmalı. Yüreği ve beyni yarıdan fazla beyaz olabilir. Damarlarındaki zengin Melanezya aşısı dışında ona karşı ne hissediyorsunuz? Kıyafetinin zarif sadeliği dışında hiçbir şey - hatırladığım kadarıyla, göbeğinde bir bağcık olduğunu ve kıvırcık saçlarını tüylerle süslediğini söylemiştiniz. Ziyaretiniz, sizin veya benim bile hafif giysilerle seyahat etmekten mutluluk duyacağımız bir mevsimde, Güney yazının eşiğindeydi. Tüylü bir başlık ve soyulmuş muz yapraklarından yapılmış bir etek bana çok yakışırdı. Anne Havva da benim gibi kırmızı altındı ve incir yaprağından bir önlükle muhteşem bir şekilde parlamış olmalı. Yirmi Sekizinci Baron Topsham gerçekten vahşi bir yamyam olsaydı, hem de doğuştan, belki de öfkenizi ve heyecanınızı paylaşabilirdim. Ama şu anda açıkça onun tarafındayım. Lordlar Kamarası'ndaki görünümü şaşırtıcı olurdu, ama eski sevgililer şok için daha iyi olurdu. Londra sosyetesi de öyle. Onun halefini yoğun bir eğlenceyle beklediğimi itiraf ediyorum. Bu
tamamen hoş olurdu, _une bizarrerie superbe_."

"Hafifliğinizi takdir edemememi mazur görün," diye homurdandı Gatepath.

"Bu küçük ev içi sorun yüzünden şaşkına dönmenizin sebebi bu," dedi Madam. "Eğer siz ve Toppys'in görkemli Ailesi kendinizi daha az ciddiye alacak kadar mizah anlayışına sahip olsaydınız, ifşa olduğunda tüm dünyanın güleceğini anlardınız. Dünyayla birlikte gülmek, dünya tarafından gülünmekten daha hoştur. Hizmetçilerinizin, erkek ve kadın, huzurunuzda ihtiyatlı bir şekilde ciddi bir şekilde, ailenin talihsizlikleri yüzünden perişan olduğunu düşünüyorsunuz. Size alaycı bir şekilde uluduklarını söylediğimde bana inanın. Kapılarınızın içindeki erkek hizmetçileriniz ve hizmetçileriniz Ailenin aşağılanması için birlikte kükremektedir. Öküzünüz ve eşeğiniz ve eski aile araba atınız size ağzı açık bakıyor. Şoförünüz, belki de modern bir Radikal motor okulunda eğitim almış, talihsizlikleriniz yüzünden adil bir İlahi Takdire inanmaya meyilli. Rolls-Royce'unuz bile aristokrat hayaletsi sakinliğini unutup gurulduyor. Bay Gatepath, eski Toppy'lerinizin aklını başınıza toplayın, bu modern dünyada hiçbir erkek veya kadın, tarihi bir soylular sınıfının dertlerine değersiz bir iki peni bile umursamıyor. Siz ve Toppy Aileniz çarpık bir görüşten muzdaripsiniz. Gül, dostum, gül ve biraz perspektif duygusu kazan. Kendini
kalıtımsal yasal danışmanı olduğun bu küflü antikalar müzesinin
dışına koy ve onlara bir anlığına tarafsız bir bakış açısıyla bak. Anladın mı? Şimdi gül."

Ancak Gatepath'in yüzündeki kasvet hiç bozulmadı. Onu takıntı haline getiren şey Toppys'in utançları değil, firmasının sürüklendiği çıkmazdı. Varis'in yanında durursa Toppys işini kaybederdi; Aile'nin yanında durursa Varis'i müdahaleci, açık seçik bir
yedekçiye devrederdi. Firma her iki şekilde de terk edilirdi. Roger Gatepath ve mizahın yabancılaşmış olması şaşırtıcı değil.

Komplocular iki dakika boyunca konuşamadan oturdular, bu Batılı insanlar arasında uzun, uzun bir sessizlik süresidir. Elbette tefekkür
duraklamasını bozan Madam'dı.

"Kim faydalanacak?" diye sordu aniden.

"Anlamıyorum," diye mırıldandı Gatepath.

"Benimle oynamak iyi değil," dedi Madam oldukça sert bir şekilde. "Hatta
Dawson bile, büyük Şef, Madam Gilbert ile oyun oynayabilir.
Ve bunu biliyorlar. Gel, Bay Gatepath. Beni buraya Toppys Ailesi'nin utançlarının hoş bir hikayesini anlatmak için çağırmadın.
Aklının bir köşesinde bir planın vardı. Bana Mütevelli Heyeti ve Gatepath'lerin parmaklarının giremeyeceği kadar sıcak bir
ateşten kestane çıkarmamı istemeyi amaçladın. Kendini gizleyen birinin çıkarları doğrultusunda hareket ediyorsun. Kimdir? Madame Gilbert, uygunsuz Yirmi Sekizinci Baronu kaçırmaya veya öldürmeye ikna edilirse Topsham'ın varisi kim olacak? O asil soyun devamı olarak Yirmi Dokuzuncu olmayı kim teklif ediyor?"

Gatepath onun açık sözlü konuşmasından ürperdi. Ama Madame ile ilgili tüm kartların masaya konulması gerektiğini görecek kadar sağduyusu vardı. Zaten tehlikeli olabilecek kadar bilgiliydi. Öfkeyle dışarı çıkarsa, kesinlikle Şeytan'ın ta kendisi ödenecekti.

"Bir sonraki varis," dedi kısaca, "Wigan Baronu Sir John Toppys."

"Ve baronetlik makamı olarak bu kadar çirkin bir yeri seçen Sir John Toppys kim?"

"O, merhum Lord'un kuzenidir. Ortak büyükbabaları Yirmi Beşinci Baron'du. Sir John, kıdemli hat başarısız olursa kesinlikle başarılı olacaktır. Wigan'ın Dundee veya Motherwell kadar konut olanaklarından yoksun olduğu konusunda hemfikirim, ancak Toppys'in genç kolu için altın bir servet madeni olmuştur. Kömür ve demir, Madam, elmaslardan daha üretkendir. Sir John Toppys savaştan önce zengindi; şimdi ise açgözlülüğün hayallerinin ötesinde bir servete ulaştı. Devlete yaptığı büyük hizmetler, utanç verici aşırı kar vergisinin taleplerine rağmen bolca ödüllendirildi. Onun işyerlerinde binlerce silah ve milyonlarca mermi üretildi. O ve onun gibiler, kahraman askerlerimiz ve denizcilerimiz kadar kesin olarak savaşı kazandılar; itiraf etmeliyiz ki, onlar daha az yeterli ödüller aldılar. Sir John Toppys'in serveti ve konumu, herhangi bir İngiliz Hükümetinden bir soyluluk unvanını alabilecek kadardır. Ama ona göre, eski bir
soydan gerçek bir Toppys -genç bir daldan olsa da- yeni kazanılmış bir unvanın hiçbir değeri olmazdı.
Şu anda Yirmi Sekizinci
Baron'un -Torres Boğazı'nın- varisi değil mi ve onun, Aile'nin dalının ortadan kaldırıldığı
Onurlu William Toppys'in utanç verici evliliğinden nefret edip hoşlanmaması şaşırtıcı olabilir mi? Ben Sir John Toppys'in hukuk danışmanıyım ve bu yakın duvarlar arasında, Madam, engeli kaldırmak için hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğini söyleyebilirim."

"Siz ve Sir John Toppys çok iyi bir çiftsiniz," dedi Madam. "Savaş zamanında bile, tam bir kanunsuzluk için, sizinle
karşılaştırılabilecek hiçbir şeye rastlamadım. Topsham Varisi'nin ortadan kaldırılması için kasıtlı olarak komplo kuruyorsunuz ve görünüşe göre ikinizin de aldığı risklere aldırış etmiyorsunuz. Aptallığınızla, eğer bu girişimi gerçekleştirmem için Wigan altınıyla rüşvet alırsam, tek tehlikenin Madam Gilbert'in güzel boynu olacağını düşünüyorsunuz. Hayallerinizi dağıtmama izin verin. Madam Gilbert, beyaz bir veraset çıkarları için paralı askerlik hevesi yüzünden asılırsa, Sir John Toppys ve Roger Gatepath onun yanında düşer. "Çok çekici bir parti olurduk," diye mırıldandı Madam, vizyonu keyifle seyrederek. "Madam Gilbert, cinsiyetinin şerefi ve daha büyük rezilliğiyle ortada, Roger solunda, John sağında. 'Git' sözcüğünde -veya törene uygun olan neyse- cellat
kolunu çekerdi ve üç suçlu
kehanetsel olarak Çukur olarak adlandırılan yere kaybolurdu. Soruşturmada--her zaman yasal bir asılmadan sonra yapılan bir soruşturmanın İngiliz mizahının mükemmel bir dokunuşu olduğunu düşünürüm--üçlü infazın gerçekten ve iyi bir şekilde gerçekleştirildiğini ve ölümün anında gerçekleştiğini kanıtlayacak kanıtlar sunulurdu. Üçümüz de hapishane sınırları içinde kireçle gömülmeliyiz." Madam dudaklarını şapırdattı. "Hayır, Bay Gatepath, ortak girişimimizin bu
memnun edici sonucu için bile Sir John Toppys'i -infazından önce kısa bir süre için- Willatopy'nin koltuğuna oturtmayacağım."

Bu korkunç kurtuluş sırasında Roger Gatepath birden fazla kez onu durdurmaya çalışmıştı, ancak Madam sözünü kesmeyi reddetti. Kanunsuz dramanın son perdesini canlı bir şekilde anlatmak onu memnun etti ve kaprisine boyun eğdi. Madam konuşmayı neredeyse eylem kadar sever.
Ama şu fark var. Eylemde hızlı, kesin ve
sarsıcıdır. Konuşmada dağınık ve bitmez tükenmezdir. Yine de
o asil güzelliğin karşısında oturup
onun gevezeliklerini saygıyla dinlemekten daha az hoş uğraşlar vardır.

"Niyetlerimizi tamamen yanlış anladın," dedi Gatepath sertçe,
Madam sonunda ona bir kelime söylemesine izin verdiğinde. "Sence
Gatepath'ler, sizce Sir John Toppys, Wigan Baroneti,
sence Topsham'ın yerleşik mülklerinin Mütevellileri,
bir İngiliz soylular sınıfının yasal varisinin suikastına göz yumarlar mı?"

"Öyle," dedi Madam sakin bir şekilde. "Dahası, bundan oldukça eminim."

Gatepath çöktü. Kendi dönemlerinde pek çok kişi
Madam Gilbert'i kandırmaya çalıştı. Hepsi başarısız oldu ve çöktü, tıpkı Roger
Gatepath'in yaptığı gibi.

Sonra, belirsiz konuşmaların sona ermesi veya güçlü bir eylemin beklenmesi gereken anda, Madam ustaca bir şekilde
Toppys'in kaderini ele aldı.

"Torres Boğazı'na gittin, Bay Gatepath ve kibar laflarla vakit kaybetmemek için kendini bir aptal yerine koydun. Güzel soluk tenli
Dul Toppys ile flört ettin. Senin ilerlemelerine karşılık verdi. Başını sallamanın bir faydası yok. Erkekleri tanıyorum, senin hassas yaşındaki erkekler ve dulları tanıyorum. Ben de onlardan biriyim. Senin büyüleyici orta yaşlı seksine her zaman tatlı bir şekilde karşılık vermiyor muyum? Willatopy'nin kıskançlığını uyandırdın ve o, bilge ve görev bilincine sahip bir oğul olarak--aynı zamanda dulları da anlıyor gibi görünüyor--seni mızrağıyla bozguna uğrattı. Bir daha asla Willatopy Adası'nda görünmeye
cesaret etme. Başın onun baronluk konutunu
kesinlikle süsleyecek ve vücudun törensel pirzolalarla
servis edilecek. Eğer Willatopy bir Yamyamsa--ki şu anda bundan şüphe ediyorum--düşmanlarını bir dini
ritüel; yiyecek için değil. Başınızı metresine bir
_amour_ olarak sunardı, çünkü Güney Denizleri'nde hiçbir erkek, sevgisini gösterecek en azından bir kanayan başı olana kadar bir sevgili olarak değerlendirilemez.
Willatopy Adası size kapalı; artık güzel ve narin Widow Toppys ile hava durumu hakkında tatlı sözler
de bulunmayacaksınız.
Ama benim için her şey açık. Eğer siz ve suç ortağınız Wigan Baronet masraflarımı savaş malzemesi konusunda bir vurguncuya yetecek bir ölçekte ödemeye
istekliyseniz, Yirmi Sekizinci
Baronet'in adasına yelken açacağım. Eğer duyguları yarı beyazsa ve tamamen yünlü bir
vahşi değilse, onu bu ince parmaklarla şekillendireceğim. Onu, onu zamansız bir şekilde Lordlar Kamarası'na
atmaya kararlı yasa avukatlarından koruyacağım. Eğer, olabileceği gibi, Topsham Varisi
kesinlikle ve kesin olarak imkansızsa, onu -ister isteyerek ister istemeyerek-
şu anki göze çarpan ikametgahından daha az
rakip uygulayıcılarınız tarafından keşfedilebileceği bir yere taşımak için elimden geleni yapacağım.
Perşembe Adası'ndaki misyoner kayıtlarının adresini ve telefon numarasını gösterdiğini düşünüyorum. Ciddi anlamda yasadışı hiçbir şey yapmayacağım, yani hapse atılmama karşı kanıtlanabilecek hiçbir şey.
Maceracı yasadışılığın baharatı bir girişime heyecan katar. Ama
yüzyıllar boyunca yumurtadan çıkmış tüm küflü Toppyseler için
darağa veya hapishaneye gitmeyeceğim. Ve sınırlı sorumluluktan başka hiçbir şeyi kabul etmesem de, ada yolculuğumu sizin yaptığınızdan çok daha verimli bir şekilde yapacağım. Dul kadın benim için hiçbir çekiciliğe sahip olmayacak ve Topsham Baronu ve Madam Gilbert o kadar _epris_--olursa işim o kadar kolaylaşacak. Madam üzgün bir şekilde mırıldandı, "birçok adam bana dürüst (ya da sahtekâr) kalplerini verdi ve çoğu da bu hediyeyi kabul etmem için ağır bedeller ödedi. İşte, Bay Gatepath, bu sizin ya da o küstah kötü Wigan Baroneti'nin hak ettiğinden daha fazla; ama size adil bir spor teklifinde bulundum. Torres Boğazı'na gideceğim, ama nasıl bir geçiş
sağlayacağımı şimdilik bilmiyorum. Tüm vapurlar dolu; sadece acil işleri olan yolcuların bir rıhtım şansı var; hassas, tarif edilemez bir göreve bağlı işsiz bir dul, bekleme listesindeki zavallı bir C3 olurdu."

"Bunun sizi endişelendirmesine izin vermeyin," diye haykırdı Gatepath. "Teklifiniz beni her şeyin ötesinde memnun etti. Sir John Toppys memnun olacak. Toppys Ailesi memnun olacak. Eski ve onurlu Toppys Hanedanı'nın saygısını ve etkisini kazanmak küçük bir şey değil, Madam. Teklifinizi sevinçle kabul ediyorum ve masraflarınızı hesaplamanıza gerek yok.
Wigan'ın altını kucağınıza dökülecek. Ve vapur geçişine gelince, Gatepath'in Amirallik _Humming Top_'u serbest bıraktığına göre yolcu kısıtlamalarına ne önemi var! Şu anda Cowes'ta yeniden donatılıyor. Onunla rahatça yelken açacaksınız."

"Ve lütfen, _Humming Top_ nedir?" diye sordu Madam sabırla.

"Bu, Dumbarton'lu Dennys tarafından inşa edilmiş, türbin motorlu bir yat ve
mükemmel bir deniz teknesi. Bin ton, Madam, Thames ölçülerinde ve
yazlık bir saray gibi donatılmış. Rahatlık için çok küçük değil, Torres'in mercan resifleri için de çok büyük değil. O, Madam Gilbert'e bile layık bir deniz evi."

"Bugün yaptığınız ilk gerçekten mantıklı konuşma," dedi Madam.

BÖLÜM III

"HUMMING TOP"

"Neden _Humming Top_?" diye sordu Madam Gilbert.

Mart ayının başlarıydı ve Amirallik'in yatın zarif iç mekanında yarattığı yıkım, White of Cowes'un yetenekli elleri tarafından
yok edilmişti. Üst ve ana güverteleri tamamen yeniden tasarlanmıştı ve silahlarından geriye sadece pirinçten bir işaret topu kalmıştı. Ana direk başında, rüzgarda Royal Thames Yat Kulübü'nün
bordası dalgalanıyordu ve kıç tarafındaki eğimli pruva direğinde, o Kulübün takma ayrıcalığı olan Mavi Sancak asılıydı. _Humming Top_, Southampton'ın üzerindeki Test'te, Marchwood'un cephaneliklerinin nehre baktığı yerde yatıyordu. Madam Gilbert köprü korkuluğuna yaslanmıştı ve yanında, Madam'ın izin verdiği kadar yakınında, Wigan Baroneti duruyordu.

Sir John Toppys birkaç hafta önce Madam'a takdim edilmişti ve
aralarında bir dostluk oluşmuştu. Zamanı geldiğinde, tamamlanmış ve denize açılmaya hazır olan _Humming
Top_, Marchwood açıklarındaki demirleme yerlerine çekildiğinde, Sir John, Madam'a gemiyi varlığıyla onurlandırması için baskı yapmıştı. Geniş dünyanın denizlerini
aşacağı yatı incelemeye ve zincirlerini Baronet'in uzattığı
boynuna çift bağlamaya isteksiz olmayan Madam, tanışma ziyareti için Southampton'a onunla birlikte seyahat etmeyi kabul etmişti. Birlikte, Madam ve hizmetçisine ayrılan ana güvertedeki yatakhaneyi
incelemişlerdi ve hanımefendi, ev sahibini bazı küçük değişiklikler
önererek memnun etmişti. Elindeki not defterini dudaklarına astı.

"Odam muhteşem," dedi, "ve bana
sıkıcı bir ranza yerine düzgün bir yaylı yatak verdiğiniz için çok mutluyum. Eğer yatağımın başına bir
ışık takarsanız ve
elimi oynatmadan ışığı kapatabileceğim veya hizmetçimi çağırabileceğim bir
zil çalarsanız, oda mükemmel olur."

"Hemen emir vereceğim," diye ilan etti Sir John Toppys. "İsteklerinizi
başka bir şekilde karşılamanın başka bir yolu olmadığından emin misiniz?"

"Şu anda yok," dedi Madam. "Başka bir şey düşünürsem, size
söylerim. Çok güzel bir tekne, ama neden ona _Uğultulu
Top_ diyorsunuz?"

Sir John Toppys, Madam'ın büyülerine henüz yenik düşmemişti ve Toppys Ailesi ve servetinin onun gözünde alay konusu olduğuna dair önceki şüphelerini tamamen kaybetmişti. Atalarının iddialarına kahkahasında o kadar açıktı ki, o kadar açık bir şekilde ilan etti ki
Güney Denizlerine yolculuğuna görkemli bir paçavra olarak başladı,
zamanla silahsızlandı. Eğer hissettiğini iddia ettiği gibi hissediyorsa,
şüphesiz mesleğinde daha az açık olurdu. Hala arada sırada Madam
baronetin zihninde bacağının çekilmek üzere olduğu hissini uyandıran bir soru soruyordu. Bu nedenle, sorusunu cevaplamadan önce bir an için olası sebebini düşündü.

Açıklama ona bile oldukça saçma geldi. "'Vızıldama' sıfatı türbinlerin vızıltısını çağrıştırıyor," diye mırıldandı. "Bu yatta çekiç, çekiç, çekiç, çıngırak, çıngırak, çıngırak yok. Tıpkı bir topaç gibi vızıldıyor, çınlıyor."

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Madam kuru bir şekilde. "Yine de, bence----"

"Haklısın," diye araya girdi Toppys aceleyle--itirafta açık sözlü olmak daha iyiydi. "Bir Aile Mülkü'nü çağrıştırmasını
istemeseydik bu ismi seçmezdik."

"Toppys, Tops olarak telaffuz edilir," diye fısıldadı Madam şeytanca. "Çoğul Tops, tekil Top. Mırıldanan Top--Mırıldanan Top. Aile tanrılarının ne kadar olağanüstü
tapınakçılarısınız. Willatopy'nin Aile Ağacı'nın sadık bir öğrencisi olduğunu
bulmayı tamamen bekliyorum. Muhtemelen onu
kulübesinde saklı tutuyordur."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Wigan Baroneti.

Kötü bir Baronet değildi ve kesinlikle Madam'ın huzurunda Cesur değildi. Popüler çizgi filmlerin tipik şişman göbekli vurguncusuyla tanışmayı bekleyen Madam, ilk tanıştıklarında neredeyse
şaşkınlıktan konuşamayacak hale gelmişti. Bu, Kömür ve Demir Kralı, Silah ve Mermilerin Üreticisi, Kutsal Olmayan Savaş Kârlarında Yuvarlanan! Önünde, dikkatli
giysisi ve kesilmiş beyaz bıyığıyla
askeri bir sopayı andıran küçük, zayıf bir beyefendi gördü. O konuştuğunda, Winchester ve Oxford da konuştu. Bu bir Wigan Baroneti! Madam gözlerini ovuşturdu. Daha fazla tanıdıklık açıklamayı ortaya çıkardı. John Toppys, uzun soyunun kast işaretlerine sahipti; Toppys'ler gibi eğitim almıştı - aşırı yoksulluk içinde olsa da - her zaman eğitimliydi. Hanedan kayıtlarında neredeyse tek kişiydi, sıradan işlere sarılmış ve bu işte parlamıştı. O bir pazarlıkçı değildi, bir kumaşçı dükkanı işletemezdi, ancak büyük bir firmayı temsil ederken büyük şeyler yaparken, kapıların, pleb rakiplerine inatla kapalı kalacak olan pukka sahib John Toppys'e açılacağını gördü. John Toppys servetini İngiliz halkının temel züppeliğinin güvenli temeli üzerine inşa etmişti. Firması için paha biçilmezdi - çünkü kan hakkı olan _ana yemeği_ nasıl kullanacağını biliyordu - onlara en iyi işleri getirmişti. Ve
daha sonra kıdemli ortak ve kârların baş ortağı olduğunda, savaş bulutu patladı ve servet üzerine yağdı.
Onun
pozisyonunda, araba dolusu para kazanmamak için
olağanüstü derecede sapkın bir beceri gerekirdi. Ardışık Hükümetler onu ve benzerlerini
zenginlikle doldurmak için ellerinden geleni yaptılar. Böylece, Sir John Toppys bir
Savaş Vurguncusu oldu--neredeyse kendi isteği dışında--ama en üst düzeyde bir Vurguncu olmasına rağmen, bir pukka sahib olarak kaldı. Madam onu ​​severdi.

"Şimdi _Humming Top_'u gördüğüme göre," dedi Madam, "kadınlar arasında
kutsanmış olduğumu biliyorum. Kendime hiçbir maliyeti olmadan -ama size çok pahalıya mal olsa da,
Sir John Toppys- hayatımın zamanını geçireceğim. Mayıs'tan
Eylül'e kadar Torres Boğazı'nda iklim ilahi.
75 ile 85 arasında bir gündüz sıcaklığı, yağmur yok, serin güneydoğudan sürekli bir alize rüzgarı, rahatça uyuyabileceğiniz geceler ve
tropikal kışın tadını çıkarabileceğiniz günler. Tozsuz ve denizle
birlikte Hartum gibi olmalı. Güneşte yüzeceğim ve
gölgede muz yiyeceğim. Dugong ve kaplumbağa avlayacağım ve Büyük Set'in
çalkantılı sularında balık tutacağım. Yerel rengimden konuyu
incelediğimi göreceksiniz. Çalışıyorum. Benim için bu
aptalca girişim neşe dolu olacak; sizin için masraflı olacak ve bıkkınlıkla sonuçlanacak. Neden hala
zaman varken geri çekilmiyorsun? Kesinlikle o kalın kafalı Roger Gatepath gibi değilsin. Madam Gilbert için keyifli bir tatil dışında bu yolculuğumdan bir şey çıkacağını mı sanıyorsun?"

"Benim için masraf hiçbir şey," dedi Baronet. "Haksız kazanılmış
bir servetin içinde boğuluyorum. Ve eğer paramın bir kısmı size zevk veriyorsa, iyi harcanmış demektir, Madam. Size zevk vermek için çek yazmaktan daha fazlasını yaparım. Ve sizin girişiminize gelince, sonuçsuz kalmaya mı mahkûm? Kaynağınıza bundan daha fazla değer veriyorum. Dawson, ilginiz
uyarılırsa yapmaya cesaret edemeyeceğiniz hiçbir şey olmadığını söylüyor."
Madam'ın alnında beliren öfkeli kızarıklığı gördü. "Anladığımı yanlış anlıyorsunuz, Madam. Aklımda olan para teşviki değildi. Sanatsal dehanızın
etkileyici dürtüsüydü. Bir sorunla karşılaştığınızda, ne kadar kasvetli ve imkansız olursa olsun, asla çözüm bulmakta başarısız olmazsınız. Dawson öyle diyor. Aile meselelerimizle ilgilenmedin çünkü bizim dertlerimize ilgin var. Onlara gülüyorsun. Bunun sebebi, Madam Gilbert dışında hiçbir erkek veya kadının
bu kadar umutsuzca dolaşmış bir yumağı çözememesidir."

"Hiçbir çözüm göremiyorum. Sir John. Ve sizin masraflarınızla yelken açsam da, sizin tarafınızda değilim. İstediğim zaman yardım etmekte veya engel olmakta özgürüm."

"Hepimiz Madam Gilbert'in isteğine göreyiz," dedi Toppys gülümseyerek. "Biz, sen ve ben, Roger Gatepath'in iki tarafının uşak, bir tarafının dörtte birinin aptal, diğer tarafının da vicdansız avukat olduğunu biliyoruz. Şirketinin bağlantıları ve
kârları dışında hiçbir şeyi umursamıyor. Altın yığınımdan birkaç avuç kaybetmekten korkmasaydı, yeni Lord Topsham'ın esmer ayaklarını yalardı. Baronluk'u kendim için aceleyle değerli bulmuyorum, ama
kanımda Aileme karşı asırlardır süregelen bir saygı var. Şuradaki zenci velet benim evimin reisi olarak tanınmaktansa, onu kendi ellerimle boğardım. Eğer bizi o dehşetten kurtarabilirseniz, Madam, ayaklarınıza sermeyeceğim hiçbir şey yok."

"Ne kadar saçma görünse de, Sir John, benim bir vicdanım var. Madam Gilbert satılık değil."

"Hayır. Öyle olsaydınız bile sizi takdir etmezdim. Ve inanın bana, sizi çok yüksek
değerlendiriyorum. Bu yatla Torres Boğazı'na gideceksiniz ve vicdanınızı takip edeceksiniz. Belki de Yirmi Sekizinci Baron'u treninizle geri getirip koltuğuna kendiniz oturtacaksınız. Aramızda hiçbir
anlaşma yok; bunu bile yapmakta özgürsünüz. Bana karşı adil olun, Madam. Size ücretsiz bir geçişten başka hiçbir şey teklif etmedim; sizi asla rüşvetle satın almaya çalışmadım. Kalbimin derinliklerinde bunun işe yaramayacağını biliyordum. Sonu ne olursa olsun, Madam, bu haftaları her zaman değerli tutacağım.

"Bir Toppys olarak biraz gülünç değilsin," dedi Madam. "Ama bir
erkek olarak baştan aşağı beyazsın."

Elini _Humming Top_ köprüsünde ona uzattı ve Toppys eğilerek parmaklarını öptü. "Teşekkür ederim," dedi basitçe.

Madam, Sir John Toppys eşliğinde yatı şöyle bir incelemiş olsa da, yelken açmak için gemiye binene kadar büyüleyici
değerleri hakkında çok az şey öğrenmişti. Mürettebat çoktan yerlerine yerleşmişti ki Madam, kaptan Ching ve Baş Mühendis Ewing tarafından gemide törenle karşılandı. Madam çoktan emir vermişti - Sir John Toppys ona tüm yetkilerini ve sahiplik haklarını vermişti - baş subayların onunla uğraşması için emir vermişti. Üst güvertedeki güzel küçük salonda, kıç tarafında yazı masası ve kitaplıklarla donatılmış rahat bir "Sahibin Odası" vardı ve bu odayı kendi özel
mesleği için ayırmıştı. Görevleri sosyal rahatlamaya izin verdiğinde, Madam
Kaptan ve Baş Mühendis'in onun yakın arkadaşları olması gerektiğine karar vermişti. Madam için bir erkek şirketindeki tek kadın olmak yeni bir deneyim değildi - hizmetçisi sayılmazdı - ve bir erkeğin özgür bakış açısına ve yüksek cesaretine sahip olan o, çift cinsiyetin ayrıcalıklarından yararlanıyordu. Dinlenme halinde bir kadındı; eylem halinde bir erkekti.

Toppys subaylarını yargısıyla seçmişti. Kaptan, R.N.R., Devon'lu bir adam, Drake ve Cook ile
haritası bilinmeyen denizlerde dolaşan tuz soyundan geliyordu. Glasgow'lu Baş Mühendis, Bell ve Wood'un _Comet_'i ile
var olan derin su mekanikçilerinin melez ırkındandı ve yüz yıldır kara güçlerini denizin hizmetine sunmuştu. Deniz
makinesi mühendislerinin ataları mantar soyundan gelir ve Plymouth Chings'in kesintisiz
soyuyla karşılaştırıldığında Glasgow Ewing, teneke kutu gizemleri konusunda uzman bir yeni yetmeden biraz daha iyiydi. Yine de denizci
Ching, Ewing'in makine dairesi başarılarına saygı duyuyordu ve Portsmouth Limanı'ndan Ryde İskelesi'ne bir demir yolu vapurunu güvenli bir şekilde
getiremeyen Ewing, yukarıdaki güverte
işinde Ching'in onun efendisi olduğunu açıkça kabul etti. Her uzman kendi bölümünde en iyisiydi ve dünyada Plymouth'dan daha iyi denizciler veya Glasgow Şehri'nden daha iyi deniz mühendisleri nerede bulunabilir? 

15 Mart öğleden sonra geç saatlerde demir aldılar ve akşam saatlerinde Needles'a doğru koşuyorlardı, dişli türbinlerin hızlı vızıltısı uzun ince gövdeye en ufak bir titreşim bile iletmiyordu. Köprüde ve makine dairesinde bulunan yat, kıdemsiz rütbelerden sorumluydu ve hem Ching hem de Ewing, Madam ile birlikte parlak salonda akşam yemeğinde oturuyorlardı. 

"Şu türbinlere kulak verin," dedi Ewing. "Hiç böyle bir şey duydunuz mu? Aşağıda sadece küçük bir fısıltı ve güvertede biraz titreme. Yine de tekneyi on bir iyi knot hızla itiyorlar." 

"On bir nokta dört," diye düzeltti Ching. "Ne çekiçleyebilirsin, Ewing,
gerekirse diye?"

"Biz asla çekiçlemiyoruz," diye cevapladı Şef onurlu bir şekilde. "Daha fazla
kazan ateşlendiğinde ve buhar basıncı
yükseldiğinde sadece biraz daha hızlı
dönüyoruz. Babcock kazanlarının birleşim yerlerinden
sızlanmadan onu on yediye kadar çıkarabilirim. Ama ton başına 150 şilinlik yakıt yağıyla
çok kötü bir savaş olur. Kolayca on bir knotta sadece
para harcıyoruz; zorla on yedide korkunç bir yangın olur."

"Makinelerden anlamıyorum," dedi Madam, "herhangi bir erkekle beş tonluk bir motorlu kamyonu çalıştırabilirim. Bütün bu petrol konuşmaları nedir? Buharlı yatların kömür yaktığını sanıyordum ve yine de gemide kömür tozuna dair bir işaret görmedim. Oturma odam ve kamaram, tıpkı buradaki salon gibi, elektrikli radyatörlerle ısıtılıyor ve ben aşağıdayken, biri
tertemiz güverteden yemiş olabilir. Biz bir motor yat mıyız ve hiç vapur
değil miyiz?"

"Kömür," dedi Ewing, "karbonifer çağa aittir. Bu Yirminci Yüzyıl ve Petrol Çağı'dır. _Humming Top_ petrolle çalışan bir buharlı gemidir ve zamanından yıllar önce yapılmıştır. Dumbarr-r-ton'lu Denny's tarafından masraftan bağımsız olarak inşa edildiğini bilmiyor muydunuz? Orijinal üçlü genleşmeli, çift vidalı pistonlu motorları, savaştan önceki yıl olan 1913'te hurdaya çıkarıldı ve yüksek hızlı türbinler yerleştirildi. İnanılmaz dönüş hızları, helezonlu mahmuz dişlileriyle pervane şaftlarına kadar düşürüldü. 1913'te Kral'ın hizmetinde olan çok az muhrip vardı ki, makine dairemizi görünce kıskançlıktan kıvranmasın. Aynı zamanda, Madam, kömür ateş kutuları olan eski İskoç kazanlarımız parçalandı dışarı,
ve yerine petrolle çalışan su borulu kazanlar yerleştirildi. Ağır kirli kömürü küreklemiyoruz, Madam; sadece parlayan ateşlere atomize edilmiş petrolü
fışkırtıyoruz. Ve sığınaklarımızı doldurmak istediğimizde kömür uçlarının altından geçip temiz güvertemizi pis siyah tozla boğmuyoruz;
sadece kıyıdaki tanklara bağlanıyoruz ve bir
elektrikli pompanın düğmesine basıyoruz. Sığınaklarımızı kendiniz doldurabilirsiniz, Madam, narin parmaklarınızı kirletmeden. Ve dişli türbinlerimiz ve petrol
yakıtımızla inanılması zor bir etki yarıçapına sahibiz."

"Bu çok ilginç," dedi Madam. "Makineleri anlamasam da, onları çok seviyorum. Ve güncel olmaktan başka bir şey değilim. "

" _Humming Top_'ta güncelsiniz; _Hood_'da daha güncel olamazdınız. Biz küçük bir tekneyiz, sadece bin tonluk bir yat ölçüsüne sahibiz, ancak şu anda yan sığınaklarımızda 155 ton petrol ve acil bir durum için çift tabanımızda 75 ton daha fazla petrol var. On bir knotluk bu kolay yürüyüşte, dünyanın büyük çıkıntısının üzerinden yedi bin mil, yani yarıdan fazla yol kat edebiliriz,
yenileme olmadan. Bu, hanımefendi, ileride çok takdir edeceğiniz bir avantaj. Eğer kömürle çalışıyor olsaydık, her iki bin milde bir veya daha fazla o kirli vagon uçlarının altından geçmemiz gerekirdi. Buradan Panama'ya veya Panama'dan Auckland'a sığınaklarımız konusunda endişe duymadan gidebiliriz - Kaptan Ching sabırsızlanmadığı ve bizi on bir knottan fazla hızla itmeye çalışmadığı sürece. Hızlı gidersek korkunç bir israf olacak ve yarıçapımızda büyük bir azalma olacak."

"Acele etmeyeceğim," dedi Kaptan, "ama Sir John bana Madam'ın hız hakkındaki emirlerine uymamı söyledi. Eğer zorunlu su çekimi için ödeme yapmaktan çekinmiyorsa,
cebini boşaltmak benim işim değil."

"Sir John, Pierpont Morgan kadar zengin olabilir," diye ilan etti İskoç. "Ama ben iyi Asya petrolünü kimsenin zenginliği için israf etmem - tonu 150 şilin bile olsa. Bir kere yakılan petrol bir daha büyümez ve gelecek nesiller şehvetli tecavüzümüz için açlıktan ölecek. Bu yolculuğun maliyeti korkunç. Ve zevk için de. Ben temkinli, düşünceli bir adamım. Burada, dünyanın dört bir yanında boş boş duran bir gemideyiz. Yatı istediğimiz herhangi bir lanet olası yük ile doldurabilirdik. Ching, ticari vicdanım beni öfkeli bir kabarcık gibi sarsıyor. Her bir kabinde uyuşturucu veya boya maddesiyle dolu bir şey Güney Amerika'da servetimizi kazanabilirdi. Ancak burada yarım düzine kabin boş. Kötülüğü beni korkutuyor. Sahipleri cömert bir Providence'ın bol yükleri karşısında
burundaki gibi uçup gittiğinde _Humming Top_ hiçbir işe yaramayacak. Saygısızlık etmeden söylememe izin verirseniz, 
İlahi Göz'e saygısızca vuruyoruz." 

Kaptan Ching güldü. Fırsat verildiğinde özel hesaba yük taşımaya razıydı. Ama bu özel bir yat gezisiydi ve emir emirdi. Sir John, Madam Gilbert'ı memnun etmek için para yakmayı seçtiyse -çünkü uzun deniz yolculuğu aklına böyle gelmişti- yakacak çok parası vardı ve Madam memnun etmeye fazlasıyla değerdi. Kaptan olarak işi için cömertçe maaş alıyordu ve bu ona yetiyordu. Ewing de çok iyi maaş alıyordu. Ama Güney Amerika Dagoes'larını yağmalamanın, rahat Devoniyen'in yanından bile geçmeden kaçırdığı fırsatlar, Glasgow'lu İskoç'u çileden çıkardı. 

"Lütfen açıklayın," diye araya girdi Madam. "_Humming Top_'tan memnun olmayan cömert İlahi'yi nasıl memnun edebiliriz? "Her zaman, yapabildiğimde, Providence'ı kendi tarafımda tutmak için dikkatliyim." 

Mühendis açıkladı. Burada, kabinlerinin yarısı boş ve ayaklarının altında istifleme alanları boş bir yat olduğunu belirtti. 
Burada ayrıca nakliyeden yoksun bir dünya vardı ve su üstündeki her bir alan, kıyıdaki yaşanabilir evlerle neredeyse aynı değerdeydi. Ching ve Ewing'in akıllıca özel ticaretle bir servet yığını biriktirebilmesi, hiç kimseye, özellikle de Sahip Sir John Toppys'e zarar vermezdi. "Elbette
Sir John payını alacaktı - ve siz de, Madam," diye açıkladı Ewing, endişeyle. 
"Lütfen beni dışarıda bırakın," diye bağırdı Madam, Ewing'in rahatlamasına büyük ölçüde, Sahip'in boşta kalan payının yeterince acı çekmesine, "Ben Sir John'un yanındayım. Kaptan Ching, Bay Ewing'in önerdiği şeyi yapmaması için gerçek bir neden var mı? Sir John itiraz eder miydi?" Madam'ın aklına, _Humming Top_'un bir tüccar olarak Güney Denizleri'nde yorum yapılmadan kabul edileceği, ancak açıklanamayan bir amaç için serbestçe dolaşan özel bir yatın en istenmeyen merakı uyandırabileceği gelmişti.

"Hiç de değil, sanırım," dedi Ching. "Emrim sizi Torres Boğazı'na götürmek ve kendimi ve yatı çekinmeden sizin emrinize vermek. Sir John çok olumluydu. Geminin evrakları arasında, İngiliz nakliye yasalarıyla uyumlu herhangi bir emrinize uymamı emreden yazılı talimatlar var. Sir John, sizin yargınıza
tam olarak güveniyor, Madam."

"Geçici yetkimi zorlamamam için daha fazla sebep var," dedi Madam. "Yine de bu özel ticaret meselesinde Sir John'un makul bir şekilde itiraz edebileceğini düşünmüyorum. Ona veya yata
zarar vermiyoruz ve siz, onun subayları, belki de bundan faydalanacaksınız. Devam etmek için iznim var."

"Madam Gilbert," dedi Ewing ciddiyetle, "karşılaştığım en aklı başında kadın sizsiniz. Bayan Ewing hariç. "Şunu da ekleyebilirim ki," diye coşkuyla devam etti, "eğer iyi bir İskoç leydisiyle mutlu bir şekilde evli olmasaydım, saçımı senin güzel kucağına atardım."

"Bu çok ani," dedi Madam. "Bildiğin kadarıyla ben de evlenebilirdim."

"Önemli değil," diye bağırdı Mühendis. "Eğer sen, yabancı bir leydi, şimdi bu kadar
aklı başındaysan, yanında iyi bir İskoç varken ne olurdun? Sen ve ben
birlikte mücevherleri yerden kazırdık. Bu arada, senin
izinle, işe koyulacağız. Sanırım yat Plymouth'a uğrayacak ve belki de Glasgow'daki arkadaşlarımla
iletişime geçene kadar iki üç gün orada kalacak."

"Eğer _Humming Top_'u değerli erzakla dolduracaksan, Bay Ewing, çok fazla hazır paraya ihtiyacın olacak."

Ewing sırıttı. "Biz İskoçlar ihtiyatlıyız, çok ihtiyatlıyız. Özellikle
birbirimizle uğraşırken."

"Belki de o zaman daha dikkatli olmanız gerekir," diye önerdi Madam gülümseyerek.

"Belki evet, belki hayır. Parmaklarımızı eli geri çekebileceğimizden daha fazla
ilerletmiyoruz. Ama bu günlerde hata yapmak neredeyse imkansız. Dagoes için afyon, kokain ve diğer ahlaksız uyuşturucularla
yüklenirsek yanlış yapamayız. Herhangi bir para ödeyecekler ve Glasgow'daki arkadaşlarım krediyle gerekeni yapacaklar. Bir yüzde isteyecekler, bunu inkar etmiyorum, ama bir marj olacak. Ching, oğlum, Valparaiso ve Lima yolunda uyuşturucu kaçakçılığına
var mısın?"

"Manifesto için güvenilir depolarımız olmalı," dedi Ching, "ama sanırım Dago Gümrükleri özel bir yata yakından bakmayacak. Ve birkaç dürüst dolar gözlerini kör edecektir sanırım. Batı Yakası'nda Kanun rahatsız edici değil, Ewing. Ama kaçakçılık konusunda dikkatli ol. Madam'ı
burada başını belaya sokmamalıyız."

"Benim için endişelenme," dedi Madam neşeyle. "Zaten kendimi bir
korsan gibi hissediyorum. Biraz kaçakçılık, sıkıcı olma tehlikesi olan bir yolculuğa
heyecan katacaktır. O yüzden Bay Ewing'in hain operasyonları için istediği kadar Plymouth'da kalalım."

"Paisley'deki karımın bana
çok büyük bir yük gibi görüneceği günü hiç düşünmemiştim," diye ilan etti Ewing gülümseyerek,
"Ve Plymouth'dan sonra Bordeaux'ya uğrayamaz mıydık? Fransız şarapları Batı Yakası'nda her zaman iyi bir
şarapçıdır ve bunun karları yaşlı Pussyfoot'u bile baştan çıkarır."

"Açıkça görüyorum," dedi Madam gülümseyerek, "Humming Top Avrupa'yı terk edip Panama Kanalı'na doğru uzun yoluna girdiğinde kapasitesinin en yükseğine kadar yüklenmiş olacak. O zaman on bir knot bile olsa bir litre petrol yakacağız."

"Buna değecek," diye haykırdı Ewing dudaklarını şapırdatarak. "Ton başına yüz elli şilin yakıt
yağlı bile olsa, yine de bir
marj olacak. Kârlı depolarla doluysak, Sir John Toppys'in bir veya iki fıçı petrolünü esirgemem. Adil oynarız, Madam. Sahip payını alır, tam dürüst bir pay."

"Sıradan korsanlar ve kaçakçılar için," diye gözlemledi Madam düşünceli bir şekilde, "kayıtsızca dürüst görünüyoruz. Hadi, iyi ama itibarsız
dostlarım. Ve eğer herhangi bir paraya ihtiyacınız olursa, bu işte sizinle beraberim
güzel boynuma kadar."

"Madam," diye ilan etti Ewing kasvetli bir şekilde, "kötü karımı hatırlamayı benim için oldukça
zorlu hale getiriyorsunuz, oldukça
zorlu. Siz ve ben, güzel bir korsan çifti olmalıydık. "

BÖLÜM IV

GÜNEY DENİZLERİNDE

Eğer kendimi Madam Gilbert'in Lord Hazretleri Yamyam'la ilgili hikayesini yazmaya vermeseydim
okuyucularımı _Humming Top'un_ yasadışı girişimlerinin tüm ayrıntılarıyla eğlendirirdim.
Kaptan Ching ve Madam Gilbert'in yardımıyla, yetenekli İskoç Ewing kendini
bıraktı. "Benim hakkımda," diye belirtti, "Dagoe'lerin ahlaksızlıklarını ucuz hale getirerek teşvik ettiğim asla söylenmemeli. Günahlarını
çok pahalı bir lüks olarak görecekler. Benim operasyonlarım, ahlâklı insanların gözünde
kesinlikle ahlaki bir ders veriyor." Uyuşturucu ve içeceklere, yüksek ticari öneme sahip kimyasallar ve boyalar ekledi. "Marka olarak İsviçreli, ancak
soy olarak şüpheli bir şekilde Alman; Dagoe'lar bu nedenle
daha fazla ödeyecekler."

_Humming Top_'un istifleme kapasitesi onu hayranlıkla doldurdu.

"Bu teknenin tasarımı," diye ilan etti Ewing, "Dumbarton'dan arkadaşım Ar-r-chie Denny'ye oldukça itibarlı. Teknenin inşa edildiği dönemde büyüdüğü Baronet o değildi; sadece Ar-r-chie. O
çok ileri görüşlü bir adam, Ar-r-chie Denny. Ana güvertenin altındaki o mütevazı, o kadar göze batmayan, o kadar dar, ama kapasite olarak o kadar cömert olan o küçük ambarı tasarladığında, yatının
güderi İskoçların eline geçeceğini öngörmüş olmalı. O
çok dindar bir adam, Ar-r-chie Denny. Putperest Papistlere, Presbiteryen vicdanını tatmin edecek uyuşturucular ve boyalar için bir bedel ödeteceğim. İskoçlar, göreceksiniz ki, Madam, büyük bir
Tanrı korkusu olan insanlardır."

"Ben bir Papist'im," diye fısıldadı Madam. "Benim hatam değildi ve ben pek iyi bir Papist değilim."

"Bunun için daha iyi; "bunun için daha iyi," dedi Ewing, cesaretlendirici bir şekilde.
"Sadece iyi bir İskoç Presbiteryen kocaya ihtiyacın var ve mükemmel bir
çift kadın olursun."

Ching, İskoç Mühendisinin kanunsuz projelerine şevkle girdi.
Ataları ve benimkiler birkaç yüz yıl önce neşeli üç ayaklı oyunu oynamışlardı ve tüm gerçek Devon soyundan gelenler gibi o da
değişmez bir mizaca sahipti. Kalıtımsal bir kaçakçıydı.
Plymouth'dan Köle Sahili'ne boncuklar ve hurdalarla --ilk ayak.
Sahilden Batı Hint Adaları'na karatavuk kargosuyla --ikinci ayak.
Batı Hint Adaları'ndan Plymouth'a rom ve pekmezle --üçüncü ayak.
Bu, her ayağın sonunda yüzde yüz kârla neşeli üç ayaklı oyundu. Ve o erdemli günlerde aşırı kâr vergisi yoktu.
Biz Devon'lular oynadık ve Hacı Babalar Rhode Island bunu oynadı - coğrafi değişikliklerle - ve biz en yüksek itibara sahip vatandaşlar olarak kaldık. Bunu başlatan John Hawkins, Kraliçe Elizabeth'in elinden Şövalye oldu ve İngiltere Kraliyet Donanması'nın Haznedarı oldu. Yumuşak zamanlara düştük, ancak şimdi bile Devon halkı - ve Ewing gibi İskoçlar - atalarının tiplerine ve uygulamalarına geri dönüyor. "Uzağı
görebilen bir adam Ar-r-chie Denny," diye mırıldandı Ewing, paketleri ana güverte ile balast tankları arasındaki küçük bölmeye
doldururken. "Sadece burada olup onun kurnazca
savaş-r-k'sını nasıl takdir ettiğimizi görmek isterdi."

Ewing, Plymouth'un yasadışı operasyonları için sempati duyulmayan bir üs olduğunu hızla keşfetti. Eskiden, Sound'un batı girişindeki Cawsand ünlü bir kaçakçılık merkeziydi, ancak ihtişamı
kaybolmuştu. Plymouth'un kendisi romantik olmayan kısıtlamalarla çevriliydi.
Ewing'in Glasgow'daki suç ortakları boya maddelerini ve kimyasalları tatmin edici miktarda aktarabiliyorlardı, ancak kârın parlayan kaynağı olan uyuşturucular akmayı reddetti.

"İngilizler," diye feryat etti Ewing, "dürüst İskoç girişimlerine hiçbir teşvik vermiyor. Kıskançlıkları sadece dar görüşlü. Bir zamanlar Glasgow'dan her şeyi gönderebiliyorduk, ancak Plymouth'da çok fazla Kraliyet İngiliz fosilleşmiş eski Donanması var. Keyham demircileri, _Humming Top_ talep edildiğinde, maymun numaralarıyla türbinlerimi sökmek için ellerinden geleni yaptılar ve liman yetkilileri, Donanma kadar beceriksiz, tüm formlar ve Gümrük yönetmelikleri. Bana ahlaksız güzel Fransa ve değerli sahtekâr İspanya verin."

Bordeaux'da ve hepsinden iyisi, Glasgow'lu arkadaşlarının İsviçre'ye, İngiltere'nin ahlaksız olarak yasakladığı ruh yükselten uyuşturucuları göndermesini emrettiği Lizbon'da daha iyisini yaptı.
İsviçre hakkında çok az endişe var ve Portekiz hakkında daha da az.

"Biz İskoçlar, ulusal kurumlarımızla gurur duyuyoruz," diye belirtti Ewing, Lizbon ona suça yardım eden bir yer olarak cazibesini gösterdiğinde, "onların çürümüş aptallıklarını deneyimleyene kadar. Çok hoşgörüsüz ve mantıklıyız; bana geniş görüşlü ve tamamen vicdansız Dagoes'leri iş ortağı olarak verin. İnsan zaaflarına karşı sempati duymuyoruz, ancak Dagoes
her zaman bundan dolarlar çıkarıyor. Biraz daha genç olsaydım
kendimi Dago yapardım."

Sonunda _Humming Top_ Lizbon'dan ayrılıp Kolon ve Güney Denizleri'ne doğru on bir knotluk rahat yolculuğuna başladığında
"muazzam zenginlik" stoklarıyla
doldurulmuştu, hepsi sigortalıydı.

"Ama beni seviyorsan dikkatli ol, Ching," diye yalvardı Ewing. "Lloyd's'ta gemideki her şeyi kapsadım, ancak bir iddia araştırmaya değmez.
Valparaiso'nun bu yakasında batarsak, bu tamamen bir kayıp olmalı. Tamamen kayıp. Batık bir gemi hikaye anlatmaz."

"Kaybolmayacağız," diye söz verdi Kaptan.

"Yumuşak konuş, dostum," diye fısıldadı Ewing. "Yumuşak konuş. Tahta sürt. Sen
Sezar'ı ve onun servetini taşıyorsun. Denizde övünmekte büyük tehlike vardır."

Madam için Sir John Toppys'in denizcilik misafirperverliğinin apaçık kötüye kullanımı, kahkahaya yol açan birçok incelikli uyarıcıyla dolu zengin bir şakaydı. Bir
acımasız Kader - merhum Sayın William Toppys'in şahsında - aşırı saygın ve hayal gücünden yoksun bir İngiliz
Ailesine renkli bir Baş vermişti. İkinci bir Kader - yaramaz Madam Gilbert'in şahsında - Aile Yatının erdemini
bozmuş ve onu apaçık iffetsiz bir kaçakçı olarak
denizlerde neşeyle dolaştırmıştı. Güney Amerikalı Dagoes'un yozlaşmış zevklerine hitap etmek için tasarlanmış "ruh yükselten" mağazalarının özel listesi, Madam'ı neredeyse sersemletti ve o, Kaptan Ching'in Panama Kanalı'nın
aydınlatılması için kurnazca hazırladığı kusursuz açık seçik listeye
başladı. Kurul.

"Sınav olmayacağından emin misin?" diye sordu Kaptan'a.

"Elbette," dedi kendinden emin bir şekilde. "Kanal Bölgesi'ne hiçbir şey indirmiyoruz ve Kurul,
ne yaptığımızı zerre kadar umursamıyor."

"Eğer öyleyse," diye mırıldandı Madam; "eğer skandal olmadan atlatırsak,
Sir John Toppys'e her şeyi anlatırım. O, bana güvenen beyaz bir adam, Yüzbaşı Ching. İnsan," diye ekledi Madam erdemli bir şekilde, "gerçekten güvenen beyaz bir adama bir şey borçludur."

Suçtan sonra itiraf, Madam için -ve korkarım ki
"çok dindar" Ewing için de- önceden zayıf bir pişmanlıktan çok daha fazla tercih edilirdi.

"Hayatın altın kuralı," dedi Ewing, "çok erken pişman olmamaktır.
Her şeyin bir zamanı ve mevsimi vardır."

O çok modern yat _Humming Top_ bir telsiz santrali ve bir Marconi operatörü taşıyordu. İnce direkler arasına antenler asılmıştı ve dış dünyayla temas menzilleri beş yüz mil kadar uzanıyordu - gündüzleri. Geceleri çok daha genişti. Operatör, mırıldanırken, Madam'ın aydınlanması için günün haberlerini alıyordu; aşırı çalıştığı söylenemezdi.

Madam'ın kamarasının - gerçekten de o aşağılanmış sıfatı hak ediyordu - denizde alanın yeni bir lüks olduğu günlerde Sir John Toppys ve ölen eşinin kullanımı için tasarlanmış olması gerektiğini düşünüyorum. Bir ucunda giyinme odası ve diğer ucunda banyo olan aksesuarlarıyla birlikte otuz fit uzunluğundaydı ve söylendiği gibi hamak şeklinde asılmış yaylı bir karyola içeriyordu. Yatak, geminin yuvarlanmasına gizlice uyuyordu. Doğrudan iletişim kapısı olan soyunma odasına, denizden nefret eden ve nefretini gizlemeyen Fransız bir kız olan Madam'ın hizmetçisi yerleştirildi. Madam ve kendisinin erkeklerle dolu bir gemide iki yalnız kadın olmalarının verdiği memnuniyet verici durumla aylarca süren deniz yolculuğuna alışmıştı. Marie'nin çok fazla Erkek'e ihtiyacı vardı. Üst güvertedeki salon, Madam ve baş subayların Yemekhanesiydi; iki genç güverte subayı ve iki yardımcı mühendis, ana güvertede kıç taraftaki Yemekhane'ye atandı ve kamaraları buradan açılıyordu ve kendi istekleri üzerine, Marie'nin yemeklerindeki topluluk onlara eklendi. Ching çekinerek daveti ilettiğinde, Madam "Kaç kişi?" diye sordu. "Dört kişi mi? Marie bir düzine kişiyi meşgul edebilir. Dördünü de oldukça hızlı bir şekilde zıplatabilir." Deniz tutması nöbetlerine rağmen Marie'nin yolculuğundan keyif aldığını düşünüyorum.

Madam Gilbert ile arkadaşları arasında yakın bir dostluk gelişti.
Seyahatlerinin amacı dışında onlarla serbestçe konuştu. Bu, şu an için bir Aile Sırrı olarak saklandı. Onlar, basit yaratıklar, bazen Sir John Toppys'in Madam'ın zevkleri için neden bu kadar çok para harcadığını ve bunları onunla paylaşmaktan neden kaçındığını merak ediyorlardı.
Onun yokluğu onların gözünde minnettardı - çünkü aralarında çok nazik ve eğlenceli bir hanımı tekelleştirmiyorlar mıydı? - ama sık sık onun girişimcilik eksikliğine şaşırıyorlardı.

"Ching," dedi Ewing gizlice, "sen benim kadar sıkı bir şekilde evlisin ve ikimiz de - mantıken - evli eşlerimize sadığız. Ama güzel Madam Gilbert'imizle yasadışı bir tatil gezisine çıkma şansın olsaydı, bunu değerlendirmez miydin?"

"Ewing," dedi Ching, aynı gizlilikle, "Ben günahkâr bir adamım. Yapmalıyım."

"Sir John Toppys bir aşağılık olmalı," diye ilan etti Ewing, uzun bir duraklamadan sonra.

"Belki de mucize olan Madam'dır," diye gözlemledi Kaptan
kurnazca.

Ewing'in İskoç karakterinin olgun tadı, Madam Gilbert tarafından, Valparaiso açıklarında bir konuşma gerçekleşene kadar takdir edilmedi, çünkü
kaçak kargonun tamamı elden çıkarılmıştı --nakit fiyatlarla-- ve Ching ile
Ewing, Madam'ın huzurunda kazançlarını sayıyorlardı. Kazancın yarısı _Humming Top_'un Sahibi için ayrıldı ve
geminin altınıyla birlikte Kaptan'ın kasasında güvenli bir şekilde kilitlendi.

"Aylak zenginlere ödenecek korkunç bir miktar para," diye feryat etti Ewing.

Madam ve Ching'in belirttiği gibi, "Aylak Zenginler" sadece gemiyi yasadışı ticaret operasyonları için sağlamakla kalmamış, aynı zamanda mürettebata -asil benlikleri de dahil- cömert ücretler ödemişlerdi. Bu arada, onun aylak zenginliği, Colon'da gemiye çektikleri ve Auckland'da almayı amaçladıkları tonlarca petrol yakıtını -sürekli artan fiyatlarla- satın almıştı. "Aylak Zenginler" sermayeyi ve işletme giderlerini karşılamıştı; Ching, Madam ve vicdansız İşçi Ewing. Madam'ın hiçbir şey almadığı gözlemlenebilir: Ewing ve Ching aralarında yüzde elli pay almışlardı.

"Bu adil değil miydi?" diye sordu Madam.

"Metafizik bir kesinlik meselesi olarak," diye cevapladı Ewing ihtiyatlı bir şekilde, "Sahibin yarı kârının savunulabilir olduğunu inkar etmem. Aylak Capeetalist'in bakış açısından, ç-a-y-a-r-k. Ama Çağın Ruhu, Madam, yalnızca--k-la-ilgili değildir. En verimli kablosuz aygıtımız üzerinden gelen haberler, D-ün-ya-r-l-d'in İşçilerinin hepsinin
Kapıda olduğunu gösteriyor. Ben bir işçiyim, Ching bir işçi, siz, Madam, bir işçisiniz. Sir John Toppys bir işçi değil. Sanırım küçük adam hayatında hiç terlememiştir-belki de
gölgede hariç. Kârlar işçilere aittir. Bu da Ching ve ben demektir."

"Ama ben de bir işçiyim," diye araya girdi Madam sinsice.

Ewing huzursuzca kıpırdandı. "Öyle söyledim ve söylediklerimin arkasındayım.
Ama siz haklarınızdan vazgeçtiniz, Madam. Ching tanıklık edecek."

Madam güldü. Sonra aklına bir fikir geldi ve bunu neşeyle Ewing'in
doymak bilmez dişlerine savurdu.

"Haklarımdan vazgeçtim. Ama subaylarınız ve adamlarınız
kendilerinden vazgeçmediler. Onlar işçi.
Denizlerde yelken açan ve Ewing, Ching ve
Madam'ın-ve Glasgow'daki arkadaşlarınızın-satın alıp sattığı malları taşıyan gemiyi yönettiler.
Genç subaylar ve mütevazı adamlarla karşılaştırıldığında, siz ve ben
kendimizden biraz daha iyiyiz. Biz sadece emirleri veriyoruz; onlar
zor ve sıkıcı işleri yapıyorlar. Biz burada sigara içerken onlar terliyor. Kesinlikle onlar da paylarına düşeni almalılar."

Başmühendis'in sert, kırmızı yüzünde korku ve öfke bir araya geldi. Zorlukla konuşmasının bitmesini bekledi ve sonra
patladı:

"Mümkün mü, Madam Gilbert, siz bir Sosyalist misiniz? "Kulaklarımla korkunç wur-r-d'lerinizi
görmeseydim buna inanamazdım."

"Ben bir Sosyalist'ten daha fazlasıyım," dedi Madam gururla. "Ben bir Bolşevik'im

yoksullar söz konusu olduğunda."

Ewing ürperdi. "Buna inanamazdım. Konuştuğunuz şey sadece
sıkıcı bir çöp. Ve siz diğer açılardan en aklı başında kadınsınız.
Cevilizasyon nedir?" Ewing bu büyük soruyu ortaya attı ve
verilmeyen bir cevap üzerine kendisi bir cevap bulmaya devam etti.
"Cevilizasyon beyindir, Madam. Sermaye beyin değildir; dürüst işçiye
vergi ödeten yaldızlı aylaklıktır. Emekçi ter beyin değildir; sadece üstün zekaların kendisine söylediklerini aptalca yapar.
Sir John Toppys cevilizasyon değildir. Güverte üstünde ve makine dairesinde emirlerimize uyan adamlar ceevilisation değil. BİZ ceevilisation'uz. Ching ve ben--ve siz, Madam, bir paya ilişkin iddianızdan
vazgeçtiniz. Ve oldukça haklısınız. Sıkı ekonomik adalete göre, ben,
Alexander Ewing, Robert-r-t Ching'den
daha büyük bir temettü almalıyım. Ve neden? Çünkü daha çok beynim var. Bu kaçakçılık tesisinin
orijinal fikri bana aitti. Ama bu konuda
hiçbir şey söylemiyorum," diye ekledi cömertçe. "Paylaşım ve eşit paylaşım. Ama eğer," diye devam etti,
kötü bir vurguyla, "makine dairemdeki ellerim veya Mühendislerim,
burunlarını özel girişimlerime dikerse,
şişko araba kasalarını bir kömür küreğiyle
sı-r-r-a-r-r-m. Ceevilisation beyindir, Madam. Bana bir daha
saçmalık olsun diye korkunç Sosyalizmden bahsetme. Buna
dayanamıyorum."

Yağmalanan her şey, Avrupa'nın değer kaybetmiş kağıtlarının enkazı arasında bir dağ zirvesi gibi yükselen asil bir para birimi olan şişman ABD dolarıydı. Ewing bununla ilgilendi. Çok talep gören stoklarını, piyasanın coşkulu canlılığını
azaltmaktan çok artıran miktarlarda
sürükledi. Belki de Tanrı'nın En Asil İşini
yap'ta bir İskoç'tan sonra bir Köşe yapmış bir İskoç'tu. Çeşitli
renklerde ve şüpheli soylardan gelen Dagoe'ler gelip gitti; Ewing ile birlikte salonda gizlice saklandılar ve soylu bir şekilde ayrıldılar. Boyalarını, kimyasallarını ve yaramaz uyuşturucularını aldılar, ama ne kadar da tüyler ürpertici bir fiyat ödemek zorunda kaldılar!

"Ben vurguncu değilim," diye ilan etti Ewing. "Sadece sade, dürüst bir İskoç
şarkıcı. Piyasanın kaldırabileceğinden daha fazla bir şey yapamam. Ve bu anlaşmada ödenen fazla kar vergisi olmayacağına dair bir şüphem var.
Bizler onurlu mesleklerde çalışan özel kişileriz, tüccar veya kayıtlı ortak değiliz. Ayrıca, berbat İngiliz gelir vergisinin yargı yetkisinin dışındayız. Biz de vatanseverleriz, Britanya İmparatorluğu'nun ticaretini yeniden inşa etmek gibi asil bir işte çalışıyoruz."

Yüce vatanseverlik, yaklaşık yüzde beş yüz karla birleştiğinde, sonuç kesinlikle son derece tatmin edici olacaktır.

BÖLÜM V

WILLATOPY: PİLOT

Güney Amerika Kıyılarından ayrılıp Yeni Zelanda'ya ve ötesindeki Mercan Denizi'ne doğru yola çıktılar. Ve Robert Ching, Mercan Denizi'nin haritasına bakarken, bir kılavuz olmadığında, bu birçok sivri sularda gezinmenin istediği kadar büyük bir iş olacağı aklına geldi. _Humming Top_ on buçuk fitten fazla su çekmiyordu ve omurgasının altı inçlik sağlam tik ağacıyla özel olarak korunuyordu - Ching, yatı Torres Boğazı'na götürmeyi kabul etmeden önce sahte, koruyucu omurgayı talep etmişti - ama o korkunç mercan dişleriyle kendini parçalayacak kadar büyüktü - kıvrımlı kanallardan sadece biraz sapmaya izin verilirse. 

"Çoğu zaman bir kılavuz olmadan idare etmek zorunda kalacağım," dedi. "Büyük bir düzenli ticaret var ve dolaşan yatlara tedarik edecek yeterli kılavuz yok. Drake ve Cook'un yöntemlerine geri dönmeliyiz - gündüzleri önde gitmeliyiz ve geceleri yatmalıyız. Bir denizci, zamanı kısıtlı değilse, her yerde yolunu koklayabilir." 

Madam ona her zaman bunun olacağına söz verdi - eğleniyordu ve Topsham'ın Yirmi Sekizinci Baronu sorununu çözmek için acelesi yoktu. Denizde geçen her hafta, yolculuğunun amacını daha tuhaf ve inanılmaz gösteriyordu. Yine de, sürekli olarak bunun gerçekliği hatırlatılıyordu. Bunu bilmeseler de, Ching ve Ewing, haftada yüzlerce pounda varan bir maliyetle, sadece bu tuhaf ve inanılmaz amaç için dünyanın uçlarına buharla gidiyorlardı. Madam kendi pozisyonunu açıkça ortaya koymuştu. Hiçbir plan yapmadan ve hiçbir vaatte bulunmadan gidiyordu. Willatopy'yi boğmayacak ya da onu denize
atmayacaktı -ki bu pek işe yaramazdı, çünkü bir yunus gibi
yüzüyordu. Yemeğine zehir koymayacak ya da onu kaçırmayacaktı. Sadece bu melez Baron'un neye benzediğini görecek ve hareketlerini izlenimlerine göre düzenleyecekti. Ching ve Ewing ile dünyadaki ve cennetteki her konu hakkında konuştu, ancak bu konu hariç. Aile Sırrı, gizliliğin hiçbir işe yaramayacağı gün gelene kadar gizli kalmalıydı. O günün ne zaman doğacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Sir John Toppys ve tuhaf bir şekilde Roger Gatepath dışında
herkese
tüm keşif gezisi saçma bir para israfı gibi görünürdü. Ama ikisi de
aklını kaçırmıştı ve ikisi de
Madame Gilbert'in canlı zekasına ve becerisine çocukça bir inanç besliyordu. Yolculuktan
çarpıcı bir şey çıkacaktı, buna ikna olmuşlardı; ama
ne olacağı hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Madam da. Yine de gitti.
Aile Talihsizliği onu meraklandırmıştı ve onu yakından görmek ve ayaklarına kadar sürünerek elinden yemek istiyordu.

Sonunda Auckland'a vardıklarında Ewing bizzat _Humming Top'un_ çift tabanındaki yakıt
tanklarını çaldı. Kutsal tanrılarına yemin etmişti - ikiz yüksek hızlı Parson-cum-Denny dişli türbinleri - yatın Panama'dan Auckland'a, Lima ve Valparaiso üzerinden, Kanal Bölgesi'nden taşıdığı 230 tonluk yakıt yağıyla gideceğine. Bunu başarmıştı ve Şef, Mühendis olarak yargısının alay konusu olmaktan ne kadar küçük bir farkla kurtulduğunu merak ediyordu. Fark sadece dokuz tondu, diyelim ki on bir knotta 270 mil buharlı yol.

"Ton başına otuz mil veya buna yakın," diye mırıldandı, "ve çok iyi bir iş de. Yon, birinin kafasında taşıması için faydalı bir rakam."

Auckland'da bir bloğu, yan sığınakları ve balast tanklarını doldurdu ve Thursday Adası'na kadar gidebileceğinden, Boğaz'da düşük hızda yürüyebileceğinden ve tabiri caizse dolabında yanmamış birkaç mermi kaldığı sürece Auckland tanklarına geri dönebileceğinden emindi. Ancak Antipodes'teki petrol fiyatı tutumlu kalbine dehşet saldı. Diyelim ki - korkunç bir
düşünceydi - Sir John Toppys, Madam'ın yalvarmalarına inatçıydı ve mal sahibini payından feragat ettirmek için elinden geleni yapacağına söz vermişti ve yolculuğun maliyetini yasadışı kârların o "mal sahibinin payına" borçlandırmak konusunda ısrarcıydı. Bu korkunç bir varsayımdı. Ewing bunu bilincinden
sildi; Tembel Zengin bile bu kadar ruhsuz olamazdı. Auckland'da petrol yakıtı depolarına ek olarak Adalar için ticaret malları gönderdiler ve bunları boş kabinlere ve maceracılara çok iyi hizmet etmiş olan küçük ambarlara dikkatlice yerleştirdiler. Bu satılabilir mallar, dolaşan yata ticari bir statü kazandırmak için tasarlanmıştı ve muhtemelen, neredeyse kesin olarak, patlayan hazinelerine birkaç dolar kar ekleyebilirdi.

"İnsan asla çok fazla kar elde edemez," diye açıkladı Ewing, "özellikle de fahiş İngiliz Hükümetine fazla vergi ödemediğinizde. Amerikan doları cinsinden nakit hiçbir şey anlatmaz."

Ewing, _Humming Top_'un eve dönüş yolunda bir Amerikan limanına uğraması gerektiğine ve paranın Stars and Stripes'ın koruması altında zarar görmeyecek şekilde yatırılması gerektiğine çoktan karar vermişti. İngiltere'deki vergi tahsildarlarının bir kısmını ele geçirmesi korkusu onu ele geçirmişti. Auckland mağazalarının yönetiminde finans konusundaki dehası
yüksek seviyelere ulaştı.

"Sir John Toppys'in iddia edilen hissesini bu Ada ticaretine yatıracağız," diye ilan etti. "Eğer bir zarar edersek -ve bu benim
açıkça kavrayabildiğim bir iş değil- o zaman zarar yatın
Sahibine düşecek. Bu adil. Tembel ve zengin sahipler biraz risk almak zorundadır;
onlar bunun için varlar. Eğer bir kar elde edersek -ve buradaki arkadaşlarım
Adaların soyulduğunu ve her şeyi açgözlülükle satın alacağını söylüyorlar--eğer bir kar elde edersek, elbette ki bu onu havalandıran bize ait. Bana
ve Ching'e," diye ekledi aceleyle, Madam bir taleple araya girmesin diye.
"Sir John'un hissesi dokunulmadan geri konulacak; biz dürüst insanlarız."

Madam, dürüstçe yapılan alışverişin henüz tam olarak kontrol altına alınmadığını ima ettiğinde, Ewing, bir iş operasyonu olarak, önerdiği şeyin, İskoçya'nın güzel tepelerindeki kar kadar beyaz, tertemiz olduğunu üzüntüyle protesto etti. "Sir John bir pelerinli," dedi. "Paralarının şu kasada boşta kalmasını istemezdi. Bunların Britanya İmparatorluğu'nun yeniden inşasında kullanılmasını isterdi. Biz de onlarla bunu yapacağız. Sadece on iki bin mil uzakta olduğumuz ve ondan kullanmak için izin alamayacağımız için parasını boşa mı bırakacaksınız? Şunun gibi bir formalite karşısında şaşkına mı dönersiniz? Capetalistler paralarını
döndürmeyi her zaman severler. Biz Sir John'un parasını onun için
döndüreceğiz. Onu atlatacağız. Zaten bize ait olacak - bunu yapacağınıza söz verdiniz, Madam - ancak şimdilik onu onun için tutuyoruz. Ayrıca, Madam, Sir John'un payının yüzde beşinin subaylara ve mürettebata gittiğini ve Sosyalizminizin bana getirdiği
acı kaybı telafi etmem gerektiğini düşünmüyor musunuz? O beceriksiz Ching'i de sırtımda taşımak zorundayım. Hepsini verirdi
bir pound küflü çay gibi, eğer onu geleceğe karşı uyanık tutmak için dirseğinin dibinde olmasaydım. Tam olarak bir iş adamı olarak adlandırılabilecek biri değilim, ama işin içsel prensiplerini kavradım." 

"İlkeleri kavrıyorsun - ve diğer birçok şeyi," dedi Madam gülümseyerek. 
Ewing'e olan sevinci hiç bitmedi ve ikili arasında çok yakın bir sevgi
gelişmişti. Basit, nazik, özverili Ching'i severdi, ama insanlık üzerine bir çalışma olarak büyük İskender'le ilgi konusunda rekabet edemezdi. 
Ching, ustası olduğu deniz taşıtını gizem haline getirmedi. 
Madam ve Ewing'i tamamen kendine güvendi ve karşılığında onların da tam güvenini kazandı. Yat, dikkatsiz bir denizcinin herhangi bir kaymasını hevesle bekleyen yıkımın olduğu sularda yelken açmak üzereydi ve Ching
kaçınılabilecek hiçbir risk almıyordu. 

"Mevcut olandan daha fazla mercan resifleri görmeyeceğim," dedi, Auckland'dan ilk akşam yemeği sırasında. "Boğaz'da karnımızı doyuracağız, özellikle de Madam burada
haritalanmamış kanallara meraklıysa. _Humming Top_'u dış geçitten,
Büyük Set'in olabildiğince doğusundan alıp,
sonra Bligh Girişi'ndeki
Thursday Adası'na ineceğim. _Bounty_ Bligh'ı duymuşsunuzdur,
Madam; o usta bir adamdı ve komuta ettiği her yerde
her zaman bir isyan çıkarırdı. Bariyer ile Queensland Sahili arasında iyi bilinen bir iç geçit vardır; Strand gibi korunaklı ve ışıklıdır,
ama çok daha geniş olmadığı için hiçbirini kullanmıyorum.
Bir pilot olmadan geçide bakamam ve _Humming
Top_'a giden bir pilot da olmayabilir. O gerçek bir gemi değil, serseri bir yat."

"O bir Ada tüccarı," diye düzeltti Ewing vakarla.

"Hıııı," diye cevapladı Ching. "Bir veya iki tonluk gösteriş bir yatı
bir gemiye dönüştürmez. Biz zengin bir adamın oyuncağıyız ve açık denizlerde pek bir şey ifade etmiyoruz. Burgee ve Blue Ensign'imiz Auckland'da önemli görünüyor,
ama eski bir Ada yelkenlisi Boğaz'da daha fazla heyecan yaratabilir."

"Makine dairemizi görene kadar bekleyin," diye haykırdı Ewing. "Kral Donanması'nın
dışında buna benzer hiçbir şey yok."

"Hıh," diye tekrarladı Ching. "Yanında kopra ve
_beche de mer_ yükleyecek kirli bir tekne olsaydı makine dairemize bakmazlardı. Ticaretin ciddiye alınması için her iki yönde de yapılması gerekir. Sanırım koprayı İngiliz sabun kazanlarına veya
Çin çorba pazarına tütsülenmiş deniz salyangozu taşımayacağız. Ve ikisini de yapmazsak
Ada ticaretinin bizim için bir faydası ve bize karşı bir ilgisi olmaz."

"Bizi alçakgönüllü hissettiriyorsunuz," dedi Madam gülümseyerek. "_Humming Top_ ile gurur duymaya başlamıştım."

"O güzel bir tekne, ama bir yat gerçek bir gemi değil, Madam."

"Sen ve ben onu Zeebrugge'de topların altında on yedi knot hızla suya indirdiğimizde yeterince gerçek bir gemiydi,"
diye bağırdı Ewing.

"Bu başka bir Hizmetti," diye karşılık verdi Ching kararlı bir şekilde. "O zamanlar bir gemiydi. Şimdi bir yat. Şimdi onu komuta etmekten gurur duyuyorum, o zamanlar olduğu gibi;
ama bir yat olarak denizlerde hiçbir statüsünün olmadığını görmenizi istiyorum. Pilotlar kıt olursa, bir tane için çağrıda bulunma hakkımız olmayacak. Kendi risklerimizi kendimiz almalı ve onları bildiğimiz kadar küçük yapmalıyız. Açıkça anlaşıldı mı?"

"Kristal gibi," dedi Madam. "Ayrıca aşağılayıcı. Ve ben kendimi neredeyse
kendime ait olan bir yatta dünyayı dolaşan
bir harika insan sanıyordum."

"Her yerde her zaman harika olurdun," dedi Ching nazikçe. "Ama
açık denizlerde bir yatın metresi bir sıra fasulyeden sayılmaz."

"Ona kulak asmayın, Madam," diye haykırdı Ewing. "O sadece terhis edilmiş bir
R.N.R. Komutanı. Arkadaşınız Alexander Ewing sizi savunacaktır. Ben bir
Mühendis Teğmendim ve makine dairesi günümüzde köprüden çok daha yüksek bir yerde, ancak çok fazla altın dantel sırası olmayabilir. Bu, tüm
koşulların dikkatlice
gözden geçirilmesi ve komutanımın gözlemlerine tam olarak ağırlık verilmesiyle vardığım kasıtlı bir görüştür, bir pilot olmadan da gayet iyi idare edeceğiz, teşekkür ederim. Deneyimli bir denizci olarak adlandırılabilecek biri değilim ama bana hafif draftlı, arka ucunda altı inçlik tik çamurluk bulunan, çalışkan bir mürettebatın belirli aralıklarla kurşunu kaldırdığı, köprüdeki tüm gözlerin rastgele dalgaları canlı bir şekilde aradığı iyi hazırlanmış bir gemi verin, ben de _Vızıldayan Tepe_'yi kendim dolandırırım. Özellikle aynı anda iki yerde olabilsem ve köprüde görkemli bir şekilde dolaşırken aynı anda
güzel motorlarımın başında olabilsem. Navigasyonda gerçek bir zorluk yok, Madam. Yon yüksek hızlı dişli türbinlerin yönetiminden hoşlanmıyor. Yon'un çocukluğu, etrafa yayılmış Amirallik haritalarıyla. Ama ben, o muhteşem kuş-r-d gibi, aynı anda iki yerde olamayacağımdan, köprüyü
kendini beğenmeyen arkadaşımız Ching'e bırakacağım. Devam et, çok yavaş, dikenli resiflerin arasında ve eğer sadece yere çarparsan, makine dairesi telgrafıyla bana haber ver ve onu
revizyonda fırlatacağım. Dişli türbinlerin en büyük avantajı budur, Madam.
Biri revizyonda tam güce sahip. Ching, eğer bunun için bir kullanım alanı bulmayı beklemiyorsan, neden
altımıza tik ağacı koydun?"

"Bu bir önlemdi," dedi Kaptan, "bir çamurluk gibi. Bir geminin yanlarını taş bir iskeleye çarpmazsın, çünkü çamurlukların vardır.
Daha önce, yargısızca kullanıldığında
çamurlukların plakaları kırdığını gördüm."

"Dikkatli bir adamsın ve sana güveniyoruz, Ching," dedi Ewing cesaretlendirici bir şekilde. "Devam et, pilot ol ya da olma. Ve eğer beyninin
derecesinden daha derin bir belaya bulaşırsan, her zaman
ses borusu hazır. Alexander Ewing'e danış. O senin yanında olacak."

"Ben de yanında olacağım," diye karşılık verdi Kaptan, "sen bana makine daireni nasıl idare edeceğimi sorduğunda, ben de sana gemimi nasıl idare edeceğimi soracağım."

"Alexander," dedi Madam sertçe, Kaptan kendi görevleri için salondan ayrıldığında, "Kaptan Ching tatlı kanlı bir melek olmasaydı seni
sertçe tekmelerdi. Ben tekmelerdim. Anlamıyor musun, kalın kafalı İskoç tamircisi, Kaptan endişeli ve böyle bir denizci endişelendiğinde, tehlike ciddi olmalı. Senden utanıyorum, Alexander."

"Sadece bir çift bayraktı, Madam," dedi Ewing. "Biraz değişik
mizah dolu çift bayrak. Yerimi biliyorum. Her ne kadar parmağımda Ching'in kafasındaki tüm yumuşak Batı Ülkesi yulaf lapasından daha fazla İskoç beyni olsa da, köprüye asla karışmam. Baş Mühendis
bir bilim adamıdır, kuralcı bir denizci değil."

"Bunu yapmasanız iyi olur," dedi Madam. "Ching yavaş ve sessizdir. Hiç
küçük konuşmaz ve itiraf etmek gerekir ki bazen biraz ağırdır.
Alexander gibi canlı bir arkadaş değildir. Ama boşa harcanmış bir yaşamda
insanlardan bir şeyler öğrendim ve Ching'e güveniyorum. Sözlerimi
M-a-r-k et, Sandy. Sahte omurgamızı
sıyırmadan bizi resiflerden geçirecek ve gerçekten endişeli olduğu bir anda ona sataşırsan
seni Hendeğe atacaktır. İskoçlar harika bir halktır, ancak
incelikleriyle göze çarpmazlar."

Mayıs ayının ortalarında, Papua Körfezi'nin çok yukarılarında, Ching
_Humming Top_'u batıya doğru çevirdi ve kendisi ile Thursday Adası arasında kalan mercan bariyerlerine tehlikeli bir şekilde yardımsız
delip geçmeye başladı. Hava mükemmeldi ve buna güvenilebilirdi. Düzenli güneydoğu ticaretinin mevsimiydi, Torres kışının güneşli ve yağmursuz mevsimiydi. Rüzgar her sabah öğlen yarım fırtınaya kadar güçleniyor ve sonra gün batımından sonra sakinleşiyordu. Gelgitler üç ila dört knot arasında çok güçlüydü ve Boğaz daraldıkça hız kazandı, ancak gelgit sürüklenmelerini ve alize rüzgarının yükselişi ve düşüşü nedeniyle oluşan değişken rüzgar açıklığını değerlendirmek Ching kalitesindeki bir denizci için çocuk oyuncağıydı. Haritasında tüm adalar işaretlenmişti - birçoğu yüksekte volkanik, diğerleri alçak mercan adaları ve yerel olarak adacıklar olarak bilinen kum tepecikleri. Daha belirgin ada özelliklerinin yönünü alarak ve yatay tehlike açılarını cömert bir marjla hesaplayarak çalışabilirdi. Her adanın bir iç sınır resifine ve bir dış bariyere sahip olduğunu varsaydı -çoğunun bariyeri olmasa da- ve her çimenli adacığın yavaşça derinliklere doğru uzandığını. Zaman onun efendisi değildi ve Ching dikkatli bir adamdı. Bir akşam, gün batımından hemen sonra, Bramble Cay'deki işaret fişeğini kaldırdığında ve yatın konumunu kendi tahmini noktasına çok yakın bulduğunda, sırtını sıvazladı ve geçici olarak rahat bir zihinle akşam yemeğine gitti. Demirini Black Rocks'tan tam olarak hedeflediği noktaya, yani Kuzey Doğu Kanalı'na giden Bligh Girişi'ne bıraktı.

"Şimdi eğlence başlamak üzere," dedi gülümseyerek. Madam ona
geniş iltifatlarla karşılık verdi ve Şef onu desteklemek için elinden geleni yaptı.
Yat artık Boğaz'da olduğuna göre, Ewing kendi
işine bakacak kadar sağduyuluydu ve Ching'i kendi
işine bakacak kadar rahat bırakıyordu. Hem Madam hem de Ewing, Kaptan'ın gülümsediğini görmekten
çok memnundu. Ertesi günkü seyir, harita iddia ettiği kadar akıllı olsaydı daha az tüyler ürpertici olurdu. Ancak özelliklerinin çoğu yaklaşık yarım yüzyıl önceki araştırmalara dayandığından ve mercan polipi çalışkan bir yaratık olduğundan, dayanıklı denizciye geniş bir tahmin payı bırakılmıştı. Kanallar yeterince derindi -Ching'in bazen on dört kulaç derinliği vardı ve genellikle ön ayağının altında on kulaçtan az değildi- ancak o kadar çoktular ve siper savaşlarında geçişler olarak adlandırılan şeylerle o kadar cömertçe kesilmişlerdi ki, bir gemiyi bunların arasından geçirmek, tam olarak hatırlanmayan bir labirenti geçmeye çok benziyordu. Yine de Kaptan'ın suya olan gözü doğruydu, resiflerin ona yaklaşıp yaklaşmadığını genellikle yüzeyin görünümünden anlayabiliyordu ve serbestçe ilerleyen kurşun onu kumluklardan uzak tutuyordu. Gün boyunca, gelgit ona karşı yarım hız gerektirdiğinde hariç, tamamen yavaş koştu. Bir kereden fazla durup bir _çıkmaz sokaktan_ geri çıkmak zorunda kaldı, ancak dediğim gibi, genellikle ayak altında bol su olurdu ve engeller kırık yüzeye doğru ulaştığında gözle veya kurşunla zamanında uyarı yapılırdı. Gün boyunca _Vızıldayan Tepe_ bir kez bile dokunmadı ve Ching, kendisini Boğaz'ın pilotu olarak derecelendirmek için sadece bir lisansa ihtiyacı olduğunu hissetmeye başladı. Ancak kendi kendine duyduğu memnuniyet çok uzun sürmeye mahkum değildi.

Saat beş civarıydı ve Kaptan, bir saat boyunca, görünüşe göre tek başına yelken açan, kendi rotasında yaklaşık bir mil rüzgâra doğru ilerleyen, tamamen güverteli bir yawl fark etmişti. Altında gelgit ve bir
dalga rüzgarıyla seyreden bu otuz fitlik yawl, giderek
geçtiği büyük yattan daha hızlı hareket ediyordu. Yawl giderek daha fazla güneybatıya doğru çekildi ve _Humming Top_'un arkasından geçerek, Ching'in kendi kanalından uzakta olduğuna karar verdiği bir grup adaya doğru uzandı. Kendisi neredeyse tam batıya doğru ilerledi ve buharlı yat ile yawl arasındaki boşluk hızla açıldı. Bu saat yaklaşık beş civarındaydı. Ching bu nedenle yarım saat sonra yawl'un rüzgarı arkasına alarak uzaydan uçarak geldiğini ve mercan kanallarının karmaşıklığına tamamen aldırmadan kendi liman pruvasına doğru dümen kırdığını görünce şaşırdı. Gözlüğünü kaldırdı. Yawl, onun yargıladığı gibi, tek başına yelken açıyordu. Küçük, siyah başlı, beyaz bir figür olan kaptanı dümenin yanında oturuyordu ve Ching baktığında tek elini sallıyormuş gibi görünüyordu. Yawl'ın yata doğru gittiğine dair hiçbir şüphe yoktu, bu yüzden, bir denizci nezaketiyle, Ching motorlarını çalıştırdı ve küçük teknenin gelmesini bekledi. Tekne, en azından yalnız navigatöründe büyük bir cesaret olduğunu gösteren bir hücum ve girdapla geldi. _Humming Top_'un pruvasını yaklaşık yüz yarda mesafeden geçti, yatın rüzgâraltına doğru döndü ve ilerleyişini frenlemek için gelgit akışını ustalıkla kullandı. Beyaz figür ayağa fırladı, yawl'ın çırpınan yelkenlerle rüzgara doğru sallanmasına izin verdi ve sonra otuz aktif saniye içinde ana yelkeni, pruva yelkenini ve ön yelkeni indirip kabaca yerleştirdi. Küçük mizana yelkeninde duran spanker'ı bıraktı. Tüm manevra o kadar doğru zamanlanmıştı ki, yat _Humming Top_'un tezgahının hemen yanına geldiğinde yolunu kaybetmişti. Bir an sonra ziyaretçi, yattan kendisine ustaca atılan bir halatı yakaladı, pruva direğiyle bir halka cıvatasından geçirdi, küçük teknesini yarım tur çekti ve bir maymun kadar hareketli bir şekilde serbest bordanın yedi fit yukarısına _Humming Top_'un küpeştesine sıçradı. Terk edilmiş yelkenlisi halat ucunda sürükleniyordu ve merhum kaptanı ve mürettebatı, şimdi _Humming Top_'ta, rahatça sırıtarak ileri doğru yürüyorlardı. Şimdi beyaz Palm Beach pantolonu ve İngiliz'e özgü ince pamuklu gömleği giymiş olmasına rağmen, koyu tenli, kıvırcık saçlı bir Melanezyalı olduğu görülebiliyordu. Ayakları çıplaktı ve başı çıplaktı; gömleği ve pantolonu gardırobunun tamamını oluşturuyor gibiydi.

Merakla ve hevesle yatın ekipmanlarına bakarak öne doğru ilerledi.
Dört cankurtaran botu, küçük bir sandal ve yirmi fitlik bir motor botunun istiflendiği gölgelik güvertenin basamaklarına çıktı.
Gözleri hepsinin üzerinde yakından gezindi; motor botu özellikle onu memnun ediyor gibiydi.
Sarı huniyi geçti ve Madam Gilbert'in güvertede zamanının çoğunu geçirdiği hoş bir yapı olan duman odasına baktı. O anda içeride dokuzuncu kazağını örüyordu.
Karanlık sırıtan bir yüz gördü ve kahverengi yüz ile hevesle dışarı bakan parlak mavi gözler arasındaki kontrasttan hafifçe irkildi. Yirmi yaşlarında bir çocuğun yüzüydü. Madam
onu kısa bir an için gördü ve kim olduğunu ve yata nasıl ulaştığını merak etti -ustaca binişine tanık olmamıştı- daha fazlasını görmek için güverteye çıktı. Beklenmedik bir olay
kaçakçılık operasyonları ve atlayıcıların örülmesi dışında kesintiye uğramayan uzun bir yolculukta gerçekten çok hoş karşılanır. Çocuk, üstünde motor ve dümen telgrafları olan köprünün inşa edildiği harita odasına ve dümen evine ulaştı. Ching köprüden çocuğa baktı ve çocuk da Ching'e baktı. Ziyaretçi Kaptan'a elini salladı.

"Hoşça kalın, Kaptan," diye bağırdı. "Biraz rotanızdan saptınız, değil mi?" Sesi rahatsız edici değildi ve İngilizcesi kahve renginde bir yerli için şaşırtıcı derecede iyiydi -koyu kahve de.

"Bu rotanın ne olduğuna bağlı," diye kısa bir cevap verdi Ching. Kaşlarını çatmıştı ve güler yüzlü gözleri soğumuştu.

Anlattıklarım birkaç dakikadan fazla sürmedi,
bu süre zarfında yat, motorları durmuş halde, rüzgar ve gelgitin etkisiyle boş boş sürükleniyordu.

"Şu anda," dedi çocuk, genişçe sırıtırken güzel beyaz dişlerini göstererek, "Savaşçı Resifleri'ne gidiyorsun. Bu yüzden seni gemiye aldım."

Ching, köprüde kendisiyle birlikte olan bir denizciyle kısa bir konuşma yaptı ve sonra
aşağıdaki harita odasına indi. Çocuk köprü merdivenine
çıktı ve etrafa kapsamlı bir şekilde baktı. Gördükleri onu
memnun etmedi. Mavi gözleri sertleşti--parlak çelik mavisiydi, bir İngiliz yüzünde bile çok sıra dışı
gözlerdi ve Torres Boğazı'nın yerlisi için inanılmazdı--ve makine dairelerinden birine doğru giderek telgraflar kolu yarım hız geriye çekti. Zil çaldı.

Yaralı bir kaplan, ormandaki çılgınca geri çekilmesinden ağzı açık ve öfkeli bir şekilde
patlarken, Ching de o zilin sesiyle
harita odasından öfkeyle fırladı. Ve ben, kanunsuz elimi makine dairesi telgrafına dayadığım yumuşak huylu bir Devonshire gemi kaptanından ziyade, ormanda yaralı bir kaplanla karşılaşmayı tercih ederim. Kaptan
köprüye
atladı ve çocuğu öyle sert bir şekilde itti ki,
hava örtülerinin üzerine
yayıldı, telgrafı DURDUR'a geri çekti ve kükredi:

"Bu zenciyi-genç adamı teknesine at ve sürüklenmeye bırak." Bu, bizim Robert Ching'in doğuştan gelen nezaketini çok ama çok iyi anlatıyor ki,
komutan olarak ayrıcalıklarına eşi benzeri görülmemiş bir tecavüzün stresi altında bile,
"zenci" kelimesini ısırıp yuttu.

Denizci, saldırıdan kıvrak bir kolaylıkla kaçan çocuğa atıldı. O
oldukça sakindi ve hala neşeyle sırıtıyordu.

"Bekle," diye bağırdı, öylesine neşeli ve anlamlı bir tondaydı ki denizci
durdu ve hatta Ching bile merakla yukarı baktı. "Bekle," diye bağırdı çocuk,
elini kaldırarak. Belki on sayılabilecek kadar beklediler ve
sonra bekledikleri şey oldu:

G-RRR-H, G-RRR-H, G-RRR-H!

_Uğultulu Tepe_ gizli resifi yavaş bir gıcırtıyla aldı ve
titriyordu ve rüzgar ve gelgitin baskısı altında mercana daha da
derinleşti. O anda çelik plakaları ile resif arasında, ön görüşlü tik ağacının sadık
kalkanlarının araya girmesi onun için iyi oldu. Çocuk, bana neredeyse yüce görünen pervasız bir cesaretle -sonuçta bir kaptan bir kaptandır ve kendi köprüsünde çok büyük bir adamdır-
yatın Kaptanını iterek geçti, kahverengi küfürbaz elini bir kez daha makine dairesi telgrafına koydu ve kolu
TAM HIZ ARDINDAN

"Git," dedi şaşkın denizciye sertçe. "Benim yelkenlime atla ve
arkaya giderken onu savuştur."

Korkarım o çarpma sesi geldiğinde Baş Mühendis güldü. Güvertede olan olaylardan hiçbir şey görmemişti, ancak telgrafın garip dalgalanmalarından sonra yatın aniden karaya oturması,
Ching'in çok büyük bir hata yaptığını düşündürüyordu. Ve Ewing, Madam Gilbert'in iyilikleri için Ching ile platonik bir rakip olarak,
Kaptan'ın sorunları için ağlamaya meyilli değildi. Tam hızla kıç tarafına doğru gitti ve çift pervanenin güçlü çekişi altında yat birkaç saniye içinde sürüklendi. Gelgit mutlu bir şekilde akıyordu.

"Böyle tut," diye emretti çocuk, eliyle doğru rotayı işaret ederek ve Kaptan, kendi şaşkınlığına rağmen, onu öyle tuttu. Bu müdahaleci Melanezyalı hakkında samimi bir yerel bilgi ve ustaca bir güven vardı ve bu onu karşı konulamaz hale getirdi.

Okuyucuya ne kadar sıra dışı görünse de, o andan itibaren o garip çocuk sorumluluğu aldı. Geri rotayı belirledi ve _Humming Top_'u üç milden fazla bir süre boyunca tam hızla kıç tarafına doğru tuttu. Ching, kanalda gizli bir dönüşü
kaçırmıştı; uzun süre bir geminin dönebileceği
yer olmayan dar bir yola girmişti. Her yerden 230 fit yüksekteydi. Yeni pilotun açıkça hiçbir haritaya ihtiyacı yoktu ve
önüne serilmiş olsaydı muhtemelen anlayamazdı. Her resif ve kıyı, sürekli olarak yanlarından yelken açtığı için,
doğduğu kasabanın sokakları kadar ona tanıdıktı. _Humming Top_'u elinin hareketleriyle dolaştırıyordu, çünkü bir makine dairesi telgrafının kullanımlarını anlasa da, aşağıdaki dümeni kontrol eden diğer telgraf ona yabancıydı. Emirlerini işaretlerle veriyordu ve
haklı kaptan alçakgönüllülükle itaat ediyordu. Bu, yoğun yerel deneyimin profesyonel eğitime göre bir zaferiydi.

Yatı kendi yargısını tatmin edecek kadar geri çektiğinde, bu çocuk onu bir kez daha ileri yolladı - zavallı Ching'in temkinli
yavaş veya yarı hızda değil, on bir knotluk bir rampa hızında - derin su yollarının kıvrımlarını mükemmel bir güvenle takip ederek. Ara sıra, Ching'in gözüne dalgaların kırdığı tehlikelere doğru dümdüz koştuğu göründüğünde, bir denizciye önde ilerlemesi emredilirdi, ancak sonuç her zaman aynıydı. Derinlik
asla on kulaçtan az değildi ve kırılan su zararsız bir gelgit
yırıntısıydı.

Bu bir saatten fazla sürdü, akşam yaklaşıyordu ve sonunda Mercan Denizi'nin bir efendisinin elinde olduğuna ikna olan Ching
konuştu. Şimdiye kadar çocuğun işaretlerine uymuştu, uymuştu
ama vahşice isteksizdi, yine de hiçbir şey söylememişti. Şimdi konuştu.

"Sen bir pilot musun, evlat?"

"Ah, hayır. Ben bir pilot değilim. Çok zenginim ve çalışmıyorum.
Perşembe Adası'na yelken açıyordum, bankacımla görüşmek ve paramı almak için. Çok param var. Savaşçı Resifleri'nde bu güzel gemiyi çalıştırdığını gördüğümde sana doğru yolu göstermek için yelken açtım. Hiçbir inci
tarama pilotu bana hiçbir şey öğretemez. Hiç işe yaramazlar, hiç işe yaramazlar."

"Kanalları biliyor gibisin," diye onayladı Ching.

"Hepsi," dedi çocuk. "Sadece büyük bir gemi için değil, küçük olanlar için de. Şu anda seni götürdüğüm gibi içeri girip çıkmıyorum. İstediğim yerden geçiyorum. Nereden bakacağını bilirsen
her zaman su bulunur."

"Karanlık basıyor," dedi Ching, "ve bu enlemlerde kısa bir alacakaranlık var. Görebiliyor musun yoksa şimdi demir mi atalım?"

"Görebiliyorum. İstersen seni gece boyunca dümenleyebilirim. Ama
sen ve beyaz hanım, saçları çok kızıl olan güzel beyaz hanım,
demir atmak isterseniz, sizi güvenli bir yere götürürüm. " Eli
orada burada sallanıyordu; büyüyen karanlık onun için hiçbir fark yaratmıyordu ve
şu anda _Humming Top_ alçak bir mercan atolünün lagününde demir atmış sessizce seyrediyordu. Çocuk onu bariyer resifinden
geçirmiş ve içindeki durgun suya yatırmıştı. Ching, yat resifteki dar bir boşluktan içeri girerken nefesini tuttu, bu boşluk onun 30 fitlik genişliğinden biraz daha genişti.
Bu, iki tehditkar kamyonun arasına bir Rolls-Royce itmek gibiydi.

"Çocuk," dedi Ching yavaşça, çapa ılık ve sessiz denize düştüğünde. "Seni denize atmak istemiştim ve sen
telgrafımla uğraştığın için bunu fazlasıyla hak ettin. Ama ben senin bir papatya pilot olduğunu
söyleyeceğim."

Köprüden aşağı indiklerinde, duman odasının yanında Madam ile karşılaştılar.

"O kim?" diye sordu. "Yerli bir pilot mu?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk, Ching konuşamadan. "Ben pilot değilim.
Çok zenginim ve hiçbir iş yapmıyorum. Bankacımla görüşmek
ve paramı almak için Thursday Adası'na gidiyorum. Ben Willatopy'im."

BÖLÜM VI

BOĞAZDA BİR GECE

Harita evinin arkasındaki tekne güvertesine yerleştirilmiş olan duman odasında toplanmışlardı. Madame, Ching ve Ewing'in ortaklaşa kullandığı bir yerdi; onlara şimdi bir tane daha eklenmişti: Willatopy, Pilot.
Madame, onun adını hiç beklemediği bir anda duyduğunda arkasındaki ışıkları yakmış ve onu içeri davet etmişti. Onu net bir şekilde görmek ve düşüncelerini toplamak istiyordu. Uzun yolculuk boyunca, tropikal bir mercan adasının uygun ortamında çıplak bir Yamyamla karşılaşmasını hayal etmişti. Yine de burada ve şimdi denizlerden genç bir adam gelmişti, çıplak ayakları hariç giyimi fena sayılmazdı, konuşması fena sayılmazdı ve ana denizlerinin çeşitli derinlikleri hakkındaki ustaca bilgisi İngilizlerden çok daha üstündü. Kendisine Willatopy, ilk kez onların hızlı çelik gibi parıltıları altında kaldığında onu şaşırtmıştı; şimdi, açıkça hayranlıkla ona yöneldiklerinde, o, onların parlak zekası karşısında mantıklı bir şekilde
büzüldü. Bunlar Toppy'nin gözleriydi; Sir John'un solgun yüzüne yerleştiğinde onlara hayran kalmıştı; genç Willatopy'nin karanlık, neredeyse siyah çehresinden işaret fişekleri gibi parlıyorlardı. Bunlar işaret fişekleriydi, Toppy'nin kanının yakıcı kanıtlarıydı.

Bu, Boğaz'daki ilk geceleriydi - Stevenson'ın, tropikal sıfatlardan
arınmış bir şekilde, sık sık "yıldızların muhteşem gecesi" dediği gece. Yine de
Madam Gilbert'in bunun harikasını görecek gözleri ve aklı yoktu. Aylardır çok uzaktaymış gibi görünen ve şimdi çok yakınında olan Yamyam'dan başka hiçbir şey düşünemiyordu. Aslında tam karşısında, bir kanepe ranzasında bir İngiliz gibi bağdaş kurmuş oturuyordu. Dudakları ve burun delikleri oldukça kalın ve genişti ve saçları belirgin şekilde zenciydi -sanırım Australoid demeliyim- koyu kahve rengindeydi, ancak bir Yamyam'a hiç benzemiyordu.

"Gatepath düşündüğümden bile daha büyük bir aptal olmalı," diye mırıldandı Madam öfkeyle kendi kendine. Bu haksızlıktı. Gatepath gibi, bir balık mızrağının dürtmesiyle hızlanmaya zorlanan çıplak ve öfkeli bir Willatopy tarafından bir tekneye kadar kovalanmamıştı. Ancak o anda Madam adil olmaya isteksizdi, özellikle de Roger Gatepath'e karşı.

"Saçlarını bu kadar kırmızı yapan ne?" diye sordu Willatopy aniden.

"Öyle uzuyor," diye mırıldandı Madam güçsüzce.

"Daha önce hiç böyle kırmızı saç görmemiştim," diye gözlemledi Willatopy. "Perşembe
Ada'da beyaz kadınların saçları siyah veya çamurlu. Güzel değil. Saçların
çok güzel. Kırmızı bakır gibi parlıyor. Ve cildin gördüğüm
herhangi bir ciltten daha beyaz. Giysilerinin altında da böyle beyaz mısın?"

"Genç adam," dedi Ewing, içeri yeni girmiş ve son soruyu yakalamıştı. "Çok düşüncesizsin. Leddies bize göstermek
istemedikleri şeye sahip değiller."

"Hayır mı?" Willatopy kaşlarını kaldırdı. "Ama Madam"--başlığı Ching'den almıştı--"çok güzel bir cilde sahip. Çorapları
zengin bronz gibi parlıyor ve çok güzeller, ama bence bacakları
tüm o çoraplar ve etekler olmadan çok daha güzel olurdu."

Ewing sırıttı. Ching kaşlarını çattı. Madam bir an neredeyse kızardı ve
sonra eski dalgalı tarzında güldü.

"Willatopy," dedi, "eğer rahatsız etmezsen konuyu değiştirelim.
Beyaz adamlar beyaz kadınlar hakkında böyle konuşmazlar ve sen
beyaz bir adam gibi davranmaya çalışmalısın. Hepsi senin suçun, Alexander," diye devam etti
ciddi bir şekilde. "Çocuğu yalnız bıraksaydın onunla
kendim ilgilenirdim. İskoçların nezaketsiz olduğunu sana kaç kez söylemem gerek?"

"İskoçlar çok büyük insanlardır," diye ilan etti Ewing utanmadan. "Bizler
İngilizlerin tak dediği sızlanan ikiyüzlülük için
fazla büyük insanlarız. Biz sadece düşündüğümüzü söyleriz."

"Ve seninle yaşamayı bu kadar sinir bozucu yapan şey de bu," diye hırıltılı bir şekilde
diye
di Madam.

"İskoçlar!" diye haykırdı Willatopy. "İskoçları tanırım. Bunlardan biri
Thursday Adası'ndaydı. Her zaman viski içer ve her zaman sarhoş olurdu. Uzun, millerce uzunlukta şarkılar
söylerdi ve bir şişeyi kucaklayarak
yuvarlanırken bağırırdı, 'Bu eski Scotia'nın ihtişamlı
kaynakları gibi sahnelerden.'"

Willatopy'nin, Ewing'in kendi aksanından çok da farklı olmayan eski ayyaşın aksanını birebir taklit etmesi, Madam ve Ching'i kahkahalara boğdu.

"Ben seni önemsiyorum," diye homurdandı Şef.

"Hayır, önemsemeyeceksin," diye emretti Madam. "Willatopy'ye çok nazik davranacaksın. O pilot ve hayatlarımız onun ellerinde. Yon
kendi aptal kafana dertlerini getirdin, Alexander, ve ben sana
en ufak bir sempati duymuyorum. Şimdi, Willatopy, bize kendinden bahset, buraya nasıl geldiğini, nerede yaşadığını ve neden bu kadar iyi İngilizce
konuştuğunu."

"Ben İngiliz değilim," dedi Willatopy, oldukça gereksiz bir şekilde. "Babam
İngilizdi, kendi ülkesinde çok büyük bir Şefti, ama İngilizleri
sevmezdi. Bana her zaman çok, çok uzun olduğumda," oturduğu ranzanın boyundaki bir çocuğu işaret etti. "Bana dedi ki, 'Willie, sen annenin halkındansın. Sen bir Hula'sın, balıkçılar, yüzücüler ve deniz denizcileri kabilesindensin. Bir İngiliz olmaktan
daha iyi bir Hula olmak.' Uzun ve sarı saçlı, gözleri benimkiler gibi mavi olan babamın sözlerini hatırlıyorum. Kızlar
dediler ki"--yerel lehçede bir cümle söyledi ve sonra tercüme etti--"gözlerimin şafak vakti gökyüzü kadar mavi olduğunu
söylüyorlar. Kahverengi kızlar
gözlerimi seviyor. Siz de gözlerimi seviyor musunuz, Madam? Ben de sizinkileri seviyorum; babamın
ektiği İngiliz menekşeleri gibi parlıyorlar,
güneş sabah çiyini emmeden önce parıldayan menekşeler gibi."

"Böyle şeyler söylememelisin, genç adam," diye azarladı Ewing.
"Madam çok kızacak."

"Ah, sus, Alexander," diye çıkıştı Madam Gilbert. "Çocuğu dinlemek istiyorum. Bana güzel bir iltifat etti. Teşekkür ederim, Willatopy. Parlak, çelik mavisi gözlerini seviyorum. Adanızdaki kızlar zevkli."

"Kocanız var mı, Madam?" diye sordu Willatopy hevesle.

"Evet," diye cevapladı Madam cesaretle. "İyi ve büyük bir kocam var ve onu çok seviyorum."

"Üzgünüm," dedi Willatopy, sade bir şekilde. "Sanırım sizinle kendim
evlenmek isterdim. Ben yetişkin bir adamım ve çok zenginim. Adada sizin için
çok güzel bir kulübe inşa ederdim ve kızlarımdan
birini sizin
bakireniz olarak alırdım."

"Çok yaşlı değilsin, Willatopy ve henüz
evlenmemiş olman senin için daha eğlenceli olacak. Benim iyi ve büyük kocam bile bir başkasını almamı istemez, seni bile."

"Hayır," diye onayladı Willatopy, Boğazlar'ın kesinlikle tek eşlilik kurallarına sadık kalarak. "Bir kere, bir koca. Ama çok yazık. Çok
güzelsin ve seni seviyorum. Skipper bana zenci dedi, Madam,
ama siz bana zenci diyemezsiniz."

"Demedim," diye homurdandı Ching, tüm bu sahne ona oldukça saldırgan gelmişti.
"Ama Madam burada olmasaydı, size hemen gerçek yerinizi gösterirdim."

"Willatopy yarı beyaz," diye açıkladı Madam. "O sıradan bir
yerli değil. Ve sen de onun tam bir pilot olduğunu söyledin."

"Öyledir. Bir pilot olarak ve ön taraftaki adamlarla birlikte
hak ettiği yerde olurdu. Ama burada, senin önünde böyle konuşuyor, beni
hasta ediyor. Eğer beni mazur görürseniz, Madam, harita odama gideceğim." Ching
ekşi bir suratla sersemledi, ancak daha politik olan Ewing kaldı.
Willatopy'nin yeni cazibelerinin
tamamen kendilerine ait olmasını önermedi.

Willatopy, kanında yarı beyaz olmasına ve merhum babası ve Murray Adası'ndaki misyon okullarında oldukça iyi eğitim almış olmasına rağmen, bir yerlinin tüm önemsizliğine sahipti. Çiçekler arasında bir arı gibi bir konudan diğerine atlar, oradan buradan yudumlar ve sonra
en son nerede olduğunu unutarak atlar dururdu.
Madam'a derin bir hayranlıkla bakmaya devam etti - küçük deneyiminde hiç
bu kadar zengin kırmızı saçlı, bu kadar göz kamaştırıcı menekşe gözlü veya
modern bir elbisenin kıvrımlarıyla bu kadar zarif bir şekilde işaretlenmiş bir figür görmemişti.
Kadın fikri şimdiye kadar en kaba olanlardandı - siyah saçlar ve gözler,
ve kahverengi uzuvları tamamen ortaya çıktı. Fakat Madam'ın kadınsı gizemine dalmaya devam etmesine rağmen - çıplaklıkta gizem yoktur - son evlilik önerilerini tamamen unuttu.

"Her yere yelkenlimle yelken açarım," dedi. "Gelgit yüksek olduğunda resiflerin üzerinden
doğruca giderim. Hiçbir şey değiller. Fakat su düştüğünde
kanallara giderim. Derin kanallara değil; adalar arasında girip çıkan küçük kanallara. Babamın yelkenlisiydi. Onu
İngiltere'den, kendi ülkesinden getirmişti. Nerede olduğunu unuttum; belki yakında hatırlarım. Önemli değil. Annem ve kız kardeşlerimle
yaşadığım Baru'da babam kilometrelerce kıyı ve orman satın aldı. Şimdi hepsi benim, annemse ona kendisinin diyor. Babam bana, 'Ben öldüğümde hepsi senin olacak, Willie, ama
annen yaşadığı sürece onu saklamalı,' dedi. Babam çok zengindi ve
ben de şimdi çok zenginim. Çalışmıyorum. Denizde balık var, bol miktarda balık; onları ağlarla ve ellerimizle yakalıyoruz. Biz Hula balıkçılarıyız ve
deniz, kara kadar bizim evimizdir. Kaplumbağa ve dugong avlıyoruz. İkisi de
kolay. Eğer benimle adama gelirseniz, Madam, size
Bariyer Resifi'nde nasıl balık tutulacağını ve dugong'un mızraklarla nasıl avlanacağını ve
aptal kaplumbağanın vantuzlarla nasıl yakalanacağını göstereceğim. Babam, 'Tanrı
ormanlara muz, papaw ve kestane ektiğinde ve denizi
balık, dugong ve kaplumbağayla doldurduğunda, insanın hayatını
çalışarak harcamasına gerek kalmaz' dedi. Babam Baru'yu ve Hula'yı İngiltere'yi ve İngilizleri sevdiğinden daha çok severdi. Babam bir sahil avcısıydı," diye ekledi Willatopy gururla.

"Bu Boğazların güney kısmında hiç yelken açmadım," dedi Ewing. "Ama Yeni Gine'yi biliyorum. Hula kabilesi Yeni Gine'ye aittir."

"Öyle," diye onayladı Willatopy. "Babam annemi Bulaa'daki
Hula pile köyünden aldı ve Baru'ya getirdi, orayı satın aldı.
Bütün adayı değil, ama millerce kıyı ve ormanı. Ben yarı İngiliz yarı Hula'yım, ama Hula'yı seviyorum ve İngilizceden nefret ediyorum. Siz hariç,
Madam. Bankacımla görüşmek ve paramı almak için Perşembe Adası'na gittiğimde - İngiltere'den geliyor, param büyük çantalarda - İngilizce ve Japonca görüyorum, bolca Japonca ama onları hiç sevmiyorum, hiç. Asla İngiltere'ye gitmeyeceğim. Babam çok, çok kafam güzelken şöyle demişti:
'Her zaman Hula'ya sadık kal, Willie, asla İngiltere'ye gitme.' Ve ben asla gitmeyeceğim."

Madam düşündü. Bir anda bir karar vermesi gerekiyordu. Willatopy denizden yükselip
_Humming Top_'u ele geçirdiğine göre, gemi adadaki evinde demir atana kadar gemide kalması gerektiği açıktı. O olmadan asla varamazdı.
Ching mükemmel bir derin deniz denizcisiydi, ancak Willatopy Boğaz'ın bir pilotu olarak ondan ölçülemeyecek kadar üstündü. Willatopy ile Toppys Ailesi arasındaki kan bağının yakında ortaya çıkacağı da açıktı, ancak onun aile unvanının meşru varisi olduğu varsayılmayabilirdi. Melezlik meşruiyetten çok daha yaygındır. Elbette Madam, önceden bildiği gerçeğini hiçbir zaman ifşa etmeyi
düşünmüyordu. Willatopy'nin ebeveynliği
ifşası, saf oğlanın kendisinden alınmalıydı. Ve Madam'a göre er ya da geç bir ifşanın gelmesi gerektiği
göründüğünden, genel olarak daha erken olması daha iyiydi. Böylece görevi
daha kolay hale gelecekti. Bu yüzden çocuğu nazikçe, fark edilmeden, kimliğinin ortaya çıkacağı
noktaya götürdü. Dedikoducu Ewing'den gelen
dişli skandal, sanki köprüden bağırılmış gibi gemiye hızla yayılacaktı. "Ben çok esmerim," diye gözlemledi Willatopy, oldukça yeni bir yola girerek,
"tam bir Hula olan annemden daha esmerim. Babamın mavi gözlerine sahip olsam da, cildim çok koyu; yüzümün her yeri gibi. Thursday Adası'na
gittiğimde bu beyaz giysileri giyiyorum, ama adada
hiçbir şey giymiyorum -neredeyse hiçbir şey. Siz benim adama geldiğinizde, Madam,
kız kardeşlerim gibi Hula tarzında giyineceksiniz. Kız kardeşlerim çok soluk tenlidir; babam İngiltere'deki yavru geyiklerin renginde olduklarını söyledi."

"Babanızı çok iyi hatırlıyorsunuz," dedi Madam, kendisi için gelecekte bir kostüm
önermesini görmezden gelerek. "Çoktan öldü mü?"

"Yıllar ve yıllar. Savaştan önce. Öldüğünde çok uzun boyluydum." Willatopy
yaklaşık on iki yaşında bir çocuğun boyunu gösteriyordu. "Ama onu gerçekten çok iyi hatırlıyorum. O ve ben yelkenlide birlikte yelken açardık ve
tüm kanalları öğrendim; her birini. Bana her zaman, 'Büyüdüğünde akıllı ol, Willie. Tops Adası'na sadık kal. Asla İngiltere'ye gitme. İngiltere'de herkes komşusunu avlayan
aç kurtlardır.' derdi. Sanırım, İngilizlerin yamyam olduğunu kastetti. Hula düşmanlarının
kafalarını keserdi - bu bir gelenektir - ama artık yamyam değiller. İngilizler yamyamdır. Birbirlerini yerler."

Madam güldü ve Roger Gatepath'i düşündü. Bu, ciddi bir şekilde masaların
değişmesiydi. "Babanız, küçük bir adada çok sayıda İngiliz olduğunu ve birbirlerinden para koparmaya çalıştıklarını kastetti."

"Perşembe Adası'nda da aynı böyleler," diye bağırdı Willatopy, anladığını göstermek için. "Paramı almaya gittiğimde ve onu bir çantada taşıdığımda, İngilizler paramı çalmak için beni içmeye zorluyorlar. Ama asla alamıyorlar. Çantamı korumak için yanımdayken içki içmem."

"İyi adam," dedi Ewing onaylayarak. "Viskiyle işi asla karıştırma."

"Viskiyi hiçbir şeyle karıştırma," diye öğütledi Madam veciz bir şekilde.

"Ben asla karıştırmam," diye gözlemledi Ewing, ona sırıtarak.

"Sessiz ol, Alexander. Willatopy, Thursday Adası'ndaki o korkunç vatandaşından uyarıldı ve her zaman iyi bir çocuk olmayı düşünüyor. Çantasını korumak için olmasa bile içmiyor. Ve şimdi, Willie, bize söyle. Babanın İngiltere'nin hangi bölgesinden yelken açtığını hatırlıyor musun?"

Willatopy alnını buruşturdu. Hafızasını araştırmaya alışkın değildi. Babanın kişiliği çocukta derin, silinmez bir izlenim bırakmıştı, ancak kökeni hakkında çok az şey biliyordu ve
sorgulamaya çalışmadı. Vahşi tarafı her şeyi olduğu gibi yorumsuz kabul etti.

"Deniz kenarındaydı, eminim," dedi sonunda, "çünkü uzun zaman önce İngilizlerin kazandığı büyük bir savaş olmuştu. Denizde bir savaştı. Hepsi
Murray Adası'ndaki tarih kitaplarında var." Konuyu geçiştirdi, ancak
Madam sorularına devam etti.

"İngilizler kimi yendi?" diye sordu.

"Bilmiyorum," kayıtsızca. "Evet, hatırlıyorum. İspanyollar."

"İspanyol Donanması mıydı?"

"Evet, oydu. İspanyol Donanması. Babamın babası İspanyollarla
savaştı." Willatopy'nin zaman anlayışı tek bir neslin ötesine pek ulaşmıyordu. Yüzyıllar ve tarihsel tarihler ona hiçbir şey ifade etmiyordu. "Bu yer Plymouth olmalı," diye gözlemledi Ewing. Madam, bir kişi olarak, gereksiz yere bilgi veren İskoç'u kutsadı.

"Teşekkür ederim, Alexander. Çabuksun. Yani baban
Devonshire'dan mı geldi?"

"Evet, Devonshire. Bana sık sık o ülkeden bahsederdi. Unutmuşum.
Tekne orada inşa edilmişti--Tops Ham'da, Toppy'lerin Yurdu'nda, babamın
yuvasında. Toppy'lerin Yurdu'ndan hemen Baru'ya yelken açmış. Yerel dilde Baru," diye açıkladı Willatopy. "Ama biz
genellikle ona Tops Adası deriz."

Cinayet artık ortaya çıkmıştı. Madam, gözlerini kocaman açarak Ewing'e baktı ve Ewing de ona baktı.

"Bütün bunlar ne?" diye haykırdı şaşkın Şef. "Toppy'lerin Yurdu--Tops Adası. Tam olarak anlayamıyorum. Senin adın ne, evlat?"

"Willatopy."

"Biliyorum. Ama gerçek adın ne, İngilizce adın?"

"Willie Toppys."

"Ve mavi alevler baban kimdi?" diye kükredi Ewing, heyecanla ayağa kalkarak. Madam da aynı şekilde heyecanlı bir ilgi göstermek için elinden geleni yaptı.

"Babam," dedi Willatopy vakarla, "Onurlu William Toppys'ti. İngiltere'de Büyük Bir Şefti."

Ewing sandalyesine o kadar ani düştü ki, sandalyenin dönüşü onu neredeyse
tekrar yere serecekti.

"Tanrım!" diye bağırdı. "O, Bay William'ın bir kopyası."

Baş Mühendis ayağa fırladı, Ching'in yalnızlıktan somurttuğu harita odasına koştu ve komutanını ceketinin yakasından sürükleyerek geri döndü.

"Ching," diye kükredi, Willatopy'yi işaret ederek. "Çocuğun ee'noo'sunu biliyor musun?"

"Mağribi'nin lanet olası gözünü bilmiyorum," diye homurdandı Ching. "Neden göreyim ki?"

"Toppy'nin kellesinin şurasına benzeyen bir şey gördün mü hiç?"

Ching, Willatopy'nin gözlerinin, Aile'yi diğerlerinden ayıran
gözlerden pek de farklı olmayan
bir doğa harikası olduğunu gönülsüzce itiraf etti.

Madam araya girdi. Sahne gülünç bir hal alıyordu ve Willatopy
sinirleniyordu. Ewing'in kendisini rezil ettiğini hissediyordu.

"Alexander," diye emretti Madam. "Otur ve sessiz ol. Kaptan," diye devam etti, "az önce pilotumuz Willatopy'nin yirmi yıl önce Güney Denizlerine gidip orada ölen
Bay William Toppys'in oğlu olduğunu öğrendik."

"Bay William'ın Adalar'ın her yerine dağılmış bir sürü kahverengi velet bıraktığını düşünüyorum," diye homurdandı Ching. "Çocuk iyi ve faydalı bir pilot, ama melez olması onu bir Toppys yapmaz."

"O bir Toppys ve ona bir Toppys gemisinde yabancı gibi davranamayız.
Willie," diye devam etti Madam en tatlı, en gümüş tonlarıyla. "Harika bir
tesadüf eseri kendi halkının yardımına geldin. Bu
yat, _Humming Top_, Wigan Baroneti Sir John Toppys'e ait.
Hepimiz üyesi olduğun Aile tarafından istihdam ediliyoruz.
Kendi halkının arasına tamamen
kazara düştün. Sir John Toppys senin
kuzenin olmalı."

"Siz benim kuzenim misiniz, Madam?" diye sordu Willatopy hevesle.

"Hayır. Ben bir arkadaşım, hepsi bu. Ama korkunç derecede ilgilenmiyor musun?"

Willatopy durumu düşündü. "Kuzenim
olmanız çok hoş olurdu, Madam. Bir tür beyaz kız kardeş. Ama
Skipper'ın benim kuzenim olmasını istemiyorum. Ben bir Hula'yım ve İngilizleri sevmiyorum. Ayrıca açım ve yemeğimi istiyorum."

Korkunç heyecanın sergilenmesi için bir konu olarak, Willatopy
tam bir başarısızlıktı. Sıkılmıştı. Kendini yorgun ve aç olarak
söylemişti. Yemek ve ardından uyumak istiyordu. Amerikalıların dediği gibi, Wigan Baroneti Sir John Toppys'in kuzenliğine ihtiyacı yoktu.

Ching, Toppys'in keşfedilen soyundan gelene kaba bir şekilde sırtını döndü, ama
iyi kalpli Şef onu götürdü, çok ilgili olan Subaylar Yemekhanesine sundu--Marie keşiften
çok etkilendiğini söyledi--ve onu onların bakımına bıraktı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Madam kamarasına gittiğinde, Kaptan
ve Baş Mühendis kendi odalarında bir araya geldiler.

"Hesaplıyorum," diye gözlemledi Ewing, "İlahi takdirin yolları ne kadar gizemlidir. Orada İngiltere'de büyük Toppys Hanedanı var, varisi yok, yaşlı Sir John hariç; ve burada Güney Denizlerinde Bay William'ın bir oğlu düşüyor ve belki de, dediğin gibi, etrafta daha fazlası var. Sahip olana istediğinden -ya da saklamayı düşündüğünden- daha fazlası verilecek ve sahip olmayandan kalbinin sevindiği varisler alınacak. Lord Topsham'ın oğlu ve yeğenleri savaşta öldürüldüğünde, yaşlı adam solup gitti. Evi ıssız. Düşünüyorum da, eğer Willatopy dedikleri bu zenci, battaniyenin yanlış tarafında doğmamış olsaydı, şimdi Topsham Baronluğu'nun uzun zamandır kayıp olan varisi olurdu." 

"Önemli değil," diye homurdandı Ching. "O ve onun gibiler sadece yavru. Bildiğimiz kadarıyla, Boğaz'daki her adada kahverengi bir Topy olabilir."

"Belki evet, belki hayır. Bu kadar yeter. Tembel Zenginler alışkanlıklarında vahşice ahlaksızdır. Yine de, eğer Bay William bir şans eseri bu zencinin annesiyle
evlenmiş olsaydı, çocuk Topsham'ın Lordu olurdu. Ching, ben çok dikkatli bir adamım. Rahatsızım,
çok rahatsızım. Sir John Toppys, yabancı Madam'ı güvertesinde taşıyarak _Humming Top_'u neden bu sulara gönderdi? O onun metresi değil, bundan eminim. O harika bir Fransız hanımefendi. Bunu neden yaptı? Sizce burada bir Willatopy olduğunu biliyor muydu?"

"Zaten bir Moor'u kafasına takmazdı. Yat boştaydı ve Madam bir yolculuk istiyordu. Bu bizim gibiler için yeterli bir sebep."

"Bütün renkli adamlar Mağribi değildir, ihtiyar Elizabeth dönemi denizcisi. Bu, bir
kahverengi putperest Melanezyalı, bir Müslüman Türk değil. Ching, sana
tedirgin olduğumu söylüyorum. Beynim tuhaf düşüncelerle dolu. Aklıma
o Willatopy bize babasının adını söylediğinde, güzel
Madam'ın beni şaşırtmaya çalıştığı kadar şaşırmadığı
kadar aklımda kaldı. Bana bunu bekliyormuş gibi geldi."

"Çok fazla aklın var, Ewing. Senin sorunun bu.
Sen makine dairende kal, ben de köprümde kalacağım. Soyluların
yollarının bizimle hiçbir ilgisi yok."

Aynı sıralarda Marie, Madame'ın geniş sırtında muhteşem dalgalar halinde akan kırmızı altın yelesini fırçalıyordu. Madame tasarlanırken ve inşa edilirken hiçbir şey
kötülenmedi. Güzellik ve güç onun
el ele
gitti. Kıvrımlı Fransız kızı Marie'yi güçlü ellerine alıp vücudunu bir
ambar deliğinden tıkıştırabilirdi. Konuşmaları canlı bir Fransızcayla yapılıyordu;
ben de bunu soluk bir İngilizceyle ifade etmek için elimden geleni yapacağım.

"Hiç böyle gözler gördün mü?" diye iç çekti Marie. "Kılıçlar gibi
içimden geçiyorlar. Ve ayakları ve elleri. Oldukça küçük, Madam. Kanının
en parlak masmavi olduğunu görmek kolay. Babasının bir
İngiliz Lordu olduğunu mu söyledin?"

"Marie," dedi Madam, öfkeyle. "İğrenç derecede ahlaksızsın. Sana
iki güverte subayı ve iki mühendis verdim. Hepsi yakışıklı beyaz adamlar. Yine de şimdi kahve rengi bir vahşiyi Google'da arıyor olmalısın. Buna
izin
vermem, Marie."

"O bir vahşi değil; çok entelektüel. İngilizcesi
mükemmel--benimkinden çok daha iyi. Ve birkaç kelime biliyor, kesinlikle birkaç tane, bizim Fransızca dilimizde. O bir aristokrat. Zengin Sir John Toppys'nin kuzeni değil mi?"

"Bu, aristokrasinin genellikle tanımadığı bir kuzenlik,"
diye gözlemledi Madam kuru bir şekilde. "Willatopy benim sorumluluğumda ve onunla
oynatılmasına izin vermeyeceğim. Özellikle senin gibi yaşlı bir kampanyacı tarafından. Subaylarla
istediğini yap, onları sana veriyorum, ama Willatopy'yi rahat bırak.
Bu melezlerle uğraşmak tehlikelidir. Unutma, eğer her zamanki numaralarını yaptığından şüphelenmek için bir sebebim olursa, seni
doğrudan Fransa'ya geri gönderirim."

Marie ürperdi ve buz sarkıtı kadar üşüyeceğine söz verdi.
Kanının fiziksel olarak donmuş gibi titredi, çünkü Marie Lambert'in Fransa'ya geri gönderilmek istememesinin çok ciddi nedenleri, en ciddi nedenleri vardı. BÖLÜM VII

BABA VE OĞUL

Kaptan köprüsünde onurlu bir yalnızlık içinde duran Willatopy,
_Humming Top_'u, Dungeness Resifi'nden Thursday Adası'na uzanan şaşırtıcı karmaşıklıktaki derin su kanallarından geçirdi.
Bir ustayla karşılaştığında onu tanımayacak kadar iyi bir denizci olan Ching,
harita odasına çekildi ve Willatopy'yi tartışılmaz üstünlüğüne bıraktı. Çocuk, dümen telgrafının amacını ve kullanımını hemen kavradıktan sonra, emirlerini doğrudan dümen odasındaki ayaklarının altındaki levazım subayına iletti. Evin her iki tarafında da doğuştan bir denizciydi. Devon'daki ataları, Kraliyet Donanması tarihinde sadık, hatta çok seçkin bir rol oynamışlardı; Sekizinci Harry'den bu yana, Donanma Ofisi'nin kayıtlarında en azından bir Toppy'nin olmadığı bir nesil pek görülmemiştir. Bugüne kadar kulübelerini kabaca çakılmış kazıkların uçlarına inşa eden Yeni Gine'li Hulalar -tıpkı İsviçre Göl Konutlarının Neolitik atalarımız gibi- amfibi bir kabiledir. Onun denizcilik tarafında, Willatopy'nin damarlarında beyaz ve kahverengi kan arasında bir çarpışma yoktu. Tamamen tuzdu; deniz bilgisiyle doymuştu; bu, bir denizci atadan gelen bilinçaltı mirastır; Mercan sularında Hula balıkçılarının sayısız neslinden gelen deniz içgüdüleriyle
kemiklerine kadar ısırılmıştı.

"Böyle şeyleri nasıl hatırlıyorsun?" diye sordu Ching bir keresinde, Willatopy, altında beş knotluk bir gelgitle mercanların gizli labirentine doğru tam hızla giderken.

"Hatırlamıyorum," diye kolayca cevapladı Willie, dümen telgrafını nazikçe manipüle ederken ve büyük yatı bir yarışçının arabasını sallaması gibi
kesinlikle bu yana ve o yana sallarken. "Hatırlamıyorum; biliyorum."
Hiç Ching'in haritasına bakmadı; hiçbir zaman bir yön
almış gibi görünmedi - her ne kadar o parlak, nüfuz edici mavi gözler, çevreleyen adalar üzerinde dolaşırken, tanıdık kara özelliklerini
belirleyip kendi hızlı bilinçsiz hesaplamalarını yapsa da. Bir an bile tereddüt etmedi.
Aşağıdaki Kaptan, haritada Willatopy'nin rotasını
takip ederken, çocuğun dikkatli bir Amirallik tarafından
konulan çizgiyi ne kadar görmezden geldiğini gördüğünde bazen titrerdi. Ama müdahale
edemeyecek kadar akıllıydı. Eğer bir pilot alacaksanız ona güvenmelisiniz ve Willatopy, profesyonel unvanını
küçümsemesine rağmen, kıyaslanamaz bir pilottu.
Hatırlamıyordu; biliyordu.

Madam Gilbert, yat Port Kennedy'ye doğru yanaştığında güvertedeydi. Güzel tropik Boğaz'ın o zavallı batı kapısı olan Thursday Adası'na sertçe kaşlarını çattı. Ağaçsız, ıssız bir çoraklık, oluklu demir binalarla noktalı. Demir binaları biraz kümeleyin, yığınlar arasında geniş tozlu yollar sürün ve hükümetin merkezi olan Port Kennedy'ye ulaşın. İnci ve deniz kabuğu açgözlülüğüyle harekete geçen ve Ada'nın
çılgınca çirkinliğinden yılmayan çoğu ulusun süpürücüleri o çirkin noktaya
yağdı ve onu olduğu hale getirmeye ve daha iyi şeylere ulaşmasını engellemeye büyük katkıda bulundu.

"Zavallı Willatopy," diye mırıldandı Madam kirli manzaraya bakarken.
"Demek ki burası onun beyaz medeniyetle temas noktası. Better Tops
Island, yüz kat daha iyi."

Limandan bir mil uzakta, Willatopy sorumluluğunu yasal kaptanına devretti. "Onu içeri alın. Ben yelkenlimle gidiyorum." Köprü merdiveninden
aşağı indi ve güvertede patırtılar çıkararak koştu. Madam'ın bir işaretiyle
durdu.

"Ben yelkenlimle gidiyorum," diye bağırdı, çekme halatının sonundaki yatın yıkamasında
aşağı yukarı sallanan o küçük teknesini işaret ederek.

"Ama, Willatopy," diye itiraz etti Madam, "ben sizin adanıza gidiyorum ve siz pilotumuz olarak gelmediğiniz sürece
yolumuzu bulmamız imkansız."

"Ben geliyorum, Madam, iki, üç gün sonra. Siz beni bekleyin. Bankacıma
görüşmeye ve paramı bir kese içinde almaya gidiyorum. Sonra esmer kızlarımdan birine gidiyorum. Şafaktan önceki gökyüzü gibi olan gözlerimi seviyor."

Willatopy kıç tarafa doğru koştu. Yelkeni halatından çekti,
yatın korkuluğunun üzerinden atladı ve sallanan
güvertenin ortasına çöktü. Ana yelken, ön yelken, pruva yelkeni kalktı; üst yelkeni yoktu. Sürücü
sabit kalmıştı. Willie halatı çözdü ve bir an sonra küçük teknesi alize rüzgarına doğru eğilip limana doğru uçuyordu.
Çocuk, aktarma işlemini kolaylaştırmak için yatın motorlarını durdurmaya bile zahmet etmemişti. Ve Ching, Willatopy'yi durduracak kadar
sevmiyordu. Uçan bir transferdi, ama o kadar kolay ve emin bir şekilde yapılmıştı ki
Madam bunun maymunsu becerisinin farkına bile varamadı.
Yawl'ın dalgalar onu alırken nasıl zıpladığını ve her an giderek küçülen beyaz, çıplak başlı
şekli izleyerek korkulukta durdu.

"Bu yüzden Efendi Willie'nin esmer kızlarından biriyle zevkini çıkarmasını beklerken bu korkunç Perşembe Adası'nda beklemek zorundayım. Ve daha dün bana kocam olarak teklifte bulundu! Önce
Ching'i aşağıladı; şimdi de Madam Gilbert. Şimdi
Alexander olacak ve sonra da Marie. Lordlar Kamarası'na oturduğunda, dostum Willatopy, Topsham'ın ne kadar da usta bir Baronu olacaksın."

* * * * * * *

Perşembe Adası'nda iskele görevi gören gemiye bağlı _Humming Top_. Ewing, bir erzak listesiyle ve kurnaz İskoç gözlerinde savaşın neşeli ışığıyla yerel pazarlara saldırmak için ayrıldı. Kaptan, limanda kaptanların her zaman kaybolduğu gibi
kayboldu ve Madam yalnız kaldı. Liman Kennedy açıkça davetsizdi, yine de kıyıya çıkmak zorunda hissetti kendini. İnsan her zaman
bunu yapar. Önce, Sömürge Ofisi'nden tanıtım mektupları taşıdığı Yönetici'ye nazik iltifatlar etti ve
sonra, mutlu bir ilhamla, Willatopy'nin bankacısını bulmak için uzaklaştı.
Çocuk onu büyülemişti ve onun hakkında konuşmak istiyordu.
Roger Gatepath'in ona beklediğinden o kadar
tamamen farklıydı ki
aklı bir girdaptaydı. Belki de Willatopy'nin parasını -büyük çantalarda- saklayan bu bankacı anlayışlı ve
iletişimci bir arkadaş olduğunu kanıtlayabilirdi. Her ikisi de olduğunu kanıtladı--ancak İmparatorluğun dış sınırlarında bulunan bankaların
tüm yöneticileri gibi Robert Grant de İskoç'tu. Madam, İskoç'lardan bile sırlar istiyordu.

"Bay Grant," dedi, Toppys Ailesi ile olan bağlantısı gizlice açıklandıktan sonra. "Bu tuhaf çocuk Willatopy, engin denizden yelkenlisiyle üzerimize
çaldı, Aile yatını en tehlikeli Boğazlarınızdaki resiflerde yaklaşan yıkımdan kurtardı,
bizi buraya kendi küçük teknesini yelken açıyormuş gibi kolayca getirdi ve
sonra ortadan kayboldu. Anladığım kadarıyla buraya parasını bir kese içinde çekmek için gelmiş ve kendi hızlı kararlı tarzıyla, esmer kızlarından birinin çıplak ayaklarına haraç bırakmak için
kaçmış. Bu yakıcı
Willatopy'niz, tanıştığım her genç adama puan kazandıracaktır."

Grant gülümsedi. "Amerikalılar ona canlı tel derler. Ama onun hakkında bildiklerimi
söylemeden önce, soruşturmalarınızın amacını sormama izin verir misiniz?"

Madam, kartlarının çoğunu masaya koyması gerektiğini gördü. Kadın diplomasisinin
daha ince sanatları, bu kadar doğrudan bir yaratık için boşa harcanmış olurdu.

"Şu benim yatım," dedi, "Wigan'lı Sir John Toppys'e ait, merhum Lord of Topsham'ın kuzeni ve varisi. Ailenin Torres Boğazı'na yerleşmiş olan düzensiz kolunu ziyaret etmek ve yardıma ihtiyaçları olursa veya yardımımı kabul ederlerse onlara yardım etmek için
onun isteği üzerine geldim."

"Kuzen ve varis Sir John Toppys," diye tekrarladı Grant merakla. "Doğrudan hat mı kesildi?"

Madam, savaş kayıplarının Evi nasıl ıssız bıraktığını anlattı.

"Demek merhum Lord'un kuzeni Sir John Toppys varis," diye düşündü Grant. Kaşlarını çattı ve Madam'a keskin ve şüpheyle baktı. Madam, beni sık sık şaşkına çeviren o yavan, anlaşılmaz şekilde incelemeye katlandı. "Yani," dedi sonunda, "düzensiz dalla mı ilgileniyorsunuz?" Sıfattaki vurgu açıkça belliydi.

"Peki," diye mırıldandı Madam Gilbert, "rengin biraz sıra dışı olduğunu kabul edersiniz."

Grant tekrar gülümsedi. Çok düşünüyordu ve Toppys Ailesi'nin sonuçlarına ve Yirmi Sekizinci Baron'un yasal haklarına aşina olduğu açıktı. Ancak o ana kadar, doğrudan beyaz varislerin başarısız olduğunu
bilmiyordu.

Konuşurken kasıtlı, endişeli bir şekilde kasıtlı bir vurgu yaptı.
"Madam, Toppys'in renkli dalına verebileceğiniz en nazik hizmet, onları rahat bırakmaktır -- mutlu cahil bir güvenlik içinde. Tekrar ediyorum, cahil bir güvenlik."

Madam derin bir nefes aldı. Henüz farkına varamadığı, ancak yakında anlayacağı sebeplerden dolayı, Willatopy'nin bankacısı onun tarafındaydı, Wigan Baroneti Sir John Toppys'in tarafındaydı.

"Will Toppys'in yakın bir arkadaşıydım," diye devam etti Grant. "Onu sevdim ve beyaz arkadaşları arasında, beyaz medeniyetten
çekilmesine sempati duyan tek kişi olduğumu düşünüyorum. Para ve onur, onun basit
ruhu için hiçbir şey ifade etmiyordu. İngiltere'deki mülkünden, Tops Adası'nda satın aldığı küçük plantasyondan yılda birkaç yüz sterlin benden çektiği para yeterliydi. Kendi tarzında zengindi ve kendi tarzında da
muhteşem bir şekilde mutluydu. Karısı -karısını görmediniz- onu bir kral olarak onurlandırıyordu. Tek oğlu Willatopy ona bir tanrı olarak tapıyordu. Belki de Willatopy'nin, babası öldüğünde henüz on iki yaşında olmasına rağmen, insan veya ilahi bilgeliğin son sözü olarak onun en hafif sözünü nasıl alıntıladığını fark etmişsinizdir?"

Madam başını salladı.

"Arkadaşımın vasisiydim ve kendi mütevazı tarzımla Willatopy'nin koruyucusu olmaya çalıştım. Çocuğu babası ve kendi hatırı için seviyorum. O iyi bir çocuk. Cesaretinde sertleştirilmiş çelik kalitesi var:
dürüst ve cömert. Ayda bir kez buraya geliyor, benden bir veya iki sterlin gümüş çekiyor, yawl'ı için teçhizat ve ailesi için birkaç lezzet satın alıyor - hepsinin sardalya ve konserve dil için tuhaf bir tutkusu var - esmer kızları için birkaç boncuk alıyor ve sonra ortadan kayboluyor. İçki içmiyor; sanırım hiç alkol tatmamış. Esmer kızlarla ilişkileri Boğaz'da geleneksel olanlardır. Burada, Madam, erkekler ve kızlar eğilimlerini takip ediyor, ancak beyaz ırkın ahlaksızlıklarından uzaklar. Evlenmemiş olanlar çiçekten çiçeğe uçuyor, ancak evli olanlar - en
kaba yerli törenleri--birbirlerine Avrupa veya Amerika'da
bilinmeyen bir katılıkla sadıktırlar. Bu adalardaki tüm ahlaksızlıklar ve tüm
hastalıklar beyaz adamın armağanıdır. Willatopy için her zaman korktum ve şimdi senin gelişin beni onun için dehşete düşürüyor.
Beyaz ve kahverengi kan kötü bir karışım oluşturur--patlayıcı bir karışım. Nitro-gliserin kadar dengesiz bir karışım. Willie kahverengi kaldığı
ve babasının emirlerini izlediği sürece güvende ve mutlu olacaktır. Ama
kendisinin beyaz tarafına çok az da olsa meyletmesine izin verin,
bir kere şarap veya viski zevkine uyansın ve
beyaz kadınların baştan çıkarıcılığının farkına varsın--ve Willatopy kayıp bir ruh olacaktır. Burada
masamda arkadaşım Toppys'in iradesi ve--diğer kağıtlar yatıyor.
Willatopy'yi tehdit eden tehlikeyi görüyorum ve titriyorum. Yatınızı götürün,
Madam Gilbert ve çocuğu daha fazla rahatsız etmeyin."

"Willatopy'nin Torres Boğazı'ndan ayrılmasını, en azından İngiltere'ye gitmesini istemiyorum, istemiyoruz. Ama beni fazlasıyla ilgilendiriyor ve gitmeden önce onu ve evini daha fazla görmek istiyorum. Sadece birkaç hafta sürecek, Bay Grant ve bu süre boyunca ben onun gayretli koruyucusu olacağım. Kendimden başka yatta sadece bir beyaz kadın var ve o da benim hizmetçim ve benim katı emirlerime uyuyor. Alkolün onun için ne kadar tehlikeli olduğunu anlayabiliyorum, ama Willatopy gibi bir çocuk -gözleri şafak vakti gökyüzü kadar mavi- seksin baştan çıkarıcılığını çoktan deneyimlemiştir herhalde?"

"Hayır," diye kesin bir şekilde ilan etti Robert Grant. "Giysilerin olmadığı yerde
merak yoktur ve bilinçli utancın olmadığı yerde
kötülük yoktur. Vicdansız bir beyaz kadının elinde Willatopy
şeytan olur. İçki ve aşağılanmış beyaz kadınlar onun hayatının yolundaki
insan yiyen
kaplanlardır; Willatopy'ye rastlarlarsa onu
yiyip bitirirler. Yatınıza geri dönün, Madam Gilbert, başını İngiltere'ye doğru çevirin ve bizi daha fazla rahatsız etmeyin."

"Başarılı pilotumuzdan mahrum kalarak bir saat içinde karaya çıkmış olacağız,"
dedi Madam kurnazca.

"Çocuk bir harika," diye düşündü Grant. "Hiçbir çaba sarf etmeden
gelir ve fetheder. Pilotluktaki becerisiyle sizi kendisine bağladı ve şimdi, sanırım, onu adasına götürmesini sağlayacaksınız, artık mutlu olmayacaksınız. Beyaz adamın
lanetleri onun ve onun üzerine inecek. İçki ve
Şehvet... Willatopy'nin babasını tanımamış olacaksınız; o sizin
zamanınızdan önceydi. Dünyanın gözünde o deliydi; belki de benimki hariç
herkesin gözünde. İngiltere'deki evini terk etti, Yeni Gine'den bir Hula kızıyla
evlendi ve Tops Adası'na yerleşti. Tüm bu delilik kanıtlarını
siz biliyorsunuz; yalnızca ben, Will Toppys'i
sarhoş aptallar arasına sokacak bir olayı biliyorum. Bunu ilk kez adamın kendi
duyduğumda afalladım. Ben bir İskoç, bir
bankacı ve bir materyalistim. Onun yaptığını yapmamalıydım;
kolayca bir servet elde eder ve güzel bir eve
koşardım İskoçya. Bu pis adada eğlence için yaşamıyorum. Madam, otuz yıl tropiklerde yaşadıktan sonra nasıl acı bir İskoç saçı için
acı çektiğimi hayal bile edemezsiniz. Ama
Will Toppys kendine sadıktı; milyonların cazibesini, binlerin ve yüzlerin cazibesini reddettiği gibi
reddetti. Will Toppys'in yaklaşık yirmi yıl önce, Yeni Gine'ye ilk gittiğinde
dolaşmaları sırasında, ellili yıllarda hak iddia eden ve Balaarat'ın ötesindeki nehir yataklarında çakılları altın tozu için yıkayan orijinal çetenin üyelerinden biri olan yaşlı bir Avustralyalı altın avcısıyla karşılaştı. Bu yaşlı adam Yeni Gine'deki bir derede altın bulmuştu ve Toppys onu keşfettiğinde
eski, eski, eski sabırlı şekilde toz için yıkanıyordu. Yaşlı adam
mutsuzdu. Doğru, ödeme miktarlarında altın bulmuştu, ama altınla karışık, günlük operasyonlarının dinginliğini
bozan koyu, ağır, rahatsız edici bir madde vardı. Altın kendi kendine
temizlenemezdi. Her zaman acı bir şekilde ondan ayrılması gereken bu sefil maddeyle karışmıştı. Yaşlı adam Toppys'e birazını gösterdi; birazını ranzasının altında saklamıştı ama geri kalanını atmıştı. Ne Toppys ne de kazıcı bu madde hakkında bir şey biliyordu, sadece can sıkıcı olduğunu biliyordu. Ama Toppys bir iki tutamını bir zarf içinde yanında götürdü. Merakı o kadar artmıştı ki zarfı Brisbane'deki Tahlil Ofisi'ne gönderdi ve kimliğiyle ilgili ayrıntılar istedi. Yıllar sonra Tahlil Ofisi'nden gelen cevabı bana gösterdi. Yaşlı kazıcının altın tozunun saflığını bozduğu için
attığı koyu renkli, göze batan, ağır metal, iridyum ailesindendi, büyük ticari öneme sahipti ve onsu elli sterlin değerindeydi. Onsu elli sterlin! Karşılaştırıldığında
altın tozu sadece bir cüruftu. Benim yaptığım gibi,
William Toppys'in hangi yolu izlediğini soracaksınız. Dürüst sayılan birçok adam,
yaşlı adamı iddiasını küçümseyici bir cüzi ücret karşılığında satmaya ikna ederdi
ve keşfinin meyvelerini çalardı. Diğerleri yaşlı adama altın yıkamada yardım etmeyi teklif ederdi
ve ödemelerini osmiridyum olarak alırlardı. Diğerleri de kaşifi öldürürdü. Toppys bunların hiçbirini
yapmadı. Yaşlı madencinin kulübesine gidip ona Tanrı'nın gönderdiği hediyeyi anlattı ve beklerken Tanrı'nın
başka ve daha büyük bir lütufta bulunduğunu gördü. Yaşlı adam ranzasında ölü yatıyordu. Toppys onu orada, değerini hiç öğrenemediği zenginliklerin arasına gömdü ve gitti. Adam kendine sadıktı. Torres Boğazı'na sade bir yerli hayatı yaşamak için gelmişti ve
Yeni Gine'nin ons başına elli pound'luk tüm zenginliklerine dönüp bakmayacaktı.
Ve bana bile, hiç kimseye mevduatların sırrını açıklamadı. Güney kıyısında bir yerdeydiler, söyleyebileceği tek şey buydu. Aklı da kendisi gibiydi, aklı başında bir deli. Milyonlarca yıl boyunca bu hazineleri saklayan Tanrı, onları iki adama açıklamıştı - biri ölmüştü, diğeri ise neredeyse ölmüştü. Toppys, bu vahyi samimiyetinin İlahi bir testi olarak kabul etti ve
onun gözünde, bilgiyi vermek veya satmak bir küfür olurdu. Grant, "İtiraf ediyorum," diye vahşice sonlandırdı, "eğer ondan sırrı öğrenebilseydim, o kutsanmış şeyi tırnaklarımla
çizerdim. Ons başına elli pound! Ton başına bir milyon pounddan fazla. Kendi bakış açısından Will Toppys işe yaramaz serveti reddetmekte haklıydı, ancak yine de bana bahşiş vermiş olabileceğini düşünüyorum."

"Bu hikayeyi Alexander'a anlatmalıyım," dedi Madam, "sadece kıvranmalarının tadını çıkarmak için bile olsa. Onsu elli pound. Zavallı Bay Grant ve zavallı Alexander. Yine de onsu elli pounda atlamak için İskoç olmak gerekmez. Kendi zambak
ellerimle o fiyata biraz kazınabilirim."

"O, Willatopy'nin babası William Toppys'di. Ancak o
dingin ve dünyadan uzak ruhun nasıl olup da kadim ve sıradan bir Toppys'in bedenine yerleştiğini anlamak benim için zor. Babasına bir tanrı gibi tapan Willatopy, mizaç olarak ona hiç benzemiyor. Bana bazen tuhaf bir şekilde bir İngiliz devlet okulundaki çocuğu hatırlatıyor. Tipik İngiliz entelektüel olmayan yaşam sevgisine sahip. Onda
inzivaya çekilmiş hiçbir şey yok. Hayatının her dakikasının tadını çıkarıyor.
Erkekliği ve olağanüstü dayanıklılığı Melanezyalı.
William Toppys'nin oğlu on iki yaşındayken nasıl öldüğünü biliyor musun? Hayır mı? Sana anlatayım, belki de oğluyla ilgili hikayem
babasıyla ilgili hikayem kadar aydınlatıcı olur. Toppys oğlunu severdi, ama onun daha az esmer olmasını
diye düşündü. Kız kardeşler neredeyse beyaz, birçok Güney Avrupalıdan daha koyu tenli değiller. Sadece yerel etekler giyiyorlar, böylece renklerini incelemek için tam bir fırsat oluyor. Willatopy yanlarında siyah. Toppys ve oğlu her zaman babanın İngiltere'den getirdiği yelkenlilerindeydi. Tamamen güverteli ve güzel bir deniz teknesi. Her yere onunla gidiyorlardı ve
gemiyi bu kadar zor ve tehlikeli hale getiren fırtınaları veya akıntıları hiç umursamıyorlardı. William Toppys, 1912 yılının Mart ayında Willatopy'nin huzurunda kazara öldürüldü."

"Öldürüldü!" diye haykırdı Madam. "Bunu bilmiyordum."

"Evet, öldürüldü. Ayrıntıları çekmecemde diğer kağıtlarla birlikte saklıyorum. Toppys ve çocuk kuzeye doğru seyrediyorlardı ve bir akşam gün batımında geniş bir mercan bahçesinin rüzgâraltında demir

atmışlardı. Fırtınaların ve yağmurun kuzeybatıdan
aşağıya doğru estiği muson mevsimiydi. Rüzgar bazen kasırga hızıyla esiyor.
Çok kısa bir alacakaranlık var; bir anda karanlık geliyor, ya da neredeyse.
Çapa mercanın kenarındaki on beş fitlik suya
batmıştı ve Toppys yelkenleri indirmek için öne çıkmıştı. Bir şekilde, nasıl olduğunu bilmiyorum, ayakları dolandı ve denize düştü. Bu
kendi başına hiçbir şey değildi. Yawl'un iki inçten fazla küpeştesi yoktu ve
hem baba hem de oğul sık sık istemeden denize düştüler.
Willatopy bir fok gibi yüzüyordu ve Toppys suda oldukça rahattı.
Willatopy, su sıçramasını duyduğunda öne doğru koştu, ana yelkenin halatını
çıkardı ve bight'ı küpeştenin üzerinden attı. Halat olmadan geri
tırmanmak zordu. Babasının yüzeye çıktığını, nefes nefese kaldığını,
yuvarlandığını ve tekrar battığını, denizde kan izi bıraktığını gördü.
Düşerken, Toppys başını bir mercan çıkıntısına çarpmış olmalı ve
nefes nefese kaldığında ciğerlerini suyla doldurmuş olmalı. Bir taş gibi dibe
battı. Gün batımından sonraydı ve hızla karanlık basıyordu. Willatopy, on iki yaşındaki küçük çocuk, hemen daldı ve on beş fit aşağıdaki zeminde on iki taş ağırlığındaki ağır adamı aradı. Aşağısı çoktan kararmıştı ve Willatopy elini babasının kolunun altına alıp yüzeye çıkana kadar bir dakika geçti. Sonra kendini tekneden altı fit uzakta ve onun yanından sürüklenirken buldu. Bunu çılgın bir mücadele izledi. Umutsuzca kilolu olan küçük çocuk, mesafenin her santimini kat etti, o bitmez tükenmez iki metreyi zorlukla geçti ve akıntı onu sürüklerken parmaklarını tezgaha koydu. Eğer korkuluktaki son tutuşunu kaçırsaydı, Willatopy babasının cesedini taşıyarak asla geri yüzemezdi ve asla bırakmazdı. Kas ve ten olarak Melanezyalı ama kalbi bir İngiliz buldogununki. Çocuğun parmakları korkuluğu kavradı, kol boyu uzaklıkta asılıydı,
ve diğer koluyla bir tanrı olarak taptığı adamı kendine doğru çekti. Durumu bir düşünün. Gece çökmüştü, rüzgar
başının üstünde uğulduyordu ve bir fırtınaya dönüşme tehlikesi vardı, gelgit
mercanların yanından dönüyor ve Willatopy'nin yükünü çekiyordu--ve tek başına yelkeni
tekrar ele geçirmeye çalışabileceği ana yelken halatı, pruvaya doğru
on beş fitten fazla uzaktaydı. Ve Willatopy on iki yaşındaydı ve babası on iki taş ağırlığındaydı. Tüm bu ayrıntıları önünüzde netleştirmenizi istiyorum, Madam. Bir İngiliz çocuğu asla o zaman ve sonrasında Willatopy'nin yaptığını yapamazdı. Yüreği olurdu ama kıvrak, dayanıklı gücü veya derin deniz bilgisi olmazdı. Willatopy kendini tekneye doğru çekti ve yan tarafı hafifçe ona doğru eğildi. Sonra bir yunusun sıçrayışı ve tekmesiyle tutuşunu tezgahtan yan korkuluğa kaydırdı. Bir dizi tekme ve sıçramayla adım adım, adım adım ilerledi. Suda sürüklenen
halliard'a ulaşmasının ne kadar sürdüğünü bilmiyordu. Saatler sürdüğünü söylüyor ama
Willatopy'nin zaman konusunda belirsiz fikirleri var. Sonunda ulaştı. Halatı yakaladı ve
açıkça savruldu. Suyun üzerinde durarak halatı babasının kollarının altından geçirdi ve kendi desteği çekildiğinde, adamın başının sudan
uzak olduğundan emin oldu. Willatopy, kıçtan geminin ortasına doğru tek kollu, çaresizce ilerlerken, babasına olan tutuşunu bir kez bile gevşetmedi ve sevgili
başının suyun altına
batmasına izin vermedi. Sonra babası güvenli bir şekilde bağlandığında, Willatopy çapa zincirine doğru ilerledi ve pruva direğinden gemiye
çıktı. Bir anda ayağa kalkıp çekmeye başladı. Ağır gövde korkuluktan içeri girerken yawl giderek daha fazla eğildi, ancak çocuk çıplak ayak parmaklarıyla güverteye tutundu ve her zamankinden daha
şiddetli bir şekilde çekti. Şimdi sevgili beden sonunda güverteye uzanmıştı. Çocuk babasının başında uzun bir kesik hissetti ve bir yaşam belirtisi ayırt edemedi.
Sönük ve ıslak bedende algılayabildiği hiçbir nefes yoktu. Yeni Gine'deki Hula balıkçılarının, görünüşte boğulmuş olanları
kendilerine özgü yöntemleri vardır. Willatopy bunları uyguladı. Ayrıca babasının derslerini hatırladı ve bunları hesaba kattı,
solunum sağlamak için ölü kolları yukarı aşağı hareket ettirdi. Bir kurdun ağzı kadar karanlıktı; Willatopy dokunarak ve kulakla çalışmak zorundaydı. Zaman geçti, ne kadar
bilmiyorum ve çocuk dinlenmek veya yemek için ara vermeden çalışmaya devam etti.
Gri şafak onu hala çalışırken bulana kadar devam etti. Ve sonra babasının öldüğünü anladı. Mavi Toppy'nin gözleri soğuk ve kördü.
Willatopy'nin bütün gece boyunca ovuşturduğu ve yoğurduğu vücut
ölümün katılığına sabitleniyordu. Willatopy ayağa kalktı ve aşağı indi.
Kendini kuvvetlice yiyecekle doldurdu, sürekli olarak babasını
açık güverteden, denizde yatağı olan küçük ranzaya
nakletmenin bir yolunu düşünüyordu. Kendini çok yalnız hissediyordu. Beyaz tanrısı varlığını geri çekmişti; artık ikisi, baba ve oğul, birlikte denizlerde yelken açmayacaklardı. Sıradan anlamda, Willatopy'nin hiç üzüldüğünü sanmıyorum. Çok meşguldü. Güçlü bir girişimden sonra
cesedi güvertede bırakmak zorunda kaldı. Gücü, kabine transfer işine eşit değildi, ama elinden geleni yaptı.
Cesedi, teknenin sert hareketlerinden veya ağır denizlerin
yıkımından etkilenmemesi için bağladı. Sonra yelkenleri açtı,
demiri çekti ve eve doğru bir rota çizdi. Felaket, Tops Adası'nın yaklaşık elli mil kuzeyinde meydana gelmişti. Ama yorgunluktan ve çıplak vücuduna sürekli
vurmaktan grileşmiş küçük bir çocuk, babasının cesedi güverteye bağlı bir tekneyle otuz mil güneydeki Murray Adası limanına yelken açmadan önce üç gün geçti. "Willatopy o üç gün hakkında pek bir şey anlatamıyor. Şiddetli bir fırtınaya yakalanmış ve küçük bir yelken dışında hiçbir yelkeni olmadan Körfez'e doğru sürüklenmişti. Toppys'in öldürüldüğü ölümcül demirleme yerinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Willatopy'nin hava durumu hakkındaki gözü ona, teknenin yelkenini çıkarmasını söylemişti ve fırtına
patlamadan önce, tekne tam giysisinden
bir peştamal bezine inmişti. Yirmi dört saat boyunca -Willie'nin dediği gibi, 'güneşten güneşe'- dümen başında oturmuştu
yemek yemeden ve uyumadan. Ve önceki gece de uykusuzdu. Sonra rüzgar dindi, ancak dalgalar sonsuz Pasifik dalgasının altında yükseklere çıktı. Dümeni birkaç dakikalığına çırparak çocuk
yemek yiyebildi, ancak uyku hala ona yasaktı. Güneşin yönlendirmesiyle uzun mesafelerden geri döndü, çünkü tanıdık sulardan
uzaklara sürüklenmişti. Tops Adası'nın güneyinde ve Büyük Set'in doğusunda uzun bir yol vardı, böylece açıkta iki gün geçirdikten sonra karayı gördüğünde, dar ve kıvrımlı geçitlerin olduğu büyük, bilinmeyen, dostça olmayan bir resif vardı. Yine de yolunu
açtı ve yabancı bir adanın koruması altına girerek
çapasını
bıraktı ve uyudu. Tanrı'nın verdiği o uyku olmasa dayanabileceğini sanmıyorum. Ve böylece bir gün daha sonra Murray
Ada'sına ulaştı. Babasının cesedini alıp oraya gömeceklerdi, ancak
Willatopy buna izin vermedi. İyi olduğunu söyledi ve eve gidiyordu, ancak
şu an için yorgundu ve arkadaşlarının arasında yatmak istiyordu. Böylece Murray Adası'nın iyi kalplileri kaba bir tabut yaptılar ve Toppys'i sık sık uyuduğu küçük kulübedeki ranzaya yatırdılar. Willatopy karşı ranzada
huzurla uyudu. Babasının bedeninden bir İngiliz çocuğunun yapacağı gibi
kaçmadı;
tanrısının hâlâ onunla olduğu düşüncesiyle mutluydu. Ve sonra, hâlâ tek başına, o on iki yaşındaki çocuk
babasının cesediyle
eve doğru yelken açtı. Yardım teklif edildiğinde
güldü ve arkadaşlığı küçümsedi. 'Babam artık öldüğüne göre
onun yelkenlisiyle yelken açacağım,' dedi. 'Onu benden ve ondan başka kimse anlamıyor.' Will Toppys, karısı ve çocuklarıyla
yaşadığı kulübenin yakınına gömüldü. Aile onu kendileri gömdü ve ölü adamın
kendilerine öğrettiği duaları cesedinin üzerinde tekrarladı. William
Toppys böyle öldü ve on iki yaşında küçük bir çocuk olan oğlu,
babasını eve böyle getirdi."

Madam Gilbert'in gözleri yaşlarla doluydu ve birkaç dakika
konuşmadı.

"İyi bir soydan geliyor," dedi sonunda. "Kan her zaman söyler."

"İyi bir soydan geliyor," diye onayladı Grant, "evin her iki tarafında da. Babası
Devon'lu bir Toppys ise, annesi Yeni Gine'li bir Hula. Willatopy ise
her şeye rağmen
güçlüdür."

"Size çok çok minnettarım," dedi Madam. "Şimdi
babayı biraz, daha çok da oğlunu anlıyorum. İnanın bana Willatopy'ye
iyi olmayan hiçbir şey istemiyorum."

"O zaman," dedi Grant çok ciddi bir şekilde, "ona iyilikten başka hiçbir şey demek istemiyorsan
Torres Boğazı'ndan yelken açacaksın ve onu bir daha rahatsız etmeyeceksin. "

BÖLÜM VIII

TOPS ADASI

Üç gün sonra öğlen vakti, bacasından çıkan yoğun yağlı dumanla _Humming Top_ hızlanıyor ve pilotunu bekliyordu.
Alexander Ewing, asık suratlı ve mutlu bir Ewing, makine dairesindeydi. Günlerdir
en korkunç fiyatlarla cüzi satışlarla bir pazarın açlığını körüklüyordu; parası bitince
inciyi kendi değerlemesiyle nezaketle kabul etti. Şimdi işini düşündüğünde,
çok iyi olduğunu gördü. Ve mali risk Sir John Toppys'e yatırıldığı ve tüm karlar kendisiyle Ching arasında bölünebildiği için, Tembel Zenginlere ödenecek temettü düşüncesi
saf memnuniyetini
bozmak için araya girmedi. Kendi beynini kullanarak
bir vurguncu ve bir kapitalist olmuştu ve dünya çok
hoş bir yerdi. Fakat İyi işler yaptığının bilincinde olan büyük zihni, bir süredir iki sinir bozucu düşünceyle hafifçe rahatsız olmuştu. Geniş bir cömertlik anında, Madam'ın ticari yetenekleri için tebriklerini alırken, ona büyük bir inci hediye etmişti. Sevdiği birine hediye vermeyi kıskanmıyordu - ve tuhaf bir şekilde Madam Gilbert'ı gerçekten seviyordu - ama gereksiz yere büyük bir inciydi. Daha küçük bir inci ona tatlı bir teşekkür gülümsemesi kazandırabilirdi. Alexander fazla ödeme yapmaktan nefret ederdi. Ve Madam'ın elinden kopardığı subaylar ve erler için o yüzde beşi asla unutamazdı. Kazançlarına sevinirken ve onları hatırladığında, o yüzde beş - her sterlinde bir şilin - onu çok endişelendiriyordu. Bir gelir
vergisi kadar kötüydü. Madam'ın, "yönetim giderleri" başlığı altında bir ücretin o yüzde beşten düşülmesi önerisini nasıl karşılayacağını merak etti. Eğer bir işçi bedensel emeği için ödüle layıksa, Alexander Ewing'e de kesinlikle b-r-ains'lerinin çalışması için yeterli bir ücret ödenmeliydi.

Ve en mükemmel insan merhemini her zaman kirletecek sinekleri düşünürken, aklına bir ilham geldi. Sadece gerçekten büyük iş zihinleri bu şekilde kayırılır. Madam'ın aşırı büyük incisinin maliyetini karşılayabileceğini ve hesapların akıllıca
çalıştırılmasıyla o skandal yüzde beşin hiç de az olmayan bir kısmını geri alabileceğini gördü. Neredeyse sonsuz olasılıklar vaat eden bir işlemdi, kendisinden başka hiç kimsenin finansın gerçek prensiplerini kavrayamadığı düşünüldüğünde basit bir işlemdi. Zihninden ağır bir yük kalktı. Tanrı Cennetindeydi -neyse ki çok uzaktaydı- ve dünyada her şey yolundaydı. İnsan mutluluğu o kadar nadirdir ki, onu olduğu gibi düşünmekten hoşlanır. Kendi kendime Alexander Ewing'i, makine dairesinde, kasvetli ve mükemmel bir şekilde mutlu olarak hayal ediyorum.

Gelgit Boğaz'dan doğuya doğru akmaya başladığı anda, durgun suda Willatopy'nin yelkenlisi görüş alanına girdi ve her zamanki aceleci tarzıyla aşağı doğru ilerledi. Daha önce gelmemişti, diye açıkladı kasvetli Kaptan'a, çünkü yatı beş veya altı knotluk bir akıntıya karşı zorlayarak buharı boşa harcamak saçmaydı. Bir veya iki saatlik gecikme, o akıntıyı _Humming
Top'un_ lehine eşit hıza çevirmişti ve hemen telafi etmeye, hatta fazlasıyla telafi etmeye hazırdı. Perşembe Adası'ndan bıkmış olan ve gelgitin durumu ne olursa olsun şafak vakti kaçmak isteyen Ching, bu kadar denizcice bir açıklamanın gücünü kabul etmek zorundaydı, ancak "Moor"u bunu sunduğu için daha fazla sevmiyordu. Ona göre, bir siyahi adamın yeri kazan dairesiydi, köprü değil ve kesinlikle kamara değildi. Willatopy'nin _Humming Top_'ta kazandığı iyilikten nefret ediyordu ve Toppys Hanesi'nin bir üyesi olma iddiasını küçümsüyordu. Babalar nesillerdir neşeli üç ayaklı oyunu oynadıklarında -Plymouth, Köle Sahili, Batı Hint Adaları, Plymouth- çocukların gözünde, Yirminci Yüzyılda bile, siyah bir deri, malların örtüsü olarak kalır.

Perşembe Adası ile Willatopy'nin evi olan "millerce kıyı ve orman" arasında tam yüz mil mesafe vardır. Arada, büyük kısmı haritası çıkarılmamış bir mercan labirenti uzanıyordu ve bu labirentin sırrına yalnızca o, yatta sahipti. Ching ona Mağribi diyebilir ve kutsal köprüdeki varlığından nefret edebilirdi, ancak Ching, belki de herkesten daha iyi biliyordu ki, yatın ve içinde yelken açan herkesin güvenliği, melez çocuğun kahverengi ellerindeydi. Tartışmasız bir hakla, Willatopy, yasal komutanı harita odasında dik dik bakarken gemiyi dolandırdı. Yatı Warrior Reef'in kıyılarında karaya oturtmasaydı, Ching yine de kendi
gemisini, bir şekilde kural ve liderlikle,
yönlendirme kapasitesine inanırdı. Şimdi bunu yapamayacağını ve Willatopy'nin yapabileceğini biliyordu, ancak çocuğa kendisine
yasaklanan beceriyi bahşetti. Bu çok
saçmaydı ve Devon'daki hemşehrimden gerçekten utanıyorum. Hiçbir denizci her yerdeki tüm sular hakkında kesin yerel bilgiye sahip olamaz. Ching,
Thames veya Scheldt'te yetkili bir pilota
hiçbir mırıltı duymadan boyun eğebilirdi. Onu sinirlendiren şey,
Madame Gilbert'in önünde tamamen yetkisiz bir
Mağribi'nin yanında ikinci keman çalmaktı. Yattaki diğer herkes gibi Ching için de Willatopy'nin bu Boğazlar'da yürüyemeden yüzdüğünü ve konuşamadan yelken açtığını bilmek
bir teselli değildi. Bunlar onun kendi arka bahçesiydi ve onlarla olan tanışıklığının kesinliğinde özellikle takdire şayan hiçbir şey yoktu. Doğrudur, yerel bilgi birikiminden daha fazlasına sahipti; kesin bir deniz içgüdüsü vardı. Ancak bu ona evin her iki tarafında da miras olarak gelmişti. İçgüdüden ilham alan günlük alışkanlık, onu Ching'in harita odasında ayaklarının altında küfür etmek yerine köprüde göğsüne
sımsıkı sarılması gereken ideal bir pilot yapmıştı. Ancak Willatopy için hepsi aynıydı. Daha önce hiç büyük bir vapurun tek başına sorumluluğunda olmamıştı ve herhangi bir çocuk gibi yatla neşeyle oynuyordu. Onu tam hızda sürmeyi, hassas buhar dümenini güzel küçük telgrafıyla gıdıklamayı ve en ufak bir yanlış kararın omurgalarını gövdesinden koparacağı köşelerden dönerken tüm uzunluğunu izlemeyi severdi.

Alexander Ewing, Willatopy'nin yöntemlerini fazlasıyla onaylıyordu. Geri ve dolum dediği şeyden nefret ediyordu. Motorlarının sağlam ve sabit bir hızda çalışmasını ve sürekli olarak durup geri gidip pervaneleri dümenin eksikliklerini gidermeye zorlamakla uğraşmamasını seviyordu. Willatopy komutasında, _Humming Top_ sanki mercan resifleri yokmuş ve derin su kanalları hiç bir zaman bir milden daha az genişlikte olmamış gibi ilerliyordu. Hiçbir zaman zorlukla karşılaşmadı çünkü onun için hiçbir zorluk yoktu.

O gece demir attılar ve sabahın erken saatlerinde doğuya doğru akıntıyı tekrar yakalayarak, dikkatli Ching'in henüz uzlaşamadığı bir hızla Tops Adası'na doğru yola çıktılar. Madam tekne güvertesindeydi ve sık ağaçlıklı adanın denizden yükselen güneşle birlikte yükselişini izliyordu. Alçak bir mercan atol değildi, sudan altı yüz fit yükselen ve tepelerin zirvelerine kadar yeşil ormanlarla kaplı ince bir volkanik bazalt yığınıydı. Yat kıyılara yaklaşırken, kayalık burunlarla sınırlanmış ve beyaz mercan kumuyla çevrili çok sayıda güzel küçük koy gördü. Orada burada hindistan cevizi ağaçları deniz kenarını nazikçe çevrelerken, yiyip bitiren mangrov parçaları doğrudan tuzlu suya doğru uzanıyor ve denizin kapladığı geniş kara alanlarına geri dönüyordu. Madam Boğaz'da birçok ada görmüştü,
ama bu Tops Adası onun Güney Denizleri'ndeki hayallerinin gerçekleşmesine en çok yaklaşandı. Gerçekten de bir
Rüyalar Adası'ydı ve deli ve aziz Will Toppys kulübesini üzerine inşa edip yüzlerce dönümlük kıyı ve ormanlık alan üzerindeki iddiasını
sabitlediğinde iyi bir seçim yapmıştı. Kuzeydoğuda, kıyı boyunca ilerlerken, Alexander'ın "sadece küçük bir İskoç gölü" olarak tanımladığı uzun ve dar bir koyun girişi belirdi ve bu koyun soldaki tüm kıyı şeridi Willatopy'ye aitti.

Toppys Malikanesi'nin boyutlarını bilmiyorum. Willatopy'nin uzay fikirleri zaman fikirleri kadar belirsizdi - biri millerce millerce, diğeri saatlerceydi - ama Madam'ın bana anlattıklarına göre en azından bin dönüme kadar uzanıyordu. Willatopy'nin ön bahçesine bir milden fazla kıyı vardı ve arkadaki doğal park -Alexander'ın
politikalar dediği- yamaçta bir mil kadar daha uzanıyordu.
Sanırım Sayın William Toppys bunun için çok fazla para ödemedi.
Tüm evrakları elinde olan Thursday Adası'ndan Grant bunu bilirdi.
İnsanlarla mallarından çok daha fazla ilgilenen Madam,
mülk hakkında hiçbir zaman soruşturma zahmetine girmedi ve bu konuda bir otorite olarak
oldukça işe yaramaz olduğu ortaya çıktı.
Bu hikayenin ayrıntılarına girmeden önce kendisiyle çok samimi bir sohbet ettiğim Alexander Ewing,
ilk başta dogmatik bir şekilde bunun "yaklaşık iki kare mil" olduğunu söyledi.
Çapraz sorgulamada "politikaların" bir çevre çiti olmadığını ve
iddia edilen sınırlarını hiç keşfetmediğini itiraf etti. Her ne kadar ayrıntılı olmayı sevsem ve Dumbarton'dan Denny's bana ölçekli bir plan gönderene kadar _Humming Top_'u tarif etmeyi reddetsem de -ki bunu çok nazikçe ve yardımsever bir şekilde yaptılar- Bay Robert Grant'i rahatsız etmedim. Birincisi, çok uzakta olması ve ikincisi -ben yapmadan önce, diğer sebep seçici okuyucu için açık olacaktır.

Dar koy, "küçük İskoç gölü", Tops Adası'nın derinliklerine doğru uzanıyordu ve
dağ akarsuları tarafından çamur ve kumdan oluşan bir set, alçak dalgaların süpürdüğü bir bariyer oluşturulmuştu. Yat seti geçemese de, koyun girişinde güvenli bir şekilde yatabilir ve o mevsimde güneydoğudan esen, öğlen vakti neredeyse bir fırtınaya dönüşen ve gün batımından kısa bir süre sonra yok olan hakim ticaret rüzgarından korunabilirdi. Adanın kıyısı çok dik
ti ve Willatopy yatı kalın bir mangrov kümesinin yüz yarda yakınına getirdi. Pruva çapasını bıraktı.

"Gelgit şimdi dönüşe yakın," dedi, "ve yüksek suda on fitlik bir yükselme var. Denize doğru başka bir çapa atıp
akıntıyla birlikte sallanmasına izin vermelisin."

"Teşekkürler," diye homurdandı Ching, kaba bir şekilde. "Beni Boğaz'dan geçirebilirsin, ama
bana bir geminin nasıl bağlanacağı hakkında hiçbir şey öğretemezsin."

Willatopy arkasını döndü ve tekne güvertesine indi. Yirmi iki fitlik cankurtaran botlarını büyük bir dikkatle inceledi ve başını vurgulayarak salladı. "Hiçbir işe yaramıyor, hiç işe yaramıyor," dedi.

"Seni ne rahatsız ediyor, Willie?" diye sordu Madam.

"Bu aptal teknelerin," diye homurdandı, "dümenleri var. Sörf için iyi değiller. Bak," dedi, onlardan yarım mil uzakta, dalgaların Tops Adası'nın kıyısına
büyük kıvrımlı silindirler
olarak kırıldığı yeri işaret etti. "Bir kişi, dümen pimlerine bir parça tahta takılıyken o dalgada bir tekneyi doğru tutamaz. Eğer şimdi, böyle bir teknede kıyıda çok az su varken seni içeri alsaydım,
tekne tekrar tekrar döner ve yuvarlanırdı. Ve köpekbalıkları orada, alacakları yemeği bekliyorlar. Eğer köpekbalıklarına yem olmak
istemiyorsan, Madam, Willatopy'ye güven."

"Geçtiğimiz günlerde," dedi, "hayatlarımız senin ellerindeydi, Willie,
ve bizi hayal kırıklığına uğratmadın. Bize ne yapmamız gerektiğini göster."

Willatopy ikinci subaya işaret ederek dümenin cankurtaran botlarından birinden indirilmesini ve kıç direğinin tepesine sağlam bir halat halkasının bağlanmasını istediğini açıkladı. Bir dümen
süpürmesi ve çok, çok güçlü olması gerekiyordu. "Madam'ı sörf yoluyla içeri alıyorum," diye ekledi.

"Ne şeytan," dedi subay, bara çarptığında gümbürtüsü konuşmayı zorlaştıran büyük köpüren
silindirlere bakarak. "Yüksek su gelene kadar beklemek daha güvenli olmaz mı?"

"Hayır," diye sakince karşılık verdi Madam. "Şimdi gidiyorum - Willatopy ile."

"Sen gidersen ben de giderim. Bana sadece aptallık gibi görünse de.
Yüksek suda kolay olur."

"Evet," diye onayladı Willatopy. "Oldukça kolay. Kıyıda motorlu tekneyle geçebileceğin bir kanal var. Sadece şimdi düşük suda
sürgü bu kadar sert kırılıyor."

"Hayır," diye tekrarladı Madam kararlı bir şekilde. "Willatopy nereye giderse ben de oraya giderim. Hazır ol ve çabuk ol."

İkinci subay ipin gözüne kendisi vurdu ve
bulabildiği en uzun 
süpürgenin uygunluğunu dikkatlice test etti. Madam'ın risklerini paylaşmaya söz vermişti, ancak
yardım edebileceğinden daha fazla risk almayacaktı. İşi bitirdiğinde,
Willatopy bunu çok iyi olarak geçti.

"Onunla seni Fly Nehri'nin kıyısına kadar götürebilirim," dedi,
"ve kuzeydeki dalgalar o küçük dalgalar gibi değil."

"Küçük dalgalar" deniz seviyesinden on beş veya yirmi fit yüksekte başlarını kaldırıyor ve körfeze kadar uzanan bir köpük yığını halinde
düşüyorlardı. Küçük dalgalar Madam ve ikinci subay için yeterince büyüktü, ancak Willatopy onları hafife aldı.

Subay, altı denizcinin sallanmaya ve alçalmaya hazır beklediği tekneye tırmandı. Madam, Willie onu kontrol ettiğinde onu takip etmek üzereydi. Zarif beyaz muslin elbisesine onaylamayarak baktı ve kıvırcık başını salladı.

"Çok ıslak olacak," dedi. "Böyle giderim."

Bir anda medeniyet gömleği ve pantolonu üstünden düştü ve
çıplak, çıplak bir vahşi olarak ayağa kalktı. Roger Gatepath, Willatopy ile ilk karşılaştığında
saçında tüyler ve beline dolanmış bir bağcık vardı;
şimdi Madam onu ​​ne tüyler ne de bağcık olmadan görüyordu.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı ikinci subay.

"Senin takdire şayan örneğini tam olarak takip edemiyorum," dedi Madam gülümseyerek,
"ama bir an beklersen sörfçü rolü yapacağım."

Kamarasına koştu, giysilerini çıkardı, mavi ipek bir mayo giydi ve üstüne hafif bir keten trençkot geçirdi. Bu kıyafetle
gemiye ne kadar su girdiğini umursamadı. Gerçekten de daha sonra
mayo ve trençkot, Adaların sörfüne meydan okurken standart kıyafeti haline geldi.

"Bu yeterli mi, Willie?" diye sordu Madam güverteye döndüğünde.

Onu ciddiyetle süzdü. "Kız kardeşlerim eteklerini
çıkarırlardı."

"Ama ben senin kız kardeşin değilim," diye cevapladı Madam tekneye tırmanırken.

Willatopy onu takip etti ve attığı gömleği ve pantolonu kıç çarşaflarının altına dikkatlice soktuğu görüldü. Onları bir parça deniz bezine sarmıştı.

Tekne dışarı doğru sallandı ve indirildi ve altı denizci küreklerine eğildi. Willatopy bir iskelede dik bir şekilde durarak on sekiz fitlik süpürgeyi sıkıca kavradı ve tekneyi bu yana ve o yana savurdu, böylece onun iradesine verdiği tepkiyi test etti. Tatmin olmuş gibi görünüyordu, çünkü dudakları çocukça bir zevkle
sırıtıyordu.

"Yol ver," diye bağırdı Willatopy.

Madam Gilbert, üstlendiği her şeyde titizlikle ilerlemiş ve sıkıca oturmuş, iki eliyle bir engeli kavramıştı. Willatopy'nin dalgalarda tekneyi doğru tutacağından emindi, ancak kendisi o aç bekleyen köpekbalıklarının ağzına fırlatılma korkusuyla küçük bir endişe duyuyordu. Bardan yaklaşık yüz metre uzakta, Willatopy adamlara tekneyi tutmaları ve emirlerini beklemeleri için bağırdı. Oldukça düzenli aralıklarla gelen ve onları dalgaların arasında hızla ilerleyen büyük yuvarlanmayı bekliyordu. "Şimdi," diye kükredi ve cankurtaran botu bara doğru koştu. Madam teknenin dik ve hızla hareket eden bir çatı kenarına
yerleştiğini hissedene kadar onun yükseldiğini, yükseldiğini, yükseldiğini hissetti. O, devasa bir çukurun
derinliklerine doğru baktı; Willatopy'nin
doğduğu zamanki gibi çıplak, elleri büyük bir süpürmede donmuş,
neşeli yüzündeki mutlu sırıtışla durduğu yere baktı. Zaman durdu. Tam yirmi knot hızla seyahat ediyorlardı,
ama teknenin kaldırma kuvveti durmadan önce asırlar geçti ve pruvası düzleşti.

"Kürekler," diye bağırdı Willatopy ve adamlar kürekleri içeriye fırlattılar.

Madame'ın küreklerine tutunduğu pruva, dik bir şekilde öne doğru devrildi.
Kıç, Willatopy dik durana ve çıplak, kavrayıcı ayak parmaklarıyla küreklerin
kenarını kavrayana kadar yükseldi ve yükseldi,
Madame'ın ıslak başının üzerinde yükseldi. Etrafındaki dalgalar kaynadı, kükredi ve küpeştenin üzerinden köpürdü. Madam lowdown en kötüsünü yaşadı ve
o ıslak keten paltoyu kamarasında bırakmış olmayı diledi. Mayo terbiye için yeterliydi ve ıslanmak için tasarlanmıştı. Köpüren suyun olduğu tepeden aşağı, tırmandıklarından çok daha hızlı, çok daha hızlı koştular ve
ip her zaman doğruydu. Willatopy her zaman hazırdı.
Oyunu o kadar sık ​​oynamıştı ki,
sabit bir şekilde sallanan bedeni, mücadele eden cankurtaran botunun her sarsıntısını ve gerginliğini karşılıyordu, sanki
sörfteki teknelerin saplantısı olan
o umutsuzca yanaşma ve yuvarlanma çabalarını ne zaman bekleyeceğini tam olarak biliyormuş gibi. Willatopy su tepesinin eteğinde tekrar seslendi ve adamlar yine hemen itaat ettiler, küreklere düştüler ve
ağır botu körfezden aşağı sürdüler. Yarım mil boyunca, hala
kırık suda savrularak koştular ve Madam, gözlerinden bakır saç tutamlarını
çekerek, Willatopy'nin dümen tuttuğu kumlu plaja doğru baktı. Tekneyi kumun üzerine sürdü,
yanına
sıçradı ve bağırarak plaja doğru koştu. Anında ormandan soluk kahverengi bir figür çıktı, bir diğeri onu takip etti ve Willie, muz yaprağı etekleri dışında, kendisi kadar çıplak olan iki kızın kollarındaydı. Her birinin belinden bir kolla,
ağaçların arasındaki evine doğru yürüdü. Madam yine unutulmuştu. O,
gururlu, güzel beyaz kadın, unutulmaya alışıyordu.

Ancak kısa süre sonra Willatopy geri döndü ve onunla birlikte annesi,
Onurlu William Toppys'in yasal karısı yaptığı
Bulaa'lı Hula kadını yürüyordu. Madam yaklaşarak ona merakla baktı. Yarı kanlı kızları sadece yerel etekler giymiş olsalar da,
anne beyaz bir Avrupa bluzu ve pamuklu etek giymişti. Bunları Ailenin onuru için giymiş olabilir ama Madam her zaman giyinik gezdiğini
düşünüyor.

"Bu benim annem," dedi Willatopy gururla. Madam ellerini uzattı,
ve yerli kadın önce utangaç bir şekilde, sonra da dünyanın en güzel yüzündeki tatlı, karşı konulmaz karşılama gülümsemesinden cesaret alarak hevesle yanına geldi. Madam'ın iki elini de tuttu ve ayaklarının dibine
çömeldi.

"Hayır," dedi Madam Gilbert. "İşte," ve zavallı utangaç, mütevazı yaratığı güçlü kollarıyla kaldırıp ıslak trençkota götürdü ve iki yanağından öptü.

Ve Madam Gilbert Tops Adası'na böyle geldi. Kişi, Madam'ın en pahalı seferinin tamamen ihmal edilmiş
malimatçısı olan Wigan Baroneti Sir John Toppys'in o güzel
küçük sahne hakkında ne düşüneceğini sorabilir.

IX. BÖLÜM

WILLATOPY: SPORCU

Madam Gilbert'in Tops Adası'na varışı ile
Çit Avukatı'nın gelişi arasında üç veya dört kısa haftalık
mutluluk vardı. Madam yıllardır bu kadar saf ve çocukça mutlu olmamıştı.
Kendi dünyasını dört umutsuz vahşet yılı boyunca
parçalayan o insan-yıkıcı beyaz medeniyetten uzaklaşmıştı; yaşam sevincinin kral olarak hüküm sürdüğü ve ölümün hiç korkutmadığı bir adaya inmişti. Tutkuyla yıpranmış bir Avrupa'dan, yaşlanmış, yorgun ve yozlaşmış bir Avrupa'dan,
özgür, neşeli insan yaşamının ışıltılı sabahına geri uçmuştu. Ve hızlı bir sempatiyle yeni deneyimlerinin tadını çıkardı. _Humming Top_, gelgitin on fit yükselip alçaldığı ve Pasifik dalgasının sürekli olarak
yuvarlandığı Tops Adası kıyısına yakın bir barınağa demirlemişti. Ve onunla birlikte yat da, sağlam sintine omurgalarına rağmen
sürekli olarak yuvarlanıyordu. Uzun ve dardı ve hafif bir su çekimi vardı,
açık denizde hız için yapılmıştı, mercan resiflerinin
labirentlerinde ilerlemek veya mangrov bataklıklarının
kör tarafında sonsuza kadar yatmak için değil. Mercan Denizi'nin kanallarında güvenle gezinmek için bir Willatopy'nin tüm üstün becerisi gerekiyordu, ancak Willatopy'nin midesi bile, pratik ve miras yoluyla
sağlam olsa da,
demirde _Humming Top_'un sürekli yuvarlanmasından hoşlanmazdı.
Madam en rahat deniz evinden çıktı ve Fransız kadının huzursuz tuzlu suya olan tüm nefretini taşıyan
Marie'yi de yanına aldı. Sir John Toppys, aylar önce Madam'dan aldığı bir ipucuyla, Thames deseninde, dikdörtgen şeklinde ve duvarlarla çatı arasında geniş bir hava boşluğu olan üç büyük çadır satın almıştı. Bu çadırlar kıyıya taşınmış ve Willatopy'nin evinden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki hoş bir açıklığa kurulmuştu. Madam kendisi için mahremiyet istiyordu ve Toppys Ailesi'nin mahremiyetine müdahale etmek istemiyordu. Bir çadır Madam ve Marie'nin kullanımı için donatılmıştı, ikincisinde bir aşçı ve kâhyanın teçhizatı vardı ve üçüncüsü Madam'a kıyı refakatçisi olarak atanabilecek subaylar veya adamlar için ayrılmıştı. Adada yirmi veya daha fazla yerli aile vardı ve hem Ching hem de Ewing, Madam Gilbert'i aralarında korumasız bırakmaya karşıydı. Ching, Boğaz'da ölmekte olan bir endüstri olmasına rağmen, kafa avcılığının şiddetli bir kışkırtmayla yeniden canlanabileceğini ima etti. Ve Ewing, Madam'ın güzel bakır yelesinin onun güzel başının üzerinde bukleler halinde parıldadığını düşünürken, bu kadar eşsiz bir örneği elde etme isteğinin karşı konulamaz olabileceğini ima etti. Madam güldü ve ikisine de Webley otomatik tüfeğinin namlusunu salladı. "Ben mükemmel bir nişancıyım," dedi, "ve eğer içiniz rahat edecekse, tüfeğimi her zaman erdemli koltuğumun yanında tutacağıma söz veriyorum." Fakat Madam'ın atıştaki becerisine rağmen -ki bunu tekne güvertesinde etkileyici bir şekilde gösterdi- bir refakatçinin gerekliliği konusunda ısrar ettiler. Sanırım ne Ching ne de Ewing, Madam Gilbert'larından uzun bir ayrılığa dayanamazlardı ve hem kıdemli hem de kıdemsiz subaylar, sürekli huzursuz olan _Uğultulu Tepe_'den birkaç günlük bir mola vermekten memnuniyet duyarlardı. Eskortluk hizmetini üstlenmek ve geniş yürekli Marie Lambert'in bol boş zamanını değerlendirmek için gönüllülerden hiç eksiklik olmadı. "Vurgunculuğun sağlam avantajları var," diye gözlemledi Madam bana, "haksız yere kazanılmış servetin akıl almaz kaynaklarından yararlananlar için. O sevgili
yaşlı Wigan'lı John Toppys o zamanlar bana hiçbir şey söylemedi, ama öyle görünüyor ki
Londra ve Southampton'ı en son ve en lüks kamp ekipmanları için taradı. Çadırlarımızın zemin tahtaları kalın kauçukla kaplıydı ve
aşırı pahalı halılarla doluydu. En yaylı şilteler, ayarlanabilir dinlenme sandalyeleri, tuvalet masaları ve
en ucuz tuvalet aparatları olan yataklar vardı. Ching'in ifade ettiği gibi, bilmeden--Sir John benim kullanımım için katı gümüşten bir kamp tuvaleti koymuştu--ve kıtlık fiyatlarına gümüş!--ve benden bunu nezaketle kabul etmemi isteyen bir kart yapıştırmıştı, sonsuza dek. Görüyorsunuz ya, ona perişan bir dul olduğumu söylemiştim! Hizmetçim için
ekipmanı gözden kaçırmamıştı. Her Kampta yemek pişirmek ve servis etmek için düşünülebilecek bir cihaz düşünülmüş ve sağlanmıştı, buna Primus sobaları da dahildi,
ve erkeklerin çadırı--benimkinden daha az Venüs çardağı gibi olsa da--bir tanrıçanın yüce statüsünün altındaki herkes için yeterince iyiydi.
Hatta
Ching ve Ewing, akıllı kafalarıyla benim Sir John Toppys'in asi metresi olmadığıma karar vermeyi başarmışlardı,
onun benim rahatım için yaptığı cömertçe şeye gözlerini açtılar. Kendi çadırını gördüğünde, Alexander, mümkünse, her zamankinden daha ikna olmuş bir iş adamı oldu. 'Zenginlik
güçtür,' dedi ciddi bir şekilde, 'ıssız bir adada bile. Uyuşturucu ve meşru ticarette o kadar da kötü değildim, ama Sir John Toppys ile dolarları sayabilmem için önce bir soygun gücü daha yapmalıyım.' Tops Adası'nda kamp yaptık, ancak Sir John'un kamp hayatı hakkındaki düşünceleri pek de sert değildi."

Madam, güzel beyaz bir yabancı olarak küçük yaratığı ıslak trençkotunun göğsüne bastırdığında Dul Toppy'lerin kalbini kazanmıştı ve Roger Gatepath tarafından hor görülen iki "yararsız kız"ın da kalbini hızla kazandı. İkizlerdi, çok açık tenliydiler ve yaklaşık on altı yaşındaydılar. Yerel olarak söylendiği gibi isimleri Joytopy ve Crytopy'di. Garip isimler. Orta yaşlı Roger Gatepath'in dinlemek için oyalandığı aksanla kendi İngilizcesini konuşan Bayan Toppys, erken çocukluk dönemindeki kızlardan birinin Cennet'ten inen en neşeli, gülümseyen melek olduğunu açıkladı. Diğer ikiz durmadan uluyordu. Sayın William Toppys birine Joy, diğerine Ağla ve çocuksu özellikleri çağrıştıracak gerçek isimleri bulmuştu. Kızlara Joyce ve Chrystal adı verilmişti, ama her zaman Joytopy ve Crytopy olarak kalmışlardı. Madam onlarla tanıştığında, her ikisinde de çok fazla coşku ve çok az ağlama vardı. Kısa, hacimli, soyulmuş muz yaprağı etekleriyle, boyunlarında parlak boncuklar ve koyu renk saçlarında kısa ömürlü tropikal çiçeklerle etrafta dolaşıyorlardı. Kızlar Avrupa standartlarına göre güzel değildi ve Toppys'in mavi gözleri yanlarından geçip gitmişti. Ama soluk kahverengi tenlerinde muhteşem bir sağlık parıltısı ve tamamen gelişmiş vücutlarında özgür tropikal yaratıkların kıvrak zarafeti vardı. Bu kızlar hiçbir zaman Avrupa kıyafetleri giymemişti. Will Toppys, insanlık tarihinde çok yıkıcı bir rol oynayan kadının gizeminin kıyafetlerin baştan çıkarıcılığından kaynaklandığı teorisine sadık kalarak, kızlarının her zaman yerel etekler giymeleri konusunda ısrarcıydı. Bunlar terbiyeli olmak için yeterliydi, dedi, ama en ufak bir merakı bile uyandıracak kadar değildi. Özellikle de yerli kızlar, erkekleri kadar amfibi oldukları için, denize dalarken her zaman
çırılçıplak soyunurlardı. Fakat Joy ve Cry, bir Avrupa kumaşçısının
içeriğini hiç giymemiş, hatta hiç görmemiş olsalar da,
en çok ilgiyi Madam Gilbert'in
tuvalet süslerine gösterdiler. Onları çadırına girmeye ikna etmesi biraz zaman aldı. Onlara göre, birinin ipini çektiği ve dikkatsizce giren kişiyi boğduğu bir
tuzak gibi görünüyordu. Fakat yavaş yavaş
güvenlerini kazandı. İçgüdüsel bir nezaketle, doğrudan davet edilmediği sürece asla onun evine yaklaşmazlardı ve içerideyken
ciddi bir şekilde hareket eder ve nadiren konuşurlardı. Madam onlar için uzak bir kraliyet
kişisiydi. Gümüş tuvalet hizmeti onları etkilemedi - gümüşün her zaman para olduğunu düşünerek, değerli metale parlak teneke adını verdiler - ve
İran halıları ayaklar için bir yüktü. Ayrıca,
yer döşemelerinin ve perdelerin zamanla böcekler ve ormanın diğer haşereleri için mutlu bir avlanma alanı olacağını ima ettiler. Fakat bir gün
Madam bir sandığı açıp şaşkın gözlerinin önüne iç çamaşırlarının ihtişamını serdiğinde, anında yere kapanıp tapındılar.
Daha önce böyle giysiler görmemişlerdi,
bunları nasıl giyecekleri hakkında en ufak bir fikirleri yoktu, fakat kadınsı şeylerin güzel dokusu ve yumuşak hissi onları anında
alıp götürdü. Belki de beyaz kanlarındaki giysilerin dışarı fırlama içgüdüsüydü; belki de tüm ırklardan kadınları akraba yapan daha derin, daha evrensel bir içgüdüydü. Bilmiyorum. Ama Madam bana temin etti ve ben de ona inanıyorum ki, onun "şeylerini" ilk gördüklerinde ve dokunduklarında, Joy ve Cry kıvırcık başlarını eğdiler ve saygı gösterdiler. Birkaç gün sonra bundan daha fazlasını yaptılar. Willatopy ile bir kaplumbağa avından sonra bir öğleden sonra eve geç dönen Madam, Joy ve Cry'ı çadırında hizmetçisi Marie'nin derinden ilgili gözlerinin önünde poz verirken buldu. Muz etekleri, fırlatılıp atılmış oldukları yerde, yerde ihmal edilmiş bir şekilde yatıyordu ve kızlar Marie'nin onlara giydirdiği Fransız fırfırlarına bürünmüşlerdi. Madam öfkeliydi ve kızlar ondan uzaklaştılar. Madam, hızlı ve öfkeli bir Fransızcayla, o düşüncesiz, sıcakkanlı hizmetçisini korkuttu ve Willatopy'yi rahat bırakması konusunda uyardığı gibi kızları da rahat bırakması konusunda uyardı. Madam'ın büyüleyici fırfırlarla ilgili sert emirleri yüzünden soyulan kızlar, kendi eteklerini giydiler ve üzgün bir şekilde geri çekildiler. Olay Madam'ı biraz endişelendirdi ve Marie'ye bu konuda çok açık ve ciddi bir şekilde konuştu. Bu, bu yarı beyaz dişi yaratıkların beyaz babalarının onlar için koyduğu basit yerel yaşam alışkanlıklarına ne kadar zayıf bir şekilde bağlı olduklarını gösteriyordu. Neredeyse "yerli yaşamı ve gelenekleri" yazacaktım ama Madam'ın bu kızlarla ilgili yaptığı bir keşfi hatırlayınca kontrol ettim. Yerliler gibi giyinmelerine ve diğer tüm açılardan yerlilerin hayatlarını yaşamalarına rağmen, beyaz kanlarında onları yerli çocuklarla olan alışılmış alışverişlerden
alıkoyan bilinçaltı bir güç vardı. Torres Boğazı'ndaki kızlar ve dullar eğilimlerini takip ediyor, kalplerinin kızları, dullar -birisine söylenir- daha çok olgun açgözlülüklerini. Evli kadınlar, çok eski ve en güçlü geleneklere göre, Junos kadar iffetlidir. Ancak bu en evrensel toplumsal gelenekten bu iki kız, Joy ve Cry, sessizce ama kararlı bir şekilde ayrı duruyorlardı. Kendi anneleri bile
şaşırmıştı; Aklına göre, onların güçlü sağlıklı doğalarıyla bu kadar tuhaf bir şekilde 
birliktelik eden bir perhizi kavrayamıyordu. Yine de öyleydi, neredeyse gözyaşlarıyla Madam'a güvence verdiği gibi.

"Ama kesinlikle memnun olmalısınız," dedi Madam, şaşkın ve küçük Bayan Toppy'nin acıklı
yüzüne gülmeye meyilli. "Babaları, yaşasaydı, kızlarını bu - seçkincilik - için onurlandırırdı."

"Ama nasıl koca talep edecekler?" diye ağladı Yeni Gine'den Hula kadını. "Zaten bu kadar soğuk ve doğal olmayan oldukları biliniyorsa, nasıl bir erkekle evlenmeyi teklif edebilirler?" Boğaz'da evlenme teklif eden kadın ve tüm düşünceleriyle birlikte onay veren veya reddeden erkektir.

Madam, kederli dul kadını yatıştırdı ve gülümseyerek uzaklaştı. Grant, Torres Boğazı'ndaki tüm kötülüklerin ve hastalıkların beyaz adamın hediyesi olduğunu ilan etmişti, ancak Joy ve Cry'ın içgüdüsel mesafeliliği, Tops Adası'nın anlayışsız dünyasına, kanlarındaki beyaz ırktan gizli bir erdemin
sonuçta ortaya çıktığını gösterdi.

Dayanıklı bir araştırmacı ve insanlıkla ilişkilerinde her zaman açık sözlü olan Madam, Joy ve Cry'ın kardeşi ve mavi gözlerinin gördüğü anda yok ettiği sayısız esmer kızın sevgilisi olan Willatopy'yi ele aldı.

"Kahverengi kızlarım, onlar hiçbir şey," diye ilan etti bu rahat tavırlı Don
Juan, "ama Joy ve Cry babamın, Büyük Beyaz Şef'in kızlarıdır. Onlar Baru'nun pislikleri için et değildir. Buradaki oğlanlar, çalıştıklarında bahçemin çiftçileri ve çalışmadıklarında sopam için kırbaç sopaları olmaktan başka ne işe yararlar? Ben zenginim, çalışmıyorum. Diğerlerini benim için çalıştırıyorum ve bankacımdan beyaz gümüşle ödüyorum. Onlar ayaklarımın altındaki topraktır ve eğer onlardan biri Joy veya Cry'a yaklaşıp benim iznim olmadan onlarla konuşursa, kanını kuma akıtır ve kafasını mutfağımdaki ateşin üzerinde tüttürürüm."

Willatopy'de modern demokrattan eser yoktu.

Kendi kendine hayal edip, Madam'a kız kardeşlerinin geçici iyiliklerine talip olan yerli bir ada talipinin kaderini ilan ederken, Adalar için hırdavat tüccarı olan Alexander'ın genişleme anında ona verdiği ölümcül siper hançerlerinden birini çıkardı. İş adamı Alexander Ewing'den özür dilerim. Willatopy'ye iki hançeri "ticaret fiyatlarıyla", ona hediye gibi görünen
muazzam bir indirimle satmıştı.

Willatopy'nin "köpekbalıkları için tam da doğru şeyler" olarak dikkatini çeken bu iki siper hançeri, beni Willatopy the Sportsman'ın sabırlı okuyucularımın önündeki sergiye getiriyor. Zengindi, hiç çalışmadı. İsteksiz, yoksul yerli çocuklara muzlarını kesmeleri ve köksaplarını dikmeleri için para ödedi - bereketli muzun bile biraz kültüre ihtiyacı vardır - bahçesine sebze ekmeleri ve biçmeleri, kümes hayvanlarını ve domuzlarını beslemeleri ve kulübesinin sago palmiyesi hasırını taze ve tatlı tutmaları için. Ama hiç çalışmasa da,
Willatopy yorulmak bilmez bir sporcuydu. Bu arada, doğru, o aileye balık, dugong ve kaplumbağa sağlıyordu, ancak onun kurallarında -ki bu kurallar babasının ülkesinin kurallarına benzerdi- balık tutma, avlanma ve atıcılık, yiyecek olarak ne getirirlerse getirsinler, iğrenç ve aşağılayıcı İş ile karıştırılmamalıydı. Onların talep ettiği emek Spor'du ve zengin bir adam olduğu için terini onların üzerine dökebilir ve yine de gururla ve lekesizce tembel kalabilirdi.

Auckland'da Alexander, sürgünde gelişen İskoç kardeşlerle tanışmıştı, ancak büyük ırklarının bir parçası olarak, geri dönmeye hiç niyetleri olmayan sevdikleri bir ülkeden onları ayıran acımasız kadere hayıflanıyorlardı. Bu kardeş
İskoçlar Alexander'a her türlü demir veya çelik hurdasının Adalarda inanılmaz karlar getireceğine dair güvence vermişlerdi ve o da bu tavsiyeyi İngiliz Yeni Zelandalıların tavsiyelerini dikkatle test ettikten sonra
donanım için her şeyi yapmıştı. Eski demir fiyatlarından satın aldığı şeylerin çoğu savaş malzemesi fazlasıydı ve kılıç süngüleri ve siper hançerleri de buna dahildi.
Boğaz'da hiç bu kadar güzel öldürme bıçakları görülmemişti ve Thursday Adası'nın tüccarları onlara saldırdı. Alexander, kendisini bile hayrete düşüren bir
kar oranıyla sattı ve saçını bile kıpırdatmadan büyük miktarda kar elde edebilen bir iş adamıydı. Willatopy'nin
siper hançerleri tatlı silahlardı. Parmakların üzerinden kayıyor ve yumrukta tutuluyordu, böylece altı inçlik bıçaklar ön kolun ölümcül çelik uzantıları gibi duruyordu. Sıradan hançerle bileğe dik açıyla tutulan bir bıçakla yukarı veya aşağı saplanır, ancak siper hançerleriyle boksta olduğu gibi vurulur ve vücudun ağırlığıyla darbe indirilir. Willatopy ilk önce iki hançeri ellerine koyup sağa, sola vurduğunda, Ewing duman bacasının arkasına
fırladı.

"Bunlar köpekbalıkları için biçilmiş kaftan," diye yorumladı Willie onaylayarak.

"O zaman çıkar onları, oğlum, köpekbalıklarıyla karşılaşana kadar," diye yalvardı ihtiyatlı Alexander.

Madam çadırlarına yerleştikten kısa bir süre sonra, gelgit sırasında barın "serseriler deliğinden" çok gidip geldikten sonra - dalgaların arasından geçen o tüyler ürpertici yolculuğun onur için yeterli olduğunu düşünüyordu - Willatopy nazik hanımını hançerlerin ilk denemesine tanıklık etmesi için çağırdı.

"Körfezde bir sürü köpekbalığı var," dedi, "iyi köpekbalıkları, bir balina teknesi kadar büyük."

"Ama hançerlerle ne işiniz var?" diye sordu Madam, ip ve kancalarla köpekbalığı avcılığı
resimlerini belirsiz bir şekilde hatırlayarak.

"Köpekbalıklarını öldürmek için," diye açıkladı Willatopy. "Biri falan filan, yan yüzgeçlerin altına vuruyor."

"Ama köpekbalıklarının arasına suya girmek istemiyorsunuz herhalde?"
diye soludu Madam, Wigan Baronet'inin sadık bir temsilcisi olsaydı, Topsham Varisi'nin hayatına yönelik herhangi bir tehlikeyi memnuniyetle karşılaması gerekirdi.

"Elbette," dedi Willatopy sırıtarak. "Köpekbalıkları sadece beceriksiz koyunlardır. İyi değil, Madam. Tek tek avlamak hiç de spor değil, ama aynı anda iki tane yakalayabilirsem, her hançerle bir tane, eğlenceli olur. Şu şu." Ewing'den önce yaptığı gibi
vurdu ve Madam dişi bir keçi gibi zıpladı. Willie
her yumruğunda bir hançerle çok endişe verici bir komşuydu.

Madam sefere zorlukla alıştı. Ona göre, Willatopy'nin, ne kadar usta bir yüzücü olursa olsun, yumruklarında iki çelik parçasıyla köpekbalığı dolu koya girmesi ölümle şımarık bir şakaydı. Beyaz bir kadının insan yiyen köpekbalığına karşı duyduğu tüm korkuyu taşıyordu ve Willatopy'nin kayıtsızlığıyla temas kuramadı. Ancak Bayan Toppys, bir köpekbalığının, uygun şekilde yaklaşıldığında, bir fok kadar zararsız olduğuna dair ona güvence verdiğinde ve iki kız, avı izlemeye
ye
yeterince ilgili olmadığında, kendisi de orada bulunmayı kabul etti. Ancak şartlar koydu. Gideceği yatın sandalı iki denizci tarafından kürek çekilmeli ve üçüncüsü, Willatopy'nin ciddi bir tehlike altında olduğu
görülürse müdahale etmek üzere dugong mızrağıyla pruvada hazır bulunmalıydı. Toppys'in Varisi, bu çocukça önlemlere sırıttı. Ona göre bunlar sadece beyaz bir kadının aptallığıydı.

Sandal, Willatopy'nin iyi köpekbalığı ülkesi olarak bildiği koyun bir bölümüne doğru kürekle çekildi ve çocuk, hançerlerin saplarına ve kendi bileklerine ip parçaları bağlamakla meşguldü. Yüzme sırasında ellerini açtığında hançerlerin savrulmayacağından ve yumruklarını sıktığı anda hazır olacağından emin olmak istiyordu. En ufak bir heyecanı yoktu; tek hissi, siper hançerlerinin köpekbalığı avcıları olarak etkinliğini test etme isteğiydi. Cankurtaran botunu barın üzerindeki büyük silindirlerden geçirdiğinde, gözle görülür şekilde coşkuluydu; şimdi, köpekbalığı avcılarının arifesinde, ikiz hançerlerinin etkinliğine sakin bir şekilde ilgi duyuyordu. Sandalın kenarından kaydı ve kürekçiler küreklerinin üzerinde uzandılar. Onlara, köpekbalıkları korkup kaçmasın diye, en azından yüz metre kadar yer vermelerini söylemişti. Sanırım bu yön, Madam'ın zihnini, önceki tüm itirazlarından daha fazla rahatlattı. Köpekbalıkları, bir botla korkutulabiliyorlarsa, onun tahmin ettiğinden çok daha az korkunç olmalıydı.

Madam, kendisi de Avrupa standartlarına göre iyi bir yüzücüydü, Willie'yi hayretle izliyordu. Bir insanın bu kadar mükemmel bir rahatlıkla ve hızlı bir şekilde yüzebileceğini hiç düşünmemişti. Kahverengi bedeni, sanki onu seviyormuş gibi, suda yatıyordu ve bir yay dalgası, neredeyse gömülü olan başının üzerinden kıvrılıp yükseldi. Güçlü sağ kolunun muazzam bir şekilde öne uzanması ve ileri doğru itmesiyle yan yatarak yüzdü ve bacaklarının hareketi, deniz tahrikinin olasılıkları konusunda bir vahiy gibiydi. Madam, onun nasıl nefes aldığını göremiyordu, çünkü başı sol omzuna yaslanmıştı, yine de bir şekilde nefes almış olmalıydı.

"Bunu tam olarak tarif edemem," dedi Madam daha sonra bana. "O bir
insan torpidosuydu. Başının üzerinden kıvrılan o berrak yay dalgasıyla tek bir kesintisiz, akıcı hücumla ilerledi."

Madam'a güvenlik için çok uzak görünen küçük bir mesafeden - hala acil bir şekilde dugong mızrağına güveniyordu - Willatopy'nin başı
kalktı ve durdu. Ellerinin ve bacaklarının fark edilemeyen
hareketleriyle suda dengesini sağlayan Willatopy, ürkek köpekbalıkları için bir yem olarak vücudunu dışarı sarkıtıyordu. Çok geçmeden biri bu kadar
çekici bir avın üzerine
atıldı. Madam, siyah hareket eden bir yüzgecin fırlattığı su tüyünü gördü, Willatopy ise körfezin berrak sularına doğru bakarken daha incelikli bir saldırıya karşı tetikteydi.

"Aptal canavar," diye mırıldandı ve yumruklarını siper
hançerlerine daha da sıktı. Siyah yüzgeç yukarı doğru koştu ve köpekbalığı yuvarlanıp yukarı doğru vurmaya başladığında kayboldu. Üç sıra dişle yukarı doğru vurmak için yuvarlandı. Bu dişler burnun arkasında ve altında bir mesafede bulunur. Bir köpekbalığı avına karnından yukarı doğru saldırmalı ve aşağıdan vurmalıdır; eğer ağzı bir timsahınki gibi burnunun içinde olsaydı çok daha tehlikeli bir düşman olurdu. Köpekbalığı yuvarlandı ve yukarı doğru vurdu. Willatopy'nin başı kayboldu, kahverengi vücudu tembelce kıvrıldı ve tıpkı bir yunusun dalışı gibi daldı. Uzun bir aşağı doğru ani bir parlama. Köpekbalığı Willie'nin başının olduğu yerden yüzeye çıktı ve Willatopy siyah yüzgecin olduğu yerde yeniden belirdi. Köpekbalığı ve çocuk yer değiştirmişti ve eğer Madam daha yakın olsaydı, Willatopy'nin yüzündeki sırıtışı görebilirdi. Köpekbalığı uzun gövdesini büktü, tekrar yuvarlandı ve tekrar yukarı doğru vurdu.
Küçümseyerek sırıtan Willatopy, yükselen köpekbalığının altından aşağı doğru kaydı ve tekrar kuyruğunun arkasında belirdi.

"Neden canavarı öldürmüyor?" diye mırıldandı Madam.

"Tam olarak anlamıyorum," diye cevapladı aptalca mızrağı olan adam.

"Bana korkunç derecede tehlikeli görünüyor, hanımefendi. Zenci çocuğun
canlı döneceğine inanamıyorum."

Köpekbalığı bir iki kez daha Willie'ye saldırdı ve bir iki kez daha çocuk darbeden kaçtı ama kendisi saldırmadı. Sonra herkes onun ne beklediğini gördü. Önünde kıvrılan bir tüy olan başka bir siyah yüzgeç, spora katılmak için yukarı doğru kaydı. Madam korkmuştu, şimdi ayağa kalkmıştı. Zamanı olsaydı, sanırım Willatopy'nin talimatlarına uymazdı ve tekneyi yardımına
çalışırdı.
Ama zaman yoktu. İlk köpekbalığı tekrar saldırıyordu ve
ikincisi hızla yaklaşıyordu. Willatopy artık harekete geçmeyi geciktirmiyordu.
Daha önce olduğu gibi bir numaralı köpekbalığının yukarı doğru vuruşundan kaçındı ve sonra,
canavar dönmeden önce, suyun altında döndü ve iki numaralı köpekbalığının karnının altına
yükseldi. Sağ, sol, her iki hançer de yüzgecin altına
girdi. Nefes almak için yüzeye çıkmadan dönerek - yaklaşık iki dakika suyun altında kalabilirdi - Willatopy ilk
rakibinin üzerine geri
salındı, diğerinde yaptığı gibi onun altından kaydı ve yine iki yumruğunu da savurdu - falan filan. Suda kanlarıyla kızarmış iki büyük balığın arasına
girdi ve daha fazla aktivite belirtisi için ihtiyatla
bekledi. Ama her iki köpekbalığı da ölmüştü; çok hızlı vurmuştu ama
gerçekten vurmuştu.

Willatopy tekneye doğru kolayca yüzdü. Köpekbalığı avcılığı, özellikle de çok etkili siper hançerleriyle, hızla
sönüp giden bir spordu ve
bununla işi bitmişti. Ama onunla işi bitmemişti. Hareketsiz tekneden yaklaşık yirmi metre
uzaklaştığında, diğer ikisinden
daha kurnaz olan üçüncü bir köpekbalığı, yüzeyde ona
uyarmadan derinliklerden Willie'ye doğru
yükseldi. Ama Willatopy henüz yakalanmamıştı.
Köpekbalığı istilasına uğramış sularda
çok belirgin şekilde derili gözlerle yüzer insan ve çocuk, köpekbalığının gölgesini, vücudu tehlikeli olabilecek kadar yakınlaşmadan önce gördü.
Göbeği yukarı doğru yükselen köpekbalığı, çocuğun bir taş gibi
aşağıya düştüğünü göremiyordu ve onu gördüğünde, vuruş başarısız olmuştu ve Willatopy
teknenin altına dalmıştı. Madam, teknenin kenarından eğilerek,
neredeyse durgun, berrak suya baktı. Nadiren görülen bir şeyi gördü, bir adamla bir köpekbalığı arasındaki su altı kavgası ve ayrıca Willatopy'nin kendine olan güveninin ne kadar haklı olduğunu gördü. Büyük balığın beyaz gövdesi, kıvrak, hızlı manevra yapan
çocuğun karanlık formu tarafından vuruldu, çocuk geçerken, sanki bir boksörmüş ve rakibinin hücumuna karşı koyuyormuş gibi sağa ve sola iki darbe indirdi. Madam
hançerlerin içeri girdiğini göremedi, ancak köpekbalığının yanından fışkıran kanı ve kocaman gövdesinin kıvranıp titrediğini gördü. Sonra Willatopy'nin başı tekneden altı fit uzakta belirdi ve kendini kıçtan aşağı
attı. Hala titreyen ölü köpekbalığı yavaşça yüzeye çıktı ve orada katilinin yanında yüzdü. Suya batmış kısımlar için izin verildikten sonra gövde, on altı fitlik
bottan çok daha uzundu.

"İyi bıçaklar," dedi Willatopy, siper bıçaklarını yumruklarından çekip, sabitleme iplerini çözerek. "İyi bıçaklar, tam da köpekbalıkları için. Ama köpekbalıkları aptal koyunlardır, Madam, öldürmeye değmez." Üç büyük gövdeyi işaret etti, her biri kendi kırmızı havuzunda yüzüyordu ve güldü. "İkisi birden ve sonra üçüncüsü. Biri onları koyunlar gibi öldürüyor. Hiçbir
tehlike yok, en ufak bir tehlike bile yok. "

* * * * * * *

Ama Joy ve Cry kulübelerinden çıkıp Willatopy'nin koyda köpekbalıklarını öldürmesini izleme zahmetine girmeseler de, Büyük Set'e bir balık tutma gezisi teklif edildiğinde, dans vaadiyle okul kızları gibi zıpladılar.
Onlar, vahşi ataları sayısız
çağlar boyunca Set'in rüzgaraltı sularında balık tutan Yeni Gine'nin Hulalarıydı. Hulaların büyük, şefkatli deniz çiftliğiydi, insanlığın sayamayacağı kadar binlerce yıl boyunca onlarla birlikte büyümüştü ve son Hula dünyadan kaybolduktan uzun süre sonra bile orada, görkemli, devasa ve gizemli bir şekilde duracaktı. Set'in ani kuzey ucu yaklaşık on mil uzaklıktaydı - Madam çadırında sörfün dış duvarına çarpan sonsuz
gürültüsünü duyabiliyordu - ve oradan güneye doğru kıvrılarak, Kuzey Queensland kıyılarını
etrafından dolaşıyor, ancak ona asla dokunmuyordu, bin iki yüz
dalgaların süpürdüğü mil. Kıyıda, Brisbane'den Cape York'a kadar, adalarla yıldızlanmış derin seyrüsefer kanalları araya girer ve Bariyer'in kendisi boyunca, dayanıklı denizcilerin Pasifik Okyanusu'nun dışından iç kanallara güvenle geçebileceği
burada ve orada kesilmiş boşluklar vardır. Böyle bir geçitten, on iki yaşındaki Willatopy, babasının cesedini güvertesine bağlayarak babasının teknesini yönlendirmişti.

Bariyer, dış yüzü - mercan poliplerinin Pasifik'in köpüren dalgalarına tutunmayı sevdiği yer - neredeyse yüzlerce fit boyunca dik bir şekilde aşağı inen uzun, dar, kıvrımlı bir duvardır. İç tarafta su daha sığdır ve resiflerle parçalanmıştır. Bin iki yüz mil uzunluğundaki bu duvar, başlığında çeyrek milden daha geniş değildir ve bazı kısımlarda yüz fitten daha geniş değildir. Yüz binlerce yıldır madreporlar bunun üzerinde çalışıyor, her biri sörfün girdabında minik hayatını yaşıyor ve sonra ölüyor, devasa duvar örgüsünde bir tuğla daha olarak kireç iskeletini bırakıyor. Bariyerin mercan polipi, madrepore türü, sabırlı, cesur küçük bir denizcidir. Geniş okyanusta doğup büyümüştür. Yüz fitlik seviyenin altındaki durgun, evcil sulardaki yaşamın sıkıcılığına dayanamaz; düşük gelgit çizgisinin üzerinde var olamaz ve tuzlu ruhu nehir ağızlarının çamurlu tazeliğinde solar. Darwin'in Bariyer hakkındaki romantik teorisini seviyorum, ancak daha sonraki otoriteler bunun yeterliliği konusunda şüpheler uyandırdı. Darwin, zihninizi geriye, Queensland kıyısının şu anki yozlaşmış günlerinden çok daha yüksekte olduğu birkaç yüz bin yıl öncesine, götürün diyor. Karanın yavaşça battığını, belki bir asırda birkaç santim battığını hayal edin ve işte karşınızda! Kıyıyı çevreleyen ancak kıyıya hiç dokunmayan Büyük Set açıklanıyor. Yaşamı düşük su seviyesi ile yirmi kulaç arasında destekleyemeyen mercan polipleri kıyı boyunca sadece
çevreleyen resifler inşa edebilir. Bir nehir veya akarsuyun geldiği her yerde
bir boşluk vardır, çünkü mercan polipleri doğal tuzlarından uzakta yaşayamazlar. Daha sonra, enine boşluklarla kesilmiş bir çevreleyen resifimiz olur ve bu resif, kara yavaşça batarken deniz tabanından sürekli olarak yükselir. Her bir ayak çökme, poliplere yaşamaları ve çoğalmaları için bir ayak daha su verir. Çağlar geçer, kara çöker ve şu anda orijinal çevreleyen resif ile kıyı arasında suyla dolu bir kanal açılır. Kara daha da battıkça, kanal genişler ve giderek genişler. Kenar resifleri, deniz tabanındaki tabanın her zaman battığı ve çatının her zaman yükseldiği, madrepore iskeletleri tarafından inşa edilen bir bariyer haline gelmiştir. Yeni kıyının kenarına karşı yeni bir kenar resifleri inşa edilmiştir. Ve
uzun yüzyıllar boyunca böyle devam eder. Bu Darwin'in teorisidir. Daha az
hayal gücü olan ve daha mekanik olan başkaları da vardır, ancak içgüdülerim onları reddeder. Charles Darwin'in kendisi çok kötü bir denizci olmasına rağmen,
tek başına cesur madrepore'ların muhteşem deniz içgüdülerine tam ve sempatik bir şekilde adalet yaptığını düşünüyorum. Barınak ve sığlıkların kolaylığını küçümserler. Onlarınki vahşi dalgaların
kırıldığı açık kıyıdır; uzun kenarını geniş bir mercan mezarı yaparlar ve kara battığında o eski kenar mezarı geniş bir dış Bariyere dönüştürürler. Madrepore gerçek bir
deniz mimarıdır ve duvarcılığının temeli olarak yavaşça biriken su altı döküntüsüyle ilgili hiçbir
sahte teori onu
çöpün üzerine inşa etmeye kandıramaz.

Willatopy Büyük Bariyer'e yapılan seferin sorumluluğunu üstlendi. Çok zengin olduğu ve hiçbir iş yapmayı kabul etmediği için teçhizatı iyiydi, ağlarını Thursday Adası'ndan satın aldı. Depodan çıkardığı ağ, Ada'yı on iki ay boyunca besleyecek kadar balık tutacakmış gibi görünüyordu. Altmış fit uzunluğunda ve yaklaşık on fit genişliğindeydi. Bir kenarı ağırlıklandırılmış, diğeri şamandıralandırılmıştı ve çekme halatları tüm ağın tek bir uzun ve dar torbaya çekilebilmesi için düzenlenmişti. Balıkçı ekibinin hizmeti için motor botunu ve iki balina botunu ele geçirdi.

"Çekilmeyle birlikte çıkacağız ve selde geri döneceğiz," dedi, "ve
küçük, neşeli motorlu tekne balinacıları çekecek. Geldiğimizde, balina botlarından balık tutarken motorlu tekne güvenli bir şekilde demirleyecek. İhtiyaç duyacağız"--sanki _Humming Top_'un kaynakları da Tops Adası'nınkiler gibi çekinmeden onun emrindeymiş gibi kendinden emin bir şekilde konuştu--"her tekne için altı güçlü denizciye ve motora bakacak bir mühendise ihtiyaç duyacağız. Motorlardan anlamıyorum."

"Tekneleri ve adamları alabilir miyiz?" diye sordu Madam, her zamanki sabah ziyaretini yapmak için kıyıya çıkan Ching'e tatlı bir şekilde. O, Madam'ın Ada'daki güvenliğinden sorumluydu ve hiçbir şey onu, onun güzel kafasının ciddi bir tehlikede olmadığına ikna edemezdi. Kaptan karanlık
maceracı geçmişe aitti.

"Sen sahibisin," diye homurdandı, "ve eğer teknelerimi resiflere
çarpmayı seçersen, bu senin sorumluluğun, Madam Gilbert."

"Willatopy birinci sınıf bir pilot," dedi. "Tekneleri ona
güveneceğim."

Kaptan kendi kendine küfretti. "Benim teknelerimi değil, sizin
aptallığınızı düşünüyorum, Madam. O Mağribi'yi, kendinden geçene kadar
bozacaksın ve sonra hayatının geri kalanında pişman olacaksın. Bir kez vahşi olan her zaman vahşidir. Boğazların büyük bir kılavuzudur,
çünkü orada yaşadı ve hayatı boyunca orada yelken açtı. Ama
diğer her şeyde çıplak bir vahşidir. İsterseniz balık tutmaya gidin;
adamlarımla güvende olacaksınız."

Ching somurtkan bir şekilde arkasını döndü. Willatopy'ye, kendisi için asla edinme fırsatı bulamayacağı Mercan Denizi'nin yerel bilgisini
kınıyordu ve her şeyden önce Madam'ın ona yaptığı açık iyiliklere kin duyuyordu.
Madam, Kaptan'ın sırtının ortasına bir veda çakısı indirdi.

"Willatopy bir Mağribi olabilir," dedi, "bir Mağribi ne olursa olsun. Ama
gözlerinin içine bakıp onun bir Toppys olmadığını söyleyemezsin." Zavallı Skipper'ın en büyük sıkıntısı buydu. Aileye yirmi beş yıl hizmet etmişti, Devon'lu bir adamın memleketinin toprak sahibi soylularına olan tüm saygısına sahipti ve neredeyse her gece Alexander Ewing'in örtülü imalarına maruz kalıyordu. Madame Gilbert neden Torres Boğazı'na yelken açmıştı ve o ve Sir John, buldukları Willatopy'nin orada bulunmayı beklediğini biliyor muydu? Kaptan Ching'in onu yok etmek istemesine neden olan sadece Willatopy'nin çıplak vahşeti değildi.

Madame, kızlar ve Willatopy sandalla yata doğru yola çıktılar, neredeyse sular yükselmişken bardan geçtiler ve orada onları bekleyen teknelerin alayına katıldılar. İkinci mühendis motor motorunun sorumluluğunu üstlendi, Willatopy dümeni kavradı, Joy ve Cry "vızıldayan bir teknede" seyahat etme isteğiyle
köprüye tırmandı ve
maceracılar Büyük Bariyer'e doğru yola koyuldular, bir veya iki sayfa önce tarif etmeye cesaret ettiğim yer. Sabahın erken saatleriydi. Güneş, o zarif güney kışı boyunca her gün olduğu gibi
parlıyordu. Işınları, nemli İngiliz yazında asla hissedilmeyen kurnazca bir
ısırıklığa sahipti, bu yüzden Madam asla bir miğferin koruması olmadan öğle vakti onlarla karşılaşmaya cesaret edemezdi. Rüzgar her zaman olduğu gibi güneydoğudan esiyordu, her anı tazeliyor ve yorulmak bilmez Pasifik dalgalarını zorluyordu. Willatopy onları dalgaların üzerinden
sürüklerken tekneler yükselip alçalıyordu ve ara sıra bir dalga pruvaya
çarpıyor ve ılık tuz sıçraması yolcuların
yüzlerine çarpıyordu. Madam Gilbert, mayo ve ince trençkotuyla,
tuzlu suyun
çarpmasına gülmek için donanımlıydı ve melezlerin derileri, suya
emildiğinde parlıyordu. Willatopy, Madam'ın bir
iması üzerine--şaşkınlıkla kaşlarını kaldırsa da--Perşembe Adası'nın
tatil pantolonunu giymişti. Ama ciddi balıkçılık işi profesyonel ilgisini gerektirdiğinde, medeniyetin saçma sapan geleneklerinin dağılacağı konusunda onu uyardı.

"Doğru," diye açıkladı Madam, "suda. Ama karada veya bir
teknede giyinmelisin -hafifçe. Baban bir İngiliz beyefendisiydi, Willatopy."

"Babam," diye alıntıladı Willatopy, "giysisiz merak olmaz dedi. Günah dünyaya giysilerle geldi."

"Evet," diye mırıldandı Madam. "Ama bu uzun zaman önceydi. Ve günah geldikten sonra buna katlanmak zorundayız. Pantolon giymeni tercih ederim, Willatopy."

"Hanımefendi nasıl isterse," dedi ve Madam irkildi. Bu kadar karanlık bir ağızdan çıkan garip bir cümleydi ve bunu nereden duyduğunu merak etti. Sonra bunun Marie'nin bir talimatı kabul ederken kullandığı İngilizce formül olduğunu hatırladı. Willatopy davetsiz
olmadan çadırına hiç gelmezdi ve bildiği kadarıyla Marie ile yatın subay yemekhanesi dışında hiç karşılaşmamıştı. Onun tam da o ifadeyi kullandığını nereden duymuş olabilirdi? Marie, gizli Fransız tarzıyla, kendisinin anladığı şekilde,
Willatopy'nin nezaketli
kullanımlarını öğreten kişi mi olmuştu?
Madam'ın gözlerinden mor şimşekler çakmaya başladı ve hizmetçisinin hareketlerine karşı çok dikkatli olmaya karar verdi. Perşembe Adası'ndaki Grant ile yaptığı gizli
konuşmadan beri, Marie'nin yatta ve Ada'da bulunmasının bir tehlike olduğunu hissetmişti. Marie, ahlaki ilkelerden tamamen yoksun, ahlaksız küçük bir şeytandı. Eğer Madam'ın uyarısına rağmen,
Willatopy'nin kahverengi tenine ve parlak mavi gözlerine olan ezoterik zevklerini tatmin ederse, durdurulamadan ciddi bir kötülük yapılabilirdi. "Eğer yaparsa," diye mırıldandı Madam dişlerini gıcırdatarak, "onu vurulmak üzere Fransa'ya geri göndereceğim. Ve kendime onun idamına katılmanın zevkini vereceğim. İçimde zayıf, erkeksi bir yumuşaklık yok."

Madam ünlü Bariyer'i ilk gördüğünde su tam yüksekliğinin altına düşmüştü ve güneydoğu alize rüzgarının dış yüzeye
çarptığı Pasifik dalgası gelgit akıntısıyla buluşuyor ve havaya büyük köpükler
fışkırıyordu. Resifin tüm genişliği boyunca su kaynadı ve kükredi ve tonlarca ağırlıktaki mercan kireçtaşı kütleleri küçük taşlar gibi etrafa savruldu. Madreporlar alçak su seviyesinin üzerinde yaşayamasalar da, Bariyer birkaç fit daha yüksekti ve burada Chamisso'nun mekanik teorisi ve takipçileri Darwin'in çökme hipotezinin güzel sadeliğini
değiştirmek için devreye giriyor. Dış duvarda sürekli olarak çarpan dalganın kuvvetiyle, poliplerin sörfte geliştiği ve milyonlarca küçük iskeletinin sürekli olarak yapıya eklendiği yerde,
topaklar koparılıp duvarın başlığına yığılıyor. Bu topaklar, güneş ve suyun çözücü etkisiyle, kütleler halinde çimentolanıyor, böylece orijinal madrepore tasarımının saflığı kısmen kayboluyor. Bariyer, poliplerin tek başına inşa edebileceğinden daha yükseğe çıktı. Deniz, mercan mezarlıklarına saygı duymuyor. Bu şekilde, tamamen mercan adalarının iç kısımları, kıyı şeridindeki resiflerden deniz tarafından koparılan ve kıyıya doğru fırlatılan kütleler tarafından yığılmış olabilir.

Bariyer, Pasifik dalgalarının tüm gücünü kırsa da, üzerinde yeterince su
girdap yaparak, korunaklı batı yüzünün gelgit dalgalarında teknelerin dizisini
sallayıp zıplattı. Willatopy, balina
teknelerinin atılmasını ve motorlu teknenin resiflerden yaklaşık yarım mil uzakta demirlenmesini emretti. İkinci mühendis gemide kaldı,
ancak Topy ailesi ve Madam Gilbert ıslak kişilerini balina
teknelerinden birine transfer ettiler. Uzun ağ dışarı çekildi ve teknelerin arasına gerildi, tekneler paralel rotalarda Bariyere doğru yavaşça sürüklendi. Aralarında, ağın üst kenarını
işaretleyen şamandıralar dizisi uzanıyordu. Tekneler ağır ağırlıklı ağdan daha hızlı hareket ettikçe, aralarında sarktı ve sığ sularda beslenen balıkların kolayca kaçamayacağı çenelerinden uzun, geniş ağızlı bir torbaya
çekildi. Ağ, onu kontrol eden tekneler resifin iç raf kenarına ulaşana ve suyun derinliği yaklaşık on fit'e düşene kadar bu şekilde ileri taşındı, ki bu, hatırlanabileceği gibi, ağın ağırlıklı kenarının indiği derinlikti. Sonra eğlence başladı, çünkü alt kenardaki çekme ipi deniz tabanındaki sert mercan topaklarına dolandı ve ağın geniş çeneleri arasında sürülen balıklar kaçış yollarından dışarı doğru kaçmaya başladı. Madam için bu taşma, sanki pek önemli değilmiş gibi görünüyordu, çünkü tekneler arasında balıklar yüzlerce, hatta binlerce
olarak
sıçrıyordu ve bunların yarısı bile özgürlüğe giden bir yol kazansa bile, _Humming Top_ veya Tops
Adasının tüketebileceğinden çok daha fazlası kalacaktı. Ancak Topy ailesinin farklı görüşleri vardı.
Bu amfibilerin beklediği ve umduğu an gelmişti;
beyaz veya kahverengi herkes deniz balıklarını bir ağda yakalayabilirdi; kaçan balıkları kendi derinliklerine kadar takip etmek ve onları doğrudan elle ve dişle yakalamak
sadece onlara, Hula'nın kalıtsal balıkçılarına nasip olmuştu.

Alttaki çekme halatı yakalanıp gerildiğinde, Willatopy her iki tekneyi de demirlemeye yönlendirdi ve kız kardeşlerine yerel lehçede bağırdı. Madam'ın bilmediği kelimelerle söylediği şey, ama ne demek istediği hemen anlaşıldı. Üç Topy yukarı sıçradı, pantolonlar ve muz derisi eteklikler gitti ve üçü de doğdukları zamanki gibi çıplaktı ve
üstün deniz becerilerinin tadını çıkararak denize düştüler. Bir koyu renk vücut ve iki açık renk vücut küpeşteden geçti ve foklar gibi suya girdi. Ağ ile deniz tabanı arasında boşlukların açıldığı yere kadar indiler ve balıklar kaçmak için mücadele ediyordu. İnsan balıkları deniz yerlilerine
salındı ​​ve onları pençeleri ve dişleriyle yakaladı.
Bunlar küçük, zayıf, savunmasız balıklar değildi; en küçüğü bir buçuk pound ağırlığındaydı ve kuyruk yüzgeçlerinin yakınındaki dik dikenler onları
kendi unsurlarında Hula Topy'lere bile layık rakipler haline getiriyordu. Dikenlerden kaçınan, eşit beceri ve hıza sahip olan erkek ve kızlardan oluşan Topy'ler,
bu zor bulunan balığı solungaçlarından yakaladılar ve her iki elleri de dolu olduğunda,
keskin beyaz dişlerini balıkların sırtına gömdüler.

"O manzarayı asla unutamam," dedi Madam bana. "Aşağıya inerlerdi
birkaç saniyeliğine hepsi parıldardı ve sonra üç siyah kafa yukarı fırlar ve
balıklar sel gibi tekneye akardı. Ağızlarından ve
yakalanan balıkların ısırılmış sırtlarından kan akardı. Sık sık ve sık
yukarı fırlarlardı, üçü de, her birinde iki librelik birer tane ve çenelerinde bir tane daha
tutarak. Biz zavallı beyazlar,
bir alabalığı yuvasında ustalıkla gıdıklayıp ellerimizle bir delikten
çıkarabiliyorsak gururluyuz. Bu Hula Topy'ler o balıkları özgür açık denizde yakalardı.
Hiçbir zaman dalışlarını kaçırmazlardı, çünkü her dalışta
sadece birkaç saniye aşağıda kalırlardı ve asla boş ellerle çıkmazlardı. Dalışları
bir vahiy gibiydi. Hiçbir çaba sarf etmiyorlardı, bellerini beceriksizce yukarı kaldırmıyorlardı ve abartılı sıçramalar yapmıyorlardı. Kahverengi bedenleri yuvarlanıp bir fokun dalışı kadar az bir telaşla
kayboldular. Belki de gördüğümü tarif etmek için en yakın kelime budur. Topy'ler sadece foklardı.
Suyla yapışmış kıvırcık saçları da onlara biraz fok görünümü veriyordu. Bu arada nefes almak için hiç durmadılar. Tam bir çeyrek saat boyunca yukarı aşağı, yukarı aşağı, durmadan devam etti ve balıklar bir sel gibi gemiye geldi. Topy'ler durmadan önce alt tahtalarımız
kaplandı. Ve sonra dinlenmek için duranlar kızlar oldu, o yorulmak bilmez Willatopy değil. Joy ve Cry yüksek, keskin yayların üzerinden sallandılar ve ön tarafta soluk soluğa oturdular." Madam, açıklamaya devam etmeden önce kendi kendine biraz güldü. "Kızların, vücutlarının orta çizgisi boyunca ve uyluklarının üst kısmında koyu mavi desenlerle dövme yaptırdıklarını görmek ilgimi çekti," diye devam etti. Ve bu ilgimi çekti, çünkü Willatopy'nin hiç dövme izi yoktu. Desen her iki kızda da aynıydı, Alexander'ın İskoç St. Andrew Haçı'na benzeyen mavi bir zemin üzerinde bir dizi açık kahverengi çapraz dövme. Sayın William Toppys'in, kızlarının Hula kabile işaretlerine uymasına izin verirken, oğlunun hariç tutulması ilginçti. Ancak belki de kabilede erkekler dövme yaptırmıyordur, ancak Tops Adası'ndaki kahverengi Melanezyalı oğlanların çoğunun yüzünde bazı işaretler vardı. Beni en çok etkileyen şey, dövmenin çıplaklık görünümünü ortadan kaldırmasıydı. Topy kızları göğüslerinden dizlerine kadar dövme yaptırmış olsalardı, sıradan bir göze, mavi ve kahverengi kareli, dar mayolar giymiş gibi görünürlerdi. Dövme yaptırmanın birçok faydası vardır. Sevgili adamlarım utangaç bir şekilde arkalarını dönseler de, Joy ve Cry'da hiçbir şekilde edepsizlik imasında bulunulmadı. Onların hayranlık uyandıran, bilinçsiz sadeliklerini sevdim."

Balina tekneleri kapasitelerinin en üst noktasında balıkla yüklendiğinde,
istenmeyen kalanların serbest bırakılmasına izin verildi ve ağ çekildi ve aşağı doğru sarıldı. Toppy'lerin gerçekten sevdiği şey, vahşi spor olan el ve ağız balıkçılığıydı, ilgilerini çeken şey kiler değildi. Ağ, bir amaca ulaşmanın aracıydı - balıkları hapsetmek, böylece
Willie ve kız kardeşleri onlara doğal ortamlarında saldırabilirlerdi.
Grup, gelgitin dönmesini beklerken Bariyer'in yanında öğle yemeği yedi ve
durgun suda Willatopy, ipek mayosunu giymiş olan Madam'ın kendisiyle birlikte
yan tarafa geçmesini önerdi. Madam istekliydi, ancak
köpekbalıklarından korkuyordu. Anladığı risklerle karşılaştığında oldukça korkusuzdu, ancak ayak parmaklarında köpekbalıkları kokusu varken yüzme düşüncesi cesur kadının kanını dondurdu. Adadan günlük
yüzmelerinde her zaman Willatopy'nin köpekbalığına karşı dayanıklı olduğunu garanti ettiği küçük ve dar bir dereye tutuldu.

"Köpekbalıkları hiçbir şey değildir," diye itiraz etti Willie. "Bu kadar çok teknenin olduğu
bir yere gelmezler ve gelirlerse onları kovalarım."

"Ama burada hançeriniz yok, Willie," diye itiraz etti Madam. "Sen bile
çıplak elle köpekbalıklarını kovalayamazsın."

Denizcilerden biri kın bıçağını uzattı, ancak Willatopy onu bir kenara koydu.
"Aptal bir köpekbalığı gelirse ödünç alırım," dedi. "Yeterince
zaman olacak."

Tüm bu kolay kayıtsızlıktan etkilenen Madam, Willatopy'nin denizcinin bıçağını ödünç almak için yürürken kocaman bir köpekbalığı tarafından
yutulduğunu görse de, trençkotu ve güneş başlığını bir kenara fırlattı ve beyaz ırkın onuru için gönülsüz bir fedakarlık yaptı. Gerçekten de risksiz bir kahramanlık vakası olsa da, dehşet içindeki hayalinde denizler siyah köpekbalığı
yüzgeçleriyle
doluydu. O geçti ve onu Willatopy ve kızlar takip etti.

"Biraz yüzebiliyorum," dedi Madam, "ve kendimi evimdeymiş gibi hayal ettim. Ama
o kahverengi foklar etrafımda halkalar oluşturuyordu. Gürültülü bir şekilde yürürken
onlar bir ileri bir geri zıplıyorlardı, bazen arkamda, bazen önümde, bazen de iki yanımda. İstedikleri zaman, bana yarım düzine hızlı
canlı kulaçla katılırlardı. İlerlemem, etrafında üç teriyerle
bir tarlada ilerleyen yaşlı şişman bir kadınınkine tam olarak benziyordu.
Aşağılayıcı bir
görüntüydü . Elimden gelenin en iyisini yaptım; olabildiğince hızlı yüzdüm ve
tekneye döndüğümde astımlı bir grampus gibi nefes nefeseydim.
Willatopy, bacaklarımın oldukça kullanışlı olduğunu ve
eğer devam edersem bir gün yüzmeyi öğrenebileceğimi söyleyecek kadar iyiydi. Beni, otuz altı handikaplı büyükannesinin gördüğü gibi görüyordu.
Topys'lere, Avrupa'da yüzeyden dalış dediğimiz
o çirkin, tedirgin yayılmayı göstermemem gerektiğini biliyordum. Ama yüzmek bir aşağılanma olsa da
güneşte oturup kurumaktan zevk aldım."

Geldikleri gibi geri döndüler, motorlu tekne balina teknelerini çekiyordu
ve yükselen gelgit tarafından hızla evlerine doğru yol aldılar. Madam, bilmese de, sorumsuzca geçirdiği kısa mutluluk döneminin sonuna yaklaşıyordu. Onlar Bariyer'de eğlenirken,
Kader, Willatopy'nin dramasında
Son Perde için perdeyi açmıştı. Uzun süre sahnelenen bir Perdeydi ama
son, neredeyse uvertürün açılış notalarından itibaren kaçınılmaz olarak belirdi. Tekneler dizisi neşeyle dar koya girerken,
hepsi _Humming Top_'un artık orada tek başına yatmadığını gördüler. Girişin içinde, karşı kıyıya demirlemiş küçük bir yelkenli vardı, henüz gelmişti, çünkü
mürettebat o anda indirilmiş yelkenlerini güverteye yerleştiriyordu.

"Bu gemi nedir?" diye sordu Madam, kaşları tedirgin bir şekilde çatık bir şekilde. Ada, Topys'in ve _Humming Top_'un özel mülkü gibi görünüyordu ki, yabancı bir yelkenlinin varlığı kaba bir müdahaleye dönüşmüştü. Özellikle de oradaki gibi hava şartlarından yıpranmış ve kirli bir yelkenli.

"Ticaret yelkenlileri, adaların etrafında bir tur atarken genellikle geceyi burada geçirirler," diye açıkladı Willatopy. "Benim yelkenlim, Baru'nun oradaki tüm ticaretini yapar."

Fakat Madam Gilbert, yelkenlinin koyda bulunmasının bu tatmin edici açıklamasına rağmen, gemiye hoşnutsuzlukla bakmaya devam etti. Bir yelkenli böyle törensizce uğrarsa, bir başkası gelebilirdi ve bir başkası. Bir gün yabancılar karaya çıkabilirdi, Perşembe Adası'ndan veya Perşembe Adası'nın ötesindeki büyük dünyadan yabancılar. Bağlandığı yerdeki muhteşem buharlı yat ve Madam'ın ormandaki lüks kamp
takımı, Boğaz'da açıklama yapılmadan kabul edilebilecek kıyıdaki sıradan nesneler değildi. Ve çok fazla açıklama yapacaklardı ve yine de meraklıları tatminsiz bırakacaklardı. Ada ve yat hakkında Toppys'ten çok fazla şey vardı, bu yüzden birleşmeleri tamamen şansa bağlı olamazdı. Willatopy'nin bankacısı Grant zaten çok şey biliyordu ve geri kalanını tahmin etmişti. Kendi nedenlerinden dolayı güvendeydi. Ancak gelen diğerleri Perşembe Adası'na ve oradan Perşembe Adası'nın ötesindeki büyük dünyaya Toppys yatının suda ve Topy ailesinin karada olduğu bir hikayeyi götürebilirlerdi; ve bazıları - bazıları kesinlikle - birini diğerine bağlayabilirdi. Bu keşiften yerel kayıtlara göz atmaya kadar, meraklı beyaz ırkımız için kısa bir adım olurdu. Çok fazla kişi
Toppys sırrını zaten biliyordu ve çok daha fazlası da şu anda bunun bir ipucunu
almalı. Sonuçta pek de büyük bir sır değildi. Madam kirli yelkenliye
kaşlarını çattı ve omuzlarını silkti. Her neyse, bu onun sırrı değildi, yine de saklamak için elinden geleni yapmıştı.

X. BÖLÜM

ÇATI AVUKATI'NIN GELİŞİ

Ada yelkenlisi şafak vakti yelken açtı. Ama üç gün sonra bir tane daha geldi ve gitti, üç gün sonra da bir tane daha. Yağmur hiç yağmaz, sağanak yağar.
Çatı Avukatı, Londra Şehri'ndeki işverenlerinden daha büyük bir Kader efendisi tarafından teşvik edilerek, Üç Numaralı Yelkenli'de hasta ve bitkin bir yolcu olarak geldi. Geldiği akşam karaya çıkmadı, bu yüzden Madam onu
görmedi veya ondan haber alamadı, ta ki gemisi gidip onu Tops Adası'nda izinsiz giren biri olarak bırakana kadar. Hedge Lawyer'ın bu
mahsur kalmasından,
yerinde anlatılacak birçok şey
çıktı. İlk sonuç, Cockney'lerden biri olan adamın, birkaç kulübesi ve gezginler için dinlenme evi olmayan bir adada evsiz kalmasıydı. Bu sorumsuz davetsiz misafir, yanına bir çadır getirmeyi bile
aklından geçirmemişti. Küçük bir bavul olan bagajıyla
şunyanın sandalına bindirildi ve
siyah ayaklı, fraklı, eğlenceli bir figür olarak, güzel beyaz kumlu
sahilde bırakıldı.

Sabah köpekbalığı geçirmez derede yaptığı yüzmeden dönen Madam Gilbert,
Willatopy'nin vahşi ulumalarıyla serpiştirilmiş acı çığlıkları duydu.
Çıplak ayaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde seslere doğru koştu.
Siyah çizmeli, fraklı bir yabancı çığlıklar atarak denize doğru uçuyordu; Arkasında, adamın sırtının küçük kısmında taşıdığı keskin balık mızrağının acı verici baskısını sürdürebilmesi için ayaklarını ona doğru uzatarak Willatopy'yi çıplak ve aşırı öfkeli bir şekilde takip etti.

"Ha!" diye kükredi Willatopy, mızrağıyla ileri doğru savurarak. Deniz kenarında
kısa kesilen yabancı çığlık atarak yuvarlandı.
Zavallı yüzünü kuma gömdü, böylece korkularının beklediği ölüm darbesini
görmeyecekti. İleri atılan Madam, adamın vücudunun üzerinden geçti ve onu tutan bir el kaldırdı.

"Dur," diye bağırdı. "Bu adam kim, Willatopy, onu bu kadar korkutuyor musun?"

"Beni yemek istiyor," diye kükredi Willatopy. "Kenara çekilin, Madam, çirkin beyaz
başını kesip
aş evimin ateşinde tüttüreyim."

Yabancı uludu ve Madam'ın ayaklarının arasında, sanki bir armadillo gibi, ince, keskin kumun arasından güvenli bir şekilde yolunu kazacakmış gibi kıvrandı. Bir mercan plajının pul pul yulaf ezmesi değildi, çünkü ada akarsularıyla yıkanan koyun suyu, madreporların yaşayan tuz rasyonunu taşımıyordu.

"Geri çekil, Willatopy," diye emretti Madam Gilbert sertçe. Yabancıyı çıplak beyaz ayağıyla aşağılayıcı bir şekilde itti. "Kalk, oradaki
sürünen şey ve bana kim olduğunu söyle. Bu ada özel mülk ve senin burada işin yok."

Adam dikkatlice ayağa kalktı ve Madam'ın güçlü bedeninin dehşete düşmüş kişisiyle Willatopy'nin vahşi mızrağının arasına girmesi için durdu. Saçma kıyafetleri nemli, yapışan kumla kalın bir şekilde sıvanmıştı - zayıf fare yüzü sıkışmış ve beyazdı ve sıska, çamur rengi saçları ve bıyığı umutsuzca sarkmıştı. Baskın beyaz ırkın gururlu bir örneği değildi. Hala Willatopy'ye doğru bakan ve vahşi yarısını itaat altında tutan Madam'ın koruyucu sırtının arkasında soluk soluğa ve kekeleyerek konuşuyordu. Willatopy mızrağını fırlattı.

"Hanımefendim nasıl isterse," dedi ekşi bir şekilde.

Tops Adası'nın güzel sahilindeki izinsiz giren kişi, siyah çizmelerinden akan
ince cesaretinden biraz olsun geri kazandı. Artık barbar balık mızrağının ucunda anında ölümle tehdit edilmiyordu; güzel bir beyaz kadın oradaydı; bir subay olmasaydı -Tanrı bizim bulanık gözlü Savaş Ofisimizi affetsin- ve bir beyefendi değil miydi? Biraz canlandı, kollarındaki kumu temizlemeye çalıştı ve konuştu.

"Ben John Clifford, Chudleigh, Caves, Caves ve Chudleigh'in yönetici katibiyim, avukatlar, St. Mary Axe."

"Bir avukat daha!" diye bağırdı Madam ve kahkahalarla çınladı. "Bir avukat daha! Ve bir kez daha o harika, belirgin Willatopy bir avukatı balık zıpkınıyla denize kadar kovaladı.
Willatopy, seni affediyorum. Eğer tüm insanlar senin
haşere içgüdüne sahip olsaydı ve en baştan senin imha yöntemlerini benimseseydi ne mutlu bir dünya olurdu."

"Öyleyse sorun yok," dedi Willatopy, düşmüş balık zıpkınına sahip olarak.

Merhum subay ve oradaki beyefendi çığlık attı ve yalvardı.

"Zavallı solucan, bir İngiliz subayı, en geçici olanı bile!"
Madam'ın dudakları iğrenerek kıvrıldı. "Ve yine de savaşı kazandık."

"Siyah çocuğun bir mızrağı var ve ben silahsızım. Şimdi bir bombam olsaydı..."

"Ona fırlatırdın. Ve özlüyorum çünkü elin çok titriyor. Arkama geç
İngiliz subayı. Seni koruyacak eteğim yok;
ama, geleceğini bilseydim, onları giymek için kalırdım.
Belki de o zamana kadar başın Willatopy'nin dumanında cızırdamaya başlardı,
ve ben, şahsen, pişmanlık duymazdım."

Onun alaycılığı derinden geldi. "Eğer hanımefendi, başka bir mızrak gönderirsen,
bir daha eteklerinin arkasına sığınmam."

"Bu daha iyi," dedi Madam. "Solucan sonunda döndü. Başka bir mızrak
gönderelim mi, Willatopy?"

Willatopy cevap vermedi. Bunun yerine kendi silahını fırlattı, Madam'ın etrafında iki büklüm oldu, yabancının kolunu yakaladı; başını altına eğdi ve
poposunu büyük bir
kalçayla kaldırıp indirerek Bay John Clifford'ı altı
ayak suya fırlattı. Kıyı dik bir şekilde alçaldı ve avukat
ıslandı. Çıktığında hasarlı giysileri onarılamaz hale gelmişti.
Madam, her zamankinden daha eğlenceli bir figür olan damlayan figürü inceledi.

"Umarım," diye nazikçe gözlemledi, "yanında bir değişiklik getirmişsindir. Tropiklerde üşüme, balık mızrakları kadar sağlığa zararlıdır.
Şimdi, Willatopy, davetsiz ve kaba bir şekilde davranılan misafirimiz sabah güneşinde zarifçe buharlaşırken, belki de avukatların yok edilmesi için olan o takdire şayan içgüdülerini
neden harekete geçirdiğini açıklarsın. Bütün bu tartışma ne hakkında?"

"Bir tekneyle kıyıya çıktı," dedi Willatopy, "ve benim adama,
Tops Adası'na çıktı. Sahilde yürüdü ve onunla ormanın kenarında karşılaştım. 'Burada ne işin var?' dedim. 'Burası benim adam. Çok zenginim,
ve adım Willatopy.' 'Görmeye geldiğim adam sensin,' dedi. 'Sen büyük bir İngiliz Lord'usun ve seni İngiltere'ye götürmek ve tüm haklarını almak için geldim. Kötüler tarafından onlardan uzak tutuluyorsun,' dedi. 'Babam bir Beyaz Şefti,' dedim, 'ama ben sadece Willatopy'im.' 'Hayır,' dedi, 'sen Toppilerin Yurdu olan Tops Ham'ın Lord'usun. Baban öldü ve amcan öldü. Artık sen Lord'sun. Benimle İngiltere'ye gel, sana tüm haklarını geri vereceğim.' Sonra beyaz farenin yalan söylediğini anladım, bir adam neden
İngiltere'den taa bir yabancının haklarını almak için gelsin ki? Babamın İngilizlerin birbirlerini yediğini söylediğini hatırlıyorum. Bu İngiliz
adam beni Adam'dan uzaklaştırmak istiyordu, böylece beni öldürüp yiyebilirdi.
İngilizlerin hepsi Yamyamdı. Bu yüzden balık mızrağımı kaptım ve ona
sıçtım. Uluyarak kaçtı ve ben de arkasından koşup mızrağımı sırtına
sıçtım. O siyah ceketinin altında benim mızraklarımla kaplı olmalı.
Giysileriyle bir misyonere benziyor, ama aslında bir yamyam."

"Şimdi anladın," dedi Madam John Clifford'a. "Willatopy, İngiliz Lordları ve İngiltere'deki haklar hakkındaki peri masallarına aldanmaz. Ve Willatopy, öğrendiğin gibi,
saçma sapan
bir müşteridir, sana bahisleri yükseltip defolup gitmeni tavsiye ederim, güzel yabancı. "Daha iyi olurdu," diye şarkı söyledi. "Bana veda et ve git." Madam elini uzattı ve neşeyle gülümsedi. "Sana bir iyilik yaptım ve belki de İngiltere'de uzaktayken Madam Gilbert'ı hatırlarsın. Sırtındaki yara izleri sana her zaman dostum Willatopy'yi hatırlatacak, o haşere imha edicisi. Kahvaltımızda bir pay bile olsa seni ağırlayamadığımız için üzgünüm. Biz misafirperver insanlarız, ama avukatlara karşı sert bir çizgi çekeriz. Elveda, memur ve beyefendi."

"Ama bavulumu kaybettim," diye feryat etti nemli, mutsuz Clifford -güneş ışığında gayet güzel kuruyordu- "ve beni buraya getiren yelkenli uzaklaştı. Nasıl gidebilirim? Sen beyaz bir kadınsın ve bir hemşerine acımalısın. Islak ve açım ve üşüyorum. Mızrağın zehirlendiğinden ve
burada bir köpek gibi öleceğimden ve lanetleneceğimden eminim."

"Bir Köpeğin Adı!" diye yemin etti Madam Gilbert. "Nasıl öldüğünüzü veya
sonra nereye gittiğinizi umursuyor muyum sanıyorsunuz? İyi bir maden kömürünün fiyatına değmezsiniz, bu yüzden lanetlenmeyi sorgulamama izin verin. Kara leşin Ada'mıza atıldığında nasıl kaçmayı bekliyordun? Kendi
kirli yasana göre, sen bir izinsizden daha iyi değilsin."

"Lord--Bay Willatopy'nin mirasına dair haberimi öğrendiğinde beni teknesiyle götürmesini bekliyordum. Onunla konuştuğum doğru. Perşembe Adası'nda bana bir teknesi olduğunu ve Boğaz'daki en cesur denizci olduğunu söylediler."

"Willatopy, bizi bırak," dedi Madam. "Küçük yabancıyla baş başa kalacağım. Bavulunu kumda görürsen
aşağı atabilirsin. Çok güzel buharlaşıyor, ama kuru bir değişim için daha iyi olur. Eğer onu kemiklerine kadar
parçalamadan önce ölürse, sonsuza dek
yalnız kalırım. Senden memnunum, Willatopy. Sen, baban Büyük Beyaz Şef'in
değerli oğlusun. Kampıma bir göz atıp, 
kahyayı kahvaltıyla aşağı gönderebilirseniz - iki kişilik kahvaltıyla; onu beslemezsem çok erken ölebilir - size sonsuz minnettar olurum. Çabuk ol canım, çünkü çok açım. Ve Marie'den trençkotumu iste," diye bağırdı ayrılan Willie'nin ardından. "Özel olarak yıkanmak için
gittim ve yabancıları beklemiyordum. Özellikle davet edilmediklerinde," diye ekledi anlamlı bir şekilde.

"Sizin için şanslısınız, Bay John Clifford, memur ve beyefendi, bugün Joy and Cry tarzında yüzmeye gitmedim, sadece
tamamen engelsiz olmanın nasıl bir his olduğunu görmek için. Denemeyi düşündüm. O zaman yardımınıza koşmamı istemezdiniz. Ve şimdi açlığım
geçene kadar tek bir kelime daha söylemeyeceğim. Oturmanız için
izin var. Seni, dostum, o cenaze kıyafetleriyle Tropiklere girmeye iten ne oldu? Bu St. Mary Axe değil. Eğer bavulun gerçekten kaybolursa, sana giyecek bir şey kalmayacak, sadece bir peştamal ve güneşten soyulmuş bir deri. Güneşin nasıl
ısırdığını teninde hissedene kadar hiçbir fikrin olmayacak. Ve bu bizim ada kışımız. Yazın--seni çıkarmayacağız zavallı dostum, ve barımıza hiçbir yelkenli girmeyecek--yazın kızaracaksın ve zavallı ince beyaz derin

boşa giden etinden sıyrılacak. Ve şimdi sessiz ol, eğer yapabilirsen,
yemem için." Zavallı kurban son beş dakikadır tek kelime etmemişti, ama bu Madam için hiçbir şey ifade etmiyordu. Daha önce söylemiştim,
eylem halindeyken geveze olduğu kadar hızlı ve acımasızdı.

Kumda oturup birlikte kahvaltı ettiler ve yatın kabin görevlisi onları bekliyordu. Küçük yabancının
görünüşüne hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi, ancak ruhu merakla
harap olmuş olmalıydı. Yat görevlileri bile insandır.

"Şimdi," dedi Madam, görevli gittikten ve kahvaltı sonrası ilk sevgili sigarasını derin derin
içine çektikten sonra. "Şimdi, eğer bir avukat için mümkünse, bana çıplak, cilasız gerçeği anlat.
Willatopy'nin Lordluğu hakkındaki hikayen, senin kendi itibarlı subay ve beyefendi statünden sadece bir derece daha az olası. Siz John Clifford'sunuz,
Londra, E.C.'deki St. Mary Axe'de çok ortaklı bir firmanın yönetici katibisiniz.
Şimdiye kadar Mahkeme sizinle. Gerisini halledin."

"Ben bir subaydım, Ateşkes'ten önceki üç ay boyunca. Kraliyet Topçuları'nın ikinci teğmeniydim."

"Mon Dieu!" dedi Madam kibarca. "İngiliz Ordusu'nun zor durumda olduğunu biliyordum, ama o kadar kötü müydü? Hiç hizmete katıldınız mı?"

"Hayır. Savaşın çoğunda muaf tutuldum. Evde vazgeçilmezdim."

"Yiğit Fransız ve İngiliz çocuklar öldürülürken," diye dişlerini
çatırdattı Madam. "Siz avukatlar kendinize iyi bakın. Tanrım, eğer savaşta bir oğlumu
kaybetseydim, sizi şu sandala bindirip
köpekbalıklarına
atardım. Siz buna uygunsunuz. Köpekbalığı yemeği."

"Pek medeni değilsiniz, Madam Gilbert," diye homurdandı yönetici
vazgeçilmez katip.

"En sert tahrik altında bile sarsılmaz nezaketim," diye yanıtladı Madam, "beni hayrete düşürüyor. Ayrıca hayranlıkla. Bunu nasıl sürdürdüğümü anlayamıyorum. Hadi. Açık alandan korktuğunuz için kendinizi Garnizon Topçuları'nın evde kalan ikinci teğmeni yaptığınız hikayesini kabul ediyorum. Bunu kabul ediyorum. Peki ya Willatopy?"

"Onun hakkında doğru. Babası ve amcası öldü ve o Topsham'ın varisi. St. Mary Axe'de bundan neredeyse emindik - büyük bir Devonshire bağlantımız var ve her önemli ailenin soyunu biliyoruz. Londra'da bundan neredeyse emindik; o zamandan beri Perşembe Adası'ndaki kayıtları inceledim. O siyah çocuk Topsham'ın Yirmi Sekizinci Baronu."

"Hıh!" dedi Madam. "Benim işim değil, ama şuradaki yatım Toppys ailesinin bir üyesinden kiralandı. Bir yerlerde bir sorun olduğunu düşünüyorum, bunu öğreneceksiniz - St. Mary Axe'de. Peki, sizin firmanız nasıl oldu da müdahale etti? Ailenin çıkarlarını mı temsil ediyorlar?"

Madam Ölümsüz Tanrılar tarafından çok kayırılıyor olmalı. Bu tarihte ikinci kez bir avukatın kızardığını görme ayrıcalığına erişti. Önce
Roger Gatepath, şimdi de o daha az önemli isim John Clifford.

"Hayır," diye kekeledi. "Tam olarak değil. Büyük bir Devonshire bağlantımız var ve eski bir Evin Varisine adaletin yerine getirilmesini istiyoruz."

"Ve bu arada büyük Devonshire bağlantısını artırmak için." Madam'ın sesi, istediği zaman yüksek karbonlu çelikten bir törpü gibi hışırdayabilirdi.
"Alışılmış düzenbazlığa, karlı bir bağlantı sunduğunda tesadüfi kaçak avcılığı da eklersin. Ne ticaret! Dostum, şu adaya bak. Boğaz'ın en
güzeli ve bu sabaha kadar sanki Cennet tarafından
kutsanmış gibi parlıyordu. Senin gelişinle birlikte hava, sanki bir lanet düşmüş gibi
soğuk ve karanlık oluyor. İyi ki yemek yemişim, yoksa uğursuz varlığın iştahımı kaçırırdı. Ve yine de en büyük kışkırtmaya rağmen sana karşı en nazik nezaketle davranmaya devam ediyorum. _Vive la politesse!_ Ama kendi kısıtlamam için sonsuza kadar hesap vermeyeceğim. Beni daha fazla kışkırtırsan, kendimi
unutabilir ve küfürbaz olabilirim." 

"Burada hakarete uğramak için kalmayacağım. Terhis edilmiş bir İngiliz subayıyım ve----" 

"Geçici bir beyefendi," diye araya girdi Madam. "Otur, İngiliz subayı, yoksa sana
Willatopy'yi göndereceğim. Nereye gideceksin? Bu Ada
Willatopy'ye ait ve onun izni olmadan bir muz toplarsan seni
Perşembe Adası'na götüreceğiz ve en derin zindana atacağız. Hayır,
biraz düşününce seni kendimiz cezalandıracağız. Bize yüksek adalet, orta ve alt adalet emanet edildi. Bizler, incelediğimiz her şeyin hükümdarlarıyız.
Sizi _Humming Top_'un tik çamurluklarının altına çekebiliriz,
sizi yavaş bir ateşte kızartırız veya sizi denizdeki kardeşlerinize
atabiliriz. Size istediğimiz her türlü şiddet eylemini yapabiliriz. Kimse sizi özlemeyecek; kimse sizi
sormayacak. Ada'yı terk ettiğinizi söyleyeceğiz - gerisi sessizlik olacak. Yatımdaki her erkek ve çocuk benim sadık hizmetkarımdır; bu Ada'daki her erkek, kadın ve çocuk Willatopy'nin bir kölesidir. Dostum, Tops Adası'na
atıldığında hangi tehlikeleri
gördüğünü bilmiyordun. Yalvarırım,
denizcilerimin önünde Willatopy'nin
Varisliğiyle ilgili bu saçma hikayeyi tekrarlamayın. Şu an için onlar benim hizmetkarım, ancak kan ve kemikte
Toppys Ailesi'nin feodal hizmetkarlarıdırlar. Denizcilerimin küçük parmakları Willatopy'nin belinden daha kalındır. Balık mızrağının
akrep sokmasını hissettin; _Humming Top'un_ toplarından gelen yakıcı
parçalayıcı patlamayı henüz hissetmedin. Denizcilerim seni
foc'le'den parçalara ayırır ve sonrasında dua ederek dua eder. Hepimiz kaçakçı ve korsanız. Bizim için bir avukat ne kadar daha fazla veya daha az? Evsizsin, arkadaşsızsın ve bizim gücümüz altındasın.
Gündüzleri sıcağında seni kavurabilir ve uzun gecelerde seni soğuktan
aç bırakabiliriz. Sana yiyecek vermeyi reddedebiliriz. Yol kenarındaki dereler bile
bize aittir. Bizim lütufkar iznimiz olmadan yürüyemez, uzanamaz, yiyemez veya içemezsin. Dünyadan kopmuş, dışlanmış birisin. Eğer
sözlerimden
rahatlık
alabiliyorsanız."

"Bana sataşmaktan hoşlanıyorsunuz, Madam Gilbert. Kralın emri
Tops Adası'nda bile geçerlidir."

"Ünlü bir İngiliz devlet adamının ölümsüz sözleriyle: Bekleyin ve görün, Bay.
John Clifford, terhis edilmiş ikinci teğmen. Ve şimdi
sizinle işim bitti. Kampımdan uzak durun ve hayatınız için
Willatopy'den kaçın. Aç olduğunuzda sahilde uzanın ve kaybolmuş bir köpek gibi
uluyun. Belki birileri sizi duyar; belki de, öte yandan,
birileri duymaz. Haykırışlarınız duyulsa bile, birinin sizin isteklerinize hizmet etmesi daha da az olasıdır. Ama merhametli bir kız kardeş olarak, hayatınızın soluk alevini
sönmekten korumak için bu zayıf şansı belirtiyorum. Şimdi beni mazur görürseniz, Bay John Clifford, çadırıma çekilip
kesilen tuvaletimi tamamlayacağım. Elveda."

"Günaydın," diye mırıldandı Madam Gilbert, üzgün Hedge Lawyer'ı kurumasını tek başına tamamlaması için
bırakarak uzaklaşırken. "Ve
bir başka gezgin ada yelkenlisinin daha koyumuza girmesi için dua edelim ki, ayrılan misafiri acilen hızlandırabilelim - eğer kendi isteğiyle hareket etmezse bir tekne kancasıyla. Britanya İmparatorluğu'nun bu uzak adalarında, en zararlı yabancılara bile gösterilmesi gereken o titiz misafirperverliği asla ihmal etmemelisiniz."

BÖLÜM XI

KAMPANYA BAŞLIYOR

Madam Gilbert maceralarının günlüğünü tutmadı ve tarih hafızası
zayıf. Ancak erişimim olan _Humming Top_'un seyir defteri, Tops Adası'na yirmi Mayıs'ta
vardığı izlenimini doğruluyor. Ada
şunları, konaklamasının dördüncü haftasında gelmeye başladı ve bunlardan üçüncüsü, Madam'ın ayrılmak istediği küçük
istenmeyen yabancıyı taşıyordu. Ancak bir hafta içinde üç şunya gelmesine rağmen, çok istenen dördüncüsü, Madam'ın kirli yelkenlerine endişeyle baktığı, uçup giden günlerle birlikte
kullanım fırsatı kaybolana kadar bekledi. Ayrılan konuğun hızla
getirilmesindeki bu acınası gecikme döneminde, Madam ve Hedge Lawyer arasındaki yarışmanın açılış turları yapılmış ve kaybedilmiş - Madam Gilbert kaybetmişti. Artık onu bir
kancayla
atmak mümkün değildi; Willatopy'nin konuğu olmuştu ve Willatopy, Topsham Lordu, aynı zamanda Tops Adası Lorduydu.

Anlatmam gereken olaylar dizisine şimdi geri dönüp baktığımda, Madam'ın kampanyayı yürütmesinde bir tür beceriksizlik olduğunu hissetmemek elde değil. Hiçbir kartı olmadığı doğruydu -kendi baskın kişiliği hariç- ve Hedge Lawyer tüm desteye sahipti. Ancak yine de Topsham Varisi ile kendi kendine atadığı hukuk danışmanı arasındaki maddi mesafeyi
koyamamasının neredeyse açıklanamaz bir yanı var. Aşırı özgüven yüzünden başarısız olmuş olmalı. Willatopy'nin gelişmemiş zihninin belirsiz tutarsızlığını kavrayamamıştı. Ölen beyaz babasının etkisinin silinmez kalacağına inanıyordu - yumuşak Güney Denizi mumuna değil de çeliğe
ısırıldığını düşünüyordu - ve Willatopy'nin yönetici
vazgeçilmez katibine ilk saldırısının şiddetiyle tamamen yanıltılmıştı. Kıyıda o kahvaltıda oturduğunda, zavallı Hedge Avukatının titreyen etini kadınsı pençeleriyle parçalamıştı, onu amacından kolayca korkutularak uzaklaştırılabilecek korkak bir aptal olarak yargılamıştı. O korkak değildi ve aptal olmaktan çok uzaktı. Bir adamın, otuz iki yaşında, spekülatif avukatlar firmasının yönetici katibi olabilmesi için, ortalama bir Cockney kurnazlığından daha fazlasına ihtiyacı vardır. Bu adam, John Clifford, şehrin sokaklarının hızlı zekâsına ve mesleki ilerlemesi kendi vicdansız
yeteneğine bağlı olan bir adamın yılmaz ısrarcılığına sahipti. İşverenleri, Torres Boğazı'na yelken açmadan önce, Willatopy ile göz kamaştırıcı ve
değerli yeni bir müşteri olarak Londra'ya dönmesinin, onun kendi terfisini, kıdemsiz ortak statüsüne taşıyacağına söz vermişlerdi. Israrla kazanacağı her şey vardı ve hayatı dışında kaybedeceği hiçbir şey yoktu. Madam'ın tehditlerinin boş bir alay olduğunu; Ada'da kalmayı seçerse çaresiz kalacağını ve melez bir vahşinin zihninin ustaca şekil vererek garip ve pohpohlayıcı izlenimlere açık hale gelebileceğini fark edecek kadar zekiydi. Tüm kartlar elindeydi - bildiğimiz kartlar, daha sonra oynadığı diğer kartlar. Madam onu ​​terk ettikten sonra, alev alev kumsalda kururken, Willatopy'nin mızrağından ve Madam Gilbert'in denizcilerinin kaba ellerinden her türlü riske rağmen tutunmaya karar verdi, ta ki Topsham Lordu'nun gezgin zekasını kendi tarafına çekene kadar. Clifford kendi kendine "Sonuçta," diye mırıldandı, "o bir İngiliz Lordu ve bir İngiliz Lordu olmak çok büyük bir şey." Bayan zaten nefret ediyordu--bu şaşırtıcı değil. Tam olarak onun ilgisini
çekmemişti. Willatopy'nin İngiltere'ye taşınması planlarına karşı çıkmakla ilgilendiğini bilmiyordu ve Willatopy'nin yasal mirasçılığına dair kanıt sunulduğunda ondan ciddi bir muhalefet beklemiyordu. Bu kanıt--Perşembe Adası'ndaki kayıtların kopyaları--kaybettiği bavulundaydı. Ayrıca nemli siyahlığının acilen arzu edilir hale getirdiği hafif flanel giysiler. Bu yüzden John Clifford'un kampanyasında attığı ilk adım, korkunç balık zıpkınından kaçarken fırlattığı o çantayı aramaktı.

Bayan başlangıçta atmosferin ne kadar hızlı değişeceğini, vahşi saf çocuk Willatopy'nin becerikli kurnaz adam John Clifford'a ne kadar çabuk ilgi duyacağını fark etseydi, her zamanki ve acımasız yasadışı davranışıyla hareket edebilirdi. O ilk sabah
Willatopy'yi davetsiz misafiri
_Humming Top_'a götürmeye kolayca ikna edebilirdi ve onu Perşembe Adası'na geri götürmek için uygun bir an gelene kadar orada hareketsiz tutabilirdi.
Yeterince korkan Clifford, tek başına eve doğru yelken açmaya ikna edilebilirdi, ancak bu geçici sert rotanın uzun süre işe yarayacağından şüpheliyim. St. Mary Axe'deki kaçak avcılar
şirketinin Tops Adası'ndaki avlarına erişimi sonsuza kadar reddedilemezdi. Madame ve yatı gittikten sonra, John Clifford veya bir başkası
geri dönerdi. Willatopy, Topsham'ın melez Varisi olarak, avukatlar için aylarca adanın güvenliğinde bırakılmayacak kadar çekici bir yemdi. Kendi mesleğini anlayan Roger Gatepath, Londra'nın hukukçularının Torres Boğazı'nın karlı güvercinini
hızla keşfedip üzerine konacaklarına ikna olmuştu.

Clifford, valizini ilk kez Willatopy ile karşılaştığı ormanlık alanın kenarında buldu. Ve onu almak için eğildiği sırada, ağır bir
el sırtına çarptı. Yine Willatopy'di. Çocuk, iki kişilik kahvaltı partisini izliyordu ve Clifford artık yalnızken, karanlık ve güçlü figürünü avukatla plaj arasına koydu.

"Bu sefer," dedi dudaklarını şapırdatarak, "Madam Gilbert olmayacak."

"Neden beni tekrar kovalayasın ki?" diye sordu Clifford, kahvaltısını yaptıktan sonra çocuktan daha az korkuyordu. Ayrıca, Willatopy artık balık zıpkını taşımıyordu. "Neden beni kovalayasın ki, efendim? Ben senin dostunum ve
seni İngiltere'de çok zengin ve büyük bir lord yapmak için geldim."

Willie kaşlarını çattı. "Artık çok zenginim. Siz İngilizler yamyamsınız. Beni
kaçırıp öldürmek ve yemek istiyorsunuz. Babam İngilizlerin birbirlerini
yediğini
söyledi."

"Bu, efendim," dedi Clifford, "İngilizlerin birbirlerinden
para almaya çalıştıkları anlamına geliyordu."

"Tıpkı Perşembe Adası'nda yapmaya çalıştıkları gibi," diye onayladı Willatopy. "İngilizler
beni içirmeye çalışıyorlar ki paramı çalabilsinler. Paramı belime bağladığım bir
çantada saklıyorum. Kilometrelerce kıyı ve orman benim,
bankerimin yığınla gümüşüm var, hepsi çantalarda. İngiltere'den geliyor. Kahverengi kızlar parlak mavi gözlerimi seviyor ve kahverengi oğlanlar
hizmetçilerim. Zaten zenginim ve Tops Adası'nın efendisiyim. Sen bir
yalancısın."

"Küçük bir şey," dedi Clifford, "Boğaz'daki küçük bir adanın efendisi olmak ve esmer kız ve oğlanların efendisi olmak. İngiltere'de gerçek bir efendi olurdun, Topsham'ın efendisi; evlerin olurdu, büyük evlerin ve hizmetkarların beyaz olurdu, esmer olmazdı. Beyaz kadınlar, güzel beyaz kadınlar, senin isteğine göre olurdu ve beyaz erkekler senin emirlerine itaat ederdi."

"Beyaz kadınlar!" diye sordu Willatopy, ilgilenmeye başlamıştı. "Beyaz kadınlar şafak vakti gökyüzü gibi olan mavi gözlerimi sever miydi?"

"Severlerdi, efendim. Ve eğer onlardan biriyle evlenmek istersen, senin seçiminle onur duyacaktır."

"Henüz biriyle evlenmek istemiyorum," diye cevapladı Willatopy kayıtsızca.
"Parlak mavi gözlerimi sevselerdi ve bana esmer kızlarım gibi davransalardı, bu beni mutlu ederdi."

"Sen büyük bir Lord'sun ve senin iyiliğini isteyecek güzel beyaz kadınlardan hiç eksik olmazdı," dedi Clifford, küçük, birbirine yakın gözleri parıldamaya başlamıştı. İlerliyordu.

"Çok güzel bir kulübem var," diye gözlemledi Willie. "Sago palmiyesiyle
çatısı yapılmış. Adalarda bundan daha güzel bir kulübe yok."

"İngiltere'de kulübeler değil, büyük evler olurdu," dedi Clifford. "Çok odalı büyük evler."

"İngiliz evlerini sevmiyorum," dedi Willatopy. "Duvarlar demir ve çatılar demir. Beyaz boyalılar ve güneşte parlıyorlar. Perşembe Adası'nda
onları gördüm."

"Bunlar gerçek evler değil, efendim. Lordunuzun Devonshire'daki baş evinin kırmızı taş duvarları ve yanmış kil kiremitlerden bir çatısı var. Yüzlerce yıllık muhteşem bir ev. Duvarlarda yeşil sarmaşıklar yetişiyor.
Evde ve bahçelerde birçok hizmetçi var; beyaz
hizmetçiler."

"Bahçemde hizmetçim olarak çalışan beyaz adamlar olmasını isterim.
Çok gururlular. Kaptan'ın hizmetçim olmasını isterim.
Bastonumu sırtına koyup onu--atlatırdım. Ben İngiliz olduğumda
Kaptan benim hizmetçim olacak mı?"

"Eğer isterseniz efendim, bütün adamlar sizin hizmetçiniz olacak. İngiltere'de büyük lordlar halkın efendileridir."

"Ben senin efendin mi olayım?"

Clifford tereddüt etti. Çocuksu vahşi mantığıyla çocuk çok hızlı hareket ediyordu ama tereddüt etmek doğru olmazdı. Tüm işi yapmaya karar verdi.

"Elbette efendim. En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmalıyım."

"İyi," dedi Willatopy. "O zaman zaten büyük bir İngiliz lordu olduğum için
sen artık benim hizmetkarımsın. Sıcak güneş altında bahçemde çalışan ve bastonumu ona vurduğumda zıplayan beyaz bir adam görmek isterim.
Sen
benim bahçemde çalışacaksın. Gel."

"Elbette efendim, en büyük zevkle. Ama önce
giysilerimi değiştirebilir miyim? Bu bavulda başka birkaç tane daha var."

"Giysiler mi?" diye bağırdı Willatopy küçümseyerek. "Siz aptal beyaz insanlar
için her zaman giysi vardır. Madame ile bir tekneye bindiğimde bana pantolonumu giydiriyor, suya daldığımda onları çıkarsam da. Madame her zaman o dar mavi mayoyu giyerse asla Joy ve Cry gibi yüzemez. Şimdi büyük bir İngiliz Lordu olduğuma göre, tüm erkekler ve kadınlar benim hizmetçim olacak ve emrettiğim şeyi yapacaklar. Aptal pantolonunu giy, beyaz adam ve benimle gel. Seni bahçemde çalıştıracağım ve öğle vakti güneş ısındığında onları serinlemek için çıkarmaktan memnuniyet duyacaksın. Şimdilik hizmetkarımsın, seni
çok çalıştıracağım."

"Sizin hizmetinizde çok çalışamam efendim," diye yanıtladı Clifford, yaltaklanarak. Tüm beklentilerin ötesinde başarılı olmuştu ve
Yüce Tanrılara bir kurban olarak Willie'nin bahçesinde bol bol ter dökmeye istekliydi.

Bu arada, Madam Gilbert karada ve yatta tuvaleti olan beyaz _krep de chine_ ve muslin kıyafetini giymişti. Büyük çadırının girişinde oturmuş, Rus sigaraları içiyor ve hafifçe "köpekbalıklarının yemeği" olan Clifford'un başına ne geldiğini merak ediyordu.
Bir köpeğin ulumalarını duymanın, midesinin boşluğunu duyuracağını duymaktan biraz zevk aldı. Ona titiz misafirperverliğinin kanıtı olarak 
az yemek vermeyi planlamıştı, ancak onun katı rejimi altında gurur ve şişmanlığa yer kalmayacaktı. Ve o orada cahilce boş boş sigara içerken, Clifford mücadele etmiş ve kampanyasındaki
ilk ve en zor savaşı kazanmıştı. O zaten galipti, ancak uzun saatler boyunca Willie'nin bahçesinde aşırı terledi, o asil görev ustası seyrederken ve ara sıra acı verici teşvikler uygularken. John Clifford, eminim ki, köle gibi, orta sınıf sırtına şüphesiz eski bir soydan gelen bir Baron'un kibirli bir şekilde uygulanan
darbelerini almaktan neredeyse gurur duyuyordu.

O öğleden sonra geç saatlere kadar Madame Gilbert, Hedge Avukatı ile baronluk müvekkili arasındaki değişen ilişkileri algılama fırsatı
bulamadı. Sahilden açlık çığlıkları gelmemişti ve uşağını küçük yabancıyı aramaya göndermiş olmasına rağmen, yiyecek sahibi adam erzaklarını yutulmamış bir şekilde geri dönmüştü. Denizcilerin hiçbiri siyah ceketli davetsiz misafiri görmemişti ve Madam, Willatopy'nin içgüdülerine sadık kalarak John Clifford'un işini tamamladığını ve kalıntılarını koyun köpekbalıklarına teslim ettiğini ummaya başladı. Madam, üzülerek söylüyorum ki, sevmediği kişilerin hayatlarına saygı duymuyor. Sabahın erken saatlerinde avukatın kalkanı olarak hareket ettiğinde, henüz onunla profesyonel olarak tanışmamıştı. Daha sonra, Willatopy istese onu parçalara ayırabilirdi.

Öğleden sonra geç saatlerde, Madam koyun başında yetişen nadir tropikal çiçekleri ararken, Willatopy ile karşılaştı. Willatopy, gri flaneller giymiş, başı ve ayağı çıplak bir hizmetçi tarafından saygılı bir mesafeden takip ediliyordu.

"Merhaba, Willie," diye bağırdı Madam, Clifford'ı bu yeni enkarnasyonda tanımayarak, "kimi aldın?"

"Bu, Madam," diye cevapladı Willatopy kibirle, "John, beyaz kölem. Kahverengi oğlanlarımdan çok daha iyi çalışıyor ve onu adada tutacağım. Bütün gün bahçemdeki otları çapaladı ve karşılığında ona yiyecek verdim. Şimdi onu tekneme götürüyorum ki içini düzgünce temizlesin ve pirinç işlerini cilalasın. John, teknemi düzgünce temizleyebilir misin, böylece pirinçler parlasın?"

"Evet, efendim. Kesinlikle, efendim," dedi John, Madam'a bir göz atarak,
bunda biraz alaycı mizah sezdi.

"Daha iyi olur," dedi Willie uğursuzca. "Ben büyük bir İngiliz Lordu'yum ve
çok titizim. Eğer düzgün çalışmazsan,
seni denize atarım.
Köpekbalıkları seni yakalar."

"Lord hazretleri nasıl isterse," diye cevapladı John Clifford.

Madam, derin bir şekilde kaşlarını çatarak, iki figürün -lord önde,
ve köylü alçakgönüllülükle onu takip ediyor- Willatopy'nin katlanabilir teknesine binip, koyun başında demirlemiş olan yawl'a doğru kürek çekmesini izledi. Willatopy, gelgit yüksek olduğunda onu barın üzerinden içeri veya dışarı yelken açardı, ancak o bile onu su en düşük seviyesindeyken barın üzerinde kırılan silindirlerin arasından itmeye cesaret edemezdi. Madam, Clifford'un kurnazca iltifat ederek yan tarafını çevirdiğini ve Willatopy'nin ilgisini çektiğini hemen fark etti. Esmer genç için, emirlerine ter döken ve her cümlede ona "lord" ve "lordluk" diye hitap eden dalkavuk bir beyaz köleye sahip olmak yeni bir deneyimdi. Topsham Baronu, İngiltere'den beyaz bir yabancının ona lord demek, bahçesinde çalışmak ve yatının pirinçlerini temizlemek için taa oradan gelmesi halinde, kendisinin olağandışı bir şey olması gerektiğine inanmaya başlamıştı. İngiltere'deki bir Lord'un bir köyde bir tür reis veya bir kabilede şef olduğunu varsayıyordu. Ancak, İngilizler çok zengin ve çok gururlu oldukları için, İngiltere'deki bir Lord, Boğaz'daki herhangi bir adamdan çok daha yüce olmalıydı - tabii ki, Perşembe Adası'ndaki Yönetici veya bankacı Grant hariç. Başını dik tutarak yürüdü, John'a katlanabilir tekneyi küreklemesini emretti - bu işi yazın Thames'te uzun süre pratik yaparak oldukça iyi başarmıştı - ve tekneye binildikten sonra John'u emeğinin nesnelerine doğru yönlendirdi ve operasyonlarını kritik bir mesafeden inceledi. Tekneyi temizlemek, Zengin ve Tembel Willatopy'nin bugüne kadar kendi elleriyle üstlendiği tek işti. Tekneye bir Sporcunun tüfeğine veya atına, bir golfçünün sopalarına baktığı gibi bakmıştı. Ancak John'un çalışmalarına nezaret etmek çok daha keyifliydi.

"Sen zekisin," dedi sonunda onaylayarak. "Kahverengi çocuklarım gibi aptal değilim. İngiltere'ye gitmeyeceğim. Adada büyük bir Lord olacağım ve sen her zaman kölem olarak benimle kalacaksın. Bana yan yan bakan o beyaz kız Marie, o ısıran gözlerle, Madam'dan onu bana vermesini isteyeceğim. Artık bir İngiliz Lorduyum ve artık Bulaa'lı kahverengi bir Hula değilim, Marie kızı ayaklarımı öpecek."

"Onları yöneten Lordların beyaz köleleri olan tüm erkeklerin ve kadınların olduğu İngiltere'ye gitmediğin sürece asla gerçekten büyük bir Lord olamayacaksın," dedi John yalancı bir şekilde. Tüm bunları yapmaya karar verdiğinden, canavara süslemeler yapmaktan kaçınmadı. "Burada her zaman Willatopy, kahverengi çocuk olacaksın. Orada, engin denizin ötesinde, Topsham'ın Yirmi Sekizinci Baronu, Sayın William Toppys olacaksın."

"Babam, Sayın William Toppys, buradaki adasında büyük bir Şefti. Ben babamdan daha büyük olamam."

"Olabilirsin ve öylesin," dedi John Clifford içtenlikle. "Baban
küçük bir oğuldu, asla büyük bir Lord olmadı. Sen Evin Reisi'sin,
Eski Toppys Ailesi'nin Reisi. Hatta şuradaki
_Humming Top_'un sahibi olan Sir John Toppys bile senin hizmetkarın olacak."

"Huh!" diye bağırdı Willatopy. "Yat da benim mi? Bana 'zenci' diyen ve beni küçümseyen
Skipper'ı denize atacağım ve
Humming Top_ ile kendim yelken açacağım. Hatta benimkinden bile daha iyi olacak."

"Hayır," diye açıkladı John, Willatopy'nin zihnini çalıştırmaya başlamıştı ve
nereye varacağı konusunda endişeliydi. "Hayır. Yat senin değil.
Sir John Toppys'e ait, sana değil."

"Ama eğer ben Topsham Lorduysam, benim olmalı," diye kükredi Willie.

"Hayır," diye tekrarladı John ve açıklamaya çalıştı.

Ama Willatopy, "Yalancı, yalancı, yalancı," diye bağırarak beyaz kölesinin üzerine
çöktü ve onu şiddetle dövdü. Ve böylece John Clifford, seferinin çok
erken, melez ve tamamen mantıklı bir varise İngiliz miras hukukunu
öğretecek olan adamın, öğrencisi tarafından
parçalanma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu keşfetti.

"İşte," dedi Willatopy, John Clifford'un buruşmuş bedenini pantolonunun gevşekliğinden tutup güverteye
vururken. "Eğer yat benim değilse, ben Topsham Lordu olamam ve
sen bir yalancı ve yamyamsın. Öldür yamyam."

"Başka bir tane alabilirsin," diye haykırdı Clifford. "_Humming Top_'tan daha iyi bir tane."

"Bu ne?" diye haykırdı Willatopy ve hala güvertede çekiçlenmemiş bir miktar hayat
kalan bir süre durakladı.

"Çok zengin bir Lord olduğunda," diye homurdandı Clifford, "_Humming Top_'tan çok daha yeni ve daha güzel bir yat satın alabileceksin."

"Nerede?" diye sordu Willatopy.

"İngiltere'de. Emirlerini vereceksin ve kölelerin senin için istediğin
yatı inşa edecekler. Ama önce İngiltere'ye gitmelisin."

"Asla İngiltere'ye gitmeyeceğim," dedi Willatopy. Yine de John Clifford'un çekiçlemesinden vazgeçti ve ses tonu her zamanki kararlılıktan yoksundu.

Hedge Lawyer için zorlu bir gün olmuştu. Yine de bence o
oldukça memnundu. Birkaç saat içinde, çok ter ve çokça ağrıyan kemik pahasına, Willatopy'nin ruhunu öyle güçlü bir şekilde harekete geçirmişti ki
asla eski basit memnun haline geri dönmeyecekti. Bir zamanlar mutlu olan çocuğun yarı beyaz, yarı esmer zihnine,
geniş denizlerin ötesinde, babasının kaçtığı İngiltere'de,
kendisinin önemli bir adam haline geldiğine dair inancı yerleştirmişti. Zavallı, çocuksu beyni
kaynadı ve buharlı buharlarında görüntüler kustu. Beyaz kadınlar onun
isteğine göre, beyaz adamlar köleleri olarak, onun emrinde muhteşem yatlar, çok, çok odası olan büyük taş evler--büyük evler onu soğuk bıraktı, ama
diğer görüntülere sıcak, somut bir form verebiliyordu.
Ona göz diken Marie, onun için köle gibi çalışan John, muhteşem _Humming Top_'tan bile daha iyi olan yat--bunların hepsi onun olacaktı ve bunlar
sadece takip edilecek daha büyük zevklerin birer teminatıydı. Yuvarlak dünya ve içindeki her şey, eğer sadece İngiltere'ye gidip, kendi tartışmasız hakkıyla, Topsham'ın Yirmi Sekizinci Baronu olsaydı, kahverengi ayaklarının altında uzanacaktı. Babanın on iki yaşındaki çocuğun küçük, yumuşak zihninde bıraktığı izlenimler, beyaz köle John'un
şekillendirici eli altında çoktan pes etmeye başlamıştı. Zaten kanındaki beyaz, huzursuz gerginlik, hayatı boyunca uykuda kalmış olan, içinde kıpırdanmaya başlamıştı. John Clifford'ı tekneye
attı ve kendisi de kıyıya kürek çekti. Clifford'ı önünden
ormana sürdü ve onu orada akşam yemeği ve barınak olmadan bıraktı. Açsa ormanda yiyecek
aramasına ve etrafındaki bol dalların
altında saklanmasına izin verdi.

Sonra, o melez kanlı yiğit çocuk Willatopy, lanetli bir Varisliğin egzotik baskısıyla hayat boyu süren ada köklerinden koparılmış, sanki şeytanlar Madame Gilbert'in çadırına
varmış gibi koştu ve içeri dalarak çıplak bedenini ayaklarının dibine fırlattı. Daha önce hiç izinsiz girmemişti. Ve
Madame, ruhunda şiddetlenmekte olan kargaşayı görerek ve onun kısmi uyanışının acısını
biraz anlayarak, çocuk hikayeyi burada anlattığım gibi
anlatırken dinledi.

"Madam," diye haykırdı sonunda. "Ne yapacağım? Ne yapacağım?"

"Clifford'ı gönder," dedi, "ve asla İngiltere'ye gitme."

"Onu gönderemem," dedi Willatopy. "O benim beyaz kölem. Ve eğer
gitse bile ben hala bir İngiliz Lordu olurum. Ama bir yelkenli geldiğinde
gidecek. Ve ben asla İngiltere'ye gitmeyeceğim. Babam dedi ki: 'Her zaman Hula'ya bağlı kal, Willie: Hula İngiltere'den daha iyidir.' Ve ben her zaman gideceğim."

"Doğru," dedi Madam. "Babanı takip edersen yanılmazsın. Ve şimdi, sevgili Willie, kendi kulübene geri dön ve bir kez daha Hula ol. Willatopy'yi seviyorum ama bir İngiliz Lord'undan nefret etmeliyim. O
şekilde çadırıma gelemezdi - beline bir bağcık bile olmadan. Ama
sevgili Willatopy istediği kadar az şey giyebilir. Defol git; Marie'nin seni burada bulmasını istemiyorum."

Neredeyse siyah yüzündeki garip mavi gözler yeni bir ışıkla
parladı.

"Marie," dedi. "Beyaz Marie. Eğer bir İngiliz Lord'u olsaydım..."

Madam elini kaldırdı.

"Hanımım istediği gibi," dedi çocuk neredeyse mutlu bir şekilde gülümseyerek ve arkasını dönüp çadırdan kaçtı.

Madam, Willatopy gittikten sonra uzun bir süre oturdu. Onun önünde, Perşembe Adası'nın Grant'inin, bankacı Grant'in
sert İskoç figürü duruyordu. Grant, babasını sevmişti ve şimdi de oğlunu babası için seviyordu.
Ciddi sözleri kulaklarında çınladı. "Beyaz ve kahverengi kan kötü bir karışım oluşturur, patlayıcı bir karışım. Nitro-gliserin kadar dengesiz bir karışım."
Grant, içki ve beyaz kadınlar hayatına girerse,
Willatopy'nin kayıp bir ruh olacağını ilan etmişti.

"Adada içecek bir şeyimiz yok," diye mırıldandı Madam Gilbert, "ve yatın erzakları ondan güvende. Marie benden artık bir tehlike
olmak için çok korkuyor. Eğer o köpekbalığı yemi parçası, Clifford, kurtarılabilirse,
kurtulabiliriz. Ama zavallı Willatopy'nin bu mirası
şeytanın ta kendisi. İngiltere'de tam bir komedi gibi görünüyordu; burada Tops Adası'nda ise trajediye yakın. İngiltere'de bu... Mon Dieu olurdu! Willatopy'yi o dehşetten kurtarmak için biraz daha ileri giderdim, biraz daha acı, çok daha acı."

"Marie," dedi Madam Gilbert, Fransız kız içeri girdiğinde. "Genç Willatopy hakkında herhangi bir dedikodu duyarsan, inanma. Onun gerçek Lord Topsham olduğuna dair bir hikaye var, ama tabii ki bu doğru değil. Kulağınıza gelirse, bunu inatla reddetme yetkim var."

"Elbette, Madam," dedi Marie, çekingen hizmetçi. Ama Marie, Madam'ın çadırından kaçan Willatopy'nin onunla birlikte olduğunu söylemedi; ona tüm hikayeyi anlattığını ve ona
sahip olduğu tüm hak ve ayrıcalıkları talep etmesi için baskı yaptığını. Ve bir senyör olmanın ayrıcalıklarının bir ön tadı olarak ona sıcak dudaklarını uzatmıştı. Hayır, Marie, Madam Gilbert'e bundan hiç bahsetmedi.

BÖLÜM XII

YAWL'UN YOLCULUĞU

Günler geçti, koyun girişinde gece barınağı olarak artık ada tekneleri yanaşmıyordu ve Hedge Lawyer, her geçen gün Willatopy'nin serseri zihnini daha sıkı kavrıyordu. Büyük Lord, köylünün beyaz bir adamın hizmetinde terlemesini görme zevki için çalışmasını sağladı, ancak aralarda emekle ikisi de efendi ve köle olmaktan çok ev sahibi ve misafir oldular. Ve saat be saat avukatın kurnaz eli, yerli çocuğun zekasının yumuşak mumunu ustalıkla yoğurarak, babasının öğretisinin bıraktığı izlenimleri yok etti. Willatopy hala aralıklarla İngiltere'ye asla gitmeyeceğini söylüyordu,
ama tonu eski inancının çoğunu kaybetmişti. Bir zamanlar sabit olan
karar sözlü bir formüle dönüşüyordu.

Bir süre Clifford etkili gücünü gösterdiği ilk teşviklere bağlı kaldı. Willatopy'nin
senyörlük zevkine göre beyaz kadınlar, onun mütevazı, istekli köleleri olarak beyaz erkekler, emrindeki yatlar ve tekneler--Willatopy kemiklere tuz bastı. Sonra, tutuşu
daha da güçlendikçe, Clifford ona başka bir etki
motoru düşündü ve onu erkenden devreye sokmanın bir yolunu tasarladı. Willatopy'yi çaresiz bir sinek olarak St. Mary Axe'in örümceğinin ağına taşıma ve kendisi için o küçük ortaklığı güvence altına alma tek amacına sarsılmaz bir şekilde bağlı olan Clifford, yozlaşmış, dejenere bir Willatopy'nin yağmacılar için Tops Adası'nın sağlıklı, kurnaz sporcusundan daha karlı bir av olacağını fark etti. Tamamen vicdansızdı, cesur bir insan ruhunun kaybedilmesi onun için hiçbir şey değildi. Willatopy onun gözünde bir insan ruhu değildi, çok istenen bir müşteriydi. St. Mary Axe'in çıkarları uğruna kazanılıp yağmalandıktan sonra, Topsham'ın Yirmi Sekizinci Lordu istediği kadar hızlı Şeytan'a gidebilirdi. Toppys mülklerine dalmaya ikna edilebilseydi -modern standartlara göre büyük bir mülk değildi- Chudleigh, Caves, Caves ve Chudleigh'in, kaçak avcıların ve hukuk spekülatörlerinin karları daha da artacaktı. Akranların ve prenslerin avukatı olan Roger Gatepath'in coşkulu bir hayranı değilim, ancak Gatepath'lerin karanlık dürüstlüğü, Chudleigh'lerin kara pisliğiyle karşılaştırıldığında, kar kadardı. Bir sabah, fiziksel egzersizlerinden sonra geleneksel dalış için köpekbalığı geçirmez deresine koşarken - Madam hiçbir zaman herhangi bir
taahhüt baskısı altında P.T.'yi ihmal etmezdi ve bu kaslı iyilik yapma ısrarına, coşkulu sağlığını ve iştahını atfederdi - bir sabah erken, Madam, teknenin bağlama istasyonunun boş olduğunu fark etti. Geri döndüğünde, Willatopy'nin her zamanki gibi beyaz kölesi John'la birlikte, ilk çekilmeyle birlikte şafak vakti yelken açtığını öğrendi. Geceyi refakatçi çadırında geçiren ve erkenden uyanan Ching, dürbünüyle ikilinin bara doğru ilerlemesini izlemişti. Madam, bahçesinde John'u terletmekten bıkan Willie'nin, beyaz adamın midesini rahatsız etme zevki için onu bir ada gezisine götürdüğü sonucuna vardı. John dalgalanan okyanustan nefret ediyordu ve Perşembe Adası'ndan şhunada yaptığı yolculukta korkunç acılar çekmişti. Madam'ın yargısına göre John, isteyerek gidemezdi ve Willatopy'yi geri dönmeye ikna edecekti. Ancak bu görüşte Madam yanılıyordu. John
Clifford, kötü bir denizci olmasına rağmen,
etkililiğine kesin olarak güvendiği
daha fazla etki motorunu devreye sokmak için
tedirgin Boğazların dalgalarına ve gelgit dalgalarına göğüs germişti.

Bir gün ve bir gece geçti ve bir gün ve bir gece daha. Yelkenli
geri dönmedi. Madam'ın endişesi paniğe dönüştü. Elbette,
Willatopy'nin yetkinliğindeki bir denizcinin,
güneydoğu ticaretinin yerleşik sezonunda kendi aşina olduğu Boğazlarda bir deniz felaketi yaşadığını varsaymak saçmaydı.
Madam'ın düşüncelerinde bu tür bir endişe yoktu.
Korkuları tamamen farklı bir yöne doğru gidiyordu.
Willatopy'nin, Clifford'un hızla artan etkisi altında, İngiltere'ye _yolculuk etmek üzere_ Thursday Adası'na yelken açmış olabileceği korkusuyla
kafası karışmıştı. Grant, bankacı, çocuğun emrinde hatırı sayılır miktarda para tutuyordu - ya da daha doğrusu, Willatopy küçük olduğu için, bankacı ve icra memuru, teslim etmesi için ikna edilebilecek hatırı sayılır miktarda para tutuyordu. Grant'in inatçı olduğu düşünülse bile, avukat John Clifford'a seyahat masrafları için bol miktarda nakit veya kredi verilmiş olmalıydı. Ching ve Ewing ikisi de kıyıdaydı ve Ching onların katılımını emrediyordu. Devonshire gemi kaptanı ve Glasgow mühendisi hayatlarının yarısı boyunca yakın arkadaş olmuşlardı ve alışkanlık onları ayrılmaz hale getirmişti. Gördüğümüz gibi, mizaç olarak birbirlerinden çok uzaklardı. Akraba ırklardan gelmelerine rağmen - Lowland'lı Glasgow İskoçları ile Batı Ülkesi İngilizleri arasında kan bağı açısından büyük bir fark yoktur - İngiliz soyunun farklı kollarının tipik temsilcileriydiler. Yumuşak ve bereketli Devon, mühendislerden ziyade denizciler yetiştiriyor; daha sert ve daha zayıf Kuzey, denizcilerden ziyade mühendisler üretir. Şimdi nedenini açıklamak için
duramam. Birlikte, Ching ve Ewing birbirini tamamlıyordu,
birbirlerinin. İkisi de Madam Gilbert'ı seviyordu, ancak
sevgileri samimi olsa da, ciddi bir rekabeti tetiklemek için fazla platonikti.
Yatın büyük salonunda birlikte yemek yiyorlardı -on iki kişilik bir masa-
ve Sir John'un limanında kıyıya çıkan zarif hanımın meziyetlerini tartışıyorlardı. Daha sonra tartışmayı, üçünün İngiltere'den uzun yolculukları boyunca sık sık oturup ayak kurallarını evrene uyguladıkları
tütsü odasına taşıyorlardı. Her birkaç günde bir, Ewing'in utanmadan itiraf ettiği ve Ching'in gizlemeye çalıştığı
ortak bir dürtüyle hareket ederek, karaya çıkıp Madam'ın kampına yanaşıyorlardı. Anlaşılan
ikisi de yatta, titiz olmayan bakım ve onarım görevlerinde kalmışlardı veya ikisi de Madam'ın hoş geldiniz gülümsemelerinden zevk alıyorlardı. Görevlerini ve zevklerini birlikte aldılar.

"Arkadaşlarım," dedi Madam gülümseyerek ve o anda hissetmediği bir hafiflikle, "bana kulak verin.

"La Gilbert dedi ki,
Size bir sürpriz yapmak için.
Yatlardan, resiflerden ve çadırlardan,
Zencilerden ve akranlardan,
Ve neden bu uzak diyara geldiğinden,
Ve neden korktuğundan bahsetmek için."

"Doğaçlama bir şiir parçası olarak," dedi Ewing, "o kadar da kötü değil.
Doğaçlamaysa, ki bu konuda şüphelerim var. Ve evim tüm şairlerin geldiği Paisley'de olduğundan, yargım yaratıcıdır."

Ching, Madam'a bir bakış attı ve hava şartlarından
yıpranmış teninin altında belirgin bir şekilde soldu.

"Dahası," diye devam etti Ewing ihtiyatla - kendisi de Madam kadar neşeyle ve bitmek bilmez bir şekilde gevezelik edebilirdi - "dahası, 'sürpriz' kelimesinin 'sürpriz' kelimesinin 'duygusal' kullanımını sorguluyorum. Sözcüksel anlamda kullanımı kötüdür,
çünkü uyaksızdır ve bir olgu ifadesi olarak hatalıdır. Wur-r-ld'de hiç kimse tarafından şaşırtılamayacağımı
söylemeyeceğim,
her ne kadar beni şaşırtmaya çalışanlar sair bir engelle karşılaşmış olsalar da. Şimdi iddia ettiğim şey, Madam Gilbert'in benim için hiçbir sürprizi olmadığı ve Ching için yeterince az olduğudur."

"Bekle," diye uyardı Madam, güvenle. "Henüz konuşmadım. Seninle konuşmanın en kötü yanı, Alexander, bir wur-r-d'yi asla sıkıştıramaman."

"Uyanık ol, lassie," diye devam etti Ewing. "Uyanık ol. Fazla övünme.
Geçtiğimiz haftalarda çok iyi bir aktris oldun ama Sandy Ewing'i kandıracak kadar da iyi değilsin. O Willatopy oğlanın bana babasının sırrını
açıkladığı ilk andan itibaren şüphelerim vardı. Ve
o zamandan beri Perşembe Adası'ndaki bit kayıtlarına göz gezdiriyorum."

"Bu bir yıkama," diye itiraf etti Madam. "Ben o ünlü
kayıtları kendim görmedim ama küstah bir
görüntüyü ikna edeceklerini anlıyorum."

"Bir davul kadar sıkı ve bir biber gazı kadar yapışkanlar. Bunların
eklemleri herhangi bir basınca karşı buhar geçirmez. Bunları
T.N.T. ile kaydıramazsın. Metaforlarım biraz karışık olabilir, bu kayıtlarda kafa karıştırıcı hiçbir şey yok. Eğer temiz kopyalarını görmek isterseniz,
şu anda cebimdeler. Bana üç yarım krona mal oldular--kayıt memurunun
sertifikası için. Çok büyük bir masraftı."

"Sen büyük bir adamsın, Sandy," dedi Madam.

"İskoçlar her zaman büyük bir halktı ve Sandy Ewing aralarında en büyüklerinden biridir. _Primus inter Pares._ Ama sizin
anlayışınızdaki bir kadın, yabancı ve Romalı olsa da,
inanılmaz bir mütevazılığa sahip olduğumuzu fark etmeyi ihmal etmez. Biz, hiçbirimiz, asla
kendi trompetimizi üflemeyiz."

"Asla," diye onayladı Madam. "Bir buhar sireni kullanıyorsunuz."

"O zaman hepsi doğru," diye homurdandı Ching, bu alışveriş sırasında sessiz kalmıştı. Mesleğinin konuşması dışında, dili
esnek değildi. Arkadaşlarının gevezeliği, hareketsiz bir kayanın üzerindeki deniz köpüğü gibi
üzerine çöktü. "O zaman hepsi doğru. Mağribi, Topsham'ın haklı Lordu olsun."

"Doğru," dedi Madam nazikçe. "En iyisini yapmalıyız,
Kaptan." Madam Gilbert, Robert Ching'in sağlam değerlerine hayranlık duyup saygı duysa da, ona hitap etme biçiminden asla taviz vermedi. O her zaman "Kaptan"dı. Baş Mühendis çoktan
"Alexander"ın "Alexander"ı veya samimi sohbetin "Sandy"si olmuştu. Kişi
saygı duyabilir ve acil durumlarda sarsılmaz bir kayaya tutunabilir. Ama kişi
ona samimi bir şekilde dokunmaz.

"Ne yapmamız gerekiyor?" diye feryat etti Ching, sıkıntı içinde gençliğinin köylü lehçesine dönerek.

"Ben," diye ekledi Ewing, "bizim bir şey yapmamız gerektiğini düşünmüyorum. Ben bir Leeberal'ım, iyi bir İskoç Leeberal'ıyım. Evim olan ve şairlerin geldiği Paisley'de, her zaman kararlı, sarsılmaz Leeberal'lar olduk. Hiçbir tartışma bizi yerinden oynatamaz. Son on yıldır Lordlar Kamarası'nı yıkmak için Leeberal'lar olarak elimizden gelenin en iyisini yaptık ve Willatopy onların çoğundan
çok daha iyi bir görüntü. Cildi bir bairth kazası. Cildi gözleri mavi olduğu kadar beyaz olsaydı, Toppys Meclisi için
çok gösterişli bir Başkan olurdu. Bana öyle geliyor ki,
Aylak Zenginlerin tüm içgüdülerine sahip ve siz Muhafazakarlar daha ne isteyebilirsiniz ki?
O büyük bir pilot ve çok dayanıklı bir denizci ve sporcu.
Kızlara olan gözü en yüce aristokratlara layık. Ching'i burada gebe bir inek gibi inleten ve Madam'ı bir Topy varisinin tartışmasız meşruiyetine ağıt yakan şey sadece kahverengi epidermis."

"Tam olarak değil," diye itiraz etti Madam, İskoç'un kurnazca analizinden etkilenmiş olmasına rağmen. "Willatopy beyaz doğmuş olsaydı veya kız kardeşleri kadar açık tenli olsaydı, evdeki avukatları çoktan onu soyluluk iddiasında bulunmaya çağırırdı. O zaman melezi Aile'yi alay konusu yapmazdı. Ama bana göre melezi değil, rengi gerçek bir sıkıntıya sebep oluyor. Willatopy'nin
burada, kendi Tops Adası'nda çok beceriksiz ve çekici bir yaratık olması sebebiyle, İngiltere'ye transferinin ve hala, bu demokratik günlerde bile, tuhaf ve tehlikeli cazibelerle çevrili bir yüksekliğe
geçmesinin etkisinden korkuyorum. Size, babayı iyi tanıyan ve oğlunun tamamen mahvolmasından endişe eden bir adamın -kendi vatandaşlarınızdan biri, Sandy- fikrini vereyim." Sonra Madam, erkeklerin kalbini
kendisine çeken açık sözlü bir şekilde, Perşembe Adası'ndan Grant ile daha önceki bir bölümde anlattığım konuşmayı tekrarladı. Hiçbir şeyi saklamadı. Osmiridyumun ihmal edilmiş yataklarından -onsu elli pound- bahsederken, Ewing varlığının en hassas sinir merkezlerinde işkence gören bir adam gibi çığlık attı. William Toppys'in ölümünden ve on iki yaşındaki oğlunun babasının cesedinin güverteye bağlandığı çaresiz yolculuğundan bahsederken, dinleyicileri sessizliğe büründü ve her iki adamın da derinden etkilendiğini görebiliyordu.

"İyi çocuk," diye fısıldadı Willatopy'den nefret eden Ching.

"İyi "Çocuk," diye fısıldadı Ewing, ondan hoşlanıyordu. Madam devam edip,
yarı kast çocuğu tehdit eden ikiz şeytanları güçlü ve canlı İngilizcesiyle resmederken,
yerli ada ortamından koparılmış, adamlar onun sözlerini ciddi bir onayla takip ettiler. İkisi de
dünyanın dört bir yanındaki gezilerinde, siyah ve esmer ırklardan erkek ve kadınların beyazların kötü alışkanlıklarına dokunarak
solup öldüğünü görmüşlerdi.

Hikaye sona eriyordu.

"O dikkatli bir adamdı, Grant," dedi Ewing onaylayarak. "İyi bir İskoç ve çeşitli zeki."

"Haklıymış, Madam," diye kabul etti Ching. "Tehlikeli olan kahverengi ten değil, dengesiz melezdir. İçki ve beyaz kadınları--genç lordluğundan uzak tutmalıyız."

Ching gibi bir adamdan gelen muazzam bir tavizdi bu. Nefret ettiği "Mağribi", tökezleyen adımlarından
tehlikeli saldırı kayalarının çekilmesi gereken "genç lordluk" haline gelmişti.

"Ama yapabilir miyiz?" diye sordu Madam Gilbert endişeyle. "O bir çocuk ve çok
usta. Onu yönlendirmede tutamayız. Zaten onun üzerindeki etkim
azaldı. John Clifford'un baştan çıkarmaları, Madam Gilbert'in dostça, neredeyse anaç uyarılarından daha güçlüdür. Eğer istersem, onun çocuksu, erkeksi tutkularını harekete geçirerek onu ayaklarımın dibine
süründürebilir ve elimden yiyebilirim. Ama ne amaçla ve ne kadar süreyle?
Çit Avukatı'nın başlattığı yozlaşma sürecini hızlandırmaktan başka bir şey yapmam.
Benden, saldırılamaz olandan, daha az inatçı olanlara kaçar. Ve onlar
Torres Boğazı'nda bile asla uzakta değiller.
Willatopy ile oynayamam. Elimizden geleni yapmalıyız, ama zaten bana öyle geliyor ki
imkansızı başarmaya çalışıyoruz. Zaten, bu iki günden beri,
Willatopy Clifford ile birlikte tekneye bindi. Bu yüzden sizi çağırdım ve Alexander'ın tamamen öngörmüştü. John Clifford'un şu anda bile Willatopy'yi Perşembe Adası'na çekip oradan İngiltere'ye gitmek üzere gemiye binmesinden büyük endişe duyuyorum."

"Benim açımdan," diye ilan etti Ewing, "Madam Gilbert'in kehanetlerinin doğruluğundan şüphe ediyorum. Bunlar benim zeki zihnim için ikna edici değil. Değişim çok ani. Eninde sonunda İngiliz lordluğuna gitmeye ikna edileceğinden hiç şüphem yok. Ama henüz değil. O iyi bir çocuk. Size karşı büyük bir saygı ve sevgi duyuyor, Madam. Size, Madam, zarif bir beyaz tanrıça olarak tapıyor. Hepimiz gibi, hepimiz. Bizler zayıf insanlarız, ama size olan sevgimizde günahkâr hiçbir şey yok. Ching burada çok şey düşünmesine rağmen az şey söylüyor; ve ben, belki,
düşündüğümden bile daha fazla diyorum. Ama inanın bana, Madam, ikimiz de sizi seviyoruz,
güzel kızıl saçlarınızdan, banyodan çıktığınızda kumların üzerinde çok tatlı bir şekilde parıldayan zarif ayaklarınıza kadar--ve sizi har-r-m'den korumak için canımızı veririz. Willatopy, izninizi almadan ve size veda etmeden
İngiltere'ye gitmezdi."

Esnek olmayan bir dille konuşan Ching, onayını mırıldandı.

Erkeklerin kalplerinin çoğu zaman oyuncak olduğu Madam Gilbert,
etkilenmişti.

"Sevgili dostlarım," dedi nazikçe, "Size inanıyorum ve teşekkür ediyorum. Dürüst kalplerinizle hiç oynamadım ve onları bana bu kadar özgürce verdiğiniz için gurur duyuyorum." Her iki adama da birer elini uzattı ve önce Ewing, sonra da Ching dudaklarıyla beyaz
parmaklarına dokundu.

"Peki ya Perşembe Adası'na gitmediyse Willatopy nereye gitti?" diye sordu Madam.

"Perşembe Adası'na gitmediğini söylemiyorum," diye yanıtladı Ewing.
"Teneke evleri ve çıplak tozlu sokaklarıyla Port Kennedy, Boğaz'da çok sayıda beyaz insanın bulunduğu tek kasabadır. Clifford, çocuğun beyaz kanıyla oynamış ve onu halkın önünde efendiliğini sergilemek için oraya götürmüştür. Bir nevi ön dörtnala. Eğer
kahverengi Topsham Lordu Ada'da itibar görürse,
daha geniş fetih alanlarına hevesleneceğinden şüpheliyim."

"Çok benziyor," diye kabul etti Ching ve sonra keskin denizci zekâsıyla
Madam'ı hayrete düşüren bir konuşma yaptı. O zamana kadar
Skipper'ı sıkıcı bir köpek olarak değerlendirmişti. "Willatopy İngiltere'ye yelken açmayacak
çünkü bu, yelkenlisini Perşembe Adası'nda bırakmak anlamına gelirdi. Hiçbir şey onu yelkenlisinin güvenliğini riske atmaya ikna edemezdi."

"Haklısın, Kaptan," diye bağırdı. "Bu kesin. Denizci ve
Willatopy doğuştan denizcidir, metresini bırakacak ama
gemisini asla. Yelkeniyle bize geri dönecek. Daha sonra İngiltere'ye yelken açarsa, yelkenlisini burada, onun demirlediği yerde güvenle bırakacak. Neden
bunu düşünmedin, ihtiyatlı adamım, Sandy?"

"Ben bir Mühendisim, denizci değilim. Aklıma gelen gemiler değil, motorlar.
Benim için onlar sadece güzel motorlar için bir dava."

"Kesinlikle," dedi Madam. "Bu, bir mühendis ile bir denizci arasındaki, Devon ile Glasgow arasındaki farktır. Sen zekisin, Sandy ve bir iş adamı olarak, bizim zayıf anlayışımızın çok ötesine uçuyorsun. Ama
Kaptan Ching burada daha akıllı bir adam."

Belki de çok incelikli değildi ama bu şekilde Bayan Gilbert geveze Ewing'i yere serdi ve sessiz Ching'i yüceltti ve her iki adamın da kalbini ona bağladı. Yardıma ihtiyacı olursa -ve Tanrı ve insan yasalarının onun emriyle çiğnenmesi durumunda- Ching ve Ewing'in onunla sarsılmaz bir şekilde birlikte duracağından her zamankinden daha fazla emin hissediyordu.

"Madam," dedi Ching ve denizden ve kendi teknesinden bahsettiğinde dilinin anında çözüldüğü gözlemlendi. "_Humming Top_'un ne zaman demir alıp İngiltere'ye yelken açmasını önerdiğinizi bana söyleyebilir misiniz?"

"Ayrılmayı düşünmemiştim. Acelemiz yok, değil mi?"

"Acil bir durum yok. Ama Kaptan olarak sahibime bazı temsillerde bulunmak benim görevim. Mart ayının ortasında yelken açtık ve iki aylık bir yolculuğun ardından buraya ulaştık, bunun çoğu sıcak havadaydı. Şu anda beş haftadır tropikal bir gelgit koyundayız. Yat pis, çok pis. Raydan atılan gümüş parçalarını toplamak için altına dalan kahverengi oğlanlar, dört fit uzunluğunda yosunlar bıraktığını söylüyor. Sintineden sintineye uzanan ve ön ayaktan kıç direğine kadar uzanan tik kaplama bakırsız. Oldukça aceleyle takılmış ve savaştan sonra bile bakır hala az bulunuyordu. Tahta solucanlara karşı dayanıklı ama yosun topluyor. Yelken açtığımızda -şu anda haziran ayının sonuna yaklaşıyoruz- Singapur'a gitmeli ve temizlik için rıhtıma girmeliyiz. Şef size yakıt eksikliğimiz olmasa da, pis
dibin tüketimimizi ciddi şekilde artıracağını söyleyecektir."

"Öyle," diye açıkladı Ewing. "Ben de daldım ve dibimizin altında gelişen
çiçek açan bahçeyi gördüm. Biz tropikal bir
merakız. Mercan dışında her türlü bitkiyi çekiyoruz. Daha uzun
oyalanırsak deniz tabanına sıkıca
bağlanırız. Altı kulaçtayız ama yabani otlar muz gibi büyüyor. Bizi buraya on bir knot hızla getiren tüketimde şimdi sekizi başaramayız. Ve daha da çok
pislersek altıyı başaramayız. Sir John'un
dolarları denize açıldığımızda büyük hacimlerde yanacak. İyi yağı pis bir gemide israf etmek vicdanıma aykırı, Madam."

Madam kaşlarını çattı. "İkiniz de artık nerede olduğumu biliyorsunuz. Ben bir
kadınım ve meraklıyım; Willatopy'nin dramının
önümde ortaya çıkmasını istiyorum."

"Biz de öyle," dedi Ching. "İhtiyaç acil hale gelene kadar ayrılmanızı istemiyoruz. Ama unutmayın. Singapur'a yanaşmalıyız ve oradan İngiltere'ye
dönüşümüz en iyi iki ayı alacaktır. _Humming Top_ uzun ve dardır ve çok alçak bir serbest bordaya sahiptir. Maymun
fö'c'lesinin siperleri suyun
on iki fitten fazla üstünde değildir ve kıçı
yedi fitten fazla değildir. Her yerde yaşayabilir, ama hız ve güzel havalarda seyir için inşa edilmiştir; kuzey yarımküredeki sonbahar fırtınalarında onu
zorla itersek çok ıslak ve rahatsız bir gemi olur.
Denizler köprü, harita evi ve duman odasının her yerinde olacak ve
kendinizi yalıtarak yaşamak zorunda kalacaksınız. Bundan hoşlanmayacaksınız, Madam ve hizmetçiniz
Marie ölümsüz ruhunu teslim edecek."

"Marie'nin ruhu veya midesi için endişelenmiyorum," dedi Madam duygusuzca. "Bana ne kadar süre verebilirsiniz?"

"Dört hafta," dedi Ching kararlı bir şekilde. "Temmuz sonuna doğru yelken açarsak
en geç Ekim ortasına kadar İngiliz sularında olmalıyız."

"Öyle olsun," dedi Madam. "Söz veriyorum ki, Mavi
Peter'ı -doğru mu?- Temmuz ayının sonundan önce çekeceksin. Ve belki de daha erken. Çünkü
olayların gidişatına bakılırsa, Willatopy yakında şahsını ve servetini
İngiltere'ye taşımaya karar verebilir. Sonunda, eğer onun burada kalması gerektiğine dair tüm iknalarım başarısız olursa -ve korkarım ki başarısız olacaklardır- ona _Humming Top_'ta yolculuk teklif edeceğim. Lord of Topsham'ın mirasına bir Toppys gemisinde girmesi uygun olur. Sir John Toppys pek memnun olmayacaktır, ancak Willatopy
ısrar ederse, kibirli Aile ilaçlarını yutmalı ve bundan hoşlanmış gibi davranmalıdır. _Noblesse oblige!_ _Humming Top_ müsait olduğu sürece, Lord Topsham kiralık bir vapurda seyahat etmemelidir. Ayrıca," diye ekledi Madam gülümseyerek, "gözümü ve belki de
elimi o geminin üzerinde tutabileceğim iğrenç küçük herif, vazgeçilmez yönetici katibi. Ve eğer deniz çok dalgalı olursa, belki de nazik bir Neptün
onu denize fırlatabilir."

"Eğer siz emrederseniz, hanımefendi, o denize düşecektir," dedi
Plymouth korsanlarının soyundan gelen Ching.

"Hayır. Emrettiğim yerde suç işlemesine izin vermeyeceğim. Titiz değilim;
zamanımda bir veya iki kişiden fazla adam vurdum ve öldürmek için ateş ettiğimde, bir
ruh hızlanır. Ama görevim gereği veya kendimi savunmak için yaptığım şey,
suç olmadı. Eğer beni dayanamayacağım kadar kışkırtmasaydı, John Clifford'ı bile öldürmezdim."

"Gülün altındaki domuza biraz cinayet işleyebilseydim ve
cesedini bir ateş kutusuna tıkabilseydim, uykumu kaçırmazdı," diye gözlemledi Ewing. "Ama insanlar konuşur, insanlar konuşur. Eğer ikisi de bizimle _Humming Top_'ta yelken açarsa ve hava tatlı ve kirli gelirse, her şeyi bilen bir İlahi Takdire
güçlü dilekçeler sunmalıyız. Canavarın
görünüşünden, viskiye düşkün olduğunu tahmin ediyorum. Şimdi, viski,
gizlice kullanıldığında, Clifford bir rüzgaraltı korkuluğuna çarptığında
İlahi bilgeliğin etkili bir destekle araya girmesine yardımcı olabilir. Hepimiz
Tanrı'nın ellerindeyiz," diye dindar bir şekilde sonlandırdı Alexander.

"Biz tatlı bir kalabalığız," diye gözlemledi Madam, mesafeli bir tavırla. "Çok saygın bir baronetin ve vurguncunun yatını ödünç alıyoruz. Yolculukta onu neşeli bir uyuşturucu kaçakçısına dönüştürüyoruz. Şimdi, Yüce Tanrı'ya, eve dönüş yolculuğumuz sırasında sarhoş bir
Çit Avukatını korkuluktan aşağı atması için yalvarmayı düşünüyoruz. Ve ayrıca, biz bir Hristiyan Kilisesinin
Tanrı'dan korkan üyeleriyiz. İtiraf etmeliyim ki,
ben kayıtsız bir Katoliğim. Alexander bir İskoç Presbiteryen'im..."

"Paisley'deki evimde bir ihtiyar," diye araya girdi Şef--"ve Yüzbaşı
Ching ne--bir Plymouth Kardeşi mi?"

"Asla," diye dehşet içinde ilan etti Ching. "Benim için İngiltere Kilisesi.
Mezhepçilerle işim olmayacak."

"Bu, Kiliselerin temel birliğinin güzel bir örneği," diye devam etti Madam kötü bir şekilde. "Roma Katolikleri, Presbiteryen Yaşlılar ve
hevesli İngiliz Kilise Adamları, Tanrılarına bir Hedge Avukatının
karıştırılması için araya girmesini tavsiye etme konusunda hemfikirdir. Ve hiçbir şey olmazsa,
duanın etkinliğine olan inançları kötü bir şekilde sarsılacaktır. Bizim
oybirliğimiz, insan yargısında küçük süpürmenin
ölmesinin daha iyi olduğuna dair en azından bir işarettir. Fakat dostlarım, solucanların bu kadar zararlı
olduğunu ve Avrupa'nın en iyi erkeklerinin
yok olduğunu düşünün. Yüce Tanrı'nın seçici zevkine veya İlahi takdirin kulağının uyanıklığına güvenmeyelim."

Alexander Ewing aktif bir teolojik
tartışmaya dalmaya isteksiz değildi ve Ching, gözlerinin aydınlanmasıyla, onun da savaş kokusu aldığını gösterdi. Fakat Madam elini salladı ve cevap vermeyi yasakladı. Eğer bir Katolik olsaydı, kendisinin de itiraf ettiği gibi, korkarım ki pek de iyi bir Katolik değildi.

Ertesi akşam Ching ve Ewing yata döndüler ve üç gün daha, yawl, Willatopy veya John Clifford'dan haber alınamadı. Sonra, Madam'ı dövüşe çağıran bir boru sesi gibi haberler geldi.

Sabah yüzmesinden yeni dönmüştü ve güneşte hızla kuruyan mayo hâlâ üzerindeydi.

Motorlu tekne barın
geçidinden yeni vızıldayarak girmişti ve bir subayla bir mesaj getirmişti.

"Kaptanın selamları," dedi, "ve size şunu söylemeliyim ki, Madam,
kahverengi çocuk Willatopy, Clifford adlı adamla birlikte yatın
tütsü odasında oturup Sir John Toppys'in port şarabını içiyorlar."

"Port!" diye bağırdı. "Günün bu saatinde!" Gözleri parladı ve
çadıra doğru atıldı. Ayağa kalktı ve
keten trençkotu üzerine geçirdi. Sonra
giyinme
çantası yanına giderek çadırında veya
kabininde asla elinden çok uzakta olmayan Webley otomatik tabancasını çıkardı. Tabancayı
sağ cebine koydu.

"Gel," dedi subaya. "Hazırım. Willatopy Ada'nın Lordu, ama Madam Gilbert Yat'ın Hanımı. St. Mary Axe'in avukatı Bay John Clifford'a mülkiyet yasaları hakkında bir ders vereceğim."

"Bir maymuncuk anahtarıyla bekleyeyim mi?" diye sordu subay hevesle.
Genç bir mühendisti.

"Gerekmeyecek," dedi Madam sakin bir şekilde.

BÖLÜM XIII

BEYAZ KAN

Gelgit yarı çekilmişti ve _Humming Top_'a doğru yapılan yolculuk Madam'ın beklediğinden çok daha ıslaktı. Uzun Pasifik dalgaları çoktan bara çarpıyordu ve motorlu tekne dönüşünü yarım saat geciktirmiş olsaydı, kıyıya doğru olan geçiş bile güvenlik açısından çok gürültülü olurdu. Ancak Madam, _Humming Top'un_
tütsüleme odasındaki liman içkili davetsiz misafirlerden altı saatten fazla uzak kalmaktan endişe ederek, dalgaların her türlü tehlikeye karşı karşıya getirilmesi emrini verdi. Böylece, sekiz silindirli motorunun tam gücüyle çalışan güçlü küçük tekne, yolcular ve mürettebat çabayla sırılsıklam olsa da,
daima su sıçrattı ve geçti. Madam, mayo ve keten trençkotuyla, Willatopy ile ilk dalga geçişinden beri o kadar sık ​​ıslanmıştı ki,
tuzlu suya hiç aldırış etmiyordu. Denizi her zaman sevmişti ve iyice
tuzlanıyordu.

Ching ve özür dileyen görevli onu konaklama merdiveninin tepesinde karşıladı.

"İzninizle, Kaptan," dedi, "şimdi sorumluluğu ben üstleniyorum."
Ve görevliye dönerek tek bir kelime söyledi, "Açıkla!"

"Bay Willatopy ve arkadaşı," dedi adam, "tekneyle yan yana geldiler ve gemiye bindiler. Bay Willatopy, dalgaların teknenin girmesi için çok kötü olduğunu ve yatta gelgit olana kadar bekleyeceklerini söyledi. Bayan, genç beyefendiye saygılı davranmamı isteyeceğinizi biliyordum, bu yüzden kendisinden ve arkadaşından duman odasına girmelerini istedim. Birkaç dakika sonra zil çaldı ve Bay Willatopy arkadaşının bir içki istediğini söyledi. Bir şişe port şarabı alabilir miyim? Hiçbir emrim yoktu ve Bay Willatopy'nin yeni Lord Topsham olduğu söyleniyor, bu yüzden şarabı bir sürahi içinde getirdim. Sonra yaptığımı Kaptan'a bildirdim. Çok öfkelendi ve hemen seni almaya
motorlu tekneyi gönderdi. Sörfü göze alacağını biliyordu ve bunu yapman
istendiği için öfkeliydi. Genç beyefendinin emrini yerine getirmeden
önce Kaptan'a bildirmeliydim."

"Genel olarak, Kaptan," dedi Madam düşünceli bir şekilde, "bu olayın
yaşanmış olmasından dolayı üzgün değilim. Artık Clifford'un saldırısının yönünü biliyoruz ve buna karşı önlemler alabiliriz. Hemen karşı saldırıya geçeceğim."

Tekne güvertesinin basamaklarına çıktı ve
tütsü odasına doğru yürüdü. Açık kapının önünde durup, neredeyse bir şişe Sir John'un özenle seçtiği şarabı alıp kaçan izinsiz girenlere baktı. Willie sırtını ona dönmüştü, böylece
Çit Avukatı onu ilk gören kişi oldu. Zayıf, çirkin yüzü bembeyaz oldu ve sandalyesini geriye itmeye çalıştı, güverteye vidalanmış olduğunu unutarak.
Willie döndü ve Madam'ı görünce kadehini kaldırdı.

"Bir içki al, Madam?" diye bağırdı. "Viskiden nefret ediyorum ama John'un bana Thursday Island'da içmeyi öğrettiği porto şarabını seviyorum. Bardakları bu aptal bardaklardan daha çok seviyorum ve Thursday Island'da aldığımız tatlı, yapışkan şey kuzenimin yumuşak, ince şarabından daha lezzetli. Sağlığınıza, Madam." Bardağı boşalttı ve neredeyse
bitmiş olan sürahiyi işaret etti. "Zili çal, John; Madam bir içki istiyor."

Ama John Clifford, Madam Gilbert'in o kasvetli, ölümcül gözleriyle
üzerinde titredi.

"Willie, canım," dedi Madam yumuşak bir sesle, "lütfen bir an beni dinler misin." Madam böyle konuştuğunda onu görmezden gelecek kadar duyarsız bir adam yoktur. Willatopy şaşkın bir şekilde elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve sandalyesini ona doğru çevirdi.
Sonra, sert ve otomatik bir şekilde ayağa kalktı ve mırıldandı:
"Özür dilerim, Madam Gilbert."

Odaya girdi ve kanepeye oturdu.

"Otur, Willie, seninle konuşmak istiyorum. Hayır," diye sertçe ekledi,
John Clifford'a, o da ötedeki kapıdan kayarak çıkıyordu. "Olduğun yerde kal, avukat. Otur." Bir köpeğe emir verirken kelimeyi ağzından çıkardı ve Clifford oturdu.

"Willie," dedi Madam Gilbert, hiç kimsenin karşı koyamayacağı o yumuşak, ikna edici sesiyle. "Şu adada, hizmetçilerimle birlikte bir çadırda yaşıyorum. Toprak senin. Herhangi bir gün, herhangi bir anda, bana gitmemi söyleyebilirsin ve gitmeliyim. Ama ben senin toprağında kurulu o çadırda yaşadığım sürece, senin misafirinim ve senin koruman altındayım. Willie, yokluğumda o çadıra girip hizmetçilerime emir verir misin? Davetsizce masama oturur musun?"

Willatopy tekrar elini kızarmış yanaklarının ve ağır gözlerinin üzerinden geçirdi.
"Sen adadaki misafirimsin, Madam, onur konuğum. Sizin izniniz olmadan çadırınıza yaklaşamam. Bunu biliyorsunuz, Madam."

"Biliyorum, Willie. Ama biraz düşünün. Bu yat benim, bana kuzeniniz Sir John Toppys tarafından
ödünç verildi. Gemideki tüm adamlar benim hizmetkarlarım.
Yat, kıyıdaki çadır kadar benim evim. Bir İngiliz beyefendisi,
Willie, arkadaşının evine girip önüne şarap konulmasını emretmez; davet edilmeyi bekler, Willie. Hatta bir başkasını, bir yabancıyı da yanında getirmez. Sen bir İngiliz Lordu olamazsın,
Willie, eğer bir İngiliz beyefendisi olarak işe koyulmazsan."

Willatopy, Madam konuşurken ona dikkatle baktı ve
gözleri bulanık bakışlarını kaybetti. Alışılmadık porto şarabının dumanları dağılırken, kahverengi ve beyaz kanındaki doğal nezaket duygusu
yeniden canlandı. Sandalyesinden fırladı, ayaklarının dibine yere düştü ve
siyah, kıvırcık başını dizlerinin üzerine koydu.

"Affedin beni, Madam," diye bağırdı. "Ben--mükemmel bir domuzdum."

"Sevgili Willie," dedi Madam, ellerini uzun kıvırcık saçların üzerinden nazikçe geçirirken ve bukleleri düzgünce kucağına yerleştirirken. "Artık bir İngiliz Lordu olduğuna göre, saçını kestirmen gerekecek." Bu şekilde ikisi uzlaştı.

Willatopy, Madam'ın trençkotunun üzerine bir iki şarap gibi gözyaşı döktü ve sonra
aklına bir düşünce gelince şiddetle ayağa fırladı.

"Sen, John," diye kükredi. "Sen beyaz köle! Bana Madam'ın yatına
çıkıp Madam'ın şarabını sipariş etmenin
domuzca bir şey olduğunu neden söylemedin? Düşünmedim. Sen benim beyaz kölemsin ve benim için düşünmek senin görevin. Madam, John'u burada yatında öldürmeme izin verir misin? Hemen başlamak istiyorum."

"Onunla ben ilgileneceğim," dedi Madam. "Willie, yarım kronun var mı?"

Şaşkın görünen Willatopy, elini pantolon cebine soktu ve
gümüş bir para çıkardı.

"İki şilinlik bir para," dedi. "Bu yeterli olur mu?"

"Oldukça iyi." Madam yan cebinden otomatik tabancayı çıkardı.
John Clifford çığlık atarak önünde sindi. "Solucan ve yalancı," diye çıkıştı
Madam. "Senin bir yatırım avukatı olduğuna ikna oldum - o kadar aşağılık bir herif ki
başkası olamazdı- ama üç ay bile olsa
bir İngiliz subayı olduğuna asla inanmayacağım. Dışarı çık ve ölümünü
izle." Kadın onu tabancasının namlusundan güverteye doğru sürdü. Adam
tırabzanın yanına çömeldi ve iki eliyle gözlerini kapattı.

"Hayır," dedi Madam. "Bu hiç de yeterli olmaz. Seni öldürmeyi
amaçlamamıştım - henüz- ama sana ateş ederken izleteceğim. Bir uyarı olarak.
Şu ellerini çek ve bana bak." Sesi ona daha önce yaptığı gibi
sertçe bağırdı ve Clifford itaat etti - bir köpeğin efendisine itaat etmesi gibi.
Tutamak kenarına oturdu ve ona baktı.

"Willie," dedi Madam. "Sırtını denize vererek orada dur. Kimsenin, hatta cesur avukatın bile incinmesini istemiyorum.
Söz verdiğimde, o parayı havaya at. Bay John'a
Clifford'a, bir uyarı olarak
hatırlayabileceği küçük bir hileli atış göstereceğim. Sana vurmayacağım, Willie."

"Korkmuyorum," dedi çocuk, biraz gururla. Onun emrettiği gibi yaptı. Sırtı denize dönük ve Madam'ın sözüyle
florini havaya fırlattı.

Tabanca kolunu uzatmıştı ve namluyla birlikte yukarı doğru uçan beyaz metal parçasını takip etti, güneşte parıldayarak. Madam
asla nişangahına bakmadığını, içgüdüsel olarak ateş ettiğini
söyledi. Tam da madeni paranın düşmek üzere durduğu anda,
Madam'ın tabancası çatladı ve küçük .25'lik mermiyle isabet eden iki şilinlik para, rayın üzerinden denize doğru fırladı.

"Bana bunu yapmayı öğret," diye haykırdı Willie.

Madam tabancayı cebine geri koydu ve Clifford'ı düşündü.

"Ben bir kadınım," dedi, "ve çok gerginim. Kampıma bir yabancı yaklaştığında, gündüz bile olsa, dehşete kapılıyorum. Onlara karşı mücadele ediyorum ama faydası yok. Tek tesellim, yanımdan hiç ayrılmayan bu tabanca ve onu kullanmadaki becerim. Sinirlerim o kadar kontrol edilemez ki, hiçbir yabancının -Bay John Clifford kadar masum birinin bile- tabanca menzilimin yakınında güvende olmadığından eminim. Bir kaza geçirirse perişan olacak bir arkadaş olarak, Bay Clifford'a şunu söylüyorum: 'Madam Gilbert'tan uzak dur.' Kaptan," diye devam etti Madam, bu sahne sırasında çok uzakta olmayan Ching'e dönerek, "Bay John Clifford bizi terk etmek zorunda olduğu için pişmanlık duyuyor. Lütfen bir tekne sipariş edip onu mangrovların yanındaki kıyıya
götürün. Bir insan yerleşimine ulaşmadan önce birkaç mil ormanda keyifli bir yürüyüş yapacak.
Düşünmek, tövbekâr ruh için iyidir. Ve eğer tekrar
yatın merdivenine yaklaşırsa - bizi bir kez daha ziyaret etmeye ikna edilebileceğinden şüpheliyim - lütfen Madam Gilbert'in evde olmadığını - limanının da evde olmadığını söyleyin."

Tekne açıldı ve Clifford içeri girmeye davet edildi.
Willatopy'ye döndü.

"Siz de geliyor musunuz efendim?" diye sordu, dalkavuk bir şekilde.

"Hayır," dedi Willie. "Yürümekten nefret ediyorum. Ve sizin topluluğunuz beni eğlendirmiyor. Perşembe Adası'ndaki esmer kızlar, onların iyiliğini istediğinde sana dokunmadılar, haklıydılar. Sen pis bir yaratıksın. Git ve yürü
ve kendi kendine terle. Yorgunum ve Madam izin verirse uyurum."

Sigara odasındaki kanepe ranzasına uzandı ve anında
uyuyakaldı. Madam, parlak mavi gözleri
kapalı olduğu için artık çok zenci gibi görünen karanlık, sessiz yüzü izleyerek oturdu ve hemen Ching ona katıldı.

"Kaptan," dedi yumuşak bir sesle. "Beyaz kan harekete geçiyor ve onunla birlikte beyaz ahlaksızlığa olan
tat. Gözlerinin altındaki, teninde mor renkte belirginleşen çizgilere bak. Nefesindeki o sert notayı dinle ve
uzun, ince parmaklarının huzursuzca seğirmesine bak. Willatopy bizim pilotumuz ve misafirimiz olduğunda o huzursuz şekilde uyumuyordu. Mirasçılığı şimdiden onun üzerinde ağır bir yük ve yükü daha yeni başladı. Hala Willatopy'den nefret ediyor musunuz, Yüzbaşı Ching?"

"Hayır, Madam. Bize siyah çocuğun beyaz babasına olan bağlılığından bahsettiğinizden beri, ondan artık nefret etmiyorum. Eğer yapabilirsem genç lordluğuna yardım etmek istiyorum."

"Bütün yardımımıza ihtiyacı olacak," dedi Madam iç çekerek. "Grant'in kehanet ettiği kötülük
üzerine geliyor. Bugün porto şarabı varsa, yarın brendi olacak. Şimdi viskiden nefret ediyor, ama damağı ne kadar süreyle onu reddedecek? Clifford eğer yapabilirse onu pis içkilere
bırakacak. Şu an için
Willatopy bozulmamış. Ben sitem dolu bir tonda konuştuğumda,
ayaklarıma kapanıp ceketimi öptü. Benden af ​​diledi. Ama Clifford'un
hilelerine karşı ne kadar süre savaşabilirim?"

"Bana en çok çarpan şey sana önemsiz gelebilir," dedi
Kaptan. "Willatopy, dalgaların şiddeti yüzünden
barı geçemediği bir saatte yelkenlisiyle buraya geldi. Gemiye bindi ve
gelgitin durumunu unuttuğunu söyledi. Bunu onun gibi bir
denizci ve pilot için düşünün. _Humming Top_'ı dümenlerken,
Madam, gelgit seviyesini bir santim bile olsa biliyordu, ama şimdi bazı eyaletlerde kendi yelkenlisinin kendi barının üzerinden geçemeyeceğini
unutuyor. Sanırım
ikisi de gecenin çoğunda yatmış ve içki içmiş olmalı,
Madam."

"Kaptan, çok akıllısınız. Söylediklerin beni korkutuyor."

Willatopy kanepede kıpırdandı ve inledi.

"John," diye mırıldandı, "şarabın sert olmadığını ve zarar vermediğini söyledin.
Ama başım yanıyor ve göremiyorum. Babam dedi ki..."

Sesi kısıldı ve yarı sarhoş bir baygınlığa doğru kaydı.

"O Hedge Lawyer kurnaz bir şeytan," dedi Madam. "Sanki
portu, en katı misyonerlerin tercih ettiği bir içki olarak temsil ediyormuş gibi görünüyor.
Alkolle ilk tanışma için neden portun seçildiğini biraz merak ettim.
Kaptan Ching, o yabancıya karşı sabrımın ve nezaketimin beni yarı yolda bırakacağı ve onun
zarar göreceği aklımda kaldı. Onu bu odada Willatopy'nin karşısında otururken,
yatım ve şarabımla serbest kalırken gördüğümde, elim silahıma gitti. O
gözlerimde ölümü gördü ve soldu."

"Bu bizim işimiz, senin değil," dedi Ching kasıtlı olarak. "Onu Boğaz'a mı çıkaracağız ve kaybedeceğiz? Aramızdaki hiçbir adam
sırrı ifşa etmez. Vicdanım beni endişelendirmez. O şeytanı
bir fare kadar
kısa sürede boğarım."

"Ona varabiliriz. İnsan hayatının kutsallığına dair görüşler koşullara göre değişir. Clifford'u öldürmeyi, Willatopy'yi
kurtaracaksa suç saymıyorum. Ama bu bir erteleme olurdu, hepsi bu. Diğer kaçak avcılar onu bulur ve biz o zaman onu korumak için araya giremeyiz. Bana daha çok
çekici gelen bir alternatif var. Clifford ormanda çalışıyor. Willatopy burada bizimle. Diyelim ki, o uyurken, kamp malzemelerimi almak için bir
posta yollayalım, gemiye yükleyelim, demirlemelerimizi çözelim ve
hemen İngiltere'ye yelken açalım. Willie o zaman St. Mary Axe'in
vicdansız kaçak avcılarından kurtulmuş olurdu. Onu Toppys malikanesinin Mütevelli Heyetine teslim ederdim, onlar da iddialarını tam olarak tanımalı ve İngiltere'de onu sürekli gözetmeliler. Felaket, yozlaşma, onun başına gelecek, korkarım. Bunlar patlayıcı melezinin şu anki tehlikeleri. Ama en azından kasıtlı yozlaşmadan korunmuş olurdu. Lütfen Alexander'ı çağırın. O
kurnaz ve çok dikkatli. Onun fikrini alalım."

Alexander teklifi ciddi, yargılayıcı bir ifadeyle düşündü. O, aşağıda tapılası motorlarıyla uğraşmıştı -yüksek hızlı türbinlerin zambaklarını boyuyordu- ve John Clifford'un kovulmasına dair hiçbir şey görmemişti. Madam'ın iki şilinlik bir madeni parayı .25'lik bir tabanca mermisiyle nasıl tıkadığını öğrendiğinde, hayranlıkla konuştu.

"Yon Clifford kirli hayatından korkarak gidecek," dedi memnuniyetle. "Bizim tatlı Madam'ın gölgesi
yoluna düştüğünde ormana kaçacak. Sen iyi bir nişancısın, ama
küçük silahını ondan uzak tutabilirsen, haşereleri delme. Yeni planını beğendim. Bunda kanunsuz bir kaçırma havası var, ki bu da çekici. Hem Ching hem de ben seninle boğazına kadar aynı fikirdeyiz. Şimdi ekipman için karaya mı göndereceksin?"

"Yapamazsın," diye araya girdi Ching kısaca. "Çekingen sulara yakın ve bar geçilemez."

"Oh!" diye inledi Madam. "Willie gibi ben de gelgiti unutmuştum."

"Bu bir çile, acı bir çile," diye gözlemledi Ewing. "Ama aşılmaz bir
engel değil. Çadırlar ve ekipman çok para ediyor; yine de onlar Sir John Toppys'e ait, bize değil. Geride kalmaları durumunda kaybeden o olur, biz değil. Tembel Zenginler ekipman kaybını göze alabilir. Biz de
hukuk ajanını mahvetmeyi önerdiğimiz gibi çadırları mahvedebiliriz."

"Ama," diye itiraz etti Ching--en iyi planlarda bile her zaman biraz
müdahaleci itiraz vardır--"peki ya refakat çadırındaki altı adamım ve Madam'ın hizmetçisi Marie? Onları geride bırakamayız."

"Marie'yi isteyerek bırakacağım--eğer John Clifford'a tahammülü varsa onu teselli edebilir.
Ama Ching'in adamlarını bırakamayacağımızı kabul ediyorum. Yatta çalışmak için
isteniyorlar. Ayrıca, stoklarım tükendiğinde
yaşamak için muz ve Bayan Toppy'nin kümes hayvanlarının ve bahçesinin ürünlerinden başka bir şeyleri kalmayacak. Zavallılara
oynanacak alçakça bir oyun olurdu. Willie'yi ve geleceğini Kader'in ellerine teslim etmeliyiz. Eğer gelgit yükselene kadar uyursa ve kampımı
tahliye edebilirsek, bu alameti kabul edip demir alıp bu gece eve doğru yelken açacağız.
Willie'nin kendisi bizim Kılavuz'umuz olacak. Ama olmazsa, hayır. Ben bir kaderciyim ve
her iki şekilde de homurdanmayacağım. Lütfen tekneleri hazırlar mısın,
Kaptan, böylece zaman kaybedilmesin. Kaderin işleyişine yardımcı olmak için üzerimize düşeni yapmalıyız, ancak Willie'yi kilit altına alıp zorla kaçırmak gibi bir şeye karışmayacağım."

Ancak Kader çoktan kararını vermişti. Willatopy saat bir civarında uyandı,
açlığın kendisini mahvettiğini söyledi ve ilk kez
Madam ve arkadaşlarıyla birlikte salonda öğle yemeği yedi. Willatopy olarak
genç subaylarla uğraşmıştı; Topsham'ın Yirmi Sekizinci Baronu olarak
salonda Madam'ın sağında oturuyordu. Artık Will'in bir
soylusu olduğu iddiası yoktu.

Willie'yi masada gözlemlemek ilginçti. Kesinlikle Boğaz'ın bir yerlisi olarak yetiştirilmişti ve babasının kulübesinde
tıpkı diğer esmer çocuklar gibi yaşamıştı. Arada sırada, Perşembe Adası'na yaptığı ziyaretlerde, kaba bir arkadaş grubuyla masaya oturmuştu. Bir veya iki kez, sanırım, bankacı Grant onu karısı ve ailesiyle çay içmeye davet etmişti. Beyaz toplumun adetleri konusunda, bu küçük istisnalar dışında,
Willie tamamen bilgisizdi. Yine de şimdi onu izleyen hiç kimse, Madam'ın yanında
otururken ve Ching ve Ewing ile serbestçe konuşurken, sosyal donanımının
zayıflığından şüphelenmezdi. Başkalarının onları nasıl kullandığını gözlemleyene kadar asla bıçağa, çatala
veya tabağa dokunmazdı.
Yolcularını, teknesini
geçirdiği ve üzerinden geçtiği resifleri izlediği kadar dikkatle izlerdi. Yöntemi yavaştı ama çok
kesindi. Zamanla açlığını giderdi ve yemek boyunca
bir kere bile fark edilir bir kabalık yapmadı.

"Çocuk beyaz ve bir beyefendi," diye düşündü Madam. "Ne yazık ki teni kız kardeşlerininki kadar soluk değil. Ama o talihsiz kahve rengi epidermis için, yine de onun için bir şans olabilirdi. Kahverengi teni ve kanındaki patlayıcı karışım, taşınması
çok zor bir engel." Madam'ın katı emirleri uyarınca şarap servis edilmedi.

Daha sonra sigara odasında kahve ve sigara eşliğinde -Willie daha önce hiç sigara içmemişti ama Madam'ın en sevdiği Ruslardan birinin tadını çıkarıyor gibiydi- Madam, Willie'ye uygunsuz bir şekilde uyanmasaydı niyetlerinden açıkça bahsetti.

"Henüz çok geç değil, Willie, şimdi bizimle kendi özgür iradenle gitmek için.
Lord Topsham--çünkü sen gerçekten ve gerçekten Lord Topsham'sın, büyük bir İngiliz
Lord'usun--Torres Boğazı'ndaki küçük bir adada uzun süre kalamazsın.
Kendi Mütevelli Heyeti ve Clifford cinsi iğrenç köpekbalıkları tarafından aranacak. Şimdi gerçeği öğrendiğine ve beyaz kanın damarlarında
dolaştığına göre, İngiltere'ye gitmen gerektiğine ikna oldum.
Perşembe Adası'na yaptığın o yolculuğa çıkmadan önce, burada
huzur içinde kalabileceğini
düşünüyordum. Şimdi er ya da geç gitmen gerektiğinden eminim. Ve kader isterse, seni seven dostlarınla ​​birlikte bir Toppys gemisinde yelken aç. Seni yanımıza alıp
yasal yerine koyacağız."

Ama Willie Hayır dedi. Sisteminde ölen şarap onu dehşetle
doldurmuştu. Üç gün boyunca tanrısal babasını deniz şeytanlarından kurtarmak için savaşan ve şimdiye kadar hiç korku hissetmemiş olan yiğit çocuk, bilinmezlik karşısında titriyordu.

"Asla Tops Adası'nı terk etmeyeceğim," diye mırıldandı. "Burası benim evim. Ben bir
Hula'yım ve babam, 'Her zaman Hula ol, Willie, asla İngiltere'ye gitme,' dedi. Büyük Beyaz Şef'in, babamın sözlerine itaatsizlik edemem. Clifford'dan
nefret ediyorum. Üzgünüm, Madam, ilk kez adama
çıktığında onu öldürmediğim için. Onun sefil hayatını benden kurtaran sizdiniz.
Perşembe
Ada'sında bana viski vermeye çalıştı ve ben reddettiğimde,
bana tatlı, yapışkan port şarabının iyi ve içilmesi güvenli olduğunu söyledi. Beğendim, Madam.
Teknede iki, üç kasa ve port gibi başka şeyler getirdi - buna kiraz brendisi diyordu. Onu da severim. Sıcak ve tatlıdır.
Ve sonra..." Safça bir şekilde kız Marie'den bahsetmek üzereydi ama beyaz kan harekete geçti, kadınlarla ilişkilerinde ilk kez utanç duydu ve cümle yarım kaldı.

"İstediğin gibi olsun," dedi Madam nazikçe. "Biraz daha burada kalacağız. Fikrini değiştirip gitmek istersen, işte _Humming Top_ hizmetinizde. Pilotumuz olmadan yelken açamayız. Kesinlikle resiflerde kaybolup gideceğiz. Bizi adanıza siz getirdiniz, Willie ve bizi sadece siz götürebilirsiniz."

"Perşembe Adası'na istediğiniz zaman sizin pilotunuz olurum, Madam. Ama daha fazla değil. Yelkenlimle buraya döneceğim."

"Peki ya Clifford?"

"Gitmediyse, kafasını keserim. Beyaz kölem olması beni eğlendiriyor, ama ondan bıktım. Kafası, mutfağımdaki ateşin üzerinde güzelce tütecek."

Öğleden sonra yaklaşıyordu ve gelgit en yüksek noktasına ulaştı. Willie, bara bakarak, ayrılma anının geldiğine karar verdi. Yelkenlinin bağlandığı yatın kıç tarafına gitti.

"Bir dakika," dedi Madam. "Clifford'ın aldığı o kasalar mı? Porto şarabı ve kiraz brendisi? Bunları denize mi atalım, Willie?"

Çocuğun yüzü huzursuzca kıpırdandı.
Kaliforniya üzümünün suyunu
tatmış ve çok beğenmişti.
Lordluğunu talep etmek için İngiltere'ye gitmemeye karar vermişti, ama
kendini tüm beyaz baştan çıkarmalardan
kurtarmaya da karar vermemişti. Kasaları adasına
taşıyıp orada Marie adlı kıza alkollü bir konukseverlik sunmak niyetindeydi. Madam, onun açık zihninden geçenlerden habersizdi.

"Sandıkları denize mi atalım?" diye sordu endişeyle. "Öyle
olması daha iyi olacak, Willie, canım."

Willie onu kelimelerle reddetmedi. Tereddüt ederek durdu ve sonra
aniden korkuluktan atladı. Yawl'ın güvertesine doğru düştü ve tek eliyle ana direğe tutunarak kendini sabitledi. Bir anda
yelkenleri çözüp yukarı çekti.

Madam Gilbert, yawl'ın durgun suda bara doğru uçmasını ve dalgalarda
inip kalkmasını izledi. Willie, yetenekli bir binicinin bir atı bir kapıdan
kaldırıp körfezin uzak girintilerine doğru
kaymasıyla onu aldı.

Yanında sessizce duran Ching'e döndü.

"Gizli bir şey var," dedi. "Bilmediğimiz bir şey.
Bir kişi içkiye birdenbire bu kadar düşkün olmaz. O şey nedir, Kaptan Ching?"

Ching başını salladı. Bilmiyordu. Alexander orada olsaydı, başını sallayacağını sanmıyorum. Ching'e
bahşedilenden daha fazlasını bilmiyor olabilirdi, ama en azından bir tahminde bulunurdu. Dikkatli adam Alexander, şaşkınlığını
hafifçe itiraf etmedi.

Willie, tekneyi koyun başına demirledi ve katlanabilir tekneyle karaya çıktı.

Plajın kenarında, korkunç Madam Gilbert'in yokluğunda cesaret kazanmış olan Marie ile karşılaştı.

"Efendim uzun zamandır yok," diye fısıldadı, o
gözleriyle ona yan yan bakarak. "Marie seni çok özledi."

"Bir daha beni özlemeyeceksin," dedi Willie. Onu öptü - bu, senyörün güzel beyaz köleye selamıydı - ve kolunu beline dolayarak yavaşça ormana doğru yürüdü.

BÖLÜM XIV

MARIE LAMBERT

"İngiltere'ye gidip büyük bir Lord olduğunda," dedi, "zavallı Marie'yi unutacaksın."

"Evet," diye kabul etti Willie, en tartışılmaz gerçeği dile getiren biri olarak.
Marie Lambert kaşlarını çattı. Beklediği cevap bu değildi.

Birkaç gün daha geçmişti. Her öğleden sonra, Madame Gilbert'in gözetiminden serbest bırakıldığında, Fransız kız kampın üstündeki yamaçta belirlenmiş bir yere tırmanır ve orada Willatopy ile karşılaşırdı.
Ona göre, gözlemden güvendeydiler. Madame, denizde olmadığında, deniz kıyısında kalırdı veya çadırının gölgeli girişinde kitap okurdu. Yaya olarak asla gereksiz yere aktif olmayan Madam, Tops Adası'nın omurgasını oluşturan tepeye nadiren tırmandı. Savaştaki aralıksız çabalarından sonra gerçek bir fiziksel tembellik döneminin tadını çıkarıyordu.

Willatopy'nin parlak mavi gözleri ve koyu kahverengi teni, Marie'nin
sapkın zevkine göre, şimdiye kadar sahip olduğu en büyüleyici erkeksi renk kombinasyonuydu; bunlara Willie'nin tarihi bir soyluluğa geçişinin ihtişamı da eklendiğinde, Marie,
seksi kariyerinde bir kez olsun gerçekten sevdiğini hissetti. Willie, ona temin etti,
geniş kalbinin tamamını işgal ediyordu.
Genç güverte ve makine dairesi subayları için hiç, hiç yer yoktu. Marie metresini tanıyordu.
Madam'dan gelen bir tehdidin boşuna bir kelime oyunu olmadığının gayet farkındaydı. Willatopy ile olan entrikasının keşfedilmesinin şu anlama geleceğine ikna olmuştu: ilk olarak, demirli, sürekli sallanan yatta hapsedilmek - mide bulandırıcı bir ihtimal - ve son olarak, Madam'ın bir suçlayıcı ve amansız düşman olarak Fransa'ya dönmesi. Yine de ormanda Willatopy ile şakalaşmak için her şeyi riske attı.

"Bu acımasızca," dedi. "Artık Marie'yi sevmiyorsun." Ayaklarının dibinde yatan Willatopy, yüzünü tembelce kaldırdı. Eğer isterse eğilip onu öpmesine izin verdi. Eğildi, ancak
hafif bir aşağılanmanın bilincindeydi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Willatopy, biraz öfkeyle. "Kahverengi kızlarımı senin için terk ettim. Perşembe Adası'ndayken, onlara
bakmazdım. Sevdiğim birini reddettim ve o acı acı ağladı. Ona beyaz bir adam, John Clifford teklif ettiğimde, yüzüne tokat attı. Kahverengi kızların hiçbiri John'a tahammül etmedi. Hepsi onu hor gördü. O pis bir
küçük canavar. Senin için, Marie, beyaz kadınım, esmer kızlara sırtımı döndüm. Daha ne istiyorsun?"

"İngiltere'ye gidip beni terk etmeni istemiyorum. Eğer gidersen,
Madam Gilbert beni götürür."

"Sana İngiltere'ye gitmeyeceğimi defalarca söyledim."

"Ama sen bir lordsun, Topsham Lordu."

"Ben burada Tops Adası'nda bir Lord olabilirim."

"Ben, Willie, Tops Adası'nın Leydisi olmak isterdim."

"Pekala," dedi Willatopy kaşlarını çatarak, "bu kolay. Madam ve yat yelken açtığında, burada kalacaksın ve benim beyaz Leydim olacaksın. Oğullarım sana sagu palmiyesiyle kaplı güzel bir kulübe yapacaklar."

"Sanırım, Willie, bir kulübeye pek önem vermiyorum. Sen zenginsin.
Babanın ve merhum Lord olan amcanın parasına sahipsin. Adamlar, becerikli adamlar gönderebilir ve bu adada beyaz bir kadın ve onun kocası için uygun bir ev inşa edebilirsin."

"Bir koca hakkında hiçbir şey söylemedim," diye gözlemledi Willatopy kuru bir şekilde.

"Ama Willie," diye ısrar etti Marie, "sen yetişkin bir adamsın. Çok yakında kendi
bir evine ve seni seven bir eşe sahip olmak isteyeceksin. Bir İngiliz Lordunun beyaz bir karısı olmalı ve ben de buradayım. Benden daha şefkatli veya daha
güzel bir eş asla bulamazsınız."

"Ben olduğum gibi gayet iyiyim," dedi Willie felsefi bir şekilde.

Marie Lambert dişlerini gıcırdattı. Kahverengi Varisi büyülemeyi ve onu parmaklarında döndürmeyi düşünmüştü. Murray veya
Thurday Adası'nda bir evlilik, St. George's, Hanover Meydanı'nda bir evlilik kadar yasal olurdu. Eğer Willie'yi şimdi,
soyluluğunun değerini öğrenmeden önce kendisiyle evlenmeye ikna edebilirse, o bir İngiliz Leydisi, Topsham Leydisi olurdu. Bundan sonra, Tops Adası'nda güzel bir ev hakkında
konuşulmayacaktı. İngiltere ve İngiliz toplumu onun yeni kampanya alanı olacaktı.

Sanırım, bu planı en başta düşünmemişti, ya da
belki de daha az hoşgörülü olurdu. Gizli bir mesafelilik, daha
güçlü bir teşvik olabilirdi evlilikten daha özgür aşktı
ki teklif etmişti. Marie, orada oturmuş dişlerini gıcırdatırken,
Willatopy'den bir iki gün önce onu sevdiği kadar vahşice nefret edebileceğini hissetti. Eğer ondan da, neredeyse Madam Gilbert'ten korktuğu kadar korkmasaydı, dişi öfkesini serbest bırakacaktı. Belki biraz
geçti, ama yeni bir silah olarak, sağduyulu bir
uygunluk sergiledi.

"Seninle böyle tanışmazdım, Willie, eğer benimle evlenme niyetinden şüphe etseydim. Beyaz kadınlar, özellikle Fransız kadınlar, esmer kızlar gibi değildir. Ünlerine önem verirler. Eğer benimle oynuyorsan, seni bir daha asla görmem, seni çok sevsem bile."

Willatopy bu yeni gelişmeyi düşünceli bir şekilde düşündü. Ona göre, onun konuşması sadece aptallıktı, ama hoşgörülü

bir şekilde anlamaya çalıştı. Kendi küçük dünyasında, eşler erdemin örnekleriydi, ama
kızlar ve dullar değildi. Marie bir şey hakkında yaygara koparıyordu,
ama bunun ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Herkesle evlenmez," dedi sonunda. Daha aydınlatıcı bir cümle düşünemiyordu.

"Ben -herkes- veya herhangi biri değilim," diye cevapladı Marie onurlu bir şekilde. "Ben bir Fransız hanımefendiyim, Madam Gilbert kadar iyi bir hanımefendiyim. Bir erkek, sizin yaptığınız gibi, bir Fransız hanımefendiyle seviştiğinde, doğal olarak onunla
evlenmek istediğini düşünür."

Bu, Willatopy'nin kafasının çok ötesindeydi. Boğaz'da evlenme teklif eden kadındır ve düşüncesizce
onay veren veya vermeyen erkektir. Marie ile yaşadığı bu aşk gibi bir aşkın, onun anladığı şekliyle evlilikle hiçbir ilgisi yoktu. Bir erkek, karısının kendisi için çalışabilmesi için evlenirdi. Beyaz Marie'yi, güzel Fransız kıyafetleri içinde, kendisi veya başkası için çalışırken hayal edemiyordu. Onunla spor yapmak çok çekiciydi ama bir eş olarak
akıl almazdı. Basit kodunu Marie'ye açıklamaya çalıştı. Bu kolay değildi, çünkü ikisi de İngilizce'ye tam hakim değildi. Kelime dağarcıkları günlük konuşma veya sevişme için yeterliydi, ancak toplumsal felsefenin daha derin gizemlerini ifade etmekten acizdi.

Marie, Willatopy'nin onunla evlenmeyeceğini çünkü kulübesinde veya çiftliğinde çalışamayacağını ve çalışamayan bir eşe ihtiyacı olmadığını anladı. Eğer hepsi buysa----

"Bu hiçbir şey," diye haykırdı neşeyle. "Bu sadece Tops Adası'nda yaşamamamız gerektiği anlamına geliyor. Evlendikten sonra İngiltere'ye gideceğiz, orada sen büyük bir Lord olacaksın ve ben de büyük bir Leydi olacağım. Ben Leydi Topsham olacağım ve Madam Gilbert'i kıskançlıktan _dehşete düşüreceğim_."

"Ama ben İngiltere'ye gitmiyorum," diye gözlemledi Willatopy, ciddi bir şekilde. Marie ile evlenmemeye tamamen karar vermişti ve
reddini sonsuza kadar sürdürebilecek durumdaydı. Eğer bu yüzden ondan yüz çevirirse, üzülürdü ama onunla evlenmezdi.

Belki de oldukça açık bir şekilde, bu kararlılığını Marie Lambert'in algılarına iletti.

Öfkeyle ayağa fırladı. Willatopy de onunla birlikte ayağa kalktı. Tam ona geveze Fransızcasıyla puan verecekken, o güzel dilin bir düzine kelimesini bile anlamadığını hatırladı. Ve duygularını İngilizce'de adaletli bir şekilde ifade edemediği için, orada nefes nefese, dili tutulmuş bir şekilde durdu.

Willie gülümsedi ve iki elini de tuttu. Ondan zorlandı ama onun tutuşunda çaresizdi. Yavaşça onu kendine çekti ve parlak gözlerini onunkilere eğdi. Böylece onu tuttu.

"Bırak beni," diye mırıldandı. "Gözlerin parlıyor. Beni bayıltıyorlar."

"Şafak vakti gökyüzü gibi parlıyorlar," dedi Willatopy. "Çadırına geri dön, Marie ve yarın burada buluşalım." Ona veda öpücüğü verdi ve yarı sersemlemiş bir şekilde tek kelime etmeden gitti.

Ertesi gün belirlenen saatte tekrar geldi. Willie geç kalmıştı ve sonunda zarif bir şekilde açıklığa girdiğinde Marie öfkeyle
öfkelendi.

"Tekrar gelmeyi düşünmemiştim," diye haykırdı, "ve şimdi geldiğim için üzgünüm."

"Uzak duramazdın," diye cevapladı Tops Adası'nın esmer Sultanı.

"_Bete_," diye kükredi Marie ve Willie'nin kulaklarında anlaşılmaz bir şekilde
kırılan bir Fransızca tutkusuna kapıldı. Sonra İngilizceyi denedi ama dil
akmadı. Öfkeli bir kadının konuşacak bir aracının olmaması korkunç bir şeydir. Willatopy hiç etkilenmeden bir
paket sigara çıkardı ve bir tane yaktı. Madam ve _Humming Top_ tarafından yeni Lord Topsham olarak kesin bir şekilde tanındığından beri, beyaz tatil kıyafetlerini adada giydiği normal bir giysi olarak benimsemişti. Clifford ve Marie, büyük bir beyaz lordun Hula vahşisi gibi dolaşmasının uygunsuz olduğuna onu ikna etmişlerdi. Aniden sigaraya olan düşkünlüğü, beyaz köle John'un yetersiz dükkânını yağmalayarak tatmin oldu.

Marie Lambert sigarayı ağzından çekip aşağı fırlattı.
Gözleri parladı ve onu yakalayıp ince beyaz elbiseyi yumuşak kollarına
aldı. Korkmuş bir şekilde, güçsüzce mücadele etti. Adam onu ​​öptü ve kollarında çaresizce asılı kaldı.

"Aptal olma, Marie," dedi Willatopy.

Adam onu ​​yere bıraktı ve bir sigara daha yaktı.
Yenilen Marie, artık onun bu kayıtsızlığını bastırmaya
çalışmıyordu.

Ayrılmaları gereken zaman yaklaşana kadar Marie
önceki günün konusuna geri dönmedi. Willatopy'nin sevgisini
kazanma süresi o kadar güvensizdi ki, onu evlilik bağlarıyla kendine
bağlamak istiyorsa hiçbir anını boşa harcamamalıydı.

"Yarın olacak," dedi yumuşakça, kendi yanağından çok da uzak olmayan kahverengi yanağını okşayarak.

"Yarın ne olacak?" diye sordu tembelce.

"Perşembe Adası'na doğru yola çıkacağız ve orada evleneceğiz."

"Hayır," dedi.

"Evet. İngilizler Fransız kızlarını sever ve hepsi Lord Topsham'ı karısı Marie ile kıskanır."

"Kulübemde veya bahçemde çalışamazsın. Çok zenginim ve
çalışmıyorum. Ama karım gerçekten çok çalışmak zorunda."

Marie, Hula evliliğinin bu yönünü düşünmüştü ve cevabını
aldı.

"Eğer istersen, çalışan karın olarak kahverengi bir kız alabilirsin. O
ikimiz için çalışacak, sen Rab ve ben beyaz Hanım."

"Bir kere, bir eş," diye cevapladı Willatopy ciddi bir şekilde. "Seni
kendimden uzaklaştırana kadar esmer bir kızı eş olarak almam."

"Gerçek bir eş olması gerekmiyor," diye açıkladı Marie hevesle. "Sadece
çalışan biri. Gerçek eş ben olmalıyım, tabii ki."

Willatopy bu teklifi ciddiye aldı. Bunun bazı avantajları vardı,
çünkü, umursamaz vahşi tavrıyla, beyaz Marie'yi ve onun yeni çekiciliğini seviyordu. Ondan ayrılmaya fazlasıyla isteksizdi. Tüm bu evlilik telaşı onu endişelendiriyordu,
çünkü Perşembe Adası'nda bir İngiliz evliliğinin -ebeveynlerini birbirine bağlayan ve onu
Topsham'ın meşru varisi yapan türden bir evlilik- Adaların basit yerel töreninden çok daha ciddi bir şey olduğu gerçeğinin bir parıltısı vardı. Perşembe Adası'nda kendisiyle evlenen bir Marie'yi
bir kenara atmak kolay olmayabilirdi.

"Oğullarım burada bir kulübe inşa edecekler," dedi sonunda, "ve bir
düğün şöleni düzenleyeceğiz. O zaman seni götüreceğim. Bu, İngiliz tarzından daha iyi olacak."

"Hayır," diye kesin bir şekilde ilan etti Marie, "bundan daha fazlası olmayacaktı. Beni
terk edip İngiltere'ye gidebilirsin ve ben bu nefret dolu adada tek başıma kalırım."

"Annem ve kız kardeşlerim seninle olur," dedi Willatopy kibirli bir şekilde.

"Hayır. Perşembe Adası'nda William, Lord Topsham ile evlenmeliyim, yoksa--ayrılırız, Willie. Bugün güçsüzdüm, ama sen benimle
evlenmezsen bir daha gelmeyeceğim."

Willatopy dişlerini gıcırdattı ve Marie, çocukluğundan beri aldığından daha sert bir kırbaçlanmaya yakındı. Willie'nin İngiliz kanının belirsiz kıpırtıları dışında onu hiçbir şey koruyamazdı. Beyaz kölesi John'u yağla cezalandıracaktı, ama eli, kendisini bu kadar çok sinirlendiren bu beyaz kadına vurmaktan açıklanamaz bir şekilde
çekildi.

Tereddüt ederek konuşmaya başladı ve endişeyle dinleyen kadına, uyanan zihninde ifade etmek için mücadele eden
tuhaf yeni düşünceleri açıkladı.

"John, İngiltere'ye gitmem gerektiğini söylüyor. Diyor ki, eğer onu gönderirsem,
diğerleri daha sonra gelecek. Bir İngiliz Lordu'nun Boğaz'daki bir
adada yaşayamayacağını söylüyor; bu yasaya, İngiliz Yasası'na aykırı ve
Hükümet benim için gelecek. Burada kalmaya çalışırsam beni
hapse atacaklar. Diyor ki, İngiliz Lordları Kral tarafından Londra'ya gidip onun
hüküm sürmesine yardım etmeleri için çağrılıyor ve isyancı olarak
hapse girmek istemedikleri sürece reddedemezler. Bu Kral'a itaatsizlik etmek olur. Kralı seviyorum ve ona itaatsizlik etmem. Eğer beni çağırırsa, o zaman gitmeliyim...
Seni seviyorum, Marie, ama sevginin seni karım yapmakla hiçbir ilgisi yok. Ben
bir eş istemiyorum. Kral beni çağırdığında William'ı çağıracak,
Lord Topsham'ı, karımı değil. Siz ve Madam Gilbert tanıdığım tek beyaz
kadınlarsınız, yakın. Bir eşle evlenmeden önce başka beyaz kadınları, bir sürü kadın görmek istiyorum. John, hepsinin İngiltere'de kölelerim olacağını ve aralarından birini seçebileceğimi söylüyor. Bunu isterdim. Elbette, Madame Gilbert gibi büyük hanımları kendi isteğime göre kölelerim olarak seçemezdim, ama daha birçokları olacak. Senin gibi, Marie."

Marie öfkelendi, ama o talihsiz dil zorluğu onun konuşma özgürlüğünü engelledi.

"Madame Gilbert o kadar da büyük değil," diye uzun uzun söyledi. "O benim metresim, çünkü zengin ve Fransa'da başım beladayken beni kurtardı. O sadece sıradan bir dul, benimle evlenirsen
olmam gereken gerçek bir hanım değil, Willie."

"Bu ne?" diye bağırdı Willatopy irkilerek. "Madame Gilbert dul mu?
Bana onu çok seven yakışıklı bir kocası olduğunu söyledi. Bana evlenmek istediğimi söylediğimde bunu söyledi. O zamanlar bir çocuktum
ve Lord Topsham olmamıştım."

"Madam Gilbert benim gibi dürüst değil. O an
kendisine uyan her şeyi söylüyor. Bazen erkeklere bir kocası olduğunu,
bazen de dul olduğunu söylüyor. Gerçekten dul, yemin ederim.
Kocası savaşta öldürüldü. "

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Willatopy şüpheyle. "Ben senden önce Madam'a
inanırdım. O bir Kraliçe, senin gibi sıradan bir şey değil. O bir 
dul olamaz."

"O," dedi Marie olumlu bir şekilde ve iddianın Willatopy'nin zihnine işlemesini sağladı. Çocuğun Madam Gilbert'e olan dürüst bağlılığından korkunç derecede kıskanıyordu ve Torres Boğazı'nda dulların pek saygı görmediğini biliyordu. Willie, bir zamanlar beyaz bir tanrının karısı olan annesini sıradan kahverengi dullardan tamamen farklı olarak değerlendiriyordu, ancak o, şimdiye kadar, sosyal kurallarının izin verdiği tek istisnaydı.
Basit vahşi zihin istisnalardan hoşlanmaz.

"Hayır," dedi sonunda. "Madam'ın bana söylediği gibi, iri, yakışıklı bir
kocası olduğundan eminim."

"Hayır," diye bağırdı Marie.

"Marie," diye homurdandı Willatopy, "sana tokat atmak istemiyorum, ancak Madam'a karşı
bir şey
söylersen, sertçe vururum."

"Madam'ı benden daha çok seviyorsun," diye homurdandı Marie.

Willie, belirsiz bir şekilde aşk olarak adlandırılan çeşitli zihinsel ve fiziksel duyguları hiç analiz etmemişti ve bu suçlama üzerinde düşündü.

"Sanırım öyle yapıyorum," dedi, bir yargıya vararak.

Marie ayağa fırladı.

"_Que tu es bete_," diye kükredi, "_bete comme un sauvage_. Sen
sınır--sınırsın. Ben gidiyorum." Öfkeyle ormanın içinden hızla uzaklaştı.
Willatopy, onun kayboluşunu izlerken sırıttı. Marie Lambert'i fethetmesindeki ilk coşkusu hızla azalıyordu ve beyaz metresinden ayrılmak istemese de, onun toplumundan birazı
uzun bir yol kat etti.

"Acaba," diye mırıldandı, "dişi şeytan doğruyu söylüyorsa ve o Madam
dulsa. Ona soracağım."

* * * * * * *

Marie geldiğinde, Madam çadırının girişindeki bir dinlenme sandalyesinde yatıyordu. Önünde duran ve emir bekleyen kızı sakince süzdü. Marie'ye her öğleden sonra makul bir süre izin verdi, ancak bu sefer hizmetçi iznini aşmıştı.

"Neredeydin?" diye sordu Madam.

"Bayan Toppy'lerle tanıştım," diye açıkladı Marie, "ve beni alıkoydular. Genç hanımlara her türlü saygıyı göstermemi isteyeceğinizi düşündüm. Geri dönmek
istemeden onları bırakmak istemedim."

"Kesinlikle," dedi Madam kuru bir şekilde. "Umarım Lord Topsham'a da her türlü saygıyı gösterirsiniz."

Marie irkildi; Madam daha önce Willatopy'den bahsederken onun unvanını hiç kullanmamıştı.

"Elbette, Madam. Lord hazretleriyle her karşılaştığımda, ki bu çok nadirdir."

"Gelecekte, daha da nadir olacak," diye sakin bir şekilde gözlemledi Madam
Gilbert. "Motorlu tekne, suyun bara doğru derinleşmesini bekliyor. Yata doğru yola çıktığında, onunla yolculuk yapacaksın. Ve
ondan sonra, canım, _la belle France_ olacak. Uzun bir sürgünden sonra
Fransa'yı tekrar ziyaret edeceksin ne büyük bir zevkle!"

Marie uludu ve Madam'ın ayaklarına kapandı. "Fransa değil," diye haykırdı. "Fransa dışında herhangi bir ceza."

"Marie," dedi Madam, etkilenmeden. "Bu birlikteliğimizin yıllarında, tamamen aptal olmadığımı öğrenmiş olman gerekirdi. Kollarım uzun ve gözlerim çalılıkları delebilir - örneğin Tops Adası'nı. Dün, Lord Topsham ile görüştüğün ormandaki açıklığı öğrendim. Bugün seni gözetledim - giderken ve dönerken. Daha önce, şüphelenmiştim. Fransa'da son kez saklanan bir Alman subayıydı. Şimdi ise, İngiliz soylularının kahverengi varisi. Zevklerin Katolik. Bunlara
kısıtlanmalı, canım, yoksa başını derde sokarlar. Savaşın başlarında seni Amiens'te o Alman subayla bulduğumda, onu
dışarı çıkarıp vurdurdum, ama ortağının kimliğini gizledim.
Masumiyetin gözyaşlı hikayesine inandım. Onu sadık bir
Alsaslı sanıyordun, değil mi? Aksanının, hatırladığım kadarıyla, biraz
açıklama gerektirdi. Sen faydalı bir hizmetçi oldun. Sana her şansı verdim.
Ben sizi uyarmıştık, ilk önce Lord Topsham--sonra da çocuk, Willatopy, Pilotumuz--bize geldiğinde, ona oyun oynarsanız ne olur.
Şimdi olacak. Fransa'ya kadar eşlik edeceğim ve sivil yetkililere, dört yıl önce Amiens'te savaş hatlarına yakın bir yerde
bulunduğunuz koşullar hakkında bilgi vereceğim. Fransızlar, saklanan düşman subaylarına barınak ve rahatlık sağlayan kadınlarına karşı çok sert davranıyorlar. Fransızlar hassas bir ırktır, ancak sizden çok daha
güzel kadınlar, sizin işlediklerinizden daha küçük suçlar için vuruldular veya asıldı. _Humming Top_'u pek rahat bulamazsınız. Demir attığında
çok
sert bir şekilde yuvarlanır. İki veya üç hafta sonra oldukça
sertleşmiş bir denizci olacaksınız. O zaman günahlarını ve cezalarını düşünmek için boş zamanın olur."

Marie itiraflarını ve yalvarışlarını Madam'ın sandalyesinde hıçkırarak ağladı, ama metresinin kalbi meşe gövdesinden daha sertti. Madam, Marie'nin Willatopy ile olan entrikasının hikayesini nazikçe dinledi ve
onun gevezelik dolu düzeltme vaatlerini inanmazlıkla dinledi.

"Her neyse," diye bitirdi Marie, "ben onunla işim bitti. Benimle evlenmeyi
reddediyor."

"Bunun oyun olduğunu düşünmüştüm," diye gözlemledi Madam. "Neyse, bitti.
Ve senin yaptıklarına düşmeseydim bile, sen
başarısız olurdun. Burada yasal olarak evlenmiş olamazdın ve Kaptan Ching'e
körfezi ablukaya almam için emir verdim. Mutlu gelin ve damatla birlikte yelkenli tekne düğüne giderken durdurulurdu. Marie Lambert tarafından
engellenmek için dünyanın sonuna gelmedim. Ve
şimdi, eğer eşyalarınızı bırakırsanız, tekne sizi
_Humming Top_'a götürecek. Burada kaldığım süre boyunca hizmetçimin hizmetlerinden vazgeçeceğim."

En sonunda Marie ırkının cesaretini gösterdi. Ayağa kalktı, giysilerini topladı ve tek bir kelime etmeden motorlu tekneyle yola koyuldu.
Fransa çok uzaktaydı ve oraya götürülüp
ölümüne uğramadan önce çok şey olabilirdi. Ama yat çok yakın bir dehşetti ve Marie
sallanan çerçevelerinin içinde hapsolmak için tüm cesaretine ihtiyaç duyuyordu.
Yine de boşa harcanmış bir yalvarışta bulunmadan sessizce yürüdü.
Teknenin yanında döndü ve metresine saygıyla eğildi.

"Au revoir, Marie," dedi Madam.

"Au 'voir, Madam," dedi hizmetçi.

Madam Gilbert teknenin vızıldayarak uzaklaşmasını izledi ve onaylayarak başını salladı.

"Cesareti var," diye mırıldandı. "Bu çok fazla. Programın
ikinci bölümünü yeniden gözden geçireceğiz. Ama şimdilik Marie'nin başının üzerinde keskin bir kılıç gibi asılı kalacak."

Marie, kıyıda duran Madame'ı izledi ve sertçe gülümsedi.

"En azından," diye düşündü, "Willie'ye tanrıçasının bir dul olduğunu söyledim. Bu, onun biraz altınını ve kanatlarını alacak." Buradan, Marie'nin, boyun eğmiş ve alçakgönüllü olmasına rağmen, en ufak bir pişmanlık duymadığı anlaşılıyor.

BÖLÜM XV

KAPLUMBAĞA

Willatopy, Marie'nin zorla gemiye bindirildiğini ve kucaklamalarından kesin olarak
ayrıldığını hemen fark etmedi. Ertesi gün buluşma yerine gitmedi, çünkü başka bir şeyle meşguldü. Kahverengi
çocuklarından biri, avlanmak için mükemmel durumda olduğunu söylediği bir "vakum" yakalamıştı; bir vatoz kaplumbağayı ima ediyordu; ve ilk olarak spor ve ikinci olarak kendi suyunda yerel tarzda pişirilmiş kaplumbağa iddiaları, Marie'yi aklından tamamen kovdu. Topsham'ın Yirmi Sekizinci Baronu'ndan çok daha medeni adamlar, Sevgiyi Spora ve Sofraya tabi kıldılar.

Hanımefendi Ada'da erken kalkan biriydi. Ertesi sabah saat yedide kalktı ve serinlemek üzere yüzme, 
uşağı yaklaştığında.

"Lord Topsham'ın iltifatları," dedi adam, "ve Madam, yıkanmak için ayrılmadan önce lord hazretlerine bir dakika ayırabilir mi?"

Madam hafifçe kaşlarını çattı. Doğal olarak Willie'nin öfkeyle aşağı inip,
çılgınca metresi geri dönmesini talep ettiğini bekliyordu ve
kahvaltıdan önce bir mücadele ve muhtemelen bir kavgayla karşılaşmak istemiyordu.

"Lord hazretleri, sizin zevkinizi bekliyor," diye ekledi uşak, "refakat çadırının dışında."

Willatopy ile hemen buluşmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Belki de
hareket eden erkekler kampının kamusal alanında duygusal ifadesini kısıtlayabilirdi.

Willatopy neşeyle Madam'ı selamladı. Siper hançerleriyle köpekbalıklarını öldüren ve çenesindeki Bariyer'de balık yakalayan neşeli neşeli çocuğa doğru hızla geri dönmüştü.

"Siz Willie misiniz yoksa Lord Topsham mı?" diye sordu Madam. "Willie'yi seviyorum ama Lord Topsham'ı onaylayacağımı sanmıyorum."

"Sizinle, sevgili Madam," diye haykırdı çocuk, "Ben her zaman Willie'yim. Büyük bir
İngiliz Lordu olduğumu
unutalım. Çocuklarımdan biri güzel bir
vakum balığı yakaladı. Kuyruğuna bir ip bağlayıp
aşağıdaki sudaki bir taşa bağladı. Siz banyo yapıp kahvaltınızı
yapar yapmaz, Madam, motorlu tekneyle kaplumbağanın peşine düşelim. Eğer
çabuk davranırsak akşamları kaplumbağa yiyebiliriz, gerçek kaplumbağa." Dudaklarını şapırdattı.

"Lütfen, bir emici nedir?" diye sordu Madam. Açık denizde kaplumbağayı mızraklamak için Willie ile birlikte pek de başarılı olmayan bir girişimde bulunmuştu ama daha önce emici _a_ bir kovalamacada yardım etmemişti.

"Bir emici," diye açıkladı Willie, "sadece bir emicidir. Kaplumbağaya yapışır."

Madam, çadırlarının girişinde saygılı bir mesafede duran subay ve adam grubuna döndü.

"Lütfen açıklayın," diye bağırdı. "Bir emici nedir?" Yüzbaşı Ching kendini
ayrıldı ve yaklaştı.

"Bir emici," diye açıkladı net bir şekilde, "bir remoradır."

"Teşekkür ederim," dedi Madam tatlı bir şekilde. "Bu kadarı mükemmel.
Ama lütfen, bir remora nedir?"

Ching böylesine yoğun bir kadınsı cehalete karşı çaresizce mücadele etti. Dört ayaklıların yokluğunda, bir çiftçiye "İnek nedir?" diye sorulsaydı, o da zavallı Ching kadar gevezelik edebilirdi.

Kulak mesafesinde olan geveze Ewing, hizmetlerini teklif etti.

"Remora, Madam, atalarımızın gemilerine yapışan ve tüm yelkenleri açıkken onları geriye doğru çeken muhteşem bir yaratıktır. Paisley lisesinde bana remoranın vantuzunu Marcus Antoninus'un kadırgasına bağlayarak, Kraliçe Kleopatra'ya yardım getirmesini engellediğini öğretiyorlardı." İlk söylendiğinde kelime oyunu kazara yapılmıştı, ancak Ewing, kelime oyunu yaptığını mutsuz bir şekilde fark ederek, affedilmeyecek bir şekilde suçu kasıtlı olarak tekrarladı.

"Göreceksiniz, Madam," diye belirtti, "ben zeki bir adamım."

"Alexander," dedi Madam, "eğer senin wut'undan daha fazla varsa, silahımı
almak için göndereceğim. Senin tariflerine göre, remora oldukça
korkunç bir evcil hayvan."

"Öyle. Marcus Antoninus'un kadırgası, yüz kürekçinin çabalarına rağmen remora tarafından çekildi."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Madam. "Bir Kraken ile balık tutmaya gitmek de aynı şey."

"Ama, Madam," diye atıldı Ching. "Bir remora genellikle iki fitten uzun olmaz. Boyutuna göre güçlü bir hayvandır."

"Öyle görünüyor. Beynim dönüyor. Yüz kürekçiye karşı bir kadırgayı
çekebilen iki fit uzunluğunda bir balık, hatırı sayılır
beygir gücüne sahip olmalı. Ve yine de Willie'nin oğlu onu bir taşa bağlamış. Taşın boyutunu açıklamadığı doğru - şu dağ kadar büyük olmalı."

"Canavar muhteşem," diye gözlemledi Ewing.

"Hayır," dedi Ching, "_Echeneis Remora_ iyi bilinen bir balıktır."

"Willie," diye yalvardı Madam umutsuzluk içinde. "Beni esirine götür. Bu
uzmanlar beni çılgına çevirecek."

Willatopy onu yaklaşık yüz yarda götürdü ve ona sığ bir havuzda kıvranan, iki fitten daha kısa bir balık gösterdi. Çatallı kuyruğunun yanına bir ip bağlanmıştı ve onu esir tutan taş yaklaşık beş pound ağırlığındaydı. Willie, balığın omuzlarındaki, yaklaşık beş inç uzunluğundaki, meraklı, titreşen organı işaret etti; bu sayede balık bir kaplumbağaya veya bir tekneye
emerek yapışabilirdi. Bu yüzden "emici" adı.

"Bu bir remora," diye gözlemledi Ching.

"Öyle mi?" dedi Ewing ekşi bir şekilde. "Şu minik şey bir remora mı? O zaman
söyleyebileceğim tek şey
atalarımızın ve tarihçilerimizin lanet olası yalancılar olduğudur."

"Eleştiriniz yeni değil, Sandy," diye gözlemledi Madam. "Olumlu kanıtların acımasız ışığında, gelenek ve tarih
bir şekilde
çökme eğilimindedir. Canavarı nasıl kullanıyorsun, Willie?"

Willatopy, vantuzun bir kaplumbağanın plastronuna yapıştığını ve
bunun daha sonra vantuzun kuyruğuna tutturulmuş uzun ince bir ip vasıtasıyla çalınabileceğini açıkladı. Daha fazla güvenlik için vantuzun sırtından bir delik açıldı, içinden biraz ip geçirildi ve ana ipe bağlandı.

"Hımm!" diye belirtti Madam. "Vantuz için acı verici, değil mi?"

Sporcunun alışılmış güvencesiyle Willie, vantuzun hizmetlerinin
kullanımından ziyade keyif aldığını iddia etti. Benzer bir iddiaya göre bir solucan bir kancaya saplanmayı sever.

"Çabuk olursak," dedi Willie, "akşam yemeği için bir kaplumbağa pişirmeye zamanımız olacak. Hiç kaplumbağa tattınız mı, Madam, gerçek kaplumbağa?"

"Bu yüzden bana güvence verildi," diye cevapladı Madam ihtiyatlı bir şekilde.

"Sanırım Madam," diye ekledi Ching, "kendi kabuğunda pişirilmiş kaplumbağayı hiç
yemiş olduğunuzu sanmıyorum, yerel tarzda."

"Asla. İyi mi?"

"İyi! İyi!" Ching derin bir iç çekti. "Eğer Cennette yemek yerlerse, yedikleri
türden bir yemektir."

"Bizimle gelir misiniz, Kaptan, ve sonra akşam yemeğinde bana katılır mısınız?"

"Gelirim, Madam. Bin pound için bile yok olmam."

"Ve neden dışarıda bırakılayım ki?" diye feryat etti Ewing. "Akşam yemeğim için bin pound teklif edemem. Ben fakir bir adamım. Ama yarım yamalak..."

"Hiçbir şey için gelmeyeceksin, Sandy," dedi Madam nezaketle.

Motorbot kahvaltıdan kısa bir süre sonra hazırdı. Sekiz silindirli kırk beygir gücündeki motoruyla, yarı su baskını ve yarı çekilme arasındaki barda sörf yapabilirdi ve pruvasındaki büyük kavisli fırtına perdesi, yolcularını gelgit aralığının uç noktaları hariç, orta derecede kuru tutuyordu. Willie, uzun zaman önce Thursday Adası'ndan satın aldığı ahşap bir kontrol vincine sarılmış yaklaşık altmış yarda ince pamuk ipi aldı. Willatopy'nin zenginliği, yerel balıkçılık yöntemlerini geliştirmesini sağladı. Vinci bir çubuk parçasına yerleştirdi ve bu çubuğu teknenin bir direğe bağladı. Motor botunu bir vantuz takılı kaplumbağaya doğru geniş tutarak -hakim hızının kolaylaştırdığı bir manevra- vincinden canavarı küpeşte üzerinden vurabileceğini açıkladı. Avlanma
ekipmanına, müdahaleci avukatların korkulu rüyası haline gelmiş olanlara benzer dört mızrak daha ekledi ve bu mızrakların saplarına uzun, kalın iplerden yapılmış bobinler bağlandı. Kaplumbağa avı _a la_
vakumlu kaplumbağa karmaşık bir iş gibi görünse de, Willie'ye göre, prensip anlaşılması kolaydı. Bir kaplumbağayı avlamak için _vakumlu kaplumbağayı göndermek, tıpkı atalarımızın balıkçılın peşinden şahinleri uçurması gibi, kaplumbağayı yormak için gereken süre boyunca _vakumlu kaplumbağanın kuyruğu ve sırtından geçirmek, sonra uygun fırsatlarda mızrakları fırlatmak ve son olarak avı mızrakların saplarına bağlı ipler aracılığıyla tekneye getirmek zaman aldı. Tüm bunlar zaman aldı,
çünkü bu sularda bir kaplumbağa yaklaşık dört fit uzunluğa ve iki yüz elli pound ağırlığa kadar koşabiliyordu.

"Bir kaplumbağada güçlü bir yeme gücü vardır," diye belirtti Ewing, bu istatistiksel ayrıntılar netleştirildiğinde.

"Harika bir yeme gücü de," diye mırıldandı Ching ve
kovalamacalarında başarıyı ödüllendirecek olan ilahi bol ambrosia'nın derin tefekkürüne daldı.

"Emzik, hizmetleri için herhangi bir ödül alıyor mu?" diye sordu Madam.

"Çok ileri gitmediyse," diye açıkladı Willie, "esmer oğullarım onu ​​yerler."

"Yaratılışın efendileri nankör domuzlardır," dedi Madam.

Willatopy, programın mızraklama kısmını yapmak için çocuklarından birini yanına aldı,
genç bir mühendis Ewing'in motorla ilgili tüm sorumluluğunu aldı, Ching dümeni tuttu, Madam fırtına perdesinin altında pruvada oturdu ve
sefer yola koyuldu. Tops Adası'nın batı kıyısındaki korunaklı koylara doğru gidiyordu; orada kaplumbağalar beş veya altı kulaç derinlikteki suda eğleniyorlardı. Emici, çok uyumlu bir hayvan, teknenin yan tarafına konuldu ve anında
tahta tahtayı yapışkan omuzlarına kavradı. Remorayı kaplumbağa avcısı insanın kölesi yapan şey, özgür seyahat tutkusudur. Balıklar arasında bir serseri; yüzmek için çok tembel,
başkalarını kendisi için yüzdürür. Sonra insan araya girer ve tembelliğini kullanır.

Adanın rüzgâraltı tarafındaki korunaklı sularda kaplumbağanın
çok aşağılarda yüzdüğü görülebilirdi; arada sırada biri yükselir, bir yudum hava alır,
yüzer ve inerdi. Çok utangaçlardı ve motorlu teknenin gölgesi üzerlerine düştüğünde anında kaçarlardı. Madam'ın önceki ziyaretinde
Willatopy asla hayvanlara mızrak atımı kadar yaklaşamamıştı, ama şimdi kaplumbağanın
rahatsızlığına daha iyi hazırlanmıştı. Ching'e çapa attırdı,
ama acil bir durumda teknenin hızla kaçabilmesi için kabloyu kısa tutun. Motor debriyajdan çıkarıldı ve yavaş çalışmaya devam etti, böylece
güç anında çağrıya hazır olacaktı. Sonra berrak denizin derinliklerini dikkatle izledi. Bir süre hiçbir kaplumbağa havada süzülen tekneye yaklaşmadı,
ama yaklaşık yarım saat sonra, güzel bir numunenin büyük kabuğu ve kanatçıkları seçilebildi. Willie, kaplumbağa nefes almak için
kalkmaya başlayana kadar sabırla bekledi ve sonra iyice eğilerek
remora'yı yakaladı ve teknenin dibinden vantuzunu çıkardı. Bir vantuzun doğrudan tutma gücü muazzamdır, ancak kişi bir kenarı kaldırarak
ve büyük bir zorluk çekmeden soyabilir. Emme organını eliyle kuvvetlice ovuşturdu - "uyandırmak için" dedi - ve sonra, kaplumbağa yüzeye yaklaşık kırk metre yaklaştığında, remorayı teknenin yan tarafından uzağa doğru fırlattı. Kaplumbağa yutkundu ve battı,
ve onunla birlikte, plastronuna sıkıca yapışarak, remora gitti. Bir motor botu altında ücretsiz, neşeli bir ulaşım reddedilince, kaplumbağaya katlanacaktı. Şiddetle tahriş olmuş vantuzu bir şeye yapışmak için kaşınıyordu.
İnce ip bitince vinçteki çek vınladı.

Kaplumbağa, kabuğuna sıkıca yapışan remoranın çekişini hissedemedi ve bir süre Willatopy'nin ipindeki gerginliğin farkında değildi. İki yüz kilo ağırlığındaki bir hayvanda bir pound veya daha fazla çekiş çok belirgin değildir. Yasal
durumlarında oradan oraya dolandı ve bu arada Willatopy ipi sararak veya mekanik çeki gererek gergin tuttu. Büyük kaplumbağayı, yirmi poundluk bir somona uygulanandan daha az çekişe maruz bırakıyordu ve durum yüce bir sabır gerektiriyordu.

Zaman geçti, güneş gökyüzünde giderek yükseldi, tekne Pasifik dalgasının gerisinde tembelce yuvarlandı, ama Willatopy kaplumbağasını oynamaya devam etti. Halat remoranın sırtından kopmasın diye gerginliği artıramazdı. Willie'nin Madam'a verdiği güvencelere rağmen, remoranın kendisinin bu spordan gerçekten hoşlandığına inanamıyorum. Kuyruğuna bir ip bağlanmış ve sırtındaki bir delikten geçen ve sürekli olarak ağır bir çek vinciyle çekilen küçük bir balık tamamen rahat olamazdı. Kaplumbağa gittikçe uzaklaştı. Willie çapanın yukarı çekilmesini, pervanenin yavaşça hareket etmesini ve teknenin kaplumbağanın ve yapışan remoranın merkezini oluşturduğu geniş bir daire içinde yönlendirilmesini emretti. Bir saat veya daha fazla süre boyunca bu manevra devam etti, ta ki kaplumbağa açıkça rahatsız olduğunu gösterene kadar. Şimdiye kadar aralıklarla
kalkmış, belki iki inçlik bir burun göstermiş, bir yudum hava
almış ve sonra beslenmek için derinliklere geçmişti. Şimdi başı vahşice
salladığında dışarı çıkıyordu ve üst kanatçıklar
suyu sinirle dövüyordu. Willatopy kovalamayı aceleye getirmedi. Kaplumbağanın dikkatinin tekneden o kadar uzağa dağılmasını ve
kendi dertlerine o kadar yoğunlaşmasını istiyordu ki bir mızrak atışı mesafesinde yaklaşabilsin. Ama
satırını sürekli kısalttı ve Ching'e giderek daralan yarıçaplı daireler veya daha doğrusu spiraller yapmasını söyledi. Bu deniz seferlerinde
Hanımefendi saat taşımazdı ve saat olmadan zamanı doğru bir şekilde yargılayamazdı. Balık tutma alanına saat dokuz civarında ulaşmışlardı ve avın ikinci aşaması öğlen vakti başlamıştı. Böylece Willatopy kaplumbağasıyla yaklaşık iki buçuk saat oynamıştı. Mızraklarıyla işe koyulabildiğinde, iş uzun sürmeyecekti, ancak yerliler mızraklı bir kaplumbağa tarafından çekilen minik kanolarıyla yaklaşık altı saat öldüreceklerdi. Operasyon üssü olarak güçlü bir motorbot, iki fit genişliğinde ve bir inçten biraz fazla serbest bordası olan bir ağaç kanosundan çok farklıdır.

Derinden ilgili Ching tarafından yönlendirilen ve Willatopy'nin ara sıra başını sallaması ve sözleriyle yönlendirilen motorbot, giderek daralan
spirallere yaklaşıyordu. Kaplumbağa, devasa bir canavar, her yükselişten sonra birkaç saniye daha ayakta kalıyor, büyük şaşkın kafasını sallıyor ve amaçsız çırpınmalarla suyu öfkeli köpüğe dönüştürüyordu. Willie, bir mızrak alıp ayağa kalkan oğluna işaret etti. Becerikli bir çocuktu ve yaptığı şey oldukça fazla cirit işiydi. Kaplumbağa son yükselişinde yirmi yarda uzaktaydı, ancak çocuk ilk atışında mızrağın altından tam olarak geçti.

"Şimdi," diye kükredi Willie, kaplumbağa aşağı ve uzağa fırlayıp suda bir kan izi bırakarak ve mızrak şaftına bağlı ip
dönerek dışarı çıktığında. Motorbot döndü ve hızla onu takip etti, ancak ipin
boğulmuş olması için o kadar hızlı değildi. Willie, kaplumbağanın vincinin kontrolüne karşı çektiği gibi mızrağın dikenine karşı çekmesini istiyordu. Artık son yaklaşıyordu. Kahverengi çocuk, elinde başka bir mızrakla, ikinci bir şans bekledi ve yakaladı. En göz kamaştırıcı
güç ve doğrulukla fırlatılan mızrağı, dalışa geçmek için yuvarlanırken talihsiz kaplumbağayı alt kapakçığın altına
yakaladı ve şimdi, ön ve arkadan, iki
kordonla tekneye bağlanmıştı. Yine de Willatopy acele etmedi; bir kaplumbağanın eti
yumuşaktır ve dikenleri koparılabilir ve aceleyle arzunun peşinden çok yakın takip edilirse av kaybedilebilir. Canavarı yanlamasına oynamaya devam etti, yaralarından zayıflarken ipini biraz çekti, sonunda mızrağın itme mesafesine girip temiz bir
bitişe ulaşana kadar.

"Şimdi," dedi tekrar, kaplumbağa tekneden altı fit uzaktayken, yüzeyde yuvarlanırken ve oğlu eğilerek üçüncü ve son mızrağı omuzlar ve kabuk arasına sapladı. "Bitti," dedi Willie memnuniyetle. "Şimdi hızla geri dönüp
yemeğe başlayacağız."

"Cesur kaplumbağa için oldukça üzgünüm," diye gözlemledi Madam.

"Ben değilim," dedi Alexander, hiçbir şey yapmamış ve her zamanki verimliliğiyle yapmıştı. "Ching'in
acı bir şekilde değer kaybetmiş paramızın bin pounduna değer verdiği bir akşam yemeğini henüz tatmadım. Yemek için on iki bin mil gelmeye değer olmalı."

"Başka bir şekilde
yemek yiyemeyeceksen, on iki bin mil yüzmeye değer," dedi Ching, bir kez gerçekten anlamlı bir şekilde.

Kaplumbağa öldürülmüş ve saat on iki buçukta gemiye çekilmişti. Yarım saat sonra, yirmi knot hızla giden motorlu tekne kambur omuzlarını dalgalara çarptı ve koydan aşağı Madam'ın kamp alanına doğru hızla ilerledi. Willie'nin esmer oğlanlarından oluşan bir kalabalık avcıların gelişini bekliyordu. Bir kaplumbağanın yakalandığını nasıl bildiklerini açıklayamıyorum. Bunu biliyorlardı ve suya girerek
coşkuyla sürüklediler.

Gizemli bir şekilde edindikleri bilgi, onları
yemek pişirmek için ateş yakmaya yöneltmişti ve taşlar, motor teknesi eve doğru koşarken barın önünden geçmeden çok önce
ısıtıyordu.

"Şimdi izleyin, Madam," dedi Ching. "Queensland'da yerel kaplumbağaların
yemek pişirmesini gördüm ve görülmeye değer. Taş Devri mutfağı olabilir ama
tüm modern cihazlarımızla bunu yenemeyiz. Lord Belediye Başkanı, düzgün
pişirildiğinde kaplumbağanın tadının nasıl olduğunu bilseydi, Malikane Evi'nin ne getireceğini bilir ve Güney Denizleri'nde sonsuza dek yaşardı."

"Sekiz saat istiyoruz," diye açıkladı Willie. "Daha fazla değil, bir dakika daha az değil. O yüzden canlı bir şekilde zıplayın. Madam saat dokuzda acıkmış olacak, ama
beklemiş olmaktan memnun olacaktır."

"Her zaman sağlıklı bir iştahım var," dedi Madam, "ve her zaman
yemeklerim için can atıyorum. Ama eğer kaplumbağa senin önerdiğin gibiyse, gece yarısına kadar bekleyeceğim."

"Sekiz saat," dedi Willie tekrar. "Daha fazla değil, ama bir dakika daha az değil."

Konuşurlarken, çocuklar kaplumbağanın başını ve ön kanatlarını kesmişler ve içini bıçaklarla çıkarmışlar. Hayvanı sanki bir balkabağıymış gibi oymuşlar. Çıkarılan o iç kısımlar dikkatlice temizlenmiş ve Willatopy'nin sert
gözlemci gözü altında tekrar yerine konmuş. Onun itibarı tehlikedeydi ve Madam'ın hala tanrıça olduğunu düşündüğü
bir akşam yemeğine katılması gerektiğine karar vermişti. Sonra kumda bir delik kazıldı ve kaplumbağa, kuyruğu ve alt kanatçıkları derin bir şekilde gömülene kadar kaldırılmış. Başsız hayvan dik bir şekilde duruyordu ve boynunun olduğu kabuk ile plastron arasındaki delik genişçe esniyordu. Çocuklar daha küçük olana gittiler iki ateş ve kıpkırmızı külleri temizlemek, küçük tabaklar büyüklüğünde bir düzine düz taşı ortaya çıkardı.
Bu taşlar, ısıtıldıkları küller kadar kırmızı parlıyordu.
Çubukların arasından tek tek alınıp,
boyun boşluğundan bekleyen kaplumbağanın içine bırakıldılar.
Düştüklerinde vahşice tısladılar ve kalın, yağlı bir buhar çıktı.

"Güzel kokuyor," diye mırıldandı Madam.

"Bekle," dedi Willie. Kaplumbağanın midesine sağlam, temiz bir bambu şeridi
yerleştirdi ve taşları iyice karıştırdı, böylece
içlerindeki tüm özlerle yakıcı bir temas kurabilirlerdi.

Bu arada, kahverengi oğlanlar, öfkeyle yanan ikinci ve çok daha büyük ateşe gitmişlerdi. Kuru çubukları
üzerine attılar ve
alevler cennete kadar kükreyene kadar kalbini çalkaladılar. Isısının yeterli olduğuna karar verildiğinde, yatağından yanan odunları tırmıkla topladılar ve Madam ateşin, kaplumbağanın kabuğuyla aynı boyutta ve şekilde oval bir tabak oluşturmak için bir araya getirilmiş taşlar üzerine
yapıldığını gördü. Ateşin altındaki bu taşlar da kıpkırmızı olmuştu.
Willatopy'nin sert ve titiz bakışları altında kaplumbağanın etrafındaki kumlar
kazındı ve karnındaki sıcak taşlar ile hayvan, değerli suyundan tek bir damla bile dökülmeyecek şekilde dikkatlice aşağı indi.
Sonra dört çocuk, kabuğu aşağı bakacak şekilde onu kaldırdı ve cesedi son dinlenme yeri olarak
hazırlanmış olan sıcak yatağa bıraktı. Anında, gerekli ısının hiçbiri dağılmasın diye, tüm çocuklar kaplumbağanın üzerine yeşil yapraklar yığmaya ve sonra yaprakların üzerine kum

ekmeye koyuldular, ta ki dört ayak yüksekliğinde bir höyük, söz verilen akşam yemeğinin kendi zengin
suyuyla yavaşça piştiği sıcak taş yatağın üzerinde yükselene kadar. Kabuğun üstünde ve altında sıcak taşlar parlıyordu ve
içinde beyaz et ve glutin sessizce
hazırlanırken bir araya gelip çıtırdıyordu. Kaptanın dediği gibi, Taş Devri'nin yemek pişirme yöntemiydi, ancak medeniyetin tüm modern aletleri onun performansına yaklaşamadı.

"Zaten acıktım," diye feryat etti Madam, hüzünle kutsal höyüğe sırtını dönerek.

"Sekiz saat," dedi Willie sertçe. "Daha fazla değil, ama bir dakika daha az değil. Kaplumbağa Daha Sonra Pişecek."

Madam, refakatindeki tüm subay ve adamlara davetiyeler gönderdi ve
gece yaklaşırken, tepeciğin etrafına üçayaklar yerleştirildi,
altında akşam yemeği pişiyordu ve üzerlerine gemi fenerleri asıldı.
Ayrıca ateş için odunlar hazırlandı ve yakına yığıldı, çünkü hava, gün batımından sonra,
Adanın kıyılarından yayılan ısıyla hızla soğudu. Bayan Toppys ve kızları, hepsi kaplumbağanın yerel tarzda pişirilmesini seviyorlardı ve ziyafete katılmak için can atıyorlardı; ve kaplumbağa çok büyük olduğu için, Madam, yemek pişirme aletlerini kurnazca sağlayan Willie'nin esmer çocuklarına sıcak cesette bir geri dönüş teklif etti.

"Yiyecekler," dedi Willie, "ama biz bitirene kadar değil."
Tops Adası Lordu Willatopy, demokrasiyle hiçbir ilgisi olduğunu iddia etmedi.

Kitaplarımda yemekleri sık sık anlatmam. Bunlar genellikle entelektüel ilgiden ziyade fiziksel zorunlulukların işlevleridir. Ancak, sıcak taşlarla yerel tarzda pişirilen kaplumbağanın ilahi bir ziyafet olduğunu belirtmekten kendimi alamıyorum. Sadece beklentiyle sessiz Ching'i anlamlı bir coşkuya
duyan bir akşam yemeği, yalın bir cümleyle geçiştirilemez. Yine de, Tops Adası'ndaki arkadaşlarımızın o unutulmaz akşam yemeğine
başlayıp bitirirken duydukları yüce memnuniyeti kelimelerle nasıl ifade edebiliriz? Avrupa kaplumbağa çorbası, hatta Mansion House ziyafetlerininki bile,
kendi kutsal sularında mükemmel bir şekilde pişirilmiş, yoğunlaştırılmış kaplumbağa özüyle ağzına kadar dolu bir
kabuğun yanında konulduğunda soluk, tatsız bir çorbadır.

O akşam saat dokuz buçukta Willatopy, ciddiyetini yansıtan bir tonla,
akşam yemeğinin servis edilebileceğini duyurdu. Şirket, höyüğün etrafında sessizce toplandı. Olay çok ciddiydi ve duygular gülümsemek veya konuşmak için
çok derindi. Geminin fenerleri yakılmıştı ve
halılar bitişikteki ateşin yanına rahatça serilmişti. Willie elini kaldırdı ve öne çıkan iki kahverengi çocuk, kaplumbağanın kabuğundaki kumu ve yaprakları temizledi. Sonra, parmaklarını ıslak yapraklara dikkatlice sararak, plastronu yavaşça ayırıp kaldırdılar. Taş yatağının üzerinde bereketli kabuk yatıyordu ve içinde fenerlerin ışığında kalın, koyu kahverengi, buharı tüten bir kaplumbağa yahnisi parlıyordu. Galonlarca! Zavallı, sefil bir kelime, güveç, ama o muhteşem kompostu tarif etmek için
uygun terimlerden yoksun bırakıldım. Kokusu bir
kutsama gibi yükseldi ve varlıklarının en hassas sinir merkezlerinde
bulunan herkesi vurdu. Nefes nefese kaldılar ve konuşamadılar. Sadece Madam
özgüveninden bir parçayı korudu. Hizmetçisine işaret etti ve tek kelimeyi fısıldadı "KAŞIKLAR!"

Adam onları etrafta gezdirdi ve önce Madam, sonra diğerleri
daldırmaya hazırlandı.

Ama Alexander Ewing, soluk duygularıyla tehditkar bir şekilde, heybetli bir şekilde elini
uyararak kaldırdı.

"Hadi dostlarım," dedi ciddiyetle, "önce bir dua isteyelim."

"Uzun süre devam etmeyin, Sandy adam," diye fısıldadı Madam. Kaşıklarını daldırmak için harekete geçmişti ve yoğun kaplumbağa kokusu, uygar beslenmenin tüm nazik kısıtlamalarını ondan uzaklaştırmaya yaklaşmıştı. "Eğer beni seviyorsanız, lütfu kısa kesin."

Alexander, heyecanlı kısalığıyla ateşli bir dua istedi. Onları uzun süre bekletmedi. Kendisi de başlamak için fazla istekliydi.

Sonra kaşıklarını daldırdılar, kaplumbağanın özünü yavaşça emdiler ve tapındılar. Etten önceki şükranları yüzeysel olabilirdi; sonrasında ise içtendi. Hepsi, her erkek ve kadın, yudumladı. Willatopy, Marie'sinin neden metresinin yanında hazır bulunmadığını sormaya çalışmadı. Kaşığıyla çok meşguldü.
Bayan Toppy'nin Sevinç ve Ağlama'sı, kaplumbağa onlar için yeni bir deneyim olmasa da, Avrupalılar kadar hevesle düştü. Bazı açılardan, sağduyulu kişilerce korkunç bir manzara olarak kabul edilebilir. Ama bana
en asık suratlı ve hazımsız sosyal eleştirmeni verin, onu
sekiz saat boyunca yerel tarzda pişirilmiş gerçek kaplumbağayla
dolu bir kabuğun önüne koyayım ve onun yüksek kaşlı eleştirileri
alevler
gidip gidecek. Geri kalanıyla birlikte yudumlayacak.

Yorgunluktan sonra gelen tokluk onları
ateşin etrafındaki halılara sürükleyene kadar durmadılar. Orada uzanıp Madam'ın sigaralarını
içtiler. Sindiremediler. Gerçek kaplumbağayı, yerel tarzda pişirilmiş olanı kendi suyunda sindiremezsiniz. Onu bütünüyle için. Sonra kahverengi oğlanlar geldi ve kaplumbağanın üzerine atıldılar. Kurutulmuş ot toplarıyla
yaladılar; gürültülü ve iğrenç bir şekilde yediler; ama onlardan önce
beslenenler onaylayan bir sempatiyle baktılar. Gerçek kaplumbağayla geç ve aç bir şekilde yemek yiyen beyaz veya kahverengilerden hiçbir kısıtlama, hiçbir medeni gelenek beklenemez. Özellikle
bunu
pişirmiş olanlardan.

Her şey bittiğinde, Madam aniden mütevazı, çalışkan emiciyi hatırladı, onun çabalarına, yayılmış olan ziyafeti borçluydular. Willie'yi yanına çağırdı ve fısıldadı:

"Sevgili emiciye ne oldu?"

"Ah!" diye cevapladı kayıtsızca. "İçeri çektiğimizde hala kaplumbağaya bağlıydı. Teknede öldü, bu yüzden onu attım. Artık işe yaramıyordu."

Madam bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Sonra: "İnsanlık," diye gözlemledi, yıldızlara vecizeler gibi, parıldayıp da aldırış etmeyenlere, "İnsanlık gerçek hayırseverlerine asla minnettar olmadı. Ve insanlık asla değişmez. Ama
bir dahaki sefere, Willie, lütfen ölmeden önce emziği tekrar suya koy. Başka bir zaman işe yarayabilir."

BÖLÜM XVI

WILLATOPY TANRILARINI HİÇ AMAYOR

Bu, Bayan Gilbert'in Tops Adası'ndaki mutlu günlerinin sonuncusuydu. Yirmi dört saat geçmeden, hikayemden tanıdığımız Willatopy'yi
döndüren fırtına patladı. Onun yerine Lord
Topsham kaldı. Son on bölümde Willatopy'yi anlamaya ve sizin için portresini çizmeye çalıştım. Bu bir sevgi emeğiydi, çünkü o yiğit bir çocuktu. Fakat doğumunun talihsiz
bir talihsizliğiyle dönüştüğü Lord Topsham'a ne saygım ne de sevgim var. Bana göre damarlarında dengesiz bir karışım oluşturan kanların
iki ırkın en kötü özelliklerini sergilemiş gibi görünüyor. Çocuğun hiç şansı olmadığı doğru. Avukat John Clifford ve kız Marie, yeni bir hayatın eşiğinde duraksayan adımları için düşünülebilecek en kötü rehberlerdi. Ve tam da Madam Gilbert'in etkisine en çok ihtiyaç duyduğu anda başarısız oldu. Bir tanrıçanın
tahtına yükseltilmiş olan kadın, yuvarlanarak yere düştü ve yere serildi -sadece bir insan
dul. Willatopy, hem tanrılarını -ölü babası Tops Adası'nın bilge delisi ve
yaşayan Madam'ı- hor gördü. Babasının emirlerini reddetti ve Madam Gilbert'in ona dayatmaya çalıştığı kısıtlamalara acı bir şekilde öfkelendi. Yanlış yönlendirilmiş, usta ruhu onu daha sonra korkunç bir hızla
geri dönüşü olmayan bir felaketle sonuçlanan dik yokuştan aşağı götürdü. Willatopy adlı çocuğu seviyorum ve bu hikayeyi farklı şekilde anlatmamın kaderim olmasını isterdim.

Willie, kaplumbağa ziyafetini takip eden öğleden sonra buluşma yerini boş bulduğunda, büyük sıçrayışlarla Madam'ın kampına indi ve refakatçisine sorular sordu. Geveze bir denizciden, Marie'nin iki gün önce motorlu tekneye bindirildiğini ve kampa geri dönmediğini öğrendi. Willie, aşkının keşfini kokladı ve İngiltere'nin derinden küskün bir Lord'u olarak Madam Gilbert'ten bir açıklama istedi.

"Marie'ye ne yaptın, Madam Gilbert?" diye sordu.

"Hizmetçim Marie'nin Lord Topsham'la ne işi var?" diye sordu Madam. Parlak mavi gözlerde
yanan öfkeyi gördü ve ona kendi gözleri kadar
şiddetli bir kibirle baktı.

"Onu beyaz kölem yaptım," diye homurdandı.

"Bu çok iyi bir davranış," dedi Madam yumuşak bir şekilde. "Ama Marie Lambert
tesadüfen hizmetçim ve başka bir şekilde nişanlı. Emirlerimle yata geri döndü, orada kalacak. Lütfen aklında tut,
Willie, bir Soyluluk varisliğinin sana hizmetçilerim üzerinde hiçbir hak
vermediğini."

"John diyor ki..." diye başladı Willie, ama Madam onu ​​kraliyet
el hareketiyle susturdu.

"Babanın anısına ve benim sözlerime daha fazla dikkat etsen ve o zavallı John Clifford'a daha az dikkat etsen, durumunu daha iyi anlardın. Bir İngiliz Lordu'nun her İngiliz beyefendisinin sahip olmadığı
hakları yoktur. John Clifford seni kendi çıkarları için kandırıyor, seni İngiltere'ye götürüp soymak için. Kendini zengin sanıyorsun zavallı oğlum. Clifford'un senin için istediğini yapmasını bekle. Clifford seni soymayı bitirdiğinde, kesende bir şilin, kemiklerinde bir ons et kalmayacak."

"John, amcamın varisi olduğumu söylemek için İngiltere'den taa oradan geldi. Sen de İngiltere'den taa oradan geldin ama bana hiçbir şey söylemedin.
Biliyor olmalısın, çünkü buraya kuzenimin malı olan Toppys yatıyla geldin. Yine de bana hiçbir şey söylemedin. John Clifford biraz kötü beyaz bir canavar ama bana senden daha çok dost oldu, Madam.
Ne hale geldiğimi bilmene rağmen bana hiçbir şey söylemedin."

"Evet," dedi Madam sakin bir şekilde. "Biliyordum. Ve yine de sana hiçbir şey söylemedim."

"Beni soymak isteyen sendin, sen ve Sir John Toppys. John
Clifford gelmeseydi ben hala Willatopy olurdum."

"Torres Boğazı'nda tanıştığım ve sevdiğim Willatopy olarak kalmadığın için çok üzgünüm. O zamanlar mutluydun, şimdi mutsuzsun. Bu en acıklı halefinizden size sadece sefalet gelebilir."

"John bana sık sık beni soymak istediğini söyledi, sen ve Sir John
Toppys. Ama ben inanmadım. John'u sana karşı söylediği
sözler için dövdüm. Ama şimdi inanmaya başlıyorum. John beni aramaya gelmeseydi sen ve _Humming Top_'un beni asla İngiltere'ye götürmezdiniz."

"John Clifford hayatını mahvetmeye gelmeseydi İngiltere'ye gitmek istemezdin."

"Willatopy İngiltere'ye gitmezdi. Neden gitsin ki? Ama artık Topsham'ın yasal Lordu olduğuma göre kesinlikle gideceğim. Babam yanılıyordu. Şimdi benim yerimin burası olmadığını görüyorum. Bunu daha net görüyorum çünkü beni cahil tutmaya çalıştın. Arkadaşım, sahte
arkadaşım olan sen, şimdi açıkça düşmanım oldun. İngiltere'deki yerimi çalmaya
çalıştın ve şimdi beyaz kızım Marie'yi benden aldın."

"Willie," dedi Madam nazikçe. "_Humming
Top_'ta demir atıp seni eve kendim götürmeyi teklif etmemin üzerinden çok zaman geçmedi. Bu, senin yerini senden çalmak istiyormuşum gibi mi görünüyor? Seni eve
taşıyıp korumayı teklif ettim. Gitmeyi reddeden sendin, Willie."

"Marie'yi terk etmezdim."

"Marie'nin açıklama olduğundan şüpheleniyordum. Bir yatın tanıtımı, randevulaşma için pek fazla fırsat sunmuyor. Bana karşı çok
kötü davrandın, Willie. Hizmetçimle randevu ayarlamaya hakkın yoktu. Onu _Humming Top_'a geri göndermemdeki eylemime kızmaya hakkın da yoktu. Seninle tam olarak bir İngiliz beyefendisine ve sosyal bir eşite konuşmam gerektiği gibi konuşuyorum. Lord Topsham kötü davrandı, Willie. Lord Topsham, o Clifford'un
kötü etkisi altında, başını şişirdi. İngiltere'ye gittiğinde
birçok sefalet ve hayal kırıklığı yaşayacaksın. Bu modern günlerde, İngiliz Lordlarının insan olarak değerlerinden başka hiçbir şey ifade etmediğini
keşfedeceksin. Sıradan insanların ötesinde hiçbir hakları ve güçleri yok. Ama,
Willie, rütbeleri ve konumları nedeniyle her zaman onurlu beyefendiler gibi davranmaları bekleniyor. Hizmetçim Marie ile olan entrikanı durdurduğum için gelip bana bağırıp çağırmak bir beyefendilik eylemi değildir. Bir İngiliz, rütbesi veya konumu olmasa bile, böyle bir konuda benimle konuşmaktan utanırdı. Davranışı için fazla utanç hissederdi. Bana alçakça bir oyun oynadın, Willie ve sana
aşırı derecede kızgınım."

"Neden senin önünde utanmalıyım?" diye sordu Willie kibirli bir şekilde. Daha önce hiç Madam Gilbert'e karşı böyle bir ton kullanmamıştı ve o da ona
sorguyla baktı. Onun içindeki neredeyse günlük değişimi fark etmiş ve yas tutmuştu, ancak ona karşı eski şefkatli bakışının çoğu gözle görülür şekilde kaybolmuş olsa da, şimdiye kadar hiç kırıcı söz söylememişti.

"Neden senin önünde utanmalıyım?" diye tekrar sordu.

Madam Gilbert omuzlarını silkti. Cevaplanması zor bir soruydu. Sonuçta çocuk hiç kendi denizlerinin dışına çıkmamış bir Melanezyalı'ydı ve ondan Avrupa'daki sosyal davranış standartlarını anlamasını bekleyemezdik.

"Sen benim dostumdun, Willie, benim canım dostum. Ve Marie benim hizmetçimdi.
Yaptığın şeyin, kendine Lord Topsham diyen birine pek de layık olmadığını görmüyor musun? Artık çok eski ve onurlu bir ailenin reisisin."

"Onurlu!" diye bağırdı Willie alaycı bir şekilde. "Bana büyük ve yakışıklı bir kocanın onurlu karısı olduğunu söylemiştin. Şimdi senin sadece bir dul olduğunu biliyorum."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Madam sessizce.

"Doğru mu?"

"Evet, doğru. Büyük ve yakışıklı kocam öldü. Ama bu ne fark eder? Büyük ve yakışıklı kocamı öne sürdüm çünkü
yattaki ilk buluşmamızda, ki bu şimdi çok uzun zaman önce gibi görünüyor, hayranlığınız çok açıktı. Doğru hatırlıyorsam, benimle
evlenmek istiyordunuz."

"O zamanlar dul olduğunuzu bilmiyordum. Erkekler Torres Boğazı'nda dul kadınlarla evlenmez."

"Sorun bu işte. Ben bir dul ve bu yüzden itibarsızım.
Willie, canım, beyaz adamlar ve kadınların yolları hakkında ne kadar çok şey öğrenmen gerektiğini düşündüğümde, senin yüzünden kalbim duracak gibi oluyor. İngiltere'de çok, çok kötü bir zaman geçireceksin. Clifford senin beyaz kölen ve
Marie senin beyaz metresin veya metresindi. Çok kötü bir başlangıç ​​yaptın ve senin için çok talihsiz bir başlangıç. Hiç şüphe yok ki, tüm beyaz adamların senin kölen olacağını ve tüm beyaz kadınların senin isteğine göre olacağını düşünüyorsun. Clifford sana bunu söylüyor. Seni bu korkunç
çöplerle dolduruyor ve duygularını bastırıyor - anladığın şeyler hakkında bolca sağduyun var - Perşembe Adası'ndan getirdiği pis içkilerle duygularını bastırıyor. Sen örümceğin ağındaki bir sineksin, Willie ve seni ondan kurtarmak için elimden geleni yapan ben, dul bir kadın olarak reddedilmiş. Biraz daha büyük olsaydın canım, bir Dul'un İngiltere tahtında senin veya benim yaşayacağımızdan daha uzun yıllar oturduğunu hatırlardın."

"Kraliçeler farklıdır. Annem dul ama o da farklıdır.
Kocası beyaz bir tanrıydı. Siz, Madam, farklı değilsiniz.
Rütbemi ve yerimi çalmaya
çalıştınız ve sevdiğim Marie'yi
aldınız. Sizi asla affetmeyeceğim, Madam. Benim oynanabilecek ve kandırılabilecek çaresiz bir esmer çocuk olduğumu
düşündünüz. Kocası yakışıklı bir kral olan bir
kraliçe olsaydınız, isteklerinize
uyardım. Tops Adası'nda kalır ve beyaz olmasaydı sevmeyeceğim Marie'yi
unuturdum. Ama bir dul tarafından, hatta sizin kadar güzel biri tarafından bile yönetilmeyeceğim. Artık Willatopy değilim; William, Lord Topsham'ım."

"Sanırım," diye soğuk bir şekilde cevapladı Madam, "William, Lord Topsham'a çok fazla ilgi duyduğumu veya onunla daha fazla tanışmak istediğimi düşünmüyorum. Ayrılmanız için
iznim var."

Ayrılma formülü karşısında şaşkın bir şekilde baktı. Sonra Madam geniş sırtını döndüğünde, cildi koyu mora döndü. O büyük bir İngiliz
Lord'u, sıradan bir dul tarafından sert bir şekilde gönderilmişti! Cahilce hayal gücünde
kurduğu dünyada bir sorun olmalıydı.
William, Lord Topsham, John Clifford'a danışmaya gitti, o da Madam'ın çadır ve refakatçi takımlarıyla birlikte Toppys'in Ada'daki mülkünden derhal kovulması gerektiğini söyledi. Ancak Willie, bir İngiliz Lord'u olurken yerel nezaketini kaybetmemişti. Madam
Tops Adası'nda kalmak istediği sürece kalmakta özgürdü. Ancak o, onu bir daha
ziyaret etmeyecekti.

Madam Gilbert arkadaşlarını meclise çağırdı ve Willie ile olan fırtınalı görüşmeyi ayrıntılı olarak anlattı.

"İkimiz de çok öfkeliydik, çok kibirliydik ve çok gülünçtük," dedi Madam. "Sanırım aşırı miktarda zengin kaplumbağanın geç yenen akşam yemeğinin sinirlenmemizle bir ilgisi vardı. Kahverengi lordunun yüksek kudretleri beni güldürmeliydi. Ama
sanırım, bazı sağlam avantajlar ortaya çıkacak. Açıkça görülüyor ki
Usta Willie _a la tete montee_ merhum babasının emirlerini bir kenara attı ve İngiliz soyluluğunu talep etmek istiyor. Çok yakında, küçümsemekten hoşlandığı Madam Gilbert'in bu projenin anahtarını elinde tuttuğunu
görecek. Hemen ayrılış için gösterişli hazırlıklar yapmaya başlayacağız. Kaptan, isterseniz, _Humming Top'un_ tik çamurluklarından otları
temizlemek için çeşitli esmer oğlanlar
kiralayabilirsiniz. Hazırlıklarımız
anında Willie'nin kulağına gidecek ve o da meraktan endişeye hızla geçecek. John Clifford'un teşvikiyle, _Humming Top_'un sadece Marie'yi değil, İngiltere'ye geçişinin komutasını da elinde tuttuğu çocuk aklına gelecek."

"Çocuklar otlarımızın en kötüsünü temizlemekten mutluluk duyacaklar," dedi
Ching, "ve emekleri Singapur'a kadar bize yardımcı olacak. Ama planınızın geri kalanını tam olarak kavrayamadım, Madam."

"Oldukça basit," dedi. "Bu aşırı kalabalık nakliye günlerinde
Willie, _Humming Top_'ta bizim misafirimiz olmadığı sürece Perşembe Adası'nın ötesine nasıl gidebilir? Singapur'a götürecek bir gemiyi bekleyerek aylarca orada kalabilir ve daha fazla
gitmeden önce aylarca daha harcayabilir. Grant, eğer yanılmıyorsam, para keselerini
açmayacak ve John Clifford, kaynakları ne olursa olsun, elinden gelenden
fazlasını harcamayacak. İkisinin de şapkasını eline alıp bana gelip barış yapması yararına olacak. O zaman durumu kontrol edip kendi şartlarımı
belirleyeceğim."

"Madam haklı," diye haykırdı Ewing. "Her zaman haklıdır. Clifford'a, rıhtımları güvence altına alsa bile, Willie'yi yolcu vapurlarıyla eve götürmek küçük bir servet kazandıracak ki bu pek olası değil. Burada kalmaya karşı olduğunda
veya Perşembe Adası'nda belirsiz bir gecikme ve masrafla bir geçiş için, o
kahverengi efendisini mütevazı bir pasta yemesi için Madam'a gönderecek. İkisinden birinin
gözümün önünden ayrılmasını istemiyorum ve kendiliklerinden gelirlerse bizim için büyük bir
çekiş olacak."

"Ayrıca," diye devam etti Madam sakin bir şekilde, "Marie'nin yemi _Humming Top_'ta kilitli ve Willie, benim onun üzerindeki etkimin o kadar korkutucu olduğunu
bilmiyor ki, o gemiye geldiğinde ondan veba gibi
kaçacak. Bunu daha sonra kendisi öğrensin." Madam daha sonra Marie Lambert üzerindeki etkisinin doğasını açıkladı. "Eğer onu kesinlikle Fransa'ya götüreceğime ikna olursa
pervasızlaşabilir, ancak emirlerime katı bir şekilde itaat etmenin bir erteleme getirebileceğini akıllıca ima edeceğim. Onu ve Efendi Willie'yi
sıkı tutuyorum. İkisi de istedikleri kadar vahşi olabilirler, yeter ki benim tellerime dans etsinler."

"Planınızın zayıf noktası, Madam, eğer öyle söylemek istersem," diye gözlemledi
Ching, "yatımda o lanet Jonah Clifford'un bulunması. Bir savaş gemisini batırmaya yetecek kadar uğursuzluk getirecek. Subaylarım onu ​​yemekhanelerinde istemezler ve eğer onu
foc'le'a koyarsam adamlar arasında bir isyan çıkar. En iyi avukatlar bile onları huzursuz ederdi ve
bu zehirli küçük yaratık disiplinin tüm kısıtlamalarını
parçalardı. Gemimdeki hiç kimse onunla yemek yemez veya içmezdi. O Clifford canavarına
götürmektense, vebalı bir Çinliye yol verirdim."

"Sizi anlıyorum," dedi Madam gülümseyerek. "Ona ileride bir yerde bir kamara
vereceğiz ve yemeğini orada yemesine izin vereceğiz. Bir parya olmanın
nasıl bir şey olduğunu öğrenecek. Deneyim ona iyi gelecek."

"Sanırım," diye düşündü Alexander, düşünceli bir şekilde, "sakatat parçasını şaft tünelinde toplayacaktır. Başka hiçbir yerde elleçlenmekten güvende olmayacak. Kazan dairemdeki personel onu ateşlerine atmayı çok isterdi."

"Yine de, ne kadar haklı olarak sevilmez olursa olsun, onu burada bırakamayız,"
diye ilan etti Madam. "O sevgili küçük Bayan Topy ve neşeli kızların domuz tazısı ile yüklenmesine izin veremem. Ama onu Singapur'da bir kenara
atacağız ve oradan eve giden yolu bulmasını sağlayacağız. Onu tehlikeden
uzaklaştırıp sonra da yönlendireceğiz. St. Mary Axe'in kaçak avcılarını hayal kırıklığına uğratmaya karar verdim. Willie, Lord Topsham,
yatıma bindiğinde, onu kendi Mütevelli Heyetine teslim edene kadar
ayrılmaz. Sir John Toppys ve Gatepath bana çok kızacak, ama
yapılacak başka bir şey yok. Çocuğumun o kara köpekbalıkları tarafından
talanılmasına izin vermeyeceğim."

Madam'ın planları hemen uygulamaya konuldu ve Ada'da, _Humming Top'un_ dibinden aşağı dalıp ot keserek iyi bir ücret kazanılacağı hızla yayıldı. Willie'nin siyah çocukları, yatın hazine sandığının manyetik çekimi altında onun çiftliğini terk ettiler. Gün boyunca geminin etrafında dalgıçlarla dolu tekneler kümelendi ve her türlü kazıyıcı yenilendi ve yeni iş için hesaba katıldı. _Humming Top_'un dibi makul ölçüde temizlenir temizlenmez yelken açacağı söylendi ve John Clifford, Tops Adası'nda aylarca mahsur kalmaktan korkarak, orada tek başına kalmaktansa, Madam'ın dümdüz tabancasıyla bile yüzleşmeye hazırdı. Willie'nin gemide hoş karşılanacağından şüpheleniyordu, ancak kendi popülaritesi konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmadı. Lord efendisini, Madam'a alçakgönüllülükle yaklaşmaya ve ikisi için de bir geçiş yolu aramaya teşvik etti. İnsan "aptal"ı John Clifford, remora'nın bedava ulaşıma olan tüm sevgisine sahipti. Dışarıya yaptığı yolculuk aylar sürmüştü ve sayısız bıkkınlık içeriyordu; nefret ettiği _Humming Top_'taki acıları ne olursa olsun, zorlukla kazanılmış müvekkilini kaybetmenin -yatta kaçırılmasının- ve kendisi de nefret edilen plajda bırakılmasının profesyonel felaketiyle kıyaslanamazdı. Hem müvekkil hem de avukat için bedava bir geçiş konusunda ısrarcıydı. Lord Topsham'ın onayını kazanmak için içki kutularındaki kalan şişelere mal oldu ve eğer aklında Marie'nin büyülenmiş anıları olmasaydı, onların ateşli yardımlarıyla bile kazanamazdı. William, Lord Topsham,
sıcak, kötü şarabın teşvikiyle, Madam'ın
kendisine büyük bir haksızlık ettiğine ikna oldu ve vahşice öfkelendi. Onu bir
tanrıça olarak hor görmüştü. Şimdi onu bir kadın olarak hor görmeye ve John'un, Madam'ın Marie'yi esaret altına
aldığı teorisini kabul etmeye yaklaşıyordu çünkü hanımefendi, lordluğun hizmetçiye olan ilgisinden
kıskanıyordu. İkisi de Madam'ın tahmin ettiği gibi tartıştılar. Willie, Madam'ın
korkutucu burnunun dibinde Marie'sini geri kazanacaktı ve ikisi de
lüks bir özel yatta İngiltere'ye bir geçiş sağlayacaktı. İkisi de
gizli dezavantajları takdir etmiyordu. Willie, Marie'nin,
Fransa'daki utanç verici bir ölümden kurtulmak için son bir şans verildiğinde,
kendisiyle en ufak bir ilişkiden bile kaçacağını fark etmemişti; ve Clifford'un aklından, en mütevazı denizci tarafından
bir haşere olarak
reddedilen, şaft tünelindeki sakatatını toplamaya zorlanan dışlanmış bir Hedge Lawyer'ın hiçbir resmi geçmedi.

Ayrılış hazırlıkları devam etti ve bir hafta boyunca Madam Gilbert
Willie veya John Clifford'dan hiçbir şey görmedi. O zamandan beri tanışmadığı avukatı
yatın güvertesinden mangrov bataklığına itmişti. Bayan
Topy ve arada sırada karşılaştığı kızlar. Ona
üzüntüyle baktılar, ancak pek bir şey söylemediler. Willie'nin Tops Adası'nı terk etme niyetinin bir ipucu onlara iletilmişti ve üzüldüler. Anne,
ve belki de kız kardeşler de, eğer giderse bir daha asla yüzüne
bakamayacaklarını fark ettiler. O bir İngiliz Lorduydu; onlar Yeni Gine'nin Hulalarıydı. Yasal miras erkek soyundan gelirdi; kadınlara ise
kayıptan başka bir şey getirmezdi. Joy ve Cry'ın saf gevezeliğinden, Madam
Willie'nin mütevazı turtaya karşı iştah açtığını anladı. Ona
öfkeliydi, öğrendi ve gülümsedi. Madam
Williatopy'yi sevmişti, ama William, Lord Topsham'a karşı pek az saygı duyuyordu.
Planlarına uyduğu sürece ne kadar öfkelendiğinin bir önemi yoktu.

Willie, dalgıçların hepsine ödeme yapılır yapılmaz ve
temizlik işi tamamlanır tamamlanmaz yemeğini yedi--rıhtımdan
tamamlanabildiği kadarıyla. Bir akşam kampa yaklaştı, toplanmanın gösterişli işaretlerini gördü ve sonra Madam'ın onu görmesi için bir talepte bulundu. Madam nezaketle kabul etti ve o çadıra götürüldü, kaçalı çok da uzun zaman olmamıştı, korkmuş vahşi bir çocuktu ve ayaklarının dibinde hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. O zamanlar Willatopy'di; şimdi William, Lord Topsham'dı. Willie değiştiği gibi Madam da değişmişti. Artık kıvırcık başını kucağında emziren ve şakacı bir şekilde asaletinin şerefine saçını kestirmesi gerektiğini söyleyen yarı anne şefkatli yorgan değildi. Şimdi onu törenle karşıladı, bir sandalyeye doğru eğildi ve kendisi de karşısına oturdu. O kadar neşeli ve açık sözlü olan adam şimdi dili tutulmuştu, ruhu Madam'ın kendini sardığı
soğuk atmosfer tarafından dondurulmuştu. O zaman bile
Madam yumuşamış, iki elini uzatmış ve ona eskisi gibi gülümsemiş olsaydı, çocuğun
saçma onur iddialarını bir kenara bırakıp kalbini ona geri vereceğine inanıyorum. Madam
inanıyorum ki, ona ayaklarındaki tozu öptürebilirdi. Ama o
hala incinmiş ve öfkeliydi. Bir tanrıça, kahverengi bir melez tarafından
yıkılmaktan hoşlanmaz ve ayaklarına bu kadar beyaz adam
getiren Madam, Willie'ye karşı kolay bir fetih kazanmak için hor görüldü.
William, Lord Topsham olmayı seçtiği için, hak ettiği gibi
muamele görmeliydi.

"Peki," dedi Madam, çocuk onun önünde mırıldanırken ve kekelerken. "Benimle
konuşmak mı istiyorsun?"

"Adamı terk ettiğini söylüyorlar," diye mırıldandı Willie.

"Evet," diye cevapladı Madam. "Beni burada tutacak hiçbir şey yok. Arkadaşınız olarak kaldım. Beni reddettiniz ve gidiyorum. Kamp malzemeleri transfer edilir edilmez yatımın yelken açması emredildi. Misafirperverliğiniz için size minnettarım, Lord Topsham ve size veda etmek ve teşekkür etmek için
uğramalıydım. Geldiğiniz için şimdi teşekkür ediyorum." Kesinlikle onun mütevazı pastasını çok iştah açıcı hale getirmiyordu.

"Madam, varlığınız bizi onurlandırdı," dedi. Oldukça iyi bir
başlangıçtı ve ona cesaret verdi. "Ve size misafirperverlik gösterebilecek kadar şanslı olduğum için, sizden bir karşılık
isteyecek kadar cesur hissediyorum."

Madam dik dik baktı. Konuşma, Willie'nin bestesine hiç benzemiyordu - kesinlikle eski Willatopy'den değildi - ve Hedge Lawyer'ın
hiçbir havası yoktu. Adada Willie'nin nazik ifadeler öğrenebileceği hiçbir kitap yoktu. Gözlerinin önünde gerçekleşen kahverengiden beyaza dönüşüm neredeyse inanılmaz bir hızdaydı. Babasının sözlerinin sadık hatırasını hatırladı ve babanın kullandığı ifadelerin oğlunun zihninde yer ettiğini düşündü.

"Lord Topsham," dedi ciddiyetle, "eğer sizin nazik misafirperverliğinize karşılık verebilirsem, bu gerçek bir zevk olacaktır."

"Bir keresinde bana _Humming Top_ ile İngiltere'ye gitmemi teklif etmiştiniz," dedi Willie. "O zaman reddetmiştim ama teklifi tekrarlarsanız artık reddetmem."

"Tekrarlanmış sayın, Lord Topsham," dedi Madam ve dudaklarında bir gülümseme belirdi. "İngiltere'ye gitmeye karar verdiğinizden beri bir Toppys gemisiyle gitmeniz uygun."

"Peki avukatım Bay John Clifford?" diye sordu. "Beyaz kölem John'un olduğu zamandan beri biraz zaman geçti. Şimdi "Avukatım, Bay John Clifford." idi.

"Avukatınızın topluluğunu önemsediğimi iddia etmeyeceğim. Ama
bir müvekkili hukuk danışmanından ayıracak kadar kaba olmayacağım."
Bu, Willie'nin kafasının üstünde bir dildi ve bakma sırası ondaydı.
Madam tercüme etti: "John Clifford yatla gelebilir, ama lütfen
onu kendim eğlendirmemi beklemeyin. Siz benim misafirim olacaksınız, ama
Clifford adamlarla kendi başının çaresine bakmak zorunda."

"Elbette," dedi Willie, kayıtsızca Hedge Avukatını
kuyu tüneline gönderdi. "O zehirli bir hayvan. Ama o benim avukatım ve
onu burada bırakmam. "

Madam tekrar gülümsedi ve hukuk danışmanının Singapur'daki ıssız uzaya nasıl fırlatılacağını düşündü. Yatla bu kadar uzağa gitmesine razıydı ve yolculuğunun keyifli olmasını umuyordu, ama güvensizce.

"Teşekkür ederim, Madam," dedi Willie ayağa kalkarak. "Bizi kabul etmeye hazır olduğunuzda gemiye bineceğiz. Gitmeme izin verir misiniz?" Hızlı bir çocuktu, İngilizce ifadeleri çok hızlı öğreniyordu.

Madam bu sözlerle rahatladı ve eski dostça gülümsemesi parladı.
Willie o zaman gülünç onur varsayımını unutup rahatlasaydı, ikisi birbirlerinin kollarında mutlu bir
uzlaşmaya ulaşabilirlerdi. Ama Kader söylemişti ve çocuk kaderindeki sona doğru ilerliyordu. "Nasıl yelken açabiliriz," diye fısıldadı,
"Pilotumuz Willatopy olmadan?"

Kaşlarını çattı. "Misafiriniz olarak yelken açacağım, Madam. Ama Lord Topsham sizin pilotunuz değil ve
olmayacak."

"Eh, eh," diye mırıldandı Madam, onun gidişini izlerken, "Oğlum Willatopy'nin bu kadar çabuk dayanılmaz bir aptala dönüşeceğine inanamazdım. Bu yüzden artık _Humming
Top_'u pilotluk etmek için bile fazla gururlu. Yakında kendi yelkenlisini yelkenle seyredemeyecek kadar gururlu olacak. Gururu
İngiltere'nin acımasız toprağına
sert bir darbe indirecek.
Bu biraz teselli."

Ching'i çağırdı ve ona Lord Topsham'ın en son
enkarnasyonunu anlattı. "Artık bir buharlı yatı idare edemeyecek kadar iyi bir beyefendi. Majesteleri gardırobunun gelişme fırsatı bulduğunda hemen bir uşak hizmeti arayacak. Kendini beyaz kölelerle çevrili olarak hayal ediyor, ki siz ve ben de bunlara dahil olma şerefine eriştik. Kaptan, mübarek yatı karaya oturtmadan
Perşembe Adası'na geri götürmeyi başarabilir misiniz? O şaşkın Peer, kanallardan onun yardımı olmadan geçemezsek bize
iğrenç bir şekilde
alay ederdi. Yardımını dileyerek bizi diz çöktürmek istiyor. Ben
_Humming Top_'un Boğaz'da enkaza dönmesini ve
tüm mürettebatıyla birlikte yok olmasını tercih ederdim."

"Bunu başarabileceğimi düşünüyorum," dedi Ching ihtiyatlı bir şekilde. "Genç lordu
bizi buraya o kadar hızlı ve korkusuzca getirdi ki hiçbir ölçüm yapmadım, ama
tüm kanalları ve her burnun yönünü işaretledim.
Bir pilot olmadan geri dönmek zorunda kalabileceğimiz
aklıma takıldı, bu yüzden
baş subayım veya ben harita evinde sürekli nöbet tutuyorduk, rotayı takip ediyor, kanalları çiziyor ve yönleri hesaplıyorduk. Burada çok fazla boş vaktimiz oldu ve bir kısmını Torres Boğazı'nın kendi haritasını çıkararak doldurduk. Yatı onun efendisinin rahatlığı ve kesinliğiyle kandıramam ama
yere çok çarpmadan geçebilirim.
Perşembe Adası'nı geçtikten sonra, Sunda'ya kadar sadece derin deniz çalışması var. Başa çıkabilirim,
Madam, sanırım."

Dikkatli ve yetenekli Ching'in bu güvencesi Madam Gilbert'e
en büyük tatmini verdi. William, Lord Topsham, yatta yolculuk yapmak için istekli olmasına rağmen, geçimini sağlamak için çalışmayı reddettiğine göre, ondan yardım istemektense
kendisini yok etmeyi tercih ederdi. Kendi tanıdık denizlerinde seyredebilecek
kendisinden başkaları olduğunu öğrenmeliydi. Tam bir denizci olan Robert
Ching'in ihtiyatlı öngörüsünü kutsadı ve _Humming
Top_'un dibini ve sahibinin yüzünü kurtarması için ona güvenmeye hazırdı. William, Lord Topsham'a gelince, onun
kızgınlığı kök salmaya ve tropikal bir hızla büyümeye başladı. Sevdiği çocuk
Willatopy tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ve yine de Hedge Lawyer mutlu Ada'ya felaket getirene kadar, son derece sevimli bir çocuktu.

BÖLÜM XVII

VEDA TOPS ADASI

"Tops Adası'nda yaklaşık iki ay geçirdim," dedi Madam, Whitehall'da hikayesini anlatırken,
"ve ayrılmaya fazlasıyla isteksizdim.
Yılın en iyi mevsimini tesadüfen seçmiştim. Yağmur
damlası yoktu, büyük güneş bütün gün boyunca muhteşem bir şekilde parlıyordu ve güneydoğu alize rüzgarının düzenli yükselişi ve düşüşü sıcaklığı düşük tutuyordu.
Gece gündüz genişçe açık olan ve duvarlarla çatı arasında cömert hava boşlukları olan çadırımda sıcaklık asla 85'in üzerine çıkmadı
ve 65'in altına düşmedi. Güney'de buna kış diyorduk ama bu sadece mükemmel bir İngiliz yazıydı, Pasifik adasının tropikal büyümesine gülümsüyordu. Ne zaman ıssız bir Avrupa sonbaharına dönmeyi düşünsem, kemiklerime kadar ürperiyordum. Eğer yoğun bir şekilde modern bir kadın olmasaydım," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "her yılın üç ayını Tops Adası'nda geçirirdim. Ama gidip dönmek çok uzun zaman alıyor. Ve
belki de ikinci kalışım ilkine o kadar benzemeyecekti ki - Willatopy ve _Humming Top_ olmayacaktı - bir daha asla gitmeyecektim. Hoş bir deneyimin tekrarını aramak her zaman bir hatadır. Sanırım
bir daha asla küçük Bayan Toppys'i, akıllı deli William'ın Hula karısını veya muz yaprağı etekli o sevgili kızları görmeyeceğim. Bana karşı utangaçlıklarını kaybetmişlerdi ve motorbot beni son kez götürmek için geldiğinde boynuma sarıldılar. Onları kahverengi boyunlarına parlak zincirlerle teselli ettim ve Topy ailesine Sir John'un iki çadırını ve kamp malzemelerinin çoğunu verdim. Korkarım ki tüm Güney maceram boyunca Wigan'daki iyi vurguncumuzu
çok cömertçe kullandım. Beni hiç hesap vermeye çağırmadı, sevgili şey. Tekne hızla uzaklaşırken kamp alanımı son gördüğümde, kumda diz çökmüş, bana geri dönmem için ağlayan üç Topy kadınıydı. Şimdi her şeyi bilselerdi benim hakkımda ne düşünürlerdi acaba."

William, Lord Topsham ve hukuk danışmanı çoktan bir
balina teknesiyle yola çıkmışlardı, bu yüzden Madam konaklama merdivenine çıktığında her şey
harekete hazırdı. Bağlama halatları çözülmüştü ve pruva
çapa kablosu kısa çekilmişti. Gelgit körfeze doğru akıyordu, böylece
_Humming Top'un_ su kanalı dışarıdaki Mercan Denizi'ne doğru yöneliyordu. Köprüde tek başına duran Ching'in bir
sözüyle, buharlı vinçler
çatırdadı ve çapa yukarı çekildi.

John Clifford gizlice aşağıda kaybolmuştu, ancak Willie tekne güvertesinde Madam Gilbert'tan çok uzakta değildi. Ching kıçtan yarım hız için zili çaldı,
ve uzun dar yat kendine giriş yapmak için yer açmak üzere körfeze geri çekildi. Motorların sesiyle Willie irkildi ve
gözleri parladı. Bir an için bir kez daha denizci ve
benzersiz pilot. Niyetinden ziyade içgüdüsüyle köprü merdivenine doğru ilerledi ve basamaklara çıktı. En tepede Ching ona baktı.

"Siz sorumluluğu üstlenmek ister misiniz efendim?" diye sordu Kaptan.

"Hayır," diye önemsedi Willie, "Ben bir pilot değilim. Ben Lord Topsham'ım."

"O zaman," diye cevapladı Ching, çok kararlı bir şekilde, "Lord Topsham'dan köprümü terk etmesini rica etmeliyim. Buraya yolcu giremez."

Willie tekne güvertesine döndü ve kasvetli bir şekilde küpeşteye oturdu. Yetenekli gözlerini geçmeye başladıkları kanaldan ayıramıyordu, ancak Ching'in ona verdiği
reddi çok kötü hissediyordu. Madam'ın dostluğunu kaybetmesi ona bir şey öğretmişti;
Kaptan'ın soğuk profesyonel sözleri ona daha fazlasını öğretmişti. Bir gemide tembel bir İngiliz Lord'unun bir pilotla karşılaştırıldığında hiçbir şey ifade etmediğini anlamaya başladı. Willatopy, pilot olarak, tamamen liyakatle, Köprü Lordu olmuştu; şimdi sadece Topsham'ın, uzak bir Devonshire mezrasının ünvanlı Lorduydu. Göreceli değerler konusunda acı bir dersti.

Madam onun oturduğu yere doğru yürüdü ve yeni dostsuz Topsham Lordu ile gerçek erkekler ve kadınlar dünyası arasında bir uzlaşmaya doğru son çabasını gösterdi.

"Willie," dedi nazikçe, "Kaptan Ching'i duydum. Lord Topsham'ı köprüsünde görmek istemese de pilotumuz Willatopy'ye en nazik şekilde hoş geldin diyeceğini kastediyor."

Ama Willie aptalca somurtkanlığını sürdürdü. "Artık bir Willatopy yok," dedi. "Üzgünüm," dedi Madam ve son kez sırtını ona döndü. Asla sabırlı bir kadın olmamıştı ama bazen isteseydi biraz daha sabırlı olabileceğini düşünüyorum. Willie,
sonuçta, on dokuz yaşında bir çocuktu, yeni anlaşılmaz onurlarıyla
böbürlenmiş ve yüceltilmişti. O, dünyalı bir kadın, neredeyse onun iki katı yaşında bir kadın, onun çocukça çılgınlıklarına daha nazik davranabilirdi. Bence
eğer kendi oğlunu doğursaydı farklı davranırdı. O zaman aptal bir gencin
aşağılanmasına bu kadar kızmazdı.

Kaptan Ching, geminin her hareketini çok daha iyi bir pilotun izlediğinin farkındaydı ve hiçbir risk almıyordu. Dikkatli seyrinde
Willatopy'nin muhteşem serbest el coşkusundan hiçbir şey yoktu. Altında
gelgit akarken, sekiz knotluk hızdan memnundu ve aşağıdaki
Baş Mühendis, pervanelerin
dönüşüne karşı kirli tabanlı yatın yavaş tepkisini izleyerek, amirinin ılımlılığı için
teşekkür etti. "Çeşitli ekonomik
tüketimlerle" ağır ağır ilerlediler, en derin kanallarda katı bir şekilde ilerlediler, kendine güvenen
Willatopy'nin karakteristik özelliği olan o coşkulu köşe kesme hareketlerinden hiçbiri yoktu, performans tamamen gösterişten yoksundu, ancak
güvenli ve sağlamdı. Ching hiçbir hata yapmadı ve Willie rotayı izlerken bir ders daha öğrendi: Bu dünyada hiçbir erkek
vazgeçilmez değildir. Yardım çağrıları bekliyordu ve belki de Madam ve Ching zorunluluktan dolayı
tatmin edici bir alçakgönüllülük durumuna düşürülmüş olsaydı, efendisinin onurunu düşürmeyi kabul edebilirdi. Ancak bunun hiçbir işareti yoktu. Kaptan, yatı kendi köprüsünden sakin bir şekilde dolaştırdı, Madam duman odasına kaybolmuştu,
denizciler yasal durumlarında dolaşıyorlardı, asil yolcu tamamen ihmal edilmişti. Ve onun duygularına karşı kayıtsızlığının diğer tüm kanıtlarının üstünde, _Humming Top_ yoluna kararlı bir şekilde devam etti ve resiflerdeki bir tümseğe asla yaklaşmadı.

Sonra Willie ayağa kalktı ve somurtkan bir şekilde aşağı indi. Ana güvertede banyo ve giyinme odası bulunan güzel bir kamara tahsis edilmişti - Madam'ın kamarasının karşısında sancak tarafındaydı - ve
oraya gidip kendi kendine somurttu. Korkarım ki mutlu değildi ve belki de hiçbir insan, yeri doldurmadığı ve kendisine uygun işi yapmadığı sürece mutlu olamaz, büyük gerçeğin ufak bir ipucunu kavramaya başlamıştı. Yatın sorumlusu olan köprüde neşeyle sırıtırdı - yuvarlak delikte mükemmel bir şekilde
uydurduğu yuvarlak adam; burada modern lüks bir kabinde, hayatını
palmiye çatılı bir kulübede veya 30 fitlik bir yawl'da
geçirmiş olan çocuk kötü bir yerde ve
sefil haldeydi.

Dışarıdaki koridorda hafif bir adım sesi duyuldu. Willie kapısını açtı
ve Marie'nin tam karşıdaki bir odaya girdiğini gördü. Seslendi ve Marie,
dönerek bir an için korkmuş bir yüz gösterdi. Sonra kayboldu ve
Willie çekilmiş bir sürgünün sesini duydu. Bu yüzden beyaz metresi Marie bile onu görünce uçup
kapısını ona sürgülemişti. Kapıyı çaldı, ama içeride sessizlik vardı. Uzun gibi görünen bir
süre bekledi. Ama izlediği kapı kapalı kaldı. Beklemekten
yorgun bir şekilde kabinine geri döndü, yatağa uzandı ve uykuya daldı.

John Clifford'a ne olduğunu bilmiyorum, sadece ana güvertede kıçta bir oda verilmişti ve kararlı bir şekilde kendi
odası içinde kalmıştı. Tek büyük endişesi, o korkunç, dürüst Madam Gilbert'ten
görünmemekti.

Gece çöktüğünde yat büyük bir koyun
barınağının altına demirlendi ve Kaptan derin bir rahatlama iç çekti. Artık kanalları aşabileceğinden ve dikkatlice
oluşturduğu haritaya güvenilebileceğinden oldukça emin hissediyordu. Madam'ın içten tebriklerini alçakgönüllülükle kabul etti ve ikisi de -şimdi ilişkilerinin herhangi bir döneminde olduğundan daha yakın arkadaştılar- akşam yemeği için salona indiler. Kaptan Ching'in sağında William, Lord Topsham için bir yer vardı ve solunda Madam Gilbert oturuyordu. Onun ötesinde Baş Mühendis, bol kişisini bırakmayı seçmişti. Willie, artık itaatkâr olan kâhyanın eşliğinde içeri girdiğinde, diğer üçü bekliyordu. Çocuk çıplak ayaklıydı - hayatında hiç ayakkabı giymemişti - ve ilk kez beyaz gömlek ve Palm Beach pantolonundan oluşan sade tatil elbisesinin yetersizliğini hissetti. Göz kamaştırıcı Madam'ımıza istemsiz bir hayranlıkla baktı - her zaman olduğu gibi yatta akşam yemeği elbisesi giymişti - ve subayların şık üniformalarına göz gezdirdi. Kendi kahverengi ayaklarına baktı ve bir elini kafatasından çıkan uzun, kıvırcık saçların arasından gergin bir şekilde geçirdi. Koyu kahverengi teni mora döndü. Madam, onun utancını görünce, hemen
bir İngiliz konuğa yapacağı gibi onunla konuştu. Onu eski arkadaş grubunun samimi sohbetine çekti ve miras aldığı
sosyal statüsünün ham yeniliğini bir anlığına unutturmaya çalıştı. Şu anda hepsi masaya oturmuştu ve Willie, onun rahatsız edici
ayaklarının gizlenmiş olmasıyla şimdi daha rahat hissediyordu. Tıpkı on beş gün önce salonda öğle yemeğine cüret ettiği gibi, diğerlerinin yemek takımlarını nasıl kullandıklarını ve hiçbir küstahlık yapmadıklarını izledi. Madam, göze batmadan,
gözlemledi ve onayladı. Çocukta bir beyefendinin birçok içgüdüsü vardı; eğer sadece aklını başına toplayıp yardımına koşabilseydi, onun için umutlar olabilirdi. Ama o dengesiz karışık kanı, nitrogliserin kadar dengesiz olanı
düşündüğünde içini çekti. Melez bir Hula'yı medeni bir beyaz adama dönüştürmek için, dikkatlice edinilmiş sofra adabının bir avuç dolusu bilgisinden daha fazlasına ihtiyaç vardı.

Willie akşam yemeğinde şarap servis edilmediğini ve akşam yemeği sonrası kahveye likör eşlik etmediğini gözlemledi. _Humming Top_ "kuru bir gemi" olmuştu. Madam'ın emriyle - Ching tarafından içtenlikle ve Alexander tarafından da daha az içten olmasa da üzüntüyle kabul edilen - Sir John Toppys'in özenle seçilmiş mahzeni kilitlenmiş ve anahtar Ching'in cebine bırakılmıştı. Salonda olduğu gibi, subayların yemekhanesi ve
foc'le'de de aynı şey geçerliydi. Çok sayıda inleme ve derin küfür vardı, ancak Madam seviliyordu ve kıdemli subaylar saygı görüyordu. Tüzüğe olan ihtiyaç ihtiyatlı bir şekilde açıklanmış ve kabul edilmişti. Lordluk içtenlikle dipsiz kuyuya gönderilmişti, ancak isyan yoktu.

Daha sonra sigara odasında Willie arkadaşlarımıza bir istekte bulundu ve bu istek damarlarında beyaz kanın nasıl hareketlenmeye başladığını gösteriyordu. Kaptan, çirkin Thursday Adası'nda durmama, hemen ötesindeki derin suya geçme niyetini duyurmuştu.

"Bay Grant'le bir iki kelime konuşmak istiyorum," diye belirtti Madam. Eğer mümkünse, Willatopy'nin katı bankacısının işlemleri hakkında oluşturacağından korktuğu kötü fikri ustaca açıklamalarla ortadan kaldırmak için endişeliydi.

"Düz gitsen iyi olur," diye homurdandı Ching ciddi bir şekilde.

"Pekala," diye iç çekti Madam, çünkü herhangi bir erkeğin kendisi hakkında kötü düşünmesinden nefret ediyordu. Sonra Willie araya girdi. O, o göze çarpan çıplak ayaklarını altına sokmuş, gözleri Madam'ın temiz ayakkabılarına ve tam oturan ipek çoraplarına dikilmiş bir şekilde oturuyordu.

"Umarım durursun," dedi utangaçça. "Karaya çıkmak istiyorum."

"Acil mi, Willie?" diye sordu Madam. "Eve doğru yola çıktığımıza göre şimdi yola çıkmasak daha mı iyi?"

"Bankacıma görünmek istiyorum. Babamın arkadaşıydı ve bana
çok iyi davrandı. Biraz para almak istiyorum."

"Burada bol miktarda paramız var. Büyük İskender'in ticari faaliyetleri sayesinde hazine
sandığımız servetle dolup taşıyor. İhtiyacınız olan her şeyi
sağlayabiliriz."

"İstiyorum," diye mırıldandı Willie ve koyu teni yine o belirgin morlukla kızardı. "Biraz-giysi-ve-ayakkabı-almak istiyorum."

Madam bakışlarını kaçırdı ve gülümsememeye çalıştı. "Elbette, eğer istersen. Anlıyorum. Birkaç saatliğine duracağız, Kaptan."

Kaptan homurdandı ve isteksizce pes etti. Port Kennedy'yi es geçmeyi seçtiğini söyleyemezdi, böylece
_Humming Top_'un kuruluğu ateşli ada içkileriyle yumuşamasın. Lord Topsham ve baştan çıkarıcısı John
Clifford beyaz medeniyetin o karakoluna salınırsa ne olacağını çok iyi biliyordu.

Aşağıda, daha sonra Willie aşağı indiğinde, yine Marie'sini gördü. Ama yine ondan kaçtı, boş bir kulübeye atladı ve
kapıyı ona kilitledi. Tekrar bekledi ve Madam'ın adımlarının yaklaştığını duyana kadar kendi odasına çekilmedi. Madam Gilbert, yaptıklarının onun yakın kişisel gözlemi altında tutulabileceği bir yerde barındırılmasını kasıtlı olarak seçmişti. Willie, kulübesinde, metresi ve hizmetçisinin kendi odalarına gittiğini duydu ve çaresiz bir öfkeyle
tırnaklarını yedi. Madam'a olan çocuksu aşkı çoktan bitmişti; Onun
yerine nefretten çok da uzak olmayan bir tutku büyüyordu. O, büyük bir İngiliz Lordu, sıradan bir dul tarafından mı gözetlenecekti? Onu sevmeyi öğrendiği şaraptan mahrum bırakmıştı ve Marie'yi o kadar korkutmuştu ki kız ona bakmaktan bile korkuyordu. Reddettiği
tanrıçayı şimdi lanetliyordu.

Marie, her şeyden önce Madam'ın ima ettiği ertelemeyi kazanmak için istekliydi, Willie'den nasıl kaçtığını ve yaklaştığında kendini nasıl kilitlediğini anlattı. Dejenere tutkuları Willie'nin rengiyle harekete geçmişti ve çocuk onun yeni hayranlığından kurtulmadan önce bir İngiliz Lord'uyla evlenerek kendini ilerletmeye çalışmıştı.
Ama ona karşı, daha asil anlamda, bir sevgisi yoktu. Artık biriyle evlenme ihtimali kalmadığı için, o korkunç
intikamcı Fransa'ya dönmekten kurtulmak için yarım düzine Lord Topsham'ı feda edebilirdi. Hevesle, hızlı ve vurgulu bir Fransızcayla, Lord Topsham'ı terk ettiğinin kanıtlarını Madam'ın önüne serdi ve bir daha asla, asla onunla oynamama kararını tekrar tekrar protesto etti. Mümkünse onunla konuşmayacaktı. Ona dokunursa, korunmak için çığlık atacaktı.

"Ama, Madam," diye devam etti, "ondan da sizden korktuğum kadar korkuyorum. Onun parlak mavi gözlerinde, bazen sizinkilerden de dışarıya bakan o soğuk cinayet bakışını gördüm. Beni öldüreceğinden eminim. Ama beni öldürmesini -eğer bunu hemen yaparsa- Fransa'da yargılanıp vurulmaktan daha çok isterdim. Cesaretle karşılayabileceğim vurulma olayı -ölüm- Amiens'te birçok kez yanıma geldi ve ben buna gülümsedim- ama yargılama, korkunç, acımasız yüzler, ihanetimin utancı ve dehşeti, ölümüm için soğuk, kasıtlı hazırlıklar--onlarla yüzleşemezdim, Madam. Şimdi ayaklarınızın dibinde kendimi öldürmeyi tercih ederim."

"Bu utancı ve dehşeti önünüzde tutun," dedi Madam sertçe. "Eğer bana itaatsizlik edersen, bir an bile senin olacaklar. O zaman senin için
intihar etmenin kolay yolu olmayacak. Seni
kilit altına alıp denizcilerim tarafından gece gündüz gözetim altında tutacağım."

Tops Adası'ndan Port Kennedy'ye yaklaşık yüz mil var ve Ching'in belirlediği ihtiyatlı hızla
_Humming Top_, ikinci günün öğleden sonrasına kadar
varmadı. Tüm kanalları tek bir kez bile dokunmadan geçmişti ve Ching ile birlikte
ev yapımı haritayı
hazırlayan Birinci Subay, karşılıklı
tebrik etmek için onunla el sıkıştı.

"Bu," dedi Birinci Subay, "boşa harcanmış büyük bir fırsat. Gerçekten ihtiyacı olan şey uzun bir içki."

"Öyle," diye hayıflandı Ching. "Alışkanlıklarımda her zaman kesinlikle ılımlı oldum ve yanımda dirseğine
basması için güvenilemeyecek hiçbir subay veya adam olmayacak. Fakat _Humming Top_'a düşen bu korkunç kuraklık geceleri şişeleri hayal etmemi ve gündüzleri onları düşünmemi sağlıyor. Duyabileceğim en güzel müzik,
çıkarılmış bir mantarın şıpırtısı olurdu."

"Şimdi yapılacak bir şey yok, efendim," diye fısıldadı Birinci. "İkincisine mi verelim - o mutlu bir içki içmeyendir - ve kıyıya çıkıp bir yürüyüşe çıkalım mı?"

"Sanırım yapabiliriz," diye cevapladı Kaptan yargılayıcı bir şekilde. "Bence
yapabiliriz. Bir yürüyüş için. Köprüde geçirdiğim tüm o saatlerden sonra bacaklarım
güçlü bir şekilde sertleşti."

Kaptan ve Birinci Subay'ı yürüyüşe çıkaran teknede ayrıca
Willie ve John Clifford da vardı. Subayların hizmetkarı dışında
John Clifford gemiye bindiğinden beri hiç kimse görmemişti.
Kıç tarafındaki kamarasının inzivasında yaşıyordu ve bu inzivaya çekilme
yemeği de kaba olmayan hizmetkar tarafından taşınıyordu. Clifford, düşman bir gemideki yolculuk sırasında
sadece varlığını unutmak istiyordu - hizmetkar her zaman hariç.

Diğerleri gittikten bir saat kadar sonra, Madam kendini motorlu tekneyle karaya
çıkardı ve Grant'in ofisine gitti. Bankacı onu hemen karşıladı ve onu çok telaşlı buldu.

"Willatopy buradaydı, ama bana pek bir şey söylemedi," dedi. "Benden şimdiye kadar olduğundan daha büyük bir para talebinde bulundu ve reşit olmasa da reddedemedim. Mütevelli olarak, Topy fonlarını yıllardır yatırdım ve Baru ailesi fark ettiklerinden çok daha zengin. Willatopy'de çok belirgin bir değişiklik fark ettim, çok acınası bir değişiklik. Bana her şeyi anlatın, Madam Gilbert."

"Artık Willatopy değil. William, Lord Topsham."

"Öyle şüphelenmiştim. Şimdi en kötüsünden korkuyorum. Lanetli yatınızla yelken açmanız ve çocuğu bir daha rahatsız etmemeniz konusunda sizi uyarmıştım."

Madam bildiği her şeyi, bu kitapta anlattığım her şeyi anlattı. Gerçek bir duyguyla, Tops Adası'ndaki mutlu günlerini, basit kahverengi aileyle olan arkadaşlığını, köpekbalığı avını ve Bariyer Resifi'ndeki vahşi balıkçılığı anlattı. Baru'nun huzurlu sahilinde
Çit Avukatı'nın atılmasına geldiğinde, dinleyicisi inledi.
"Leş neredeyse, akbabalar orada
bir araya toplanacak." Hevesle, endişeyle açıkladı -çünkü bu dürüst İskoç'un iyi
fikrine değer veriyordu- Willatopy'nin güvenini
kazanmaya ve yasal kaçak avcının
vicdansız baştan çıkarmalarını hiçe saymaya nasıl çalıştığını. Başarısız olduğunu kabul etti. Willatopy'nin nasıl
ilgisizleştirildiğini gösterdi, ilk olarak, Perşembe Adası'na yaptığı tekne ziyareti ve
port ve kiraz brendisiyle tanışması--("O zaman hiç yanıma yaklaşmadı," diye bağırdı Grant)--ve ikinci olarak, Fransız kızı Marie'nin hileleri.
Sonunda, tanrısız olan Willie'nin--tanrılarını hor gördüğü için--İngiltere'ye doğru yolda olduğunu ilan etti.

"Giysi ve ayakkabı almak için karaya çıktı," dedi.

"Ve Clifford içki almaya geldi," diye ekledi Grant. "Hepiniz zavallı oğlumu mahvettiniz. O cesur ve dürüst bir çocuktu ve siz onu bir şeytana
dönüştürüyorsunuz. Sizi lanetlemeye
kendimi getirebilirim, Madam Gilbert."

"Benim hatam değildi," diye yalvardı Madam, sıkıntı içinde. "Ben de sizin kadar
üzüldüm. İlk doğru dürtümü izleyip,
John Clifford'u köpekbalıklarına atsam bile,
olgunlaşmış bir leşin peşinden başka bir akbaba gelirdi. Benim ellerimde Willie bembeyaz oluyordu.
Onu yozlaştıran avukat ve Marie'ydi, ben değildim."

"Kız Marie'yi ona sen taşıdın."

"Bay Grant. Siz dünyayı bilen adil bir adamsınız. John Clifford olmasaydı başka bir hedge avukatı olurdu. Marie olmasaydı başka bir utanmaz beyaz kadın olurdu. En azından Willatopy'yi avukatından korumak için bir şeyler yaptım ve Marie ile olan entrikayı tamamen durdurdum. Willie'nin cehaleti yüzünden yağmalanmaması için onu şimdi İngiltere'ye götüreceğim ve Topsham'daki kendi Mütevelli Heyetinin yasal sorumluluğuna vereceğim. Hedge Avukatı Singapur'da kıyıya vuracak ve orada şaşkın ve mahsur kalacak. Willatopy'yi onu tehdit eden en kötü felaketlerden hala kurtarabilirim."

"İyi niyetlerinizden hiç şüphe etmedim, Madam. Cehennem iyi niyetlerle döşenmiştir. Eğer onu kaçırmayı planlamış olsaydınız, bunu hemen
yapmalıydınız. Yatta oğlanla kızı
birbirinden ayırabilirdiniz. Korkarım ki önlemleriniz artık çok geç. Entrikayı
durdurabilirsiniz, ancak yeni tehlikeler yaratacaksınız. Unutmayın ki
Willatopy, Yeni Gine kafa avcılarının ve törensel yamyamların kanındandır.
Sınırsız kana susamış insan yiyenlerden en fazla iki nesil uzaktadır. Şimdi tutkularına uyguladığınız kısıtlamayla
intikam almaya yönelecektir. Dua ediyorum ki şu güzel yatınızda cinayet işlenmesin. İnanın bana, siz ve o kız Marie, siz de kızdan aşağı değilsiniz, büyük bir tehlikeyle karşı karşıyasınız.
Uyarımımdan sonra, o ölçüsüz hizmetçinizi Tops Adası'na getirmenin tehlikesini önceden görmeliydiniz. Eğer onun önderlik ettiği kötü kafilenin şimdi herhangi bir
sönümlemeyle zararsız hale getirilebileceğini
sanıyorsanız kendinizi
aldatırsınız."

"Elbette yapmazsınız..." diye başladı Madam şaşkınlıkla, ama Grant sertçe sözünü kesti:

"Hayır, elbette yapmazsınız. Ama şimdi daha az tehlikeli olurdu. Seni bir kez uyardım ve sen sözlerimi dikkate almadın. Seni tekrar en ciddi ve en ciddi şekilde uyaracağım. O yatta hayatının günlük, saatlik tehlikeleriyle yaşayacaksın. Sen çok cesur bir kadınsın. Bu yüzünde yazılı. Ama senden bir kez de korkuyla yaşamanı rica ediyorum - kendin ve hizmetçin için."

"Sana inanmakta tereddüt ediyorum," dedi Madam yavaşça ve düşünceli bir şekilde.
"Willie bunun ima ettiği kadar değişmedi. Başı yüksek bir efendilik duygusuyla şişmiş ama bana karşı elini
kaldırmayacağından eminim. Tehlikenin Marie'yi tehdit ettiğini kabul ediyorum ve onu buna karşı koruyacağım. Ama kendim için hayır. Çocuk bana bir
tanrıça gibi taptı; ayaklarımın dibine diz çöktü ve paltomu öptü. Başı dertteyken bana
uçtu ve ben onu teselli ettim. Bana karşı değişti, ama o kadar da değil."

"On iki yıl boyunca babasına canlı bir tanrı olarak taptı. Yedi yıl daha, neredeyse düne kadar, babasının anısına taptı,
ve tanrının dudaklarından dökülen tüm küçük bilgelik sözcüklerini sakladı. O babanın tanrılığı şimdi nerede?
Babanın sağlam
imajı, tıpkı sizin gibi -yeni dikilmiş bir put-
devrildiği gibi
devrildi. Size tekrar söylüyorum, Madam Gilbert: Korku İçinde, Saatlik
Ölümcül Korku İçinde Yaşayın."

Madam gitmek için ayağa kalktığında, İskoç da onunla birlikte kalktı. Ona nazikçe
gülümsedi ve ellerini uzattı. İkisini de alıp şefkatle
sıktı.

"Beni affettin mi?" diye fısıldadı.

"Seni affedemem," dedi Grant, ama sözleri sert olmasına rağmen
gözleri nazikçe gülümsedi. "Seni asla affedemem, ama seni kötü niyetten
tamamen beraat ettiriyorum. Yaptığımız kötülük, ne kadar kasıtsız olursa olsun, bizden sonra yaşar ve bazen bizden daha uzun yaşar. Uyarımı ciddiye alın, çünkü size iyi dileklerimi iletiyorum." 

Madam uzaklaşırken neredeyse neşeyle gülümsedi. Grant, sözleriyle, onu affetmeyi reddetmişti, ancak gülümsemesi bir kutsamaydı. 
Uyarısını reddetmeyi düşündü, ancak onunla birlikte yürüdü ve bir kenara itilmeyecekti. Neredeyse kendi iradesi dışında, kendini kabininin, Marie'nin bitişik odasının ve diğer taraftaki banyo ve giyinme odasının kapılarını incelerken buldu. Tüm odalar, Willie'nin kabininin de açıldığı koridora açılıyordu. Marie, Madam kapıların takılı olduğu
güçlü pirinç sürgüleri test ederken içeri girdi. 

"Geceleri kapınızı sürgülemeye her zaman dikkat edin," diye emretti Madam. "İki büyük tehlikenin arasında bir geçit genişliğindesiniz: Lord Topsham'ın sevgisi ve nefreti. Hangisinin daha ölümcül olduğunu bilmiyorum. Kapını
ikisine de sıkıca sürgüle."

Marie söz verdi, çünkü bankacı Grant'in talep ettiği Saatlik Ölümcül Korku'ya
girmişti bile. Hizmetçi onu terk ettiğinde, Madam
otomatiğini aldı, şarjörü açtı ve içinde beş
fişek olduğunu gördü. Fırtınalı hayatında, her zaman dolu olan o tabanca
elinden hiç ayrılmamıştı. Yatta alışılmış önlemlerinden bazılarını ihmal etmişti, ancak Grant'in en ciddi
enerjiyle söylediği sözler onu uzaklaştıramazdı. Bir parça kurdele seçti ve onu tabancanın dipçiğindeki halkaya bağladı. Sonra kendi
bileğine bir halka geçirdi. "Eskiden olduğu gibi," diye mırıldandı Madam, tabancanın kabzası hızlı parmaklarına değecek şekilde bileğinden rahatça sarkacak şekilde kurdeleyi ayarladığında. "Sağ elimde bu cesur küçük adam olmadan asla uyumadığım eskiden olduğu gibi. Ve bazen onun rahatlatıcı varlığı olmasa neredeyse korkardım."

XVIII. BÖLÜM

MADAME GILBERT'İN ELİ

Korkuluğun yanında duran Madam Gilbert, Lord Topsham ve Port Kennedy'den hukuk danışmanını taşıyan teknenin yanaşmasını izledi. Enerjik bir şekilde alışveriş yapıyor gibi görünüyorlardı, çünkü tekne paketlerle doluydu. Thursday Adası'nın ganimetleri arasında, denizcilerin bal peşindeki eşek arıları gibi, yukarı çekilip güverteye yatırıldıklarında etrafında kümelendikleri üç tahta sandık vardı. Ching, Madam'ın yanında duruyordu ve kıyıda yürüyüşünden daha mutlu görünüyordu, vahşice kaşlarını çattı.

"Onları denize mi attırayım?" diye sordu.

Madam cevap vermedi. Halkın önünde öfkelenmiş birinin öfkesiyle konuşamıyordu.
Misafirleri yemeğe davet eden ve onları oturma odasına girerken izleyen, her birinin kolunun altında bir şişe olan bir ev sahibinin duygularını hayal edin.
Yönetiminde sert içkiler aranmıyor olsa da, bu gösterişli sıvıyı misafirperverliğine
ekleyen bir kamusal hakaret olarak görmüyor mu? Madam, Lord Topsham ve kölesi John gemiye alkollü içecek kasalarını getirdiğinde "kuru gemide" böyle hissetti. Bir an için Ching'in iradesini yerine getirmesine izin vermeye güçlü bir şekilde meyilli oldu, ancak misafirler kendi içkilerini
akşam yemeğine getirseler bile, şişeleri halıya
çarparak misilleme yapılmaması gerektiğini düşündü. Tek uygun karşılık, 
serserilerin isimlerini tanıdıklarının listesinden silmek olurdu. Madam'ın yapmaya en çok meyilli olduğu şey tam olarak buydu. Ciddi olarak, Willie ve Clifford'u bagajlarıyla birlikte hemen sağa göndermeyi ve
onları _Humming
Top_'tan başka bir ulaşım aracı bulmaları için bırakmayı düşündü. Willie beyaz adamların yollarında eğitilmiş olsaydı, kesinlikle onu vururdu. Ancak suçun Clifford'da olduğunu ve efendiyi elinde tutarken hizmetçiyi işten çıkaramayacağını fark etti. Ya ikisi ya da hiçbiri. Ve karar eşiğindeyken, Willie konuyu insan kaderlerini sıklıkla belirleyen o küçük bilinçsiz eylemlerden biriyle kendisi belirledi. Başını kaldırdı, Madam'ı gördü, bir anlığına ona olan kızgınlığını
unuttu ve eski Willatopy'nin gülümsemeye meyilli olduğu gibi gülümsedi.

"Onları Port Kennedy'ye göndermeye karar vermiştim," dedi Madam bana, "oğlan başını kaldırıp gülümsediğinde. Kahverengi yaratıkta uğursuz bir hayranlık vardı ve bazen kötü hizmetçim Marie'nin sempatik menziline neredeyse giriyordum. Şafakta gökyüzü gibi parlayan parlak mavi gözleri, hiçbir kadının tamamen karşı koyamayacağı bir güce sahipti. Bana gülümsediğinde, ıslak trençkotuma öpücük

konmuş olan çocuğu hatırladım ve onu rahat bıraktım. Bavullar Willie'nin kulübesine götürüldü. Tekrar dövüldüm ve o gözlerin cazibesinden
kurtulur kurtulmaz yenilginin acısını çektim.
Ama çaresizdim. O zavallı Clifford'ı daha fazla dışlayamazdım, zaten dışlanmış olduğu gibi. Bir Coventry sakinini kendi şehrinde sürgün edemezsiniz. İlişkilerimiz bu kadar büyük bir
değişime uğramasaydı, aramızda acı bir kızgınlık uçurumu açılmışken, özünde doğuştan bir beyefendi olan çocuk Willie ile akıl yürütürdüm ve ona hatasını gösterirdim, tıpkı kendi sigara odamda servis edilmesini emrettiğim
gibi. Eğer o Clifford bir daha
gelirse ve bana, öğle vakti Piccadilly
Circus'ta bile olsa, tabanca menzili içinde yaklaşırsa, yeleğinde bir delik açacağımdan eminim. "
Madamımız çok insancıl bir kadın; sevebilir ve nefret edebilir ve
yıllarca süren dostluk ve onunla yakın ilişki içinde olmama rağmen, hangisinin daha tehlikeli olduğunu söyleyemem - aşkı mı yoksa nefreti mi.

Beyaz kaynakların karakolunda Willie'nin alışveriş gezisinin tek sonucu kasalardaki şarap değildi. Ayakları ve bedeni için yüce onuruyla uyumlu olacak
bir örtü toplamak için karaya çıkmıştı. Kendi adasında neredeyse çıplak bir şekilde mutlu bir şekilde dolaşan ve on dokuz yıl boyunca bir yerlinin basit, engellenmemiş hayatını
yaşayan çocuk, şimdi giyim ahlaksızlığına saplantılı hale gelmişti.

Madam Gilbert, salonda durmuş, diğer yemek yiyenlerin
toplamasını beklerken, arkadan gelen garip ayakların ayak sesleri onun hızlı kulaklarına
dokunuverdi. Döndü ve bir işaret gördü. Lord Topsham içeri girmişti, en iğrenç şekilde
değişmiş bir Lord Topsham. Omuzlarında
uyumsuz bir akşam yemeği ceket, inanılmaz genişlikteki pompalar geniş, doğal olarak gelişmiş ayaklarını örtüyordu ve siyah pantolonunun kenarları -birkaç santim fazla uzun- halının üzerinde sürükleniyordu. O kötü takım elbise Perşembe Adası'nda hangi uzun süredir ihmal edilmiş askıda asılıydı ve ne kadar süre asılıydı, Madam keşfetme ayrıcalığına asla sahip olamadı. Willie,
çok büyük bir şevkle, onu yırtıp kendi üzerine sarmıştı ve
şimdi mükemmel bir Avrupalı ​​olarak duruyordu. Madam, Willie'nin kıyafetlerine o kadar dalmıştı ki, gözleri yukarıya, onun başına doğru kaymadan önce birkaç saniye geçti. Sonra bir sürpriz daha yaşadı - uzun, kıvırcık saçları kafatasına oldukça yakın kesilmişti.

Çocuk, kendini hayalindeki Lord Topsham olarak donatırken,
Willatopy'nin tüm doğal onurunu sonsuza dek kaybetmişti. Pasifik Adası'ndaki bir otelde kaba saba esmer bir garsonun tam bir görüntüsü haline gelmişti. Acınasıydı ve Madam kahkaha ile gözyaşları arasında asılı kalmıştı.

"İyi miyim, Madam?" diye sordu Willie endişeyle. "John kravatımı bağladı.
Kendim yapamazdım."

"Tamamen iyisin," dedi Madam nazikçe. "Perşembe Adası'nda bu kadar muhteşem bir
smokin
bulduğun için çok şanslıydın."

Zevkle parladı ve siyah, parlak ayağını uzattı. "Artık sizinle
yemek yemekte oturmaktan utanmıyorum, Madam."

Tam bu sırada Ching ve Alexander içeri girdi ve beyefendiler gibi,
değişmiş Willie'ye hiç dikkat etmediler. Ama
bu korkunç giysinin onda yarattığı değişime dehşete düşmüşlerdi. Daha önce hiç
giysilerin insan formunu yapma veya bozma gücünü bu kadar canlı bir şekilde fark etmemişlerdi. Willie, ilk çabasında,
mutsuzca tüm insan giysilerinin en acımasızca görünenini seçmişti. O
yükseklere özlem duymuş ve derinliklere düşmüştü.

Hala Port Kennedy açıklarında yatıyorlardı, çünkü Kaptan sabaha kadar _Humming Top_'u Boğaz'ın dar
dar boğazından geçirmeyi teklif etmedi. Rahat bir şekilde dengeli bir şekilde akşam yemeği yediler ve
sonra Willie kamarasına gitmek için ortadan kayboldu ve orada, kölesi John'la birlikte, Madam'ın katı misafirperverliğini tamamladı.

Saat on bir civarında bu hikayede bir miktar önemi olan bir olay oldu.
Zihinleri cazibesi kendisinden esirgenen Marie'den hiç uzaklaşmayan ve onunla karşılaşmak için her zaman tetikte olan Willie, kamarasının dışındaki koridora
geldi ve Marie'nin beyaz eteğinin açık bir kapıdan geçtiğini gördü.
Sıçradı ve içeri giremeden önce elini demir yumruğuyla kavradı.

"Şimdi seni yakaladım," diye fısıldadı. "Sonunda."

Kızı kendine doğru çekti, ama kız geri çekildi. Korkuyla
koridorun aşağısına yukarısına baktı.

"Öp beni, Marie," diye mırıldandı Willie. "Artık benden kaçamazsın."

Yine de dehşet içinde ondan geri çekildi. Sonra aniden gevşedi,
ve adam kolunu onun beline doladı. Kız artık ona direnmiyordu,
ona bakmıyormuş gibi görünüyordu ve daha önce onda hiç deneyimlemediği sakin bir kayıtsızlıkla
şaşkındı. Kolunu kızın beline dolamıştı ve kız dikkatle omzunun üzerinden bakıyordu. Willie başını geriye attı ve kızın gözlerinin yönünü takip etti. Altı fit ötede Madam Gilbert koridorda duruyordu, Marie'nin kanını donduran ve hatta ateşli, şaraptan ilham alan Lord of Topsham'ı bile ayıltacak kadar kasvetli, ölümcül bir bakışla çifte bakıyordu. Kızı bıraktı, kız hemen kayboldu ve vahşice Madam'a döndü. Kız hiçbir şey söylemedi. Ona doğru hareket etti ve her iki dirseğini tuttu. Onu duvara doğru itti ve orada hareketsiz tuttu.

Madam fiziksel olarak çok güçlü, ama bana vücudunun gücünü asla bir erkeğinkine karşı koymadığını söylüyor.

"Bir erkek beni öfkeyle yakaladığında asla mücadele etmem," dedi bana sık sık. "Bir erkekle bir kadın arasındaki fiziksel bir kavga her zaman kadının
rahatsızlığıyla sonuçlanmalıdır. Bir erkeğin daha büyük gücüne karşı abartılı kadınsı zayıflığa karşı çıkarım."

Kasları kasıtlı olarak gevşek bir şekilde, Willie'nin kavrayışında duvara yaslandı, göğsü sessizce inip kalkıyordu, soğuk, korkusuz gözleri onu hareketsiz tutuyordu. Yüzünü onun yüzüne yaklaştırdı, ta ki her biri diğerinin göz bebeklerinde kendi minik yansımasını görene kadar. Kötü ve ateşli porto şarabının dumanıyla yüklü Willie'nin nefesi, Madam'ın duyularına çarptı. Bir an mide bulantısı çekti, ancak bakışlarının sabitliği azalmadan devam etti. Adam, gözlerinin gücüyle onu yere sermeye çalışıyordu, ancak o anda, Madam Gilbert için hiçbir çekicilikleri yoktu. Artık, kalbinin sık sık eridiği Willatopy'nin gözleri değildiler; düşman Lord Topsham'ın içki dolu gözleriydiler. Tüm ahlaki enerjisini ortaya koydu ve ona huzursuzca baktı. Ve göz kapakları kırpışmaya ve titreşmeye başladığında, kazandığını biliyordu. Vahşi ışık
sönüp gitti ve dirseklerini bıraktı. Geri çekildi ve Willie özgürdü.
Hala sakindi, uzak bir tanıdığına veda eder gibi hafifçe eğildi ve kendi kapısına doğru yavaşça yürüdü.
Çektiği sürgüsünün
çatlamasıyla büyü bozuldu ve Willie de uzaklaştı. Kendini
aşağılanmış hissetti, yenilgiye uğramış biri gibi. Orada Madam'ın karşısında dururken, pençelerini güzel beyaz boğazına geçirmek ve onun güzel gözlerinden
soğuk alay ışığını boğmak için vahşi bir arzu
duymuştu. Ama bunu yapamadı. Onu reddetmişti ve ondan
nefret ettiğini hissetmişti, ama onda hala bir tanrıçanın
aurasından bir şeyler vardı.

Madam o akşam Marie onu soyarken çok düşünceliydi. Kıza hiçbir şey
söylemedi, çünkü Lord
Topsham'ı geri püskürtme girişimlerini algılamıştı. Erdemliliğine değilse bile Marie'nin dehşetlerine güveniyordu. Ancak
dışarıdaki kısa irade mücadelesi derin bir izlenim bırakmıştı.
Yarı vahşi çocukla kendisi arasındaki hakimiyet mücadelesinin ciddi bir şekilde başladığını algıladı. Bilge adam Grant'in öngördüğü gibi, çocuk bir tehlikeye dönüşüyordu. Gergin
sessiz göz savaşında onu bir kez yenmişti, ancak başka bir zafer elde etmek için zaman ve fırsat bulabilir miydi? Madam yatağında derin düşüncelere dalmış bir şekilde yatıyordu ve artık her zaman yanında uyuyan sadık arkadaşının
poposunu nazikçe okşuyordu.

Birkaç saat sonra, hala uykusuz yatarken, karşıdaki kabinden yüksek bir bağırış ve şarkı sesi yükseldi. Willie ve John
Clifford tatlı ateşli porto şaraplarını açmışlardı ve sarhoşça coşkulu hale gelmişlerdi. Sanırım bu, Willie'nin alkol sınırını geçip gerçek bir sarhoşluğa ulaştığı ilk seferdi. Madam, şimdi sessiz demirli gemide yankılanan yakışıksız gürültüyü dinledi ve yine otomatikle oynadı.

"İçki, Şehvet ve patlayıcı melez," diye mırıldandı. "Yaşlı Devon'un ve vahşi Melanezya'nın
kanı. Bunların sonunun ne olacağını merak ediyorum."

Bu son, korkunç bir anilikle, uyarı veya hazırlık olmadan geldi.
Madam gemide tek başına hazırdı, çünkü beş yıldır hızlı fırtınalar ve habersiz tehlikeler arasında yaşayan o her zaman hazırdı. Üç gündür yat yavaşça Sunda Boğazı'na doğru ilerliyordu. Willie halk içinde asık suratlı ve çekingen davranmıştı; endişeli Marie'ye bir daha
rastlamamıştı -kendisine karşı rahatlamak için
ertelemeyi çözmekle çok meşguldü- ve Madam'a karşı açık bir düşmanlık göstermemişti. Her gece John Clifford ile birlikte bol bol içmişti
ve birlikte içtikleri içkilerin gürültüsü Madam Gilbert'in
dinlenmesini bozmuştu. Bir zamanlar sağlıklı olan, yorulmak bilmez erkekliğiyle muhteşem olan çocuk
hızla
dejenerasyona uğruyordu. Gün geçtikçe düşüş yüzünün griliğinde ve güçlü, ince parmaklarının titremesinde görülebiliyordu. Giymekte ısrar ettiği ayakkabılar serbest hareketlerini engelliyordu. Bir zamanlar
dikkat çekici bir şekilde elastik olan yürüyüşüyle--çelik yaylar üzerinde hareket ediyormuş gibi görünüyordu--şimdi kamburlaşıyor ve sürünüyordu. Madam Clifford'u hiç görmedi, ama
her gece karşıdaki kabinde onun sesini duydu ve eminim ki
onu öldürmek için can atıyordu. Singapur'u ve bir zamanlar mutlu olan Toppys yatının ve bir zamanlar mutlu olan Tops Adası'nın dertlerinden sorumlu olan Hedge Lawyer'ın nihai sınır dışı edilmesini özlüyordu. Willie'nin yıkımı için hızla çalışıyordu, ama
çalıştığı patlayıcı malzemeyi anlayamıyordu. Sonunda kaybetti--o an, dar zekasına göre beyaz kölenin beyaz efendiye dönüştüğü anda.

Gece yarısından sonraydı, Madam yataktaydı ve içki içenlerin içkileri bir kez olsun uykusunu kaçıracak bir sesle
sonlanmadı. Çünkü
Willie bir kez olsun Clifford'u erken bir saatte kovmuş ve kendi gecikmiş ama değer verdiği
planlarını gerçekleştirmeye koyulmuştu. Beyaz adamın kurnazlığından bir şeyler vahşinin arzularını yumuşatmıştı; Marie'yi takip etmeyi kasıtlı olarak bırakmıştı ve Madam'ın bitmek bilmeyen uyanıklığının parlak
cilasını söndürmeyi düşünmüştü.

O gece yüksek hızlı türbinlerin vızıltısından başka hiçbir şey duyulmuyordu ve yatın iskeletlerinin titrek titreşiminden başka hiçbir şey hissedilmiyordu. Karşıdaki kabin alışılmadık bir şekilde sessiz olmasına rağmen Madam
Gilbert uyumuyordu. Gürültüden sessizliğe geçiş onu bunaltıyordu.
Birkaç gündür olduğundan daha uyanık ve uyanıktı;
beklenmeyenin her zaman olduğunu öğrenmişti ve
korkuyla, şiddetle
beklenmeyeni bekliyordu. Grant'in
tavsiye ettiği gibi, günlerini ve gecelerini ölümcül bir korkuyla geçirmiyordu - parmaklarının arasında o sadık yoldaşla birlikte beklemek ve beklemek onun için garip bir deneyim değildi - ama hem günleri hem de geceleri
korku ve üzüntüyle doluydu. Willatopy'nin eski ruhunun, sevgili denizler onu sardığında ve ayakları bir geminin güvertesinde yürüdüğünde canlanacağını hafifçe ummuştu. Denizin tuzunun, kanındaki tuza karşı konulmaz bir şekilde sesleneceğine ummuştu. Ancak Thursday Adası'nın güçlü, zengin içkileri herhangi bir deniz tuzundan daha etkiliydi. Willatopy sonsuza dek gitmişti. Görünür şekilde yozlaşan bir Lord Topsham kalmıştı. Aniden bir kapının yumuşakça kapandığını duydu. Ses oldukça yakındı. Ayağa kalktı ve dinledi. Denizden yansıyan hafif bir ışık, kabininin ambar kapaklarından içeri girdi; odasının kapalı kapılarını seçebiliyordu - arkasındaki banyo kapısı, önündeki Marie'nin kapısı ve sağındaki koridora açılan diğer kapı. Odaları ana güvertenin iskele tarafındaydı. Ancak kabinin üst kısmı hafifçe aydınlatılmış olsa da, güverte en derin gölgedeydi.

Madam hiçbir şey duymadı, ama tam önünde odasıyla Marie'nin odası arasındaki bağlantı kapısının yarı açık olduğunu ve sonra kapandığını gördü. Birisi
banyo kapısından odasına girmiş, güverte boyunca yatağının yanından sürünerek geçmiş ve sessizce hizmetçisinin kabinine girmişti.

Bir öfke dalgası onu sarstı. Marie'nin bir kurban mı yoksa suç ortağı mı olduğunu sormaya çalışmadı. Tıpkı içki kasaları gemiye geldiğinde olduğu gibi, öfkenin verdiği aşağılanmayı hissetti. Odası, hizmetçisinin odasına gizlice girmek için açıkça kullanılmıştı; o anki tek tutkusu anında intikam almaktı.

Sol elini uzattı ve elektrik ışıklarını açtı.
Diğer elinde dolu otomatik silahı tutuyordu.

Işıklar yandı ve Marie'nin kapısı ardına kadar açıldı.
Eşikte, sadece bir pijama pantolonu giymiş olan Lord Topsham duruyordu.
Vücudunun koyu kahverengi teni ışıkta parlıyordu.
Kendisi bir anlığına
göz kamaştırarak durakladı.

Arkasından bir çığlık duyuldu ve hemen ardından Willie'den bir uluma duyuldu.
Beyaz kollar boynuna dolanmıştı. Marie sırtına atladı ve
çığlık atarak ona sarıldı.

Willie, Madam'ın odasına sendeleyerek girdi ve elindeki sert bir cisim güverteye düştü. Madam, çeliğin
ahşaba çarptığını duydu. Sonra iki elini kaldırdı ve parmaklarını üzerine atlayan kızın yumuşak üst kollarına geçirdi.
Willie'nin güçlü kaslarının tüm gücüyle kasılan o parmaklar,
Marie'nin etini ısırdı ve o, dehşetinden bile daha büyük bir acıyla
çığlık attı. Acımasız parmaklar birbirine sürtündü ve
Marie'nin kollarının tutuşu gevşedi. Sonra Willie neredeyse güverteye doğru eğildi ve
belini bir çırpıda kaldırarak Marie'yi, beyaz, birbirine dolanmış perdelerden oluşan bir girdap gibi,
kabin duvarına fırlattı.
Korkunç bir çatırtıyla sert çelik destekli panellere çarptı ve
düşüncesizce lambrinin üzerine uzandı.

Willie eğildi ve düşürdüğü şeyi aldı. Madam hamak yatağına oturdu, hareketsiz, neredeyse nefes alamıyordu, sinirsel
enerjinin her zerresi gözlerinde ve becerikli sağ elinde yoğunlaşmıştı. Hayatı bir ipliğe bağlı olan ve tek başına sağlam tutabileceği biri olarak, Willie'nin her hareketini dikkatle izliyordu.

Eğildi ve Marie'nin saldırısıyla düşürdüğü siper hançerini aldı. Işık ince, keskin bıçakta yukarı aşağı hareket ediyordu. Madam
Willie'nin başparmağıyla ucu hissetmesini ve parmaklarını rahatça kavramasını
izledi. Acele etmedi ve hançeri sıkıca kavradığında ve kullanışlılığının tadını çıkarmak için bir veya iki kez hafifçe vurduğunda, geniş dudakları beyaz dişlerinden geriye doğru kıvrıldı.

Sonra doğrudan Madam'a doğru atıldı. Bu, insan çelik uçlu bir mızrağın fırlatılmasıydı.

Atladığında ondan on fit uzaktaydı ve tabancası vahşi bir kırbaç darbesi gibi
çatladığında altı fit uzaktaydı. Ateş etme eylemi sırasında kendini
geriye doğru fırlattı. Kahverengi çocuk, sıçramasının gücüyle karşı konulamaz bir şekilde öne doğru taşındı, çapraz olarak Madam'ın vücudunun üzerine düştü, uzanmış hançer uçlu kol yüzünün üzerinden geçti. Üzerine
düştü, onu yere sabitledi ve hamak yatak şokla
gıcırdadı ve sallandı. Sarsılan çocuk Madam'ın üzerine uzandı, elleri ve ayakları yatak sallanırken güverteyi yırtıyordu, vücudu kasılmalarla
inip kıvranıyordu. Onun altında, yere sabitlenmiş bir şekilde yatıyordu ve kendi yaşam çerçevesinin içinde onun dağılmasının her titreyişini ve sancısını hissediyordu.

Hamak yatak salınımında yavaşladı ve William, Lord Topsham'ın elleri ve ayakları çaresizce sürüklendi. Kahverengi yarı çıplak vücudu artık
sessizdi. Ani sıçrama, hızlı ölümcül atış, son ızdıraplar altmış saniyeyi
doldurmamıştı, yine de Madam'ı hızlı geçişleriyle yaşlandırmışlardı. O saniyelerde eski neşesinden bir parça gitmişti. Kendisini öldürmeye çalışan ve kendisinin de bu eylem sırasında öldürdüğü Lord Topsham için pek üzülmüyordu, ama kalbi bir zamanlar Willatopy olan
için acı acı ağlıyordu.

Yatak ve beden birlikte dinlenmeye çekildi ve her şey sessizdi.

"Marie," diye seslendi Madam. Fırlatıldığı yerde duran beyaz yığından hiçbir yanıt gelmedi.

"Marie," diye tekrar bağırdı Madam, "_es tu morte_?"

Bu en aptalca soruydu, ama yine de çok yaralı kızın
donuk kulağına işledi.

"_Oui, Madam_," diye inledi Marie. "_Je suis morte, morte, absolument._"

"Yani sorun yok," diye bağırdı Madam, çok rahatlamış bir şekilde. Hizmetçi, cesur Fransız kanından ilham alarak, cinayet dolu vahşinin sırtına atladığında, hanımın gözünde yüce bir konuma yükselmişti. Hayatını ortaya koymuş ve neredeyse bahsini kaybetme noktasına gelmişti, çünkü hanımı için zaman kazanmak için onu sevmek için hiçbir sebebi yoktu.

"Sıkıştırıldım ve hareket edemiyorum," diye açıkladı Madam. "Kapıyı açmaya çalış ve sonra olabildiğince yüksek sesle bağır."

"Korkunç Lord nerede?" diye mırıldandı Marie, hala tamamen bilincinde değildi. "Yüzünün benimkine değdiği bir şekilde uyandım. Keskin çeliğiyle göğsümü deldi."

"Daha sonra söyle," diye bağırdı Madam. "Öldü. Kapıyı aç ve bağır."

Yığın yavaşça hareket etti ve Marie bir şekilde kapıyı açmayı başardı. Sonra uludu.

Bir kâhya koşarak geldi ve açık kafasını içeri soktu.

"Kaptanı çağırın," diye emretti Madam sertçe.

Hiçbir anlam veremediği acil bir mesajla çağrılan Ching,
köprüsünden atladı ve bir an sonra Marie'nin cesedinin üzerinden Madam'ın kamarasına adım attı.

Madam, Willie'nin üzerine uzanmış bir şekilde yatıyordu, ayakları ve elleri iki yanından güverteye sarkıyordu, sağ elini kaldırdı ve tabanca namlusuyla
Kaptan'a işaret etti.

"Bakın, onu öldürdüm. Çok hızlı oldu."

Zeki Kaptan bu şaşırtıcı durumu kavrayamadan,
Alexander Ewing kapının etrafında kümelenmiş denizcilerin arasından
dalga geçti. Gemide Madam Gilbert'in
öldüğüne dair bir söylenti yayılmıştı. Alexander, onu sevdiği için beyaz ve titreyerek kamarasına
dalga geçti.

Hava hala yanık barutun keskin tadıyla kokuyordu ve Alexander bir an için Madam'ı Willie'nin omzunun ötesindeki beyaz yastıkta duran görkemli bir bakır saç kümesinden başka bir şey göremedi. İnledi
"Öldü mü? Madamımız gerçekten öldü mü?"

"Pek bir şey değil," dedi sevdiği ses. "Bu zavallı, aptal çocuğun
bedenini kaldırırsan, beni çok canlı bulacaksın,
Sandy canım."

Onlar, asla kalıtsal onuruna erişemeyecek olan Yirmi Sekizinci Topsham Baronu'nun cansız bedenini nazik elleriyle kaldırdılar;
bedeni kaldırıp yere koydular. Etrafında bir silah belirtisi yoktu ve iki adam da Madam'a sorgulayıcı bir şekilde baktılar. Madam yatağıyla
duvarın arasını işaret etti ve Ewing eğilerek siper hançerini aldı.

"Bu her şeyi açıklıyor," dedi cesedin yanına fırlatırken. "Keskin ve ölümcül, Ching. Madam'ın ateş etmekten başka seçeneği yoktu."

"Hançeri görmeden önce bundan emindim," dedi Ching soğuk bir şekilde.

Madam yataktan fırladı ve mavi pijamalarının üzerine bir
pantolon giydi. Alexander Ewing'in yanında durup vurduğu çocuğun
bedenine baktı. Yarı açık mavi gözler
parlaklığını kaybetmişti. Artık şafak vakti gökyüzü gibi değillerdi. Hızla düşen ölüm, renklerini
silip süpürmüştü. Lord Topsham olarak adlandırılan adamın geniş göğsünde büyük bir yanık leke belirdi ve
ortada, kalbinin üzerinde, Madam'ın kurşununun derin izi vardı.
Küçük, keskin kurşun tam içinden geçmişti; daha sonra onu
Marie'nin kapısının ahşap işçiliğine gömülü halde buldular. Madam yanmış göğse ve bir hayatın hızla geçtiği o minik deliğe baktı; dudakları acıyla seğirdi ve hıçkırığını bastırdı. İki adama, her ikisi de sevgi dolu arkadaşlarına, acınası bir şekilde baktı; soğukkanlı yargısına olan inancı
Willie'nin hançerinin kanıtını istemeyen Ching'e; o silahın keşfinin derin bir rahatlama
hissi
getirdiği Alexander'a. Ching dik durup derin derin düşündü, ama Alexander daha hızlı bir
anlayışla bir adım
kalktı ve kolunu Madam'ın
omuzlarına doladı.

"Cesur kız," diye fısıldadı, kız ona sokulurken.

"Ateş etmek zorundaydım, Sandy," diye mırıldandı. "Çok yakın bir çağrıydı, Sandy."

"Cesur kız," dedi tekrar ve eğilip seğiren dudakları öptü.

"Teşekkür ederim, Sandy canım," dedi Madam. "Ne de olsa ben sadece bir kadın şeyiyim. "

Ama sadece bir kadın olmasına rağmen, Madam, bir an sonra, onlara
hızlı ve amansız niteliğinin bir gösterisini yaptı. Odaya
kırmızı yüzlü, salyalı bir figür girdi. Kötü planlarının tamamen başarısız olduğunun farkına vararak sarhoş uykusundan uyanan John Clifford,
son kez insan ganimetinin sessiz varlığına geldi.

Yerde sırtüstü yatan bedeni gördü; Madam'ın hala bileğinden sallanan tabancayla
yanında durduğunu gördü. Alevli barutun ve kurşun deliğinin oluşturduğu geniş yanık iz, onların hikayesini anlatıyordu.
Cesaretten yoksun olmayan
aşağılık yaratık, sadık arkadaşlarının huzurunda
Madam'a öfkeyle döndü.

"Katil," diye bağırdı. "İngiltere'de bir yasa varsa, sana
adalet sağlanacaktır."

Madam, elinde otomatik silahla döndü.

"Ve sen, John Clifford, hırsız ve insan yok edici, adalet
burada ve şimdi sağlanacak."

Tabanca çatladı ve kafasına bir santim mesafeden geçen kurşun
duvara çarptı. Kapıya doğru sıçradı, hem Ching hem de
Ewing yoldan çekildi ve kalabalık koridora
dağıldı. Tabanca tekrar çatladı ve ikinci bir kurşun
kapı direğine bir çekicin etkisiyle çarptı. Clifford açıklığa ulaştı ve
geçti. Ayaklarının ara sokaktan aşağı doğru tıkırtısını duydular.

"Sakin ol, kızım," diye uyardı Ewing. "Onu öldürebilirdin."

"Hayır," dedi Madam. "Korkutmak için ateş ettim, öldürmek için değil. Ve
amaçladığımı yaptım. Clifford ve kanunları hakkında daha fazla bir şey duymayacağız.
Bütün kalbimle onun şimdi ayaklarımın dibinde yatmasını ve zavallı
Willatopy'nin, güvende ve cahilce mutlu bir şekilde, hâlâ Tops Adası'nda olmasını diliyorum. Kader
çok acımasız, Sandy; Willatopy'nin kanını
elimden esirgeyebilirdi."

XIX. BÖLÜM

SUNDA BOĞAZI'NDA

Bir İngiliz gemisinin kaptanı, yargıçtan papazdan cellada kadar her türlü sivil otoritedir. Robert
Ching, adli tabip olarak, Willatopy'nin ölümünün ardından gelen sabah salonda bir soruşturma yaptı. Görev başında olmayan subayları tarafından desteklendi. Omuzundan dizine kadar yaralı ve ağır yaralı olan Marie içeri taşındı ve uzun süre bir kanepeye yatırıldı. Kemikleri kırılmamıştı ve çok acı çekmesine rağmen, çok mutlu bir Marie Lambert'tı. Madam Gilbert, hizmetçinin itibarsız geçmişini affetme süngerini ona sürmüştü; kendini unutma cesaretinin tek hareketi, Fransa'daki ihaneti ve Tops Adası'ndaki ölümcül aşkı silip süpürmüştü. Marie son ertelemesini kazanmıştı.

John Clifford, günlerdir süren sarhoşluk ve mesleki hırsının çöküşüyle ​​çökmüş bir halde, öldürülen Topsham Baronu'nun hukuk danışmanı olarak soruşturmaya katıldı. Bir önceki geceki ruhu, onu canlandıran alkolle birlikte sönmüştü. _Humming Top_'ta son kez yoldaşlarıyla karşılaşan çok sefil ve bitkin bir Hedge Avukatıydı.

Okuyucuyu uzun ve sıkıcı olan tüm soruşturmayla rahatsız etmeyeceğim. Ching, trajik hikaye İngiltere'de anlatıldığında skandalı ve yasal komplikasyonları öngörerek, yuvarlak, yavaş denizci el yazısıyla konuşulan her kelimeyi yazdı ve yeminli olarak verilen delile, isteksiz John Clifford dahil, orada bulunan herkesin imzasını aldı. Marie dışında hiçbir yeni gerçek açıklanmadı. Nasıl uyandığını ve Lord Topsham'ın yüzünün kendisininkine değdiğini ve hançerinin ucunun göğsünde olduğunu hissettiğini anlattı. Bağırmaya çalışmıştı ama adamın ağzındaki kaba eli sessizliği emretmişti. Fısıldayarak onu gitmeye teşvik etmiş ve yan odadaki Madam'ın duyacağını söylemişti. Ching, "Odana nasıl girdi?" diye sordu. Marie, adamın Madam'ın kabininden sürünerek geçtiğini söyledi. Banyodan girmiş olmalı. Koridora açılan odanın kapısı her zaman sürgülüydü, doğal olarak her zaman
sürgülenmişti. Willie, odalar boşken içeri sızmış ve kapıyı açmış olmalı. Sürgünün kayması fark edilmemişti. Lord Topsham elini ağzından çektiğinde bile bağırmaktan korkmuştu, çünkü taşıdığı hançer çok keskindi. Zaten ucunu hissetmişti. Yine de mücadele etti ve Madam'ın duyacağını, Madam'ın öfkeyle araya gireceğini ve Fransa'da acımasız bir ölüme mahkûm bir Marie Lambert olacağını fısıldadı. Lord Topsham'ın nefesi güçlü bir şarap kokuyordu ve yarı sarhoş olduğundan emindi. Ayık olsaydı Madam Gilbert'e asla elini kaldırmazdı. Ancak Marie, daha fazla uygunsuzluğun bedelini hayatının ödeyeceğini söylediğinde, Willie öfkeyle dişlerini gıcırdattı. "'Her zaman Madam'dır,' diye homurdandı. 'Madam'dan bıktım. O, benimle senin aranda duruyor ve seni ölümle tehdit ediyor. Bekle, Marie,' demişti. 'Bu Madam belasını öldüreceğim ve sonra sana geri döneceğim. Ben büyük bir İngiliz Lorduyum ve benimle uğraşan herkesi öldüreceğim.'"

Marie, Lord Topsham'ın onu serbest bıraktığını ve Madam'ın odasına girmek için
döndüğünü söyledi. Siper hançerini sağ elinde tutuyordu.
Marie çok korkmuştu, ama hareketsiz yatıp Madam'ın uykusunda
öldürülmesine izin veremezdi. Madam Gilbert'in
uyandığını ve izlediğini bilmiyordu. Bu yüzden, yarı sarhoş vahşi çocuk Madam'ın odasıyla iletişim kapısına yaklaştığında, yataktan
kayarak çıktı ve onu takip etti. Ve kapıyı açtığında sırtına
atladı ve çığlık attı.

"O zaman beni öldüremezdi," diye açıkladı basitçe, "Madam uyanana ve onunla buluşmaya hazırlanana kadar. Yanında tabancasıyla uyuduğunu biliyordum. Madam'ın hayatını kurtarmak için Lord Topsham'ın sırtına atladım."

Salonun masasında bir hayranlık mırıltısı duyuldu.

"Hepimiz," dedi Ching ciddi bir şekilde, "davranışınızın çok cesur ve muhteşem olduğunu hissediyoruz. Sevmek için hiçbir sebebiniz olmayan ve korkmak için iyi bir sebebiniz olmayan bir metres için hayatınızı riske attınız. Bu övgüyü raporuma ekleyeceğim."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Marie. "Elbette, Madam'ı kurtarırsam
beni her şeyi affedeceğini biliyordum."

Mahkeme, bu saf kahramanlık gösterisine ve ana şansa duyulan saygıya gülümsedi. Marie, tutumlu Fransız köylü soyundan geliyordu.

Madam onu ​​takip etti ve zaten bildiğimiz şeyi anlattı. Willie'yi yaralayarak durdurabilseydi, öldürmek için ateş etmeyeceğini söyledi. John Clifford bir soruyla araya girdi. Madam, dedi, birinci sınıf bir tabanca atıcısıydı. Saldırganını vücudunun istediği herhangi bir yerinden vurabilirdi. Lord Topsham'ın sağ kolunu sakatlayarak veya bacağını kırarak kendi hayatını kurtaramaz mıydı? Madam, üzgün bir şekilde gülümseyerek ona otomatik tabancasını uzattı.

"Üzerinde .25 nikel kaplamalı bir mermi vardı," dedi. "Durdurma gücü olmayan minik bir kurşun. .45'lik bir tabanca ve yumuşak bir kurşun parçasıyla zavallı çocuğu bana ulaşmadan çok önce yere serebilirdim. Marie'yi fırlattıktan hemen sonra ona ateş etmeliydim. Ama bu küçük
oyuncakla başka seçeneğim yoktu. Bana doğru atıldığında onu kalbinden vurdum ve o zaman bile, kendimi anında sırtüstü fırlatarak darbeden kaçmasaydım hançeriyle delinmiş olurdum. Hançerin ucu beni ıskaladı. Onu sadece yaralasaydım, bir bacağına veya koluna bir delik
açmış olsaydım, beni öldürmek için bolca zamanı olurdu. Bana inanmayabilirsiniz Bay John Clifford, ama size yemin ederim ki isteyerek ateş etmedim. Willatopy'yi çok
içtenlikle sevdim."

Clifford daha fazla bir şey söylemedi ve Ching kanıta imza atmasını istediğinde tek kelime etmeden imzaladı.

"Bulduğumu düşünüyorum," diye ilan etti Ching ciddiyetle, "ve bu nedenle İngiliz Ticaret Kurulu'na hazırladığım raporda, Madam Gilbert'in kendi hayatını korumak için William, Lord Topsham'ı vurup öldürdüğünü ve yaptığı şeyin tamamen haklı olduğunu yazacağım. "

Soruşturma kapandıktan sonra, Madam odasına gitti ve sandıklarını karıştırdı. Paketlediğini belirsiz bir şekilde hatırladığı bir şey arıyordu ve kısa süre sonra aradığını buldu.
Doğuştan ve yetiştirilme tarzı itibariyle Katolik olan Madam Gilbert, dini ibadetleri ihmal eden bir kişiydi, ancak her zaman, miras aldığı bir içgüdüyle, seyahatlerinde yanında küçük bir fildişi haç taşırdı. Bu
annesinindi. Şimdi Madam, gevşekçe uyan inancının bu amblemini çıkardı ve saygıyla Willatopy'nin bedeninin denize gömülmeyi beklediği kulübeye götürdü. Orada durup öldürdüğü çocuğun yüzüne baktı. Parlak mavi gözleri sonsuza dek kapalıydı, ancak sessiz, neredeyse gülümseyen yüz Tops Adası'ndaki Willatopy'nin yüzüydü. Haçı çocuğun göğsüne koydu, böylece onunla birlikte derinliklere. Bu, onun
verebileceği son hizmetti ve nedense ona teselli verdi.

Hayatında hiç Willie'yi öpmemişti ama şimdi eğildi ve dudaklarını soğuk alnına bastırdı.

"Willie," diye mırıldandı, "seni seven ve öldüren Madam'ı affet. Ben
senin sahip olduğun en iyi arkadaştım, sevgili Willie. Benim küçük kurşunumla ölmen, sonsuza dek Willatopy olmaktan
vazgeçmenden daha iyiydi, çok daha iyiydi." Ve o veda öpücüğüyle
Madam Gilbert'in kanla ilgili tüm suçluluk duygusu gitti. Eli
Kaderin Eli olmuştu ve bu cömert ve şefkatli bir Kaderdi.

Willatopy, Sunda Boğazı'nın derinliklerinde yatıyor. Denizler
birdir ve evin her iki tarafında bir denizci olan o, doğduğu ve yaşadığı Büyük
Anne'nin yanına gitti. Madam'ın haçı
yelken bezinden kefenine dikilmişti ve sonsuza dek göğsünde yatıyor. Yat tören için durduruldu ve geminin tüm mürettebatı, başları açık bir şekilde, Topsham'ın Yirmi Sekizinci Lordu'nun mirasına
girişini izledi. Çünkü onun gerçek mirası, çok iyi bildiği ve çok sevdiği Deniz'di.

Madam bana hikayeyi anlatırken, Whitehall'daki odamda - Tops Adası ve Torres Boğazı'ndan çok
uzak ve atmosfer olarak çok
uzaktaydı - bana endişeyle, sık sık o mor gözlerinde yaşlarla, Willatopy'nin parlak genç hayatından trajediyi uzaklaştırmak için yapabileceği veya yapmadığı bir şey olup olmadığını sordu. Çocuğu sevmişti, teni çok koyu kahverengi ve saçları kesinlikle zenci olmasına rağmen. Ve ben başımı sallamaktan ve kaçınılmaz olana ağıt yakmaktan daha iyisini yapamadım. Hedge Avukatı, o küçük Londralı herif, yıkıma doğru hareketi hızlandırdı ve
Madam'ın kendi nazik çabalarını hiçe saydı, ama er ya da geç trajedi
Willatopy'nin ruhuna ve bedenine ağır ayaklarla düşmüş olmalıydı.

"Savaştın ve kaybettin," dedim hüzünle, "ama sonunda kazandın. Şundan eminim ki: akıllı deli baba Will Toppys, yıldızların ötesinde cesur ama yanılan oğluyla karşılaştığında, babanın duası
Cennetten Madam Gilbert'in başına ve eline indi. O, o sahil tarayıcısının, senin atışının Willatopy'sini ne kadar felaketli bir kaderden kurtardığını biliyordu."

"Gerçekten, dürüstçe öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu hevesle.

"Gerçekten ve dürüstçe düşünüyorum," dedim.

* * * * * * *

Ayrılan misafir Singapur'a hızla gitmek sessiz, her zaman güvenilir Ching'in payına düştü. _Humming Top_ rıhtıma yanaşmıştı ve temizlik için bir telaş vardı ki, Hedge Lawyer çantasını taşıyarak ana güvertede belirdi ve
kaptana yanaştı.

"Sizi burada bırakıyorum," dedi. "Bu kanlı gemide kalmayacağım. Değerli sorunuza pek bir şey söylemedim, çünkü hepinizin
sahibiniz Sir John Toppys'in çıkarına olduğunuzu biliyordum. Şimdi İngiltere'ye gidiyorum, o katilin adaletinin yerine getirilmesini sağlamak için. "

"Yolda sana yardım edeceğim," diye cevapladı Ching sakin bir şekilde ve
zavallıyı yakasından ve pantolonundan tutarak, onu iskeleye doğru korkuluktan geçirdi. Kimse onun dışarı çıktığını görmedi ve yine de, su akıp gittiğinde, çamurda ondan hiçbir iz yoktu - yarı gömülü valizi hariç.
Kaptan Ching'in yanından geçerken, korkuluktan kayboldu ve
benim anlayabildiğim kadarıyla, o zamandan beri hiç görülmedi.
Kendi yeraltı soruşturma yöntemleri olan Roger Gatepath, John Clifford'un St. Mary Axe'e
dönmediğini beyan ediyor. Madam Gilbert'e karşı talep ettiği "Adalet" hiçbir zaman uygulanmadı. Singapur'daki iskelede değil;
dışarı tırmanmış olmalı; bunu çok iyi biliyoruz - ama gerisi sessizlik.

BÖLÜM XX

MADAM GILBERT "MIRILTI"YI REDDEDİYOR TOP"

"Eğer öyle söylemek istersem, bize en büyük hizmeti yaptınız."

Madam ve Sir John Toppys, _Humming Top_'un Sahip Odasında birlikteydiler ve her şey anlatılmıştı.

"Bu amaçlanmamıştı," diye cevapladı Madam Gilbert üzgün bir şekilde. "Size karşı
açık sözlüydüm. Toppys'in sayısız nesiller boyunca sahip olduğu tüm ilgi ve tüm servet, Willatopy'ye karşı elimi kaldırmama
neden olmazdı. Bazı açılardan en iyinizden daha değerliydi.
Onu yerine koymak için İngiltere'ye getiriyordum ve yine de Kader'in araya girmesinden memnunum. Beyaz kan, yükselttiğinden daha çok aşağı çeker.
Willatopy, halefinin ölümcül bilgisi ona ulaşmadan önce kendi adasında, basit, cesur ve çekici bir çocuktu. Keşke
kalabilseydi. Ama onu vahşi bir gençken bu kadar hayranlık uyandıran
özellikleri onu yozlaşma
çukurluğuna sürükledi. Beyaz kötülükleri iki eliyle yakaladı ve doğuştan gelen erdemlerini
söküp attı. Ruhunu çok hızlı, acınacak derecede hızlı kaybediyordu. Geriye kalanı kurtarmak için onu öldürdüm."

"Sanki ateş etmene gerek yokmuş gibi konuşuyorsun - öldürmek için," dedi Toppys yavaşça.

"Sonunda başka seçeneğim kalmadı," diye cevapladı Madam. "Ama şimdi hissediyorum ve _Humming Top_ trajedisinden bu yana birçok kez hissettim ki, konuşsaydım
asla üzerime atlmazdı. Onun üzerindeki gücüm büyüktü.
Yakın zamana kadar beni bir tanrıça olarak onurlandırmıştı. Gözlerim onun üzerindeyken
vuramazdı. Ve yine de saldırısının gerçekleşmesini bekledim.
O hançerin ucunu hissederken ve elindeki bağlantı parçalarını
test ederken bekledim. Her zaman onu etkileyen eski dostça tonda konuşabilirdim - ama yine de konuşmadım. Çünkü aniden bana
burada onun sıkıntılı kaderinin çözümü olduğu ortaya çıktı. Şimdi, Tops Adası'nın sevgili çocuğu Willatopy artık hayatta olmadığına göre, halefi Lord Topsham, ölümden çok daha kötü felaketler, temiz ve hızlı bir ölüm onu ​​ele geçirmeden önce
ölmesi daha iyiydi. Bu yüzden onun sıçramasını bekledim - korkunç bir andı ve şimdi bundan bahsedemem, etin ürpermesi olmadan - onun sıçramasını bekledim ki ateş edebileyim. Ben dua eden bir kadın değilim," diye ekledi, "ama kurşunu onun içinden geçirdiğimde kalbimde bir dua vardı. Çocuğu hiç bu kadar içten sevmemiştim, onu kasten öldürdüğüm o an."

Odadan ayrılmak için döndüler.

"_Humming
Top_'un geçici mülkiyetini vermekten pişman olacağım," dedi Madam. "Alexander'ın onun çok güzel bir
canavar
olduğu konusunda hemfikirim."

"Onu tutmayacak mısın?" diye sordu Toppys sakince.

Madam başını iki yana salladı. "Bir yat, özellikle de bin tonluk bir buharlı yat, zavallı ellerim için çok keskin kenarlı bir hediye. Yılda yirmi bin dolara mal olmalı ve bu miktarın onda birini seyahatlerime harcayamam."

"Onu sizin korumanızı istemedim," dedi Toppys.

Madam kötü bir şekilde gülümsedi. "Sir John Toppys, benim zamanımda bana
birçok ayırt edemeyen tarafından hediye teklif edildi. Mücevherler, elbette. Mükemmel
döşemeli daireler ve evler, elbette. Alışkanlıktan dolayı sakince reddediyorum
Ayağımın dibine henüz tam bakımlı bin tonluk bir yat konmadı, ama reddetmek bana pek pahalıya mal olmuyor. Bayan Gilbert, Sir John Toppys,
satılık değil ve arkadaşının onu satın almayı teklif etmesi gerektiğini düşündüğü
birinden biraz hayal kırıklığına uğramış durumda."

"Yine yanlış anladınız beni," dedi Sir John Toppys, "sanırım bilerek.
_Humming Top_'u satın alma bedeli olarak teklif etmedim. Korkarım biraz kaba bir şekilde, dul olduğumu ve----"

Durakladı. Bayan ona merakla baktı. Wigan Baronet'inin gerçek duygularla dilinin tutulduğu neredeyse inanılmazdı, ancak açıkça görülüyordu. Ona karşı yumuşadı ve alaycılık pelerini düştü.

"_Et puis?_" diye mırıldandı cesaretlendirici bir şekilde.

"Karım çoktan öldü. İki oğlum savaşta savaştı ve
ne mutlu ki zarar görmediler. Soyum güvende. Bir oğlum zaten
evli; Diğeri yakında evlenmeyi umuyor. Üvey anneye
utanç verecek bir kızım yok. Bu nedenle, ev içi koşullarımda Madam Gilbert'in evimi ve yatımı paylaşmayı reddetmesi için hiçbir neden yok."

"Hiçbir neden yok," diye gözlemledi Madam düşünceli bir şekilde. "Hiçbir neden ve Madam Gilbert'in iradesi dışında her türlü teşvik."

"İstediğim şey imkansız mı?"

"Kesinlikle. Teklifinizi şahsen kabul etmeyi istesem bile, bu imkansız olurdu. Siz olduğunuz şeysiniz, çünkü elim yolu açtı. Willatopy'nin kalıtsal onurunu ardışık olarak paylaşamam."

"Tek sebebin bu mu?" diye sordu, gözleri parlayarak. Bunlar
çelik mavisi Toppy'nin gözleriydi, Willatopy'nin gözleri.

"Hayır," dedi ve ona serseri hayatını anlattı. Bir zamanlar sevmişti
ve evlenmişti, ama gelecekte özgür kalmaya kararlıydı.
Erkeklerin kalpleriyle çok uzun süre oynamıştı, efendiliğe boyun eğmeyecek kadar.

"Anlıyorum," dedi, hikayesi anlatıldığında. "Hatta _Uğultulu
Top_, hatta bir Savaş Vurguncusunun taşan iğrenç serveti bile seni
ciddi bir koca almaya ikna edemez. Ve yine de sana baktığımda,
özellikle de şimdi beni bu kadar inatla reddettiğinde,
haksız yere kazandığım
zenginliği senin güzel kucağına dökmeyi çok seveceğim."

"Baş Mühendis Ewing de öyle yapardı," dedi Madam gülümseyerek.

Kapıya doğru ilerledi, ama Toppys henüz onunla işini bitirmemişti. "Mutsuz kararını sarsacak
yapabileceğim veya sunabileceğim bir şey var mı?"

"Kadınlar," diye düşündü Madam, "bencil kurbağalardır. Onların beşikten tabuta kadar değişmeyen tek amacı, erkeklerden olabildiğince çok şey kapmak ve karşılığında olabildiğince az şey vermektir. Ben
çoğundan daha fazlasını kaptım çünkü çoğu kişiden daha hoş görünüyorum. Biz vampiriz. Cinsiyetimin amacına sadık kalıyorum, Sir John
Toppys. Senden alabileceğim her şeyi kaptım ve karşılığında hiçbir şey vermeyi reddettim. Hatta Alexander'ın
parasındaki payından vazgeçmeni bile istedim ve sen de kabul ettin. Sen benden daha iyi bir
erkeksin. Bir ortak olarak bile benden kurtuldun."

"Topsham Baronluğu'nu talep etmeyeceğim," dedi. "Oğlum, günü
şafağında, isterse başarılı olabilir - bu onun yasal hakkı. Ama ben
Sir John Toppys olarak mezarıma gideceğim. Senin elin bana
Baronluk'u verdi, ama benim elim, seninkinden daha az kararlı değil, hediyeyi reddediyor."

"Haklısın," dedi düşünceli bir şekilde. "Sen yatınla ve ben
otomatiğimle Willatopy'yi öldürdük ve ikimiz de kan bedelini kabul
edemeyiz. Zavallı çocuğun yerine asla oturmayacağın için mutluyum."

Ellerini ona uzattı ve Toppys--aylar önce _Humming Top_ güvertesinde yaptığı gibi--Toppys eğilip parmaklarını öptü.

"Üzerlerinde kan var," diye fısıldadı.

"Yine de onları öpebilirim," diye mırıldandı. "Eğer senin sert iraden yasaklamasaydı, onları hayatım boyunca öpmeye devam ederdim."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MADAME GILBERT'S CANNIBAL***


******* This file should be named 54865.txt or 54865.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/4/8/6/54865


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

