*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Emperor, Part 1, Volume 5. (İmparator, Bölüm 1, Cilt 5.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5487]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5487
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Emperor, by Georg Ebers, Volume 5.
#49 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Emperor, Part 1, Volume 5.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5487]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 28, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMPEROR, BY GEORG EBERS, V5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

İMPARATOR, Bölüm 1.

Georg Ebers

Cilt 5.

BÖLÜM XIX.

Plutarkhos, İskenderiye'nin en zengin vatandaşlarından biriydi ve Selene ile Arsinoe'nin çalıştığı
papirüs fabrikasının sahibiydi; ve kendi özgür iradesiyle, bugün şehrin daha küçük tiyatrolarından birinde toplanacak olan vatandaşlarının eşleri ve kızlarının "uygun" eğlencesini sağlamayı teklif etmişti. Onu tanıyan herkes, onun için "uygun" kelimesinin imparatorluk ihtişamı anlamına geldiğini de biliyordu.

Gemi yapımcısının kızı Arsinoe'yi görkemli işler için hazırlamıştı,
ama tiyatronun girişine vardığında beklentileri aşılmıştı, çünkü babasının ve kendi adını verir vermez, bir çiçek çardağından bakan bir çocuk ona muhteşem bir çiçek buketi verdi ve bir yunusun üzerine tüneyen bir diğeri, giriş bileti olarak ona, altınla kaplanmış, ince kesilmiş bir fildişi süs verdi, davetli sahibinin bunu peplumuna bir broş gibi
takması amaçlanan bir iğneyle; ve tiyatronun her girişinde, içeri giren hanımlar, benzer bir hediye aldılar.

Oditoryuma giden geçit parfümle doluydu ve bu tiyatroyu daha önce iki veya üç kez ziyaret etmiş olan Arsinoe, renkli eşarplarla o kadar neşeli bir şekilde süslenmişti ki, onu zar zor tanıdı. Ve bugün olduğu gibi, hanımların ve genç kızların en iyi yerleri erkekler yerine doldurduğunu kim görmüştü? Gerçekten de vatandaşların kızlarının, çok özel ve istisnai durumlar haricinde,
genel olarak
tiyatro gösterisi izlemelerine izin verilmezdi. Yarım daire şeklindeki oditoryumun en ucuz koltuklarının en üstteki boş sıralarına gülümseyerek baktı, tıpkı bir kişinin başının bir karış kadar büyüdüğü yaşlı bir oyun arkadaşına baktığı gibi,
çünkü oradaydı --ara sıra onların yetersiz ortak keselerine dalmasına izin verildiğinde-- birçok kez,
zevk, korku veya sempatiyle neredeyse bayılıyordu,
ancak tek çatı olan açık gökyüzünün altında ve çok yüksekte, sürekli esiyordu; ve yazın, amfi tiyatroyu güneşli tarafta gölgeleyen tenteden gelen rahatsızlıklar daha da büyüktü. Geniş branda genişlikleri,
sağlam iplerle
yönetiliyordu ve bunlar halkalardan
çekildiğinde,
taşıyıcının kulaklarını tıkamasını gerektiren bir çığlık
çıkarıyorlardı; ve sık sık başını eğmek zorundaydı, ağır iplere veya tenteye çarpmamak için. Ama Arsinoe bugün bunları sadece güneşte uçan bir kelebeğin patlayıp geride bıraktığı iğrenç
pupa kılıfını hatırlaması gibi hatırlıyordu.

Mutlu bir heyecanla ışıldayan Arsinoe, gemi yapımcısının siyah saçlı kızı olan genç arkadaşıyla birlikte koltuğuna götürüldü.
Gerçekten de çok sayıda gözün kendisine döndüğünü fark etti, ama bu sadece zevkini artırıyordu, çünkü bakmaya dayanabileceğini biliyordu ve düşündüğü gibi, bir kalabalığa zevk vermekten daha büyük bir zevk olamazdı.

En azından bugün! Çünkü ona bakanlar İskenderiye'nin başlıca vatandaşlarıydı; sahnede duruyorlardı ve aralarında uzun boylu, nazik Pollux duruyordu, ona elini sallıyordu. Ayaklarını
sakin tutamadı, ama kollarını önünde çaprazlayarak sabit tutmayı başardı, böylece ne kadar heyecanlı olduğunu belli etmemiş olacaktı.

Bu parça dağılımı çoktan başlamıştı, çünkü Selene'i bekleyerek,
neredeyse yarım saat geç gelmişti. Tiyatroya girerken kendisine
çekilen gözlerin
başka nesnelere döndüğünü görür görmez, kendisi de etrafına bakındı. O, kama şeklindeki koltuk bölümlerinden birinin en alt ve en dar ucundaki bir bankta oturuyordu. Bu bölümler üst uçta daha da genişliyordu ve gelip gidenler için geçitlerle birbirinden ayrılmıştı. Böylece oditoryumun yarım daire şeklindeki alanı oluşuyordu.

Burada sadece performanslarda bir rolü veya yeri olacak genç kızlar ve kadınlarla çevriliydi. Bu ilgili kişiler için yerler, orkestra için bir alanla sahneden ayrılmıştı.
Buradan sahneye, koronun genellikle çıktığı basamaklarla kolayca ulaşılabiliyordu.

Arsinoe'nin arkasında, daha büyük dairesel sıralarda, safran rengi cübbesiyle Keraunus'un da yer aldığı performansçıların anne babaları ve kocaları oturuyordu.

Plutarkhos'un davetini kabul eden çok sayıda görmeyi seven matron ve yaşlı vatandaşın yanında.

Arsinoe genç kadınlar ve kızlar arasında güzelliği onu etkileyen birkaç kişi gördü, ancak onlara gönülsüzce hayran kaldı ve kendini onlarla karşılaştırmak aklına hiç gelmedi, çünkü kendisinin güzel olduğunu ve burada bile gizleyecek hiçbir şeyinin olmadığını çok iyi biliyordu ve bu ona
yeterliydi.

Kulaklarında sürekli vızıldayan çok sesli uğultu ve orkestradaki attardan yükselen parfümde sarhoş edici bir şeyler vardı. Toplanan kalabalığın etrafındaki bakışları kimseyi rahatsız edemezdi ve arkadaşı onunla gevezelik edip güldüğü birkaç arkadaş bulmuştu. Diğer hanımlar ve genç kızlar sessizce önlerinde oturmuş, seyircilerin geri kalanının, erkek ve kadın, görünüşlerini inceliyorlardı; diğerleri ise tüm dikkatlerini yine sahneye
yoğunlaştırıyordu. Arsinoe kısa süre sonra bu örneği izledi ve bu yalnızca Pollux'un, valinin emriyle, efendisi Papias'ın itirazlarına rağmen, gösterinin düzenlenmesinin emanet edildiği sanatçılar arasında yer alması nedeniyle değildi. Öğleden sonra güneşinin tiyatroya bugün olduğu kadar parlak bir şekilde
parladığını ve mavi gökyüzünün bulutsuz bir şekilde
üzerini kapladığını daha önce birden fazla kez görmüştü, ancak şimdi bakışlarını orkestranın arkasındaki yükseltilmiş seviyeye ne kadar farklı duygularla
yöneltmişti. Arka plan, doğru, her zamanki gibiydi, tamamen renkli mermerlerden yapılmış ve altınla süslenmiş bir sarayın sütunlu cephesi; ancak bu sefer, pilasterlerin arasında ve sütundan sütuna zarifçe asılı duran taze, hoş kokulu çiçek çelenkleri vardı. Şehrin birincisi olan birkaç sanatçı, ellerinde tabletler ve
styla ile elli kız ve hanımın arasında dolaşıyordu ve
Plutarkhos ve onunla birlikte olan beyefendiler, bazen bölünen ve bazen de hep birlikte duran
bir tür büyük koro oluşturuyorlardı.

Sahnenin sağ tarafında üç tane mor örtülü kanepe vardı. Bunlardan birinde, sanatçılar gibi kalemini kullanan vali Titianus oturuyordu; yanında karısı Julia vardı. Diğerinde, her zamanki gibi güllerle taçlandırılmış Verus uzanıyordu; üçüncüsü Plutarch içindi, ancak
boştu. Praetor, sanki eğlencenin ev sahibiymiş gibi, herhangi bir konuşmacıyı kesmekten çekinmiyordu ve sözlerinin çoğu
yüksek sesle alkışlar veya onaylayan kahkahalarla takip ediliyordu.

Zengin Plutarch'ın asla unutulamayacak yüzü ve figürü Arsinoe'ye tamamen yabancı değildi, çünkü birkaç gün önce, uzun yıllar sonra ilk kez papirüs fabrikasında, avluların ve odaların İmparator'un kabulü için en iyi şekilde nasıl temizlenip dekore edileceği konusunda bir mimarla birlikte kendini göstermişti; ve bu vesileyle onun çalıştığı odaya girmişti ve birkaç haylaz ve iltifat dolu sözle yanağını çimdiklemişti.

İşte oradaydı, sahnede yürüyordu. Yaşlı bir adamdı, yaklaşık yetmiş yaşında olduğu söyleniyordu, bacakları yarı felçliydi ve yine de ağır, kambur vücudunun altında bir dizi aralıksız ve hızlı ama istemsiz
seğirmelerle hareket ediyordu ve her iki elinden de uzun boylu genç bir adam tarafından destekleniyordu. Asil biçimli başı, gençliğinde olmalı,
olağanüstü güzellikte. Şimdi başı uzun kahverengi saçlardan oluşan bir perukla örtülüydü,
kaşları ve kirpikleri koyu renk boyalıydı, yanakları kırmızı ve beyaz boyayla sıvanmıştı, bu da yüzüne sabit bir ifade veriyordu, sanki gülümsediği anda vurulmuş gibi.
Buklelerinde uzun salkımlar halinde nadir çiçeklerden oluşan bir
çelenk takıyordu. Bol togasının ön kıvrımlarından bol miktarda kırmızı ve beyaz gül çıkıyordu ve
büyük boy değerli taşlarla
parıldayan altın broşlarla yerlerinde tutuluyorlardı. Mantosunun etekleri gül goncalarıyla çevriliydi ve her biri parlak bir böcek gibi
parlayan bir zümrütle tutturulmuştu.
Onu destekleyen genç adamlar kendisinin bir parçası gibiydi; Onlara koltuk değneğiymiş gibi dikkat etmiyordu ve nereye gitmek istediğini, nerede duracağını ve nerede dinleneceğini söylemek için bir emre ihtiyacı yoktu.

Uzaktan yüzü bir gencinkine benziyordu, ancak yakından bakıldığında düzenli hatlara ve büyük hareketli gözlere sahip boyalı bir alçı maskeye benziyordu.

Sofist Favorinus, onun hakkında, eğer ona gülmek zorunda kalmazsanız, yakışıklı lokomotif cesedinin başında ağlayabileceğinizi söylemişti ve kendisinin sadakatsiz gençliğini yanında kalmaya zorlayacağını ilan ettiği söyleniyordu. İskenderiyeliler, onu destekleyen ve onlarsız hiç kimsenin onu görmediği ve dışarı çıktığında her zaman ona eşlik eden çocuklardan dolayı ona altı bacaklı Adonis diyorlardı. Bu lakabı ilk duyduğunda şöyle demişti: "Bana altı elli deselerdi daha iyi olurdu;" ve aslında çok iyi bir
yüreğe sahipti, cömert ve iyilikseverdi, işçilerine babacan bir şekilde bakardı, kölelerine iyi davranırdı, serbest bıraktıklarını zenginleştirirdi ve zaman zaman insanlara para ve tahıl olarak büyük meblağlar dağıtırdı.

Arsinoe, tüm parasıyla ve tüm sanatıyla gençliğini geri alamayan zavallı yaşlı adama şefkatle baktı.

Hemen Plutarkhos'a yaklaşan küstah adamda, babasının oturma odalarındaki mozaik resim nedeniyle kapıyı gösterdiği sanat tüccarı Gabinius'u tanıdı, ancak konuşmaları, İskender'in Babil'e girişi için kadın bölümünün dağıtımı yapılmak üzere olduğu için
kesildi; yaklaşık elli kız ve genç kadın sahneden uzaklaştırıldı ve orkestraya indi. Şehrin en yüksek yetkilisi olan Exegetes şimdi öne çıktı ve heykeltıraş Papias'ın elinden yeni bir liste aldı. Bunu hızla gözden geçirdikten sonra, onu takip eden bir haberciye verdi ve tüm topluluğa şöyle dedi:

"En asil Müfessir adına, burada toplanmış olan tüm hanımlar, Makedonyalıların ve Roma vatandaşlarının eşleri ve kızları, dikkatinizi rica ediyorum. Şimdi, büyük Makedonyalının, 'İskender ve Roxana'nın Düğünü'nün hayat ve tarihinin temsilindeki karakterlerin dağılımına geliyoruz ve bu vesileyle aranızdan sanatçılarımızın alayda bu sahnede yer almak üzere seçtikleri
sahneye gelmelerini rica ediyorum." Bu girişten sonra, derin ve yankılanan bir sesle uzun bir isim listesi bağırdı ve bu devam ederken
geniş amfitiyatrodaki diğer tüm sesler susturuldu.

Sahnede bile her şey sessizdi; sadece Verus, Titianus'a birkaç söz fısıldadı ve meraklı adam Plutarch'ın kulağına, kendisine özgü sert vurgularla uzun cümleler söyledi; ve yaşlı adam bazen onaylayan bir baş sallamayla, bazen de küçümseyici bir el hareketiyle cevap verdi.

Arsinoe, habercinin duyurusunu soluk soluğa dinledi;
irkildi ve her yeri kızardı, gözleri elindeki çiçek buketine dikilmişti, sahneden yüksek sesle ve orada bulunan herkesin duyabileceği şekilde söylenenleri duydu:

"Arsinoe, Makedonyalı ve Romalı bir vatandaş olan Keraunus'un ikinci kızı. "

Gemi yapımcısının kızı çoktan önüne çağrılmıştı ve
hemen yerinden kalkmıştı, ancak Arsinoe bazı yaşlı hanımlar kalkana kadar mütevazı bir şekilde bekledi. Sonra onlara katıldı ve orkestraya inen ve oradan da koro için basamakları tırmanarak sahneye çıkan küçük alaydaki son üyelerin arasına katıldı.

Burada hanımlar ve genç kızlar iki sıraya yerleştirildi ve sanatçılar tarafından
sevimli bir şekilde
bakıldılar. Arsinoe, bu beyefendilerin kendisine diğerlerinden daha uzun ve daha sık baktıklarını fark etmekte uzun sürmedi; ve sonra, festivalin ustaları konuyu tartışmak için gruplar halinde bir kenara çekildikten sonra, sürekli ona baktılar ve onun hakkında konuştuklarından emindi. Ayrıca tiyatroda oturan seyircilerin birçok bakışının merkezi haline geldiği ve birkaç taraftan insanların onu parmaklarıyla işaret ettiği aklına geldi. Hangi yöne
bakması gerektiğini bilmiyordu baktı ve utanmaya başladı; yine de bu kadar çok insan tarafından fark edildiği için memnundu ve hissettiği sevinci gizlemek için utançtan yere bakarken, sanatçı grubuna doğru giden Verus, elini valinin koluna koyarak seslendi.

"Büyüleyici-büyüleyici! Resimden fırlamış olabilecek bir Roxana."

Arsinoe bu sözleri duydu ve bunların kendisinden bahsettiğini tahmin ederek her zamankinden daha fazla kafası karıştı, garip gülümsemesi yavaş yavaş
neredeyse acı verici büyüklükte bir sevincin neşeli ama endişeli beklentisinin ifadesine dönüştü.

Şimdi sanatçılardan biri adını söyledi ve konuşanın Pollux olup olmadığını görmek için gözlerini kaldırmaya cesaret ettiğinde, iki canlı koltuk değneğiyle zengin Plutarch ve zayıf meraklı Gabinius'un arkadaşlarının saflarını incelediğini gördü. Şu anda ona oldukça yaklaşmıştı ve sendeleyerek adımlarla ona doğru yardım edilirken, satıcının kaburgalarını deldi ve elinin arkasını öperek ve kocaman gözlerini kırparak şöyle dedi: "Biliyorum--Biliyorum! Kolayca unutulmuyor. Fildişi ve kırmızı mercan!"

Arsinoe irkildi, yanaklarındaki kan çekildi ve yaşlı adam önünde durup nazikçe şöyle dediğinde
yüreğindeki bütün memnuniyet uçup gitti:

"Ah! ah! Tüm bu gururlu güller ve zambaklar arasında papirüs fabrikasından çıkan bir tomurcuk. Ah! ah! Toplantıma katılmak için çalışma odalarımdan dışarı! Önemi yok-
önemi yok, güzellik her yerde hoş karşılanır. Buraya nasıl geldiğini sormuyorum.
Sadece burada olmana sevindim."

Arsinoe yüzünün bir kısmını eliyle örttü, ama adam orta parmağıyla beyaz koluna üç kez dokundu ve sonra kendi kendine gülmeye devam etti. Tüccar, Plutarch'ın sözlerini yakalamıştı ve Arsinoe'den birkaç adım uzaklaştıklarında, hevesli bir öfkeyle ona sordu:

"Doğru mu duydum? Fabrikanızda bir işçi kadın ve burada kızlarımızın arasında mı?"

"Öyledir - bu kadar çok aylak arasında iki meşgul el," dedi yaşlı adam neşeyle.

"O zaman içeri zorla girmiş olmalı ve dışarı atılması gerekiyor."

"Kesinlikle içeri girmeyecek - Neden, çok çekici."

"Burada, bu mecliste iğrenç!!"

"İğrenç mi?" diye sözünü kesti Plutarch. "Aman Tanrım, hayır! Çok fazla ayrıntıya girmemeliyiz. Ve siz antikacılardan sadece çocukları nasıl elde edeceğiz?" Sonra hoş bir şekilde ekledi:

"Bu sevimli yaratık, senin ince güzellik anlayışını
merak etmeli; yoksa Roxana rolüne kendi büyüleyici kızından daha uygun görünebileceğinden mi korkuyorsun? Sadece oradaki adamları dinle!
Neler olup bittiğine bir bakalım."

Bu sözler, vali ve praetor Verus'un divanlarının yakınında başlayan yüksek sesli bir tartışmaya atıfta bulunuyordu. Onlar ve onlarla birlikte orada bulunan ressam ve heykeltıraşların çoğu, Arsinoe'nin harikulade derecede etkili bir Roxana olacağı görüşündeydi; yüzünün ve figürünün, Action tarafından temsil edildiği şekliyle Baktriyalı prenslerinkine mükemmel şekilde uyduğunu savundular; Action'ın resmi, bir dereceye kadar, yaşayan grubun temeli olarak hizmet edecekti. Sadece Papias ve iki sanatçı arkadaşı, bu seçime karşı çıktılar ve orada bulunan tüm kızlar arasında birinin, yalnızca birinin, İmparator'un önünde İskender'in gelini olarak görünmeye layık olduğunu ve bunun Gabinius'un kızı Praxilla olduğunu hevesle ileri sürdüler. Üçü de uzun boylu, zayıf ve kesinlikle çok güzel olan genç kızın babasıyla yakın iş ilişkileri içindeydi ve zengin ve bilgili alıcıya bir zevk vermek istiyorlardı. Onların
coşkuları, satıcı Plutarkhos'un
izini takip ederek, tartışanların grubuna katıldığında ve onlar tarafından
duyulacaklarından emin olduklarında, bir şiddet tonuna bile büründü.

"Ve şuradaki kız kim?" diye sordu Papias, Arsinoe'yi işaret ederek,
ikisi de yanlarına geldiğinde. "Güzelliğine karşı hiçbir şey söylenemez, ancak
basitten daha az giyinmiş ve
bahsedilmeye değer hiçbir süs eşyası takmıyor--ebeveynlerinin ona böyle zengin bir elbise ve
Roxana'nın İskender'le evlenmek üzereyken kesinlikle sergilemesi gereken
bu kadar pahalı mücevherler sağlayabilecek konumda olmalarına karşı binde bir.
Asyalı prenses ipek, altın ve değerli taşlar içinde görünmeli. Şimdi
buradaki arkadaşım, Praxilla'sını öyle giydirebilecek ki
giysisinin ihtişamı büyük Makedonyalıyı bile şaşırtabilir, ancak
saçındaki mavi kurdele, iki gül ve küçük beyaz elbisesiyle yetinen
o güzel çocuğun babası kim?"

"Düşüncelerin doğru, Papias," diye sözünü kesti satıcı, kuru bir
keskinlikle. "Bahsettiğin kız kesinlikle söz konusu değil. Bunu kızım için söylemiyorum, ama
kötü zevkli olan her şey bana iğrenç geldiği için; böylesine genç bir şeyin buraya zorla girme cüretini nasıl gösterebildiğini anlamak zor. Güzel bir yüz, elbette, kilitleri ve parmaklıkları açar. O, çok fazla
şaşırmayın, o, mükemmel ev sahibimiz Plutarch'ın papirüs fabrikasında çalışan bir kızdan başka bir şey değil."

"Bu gerçek değil," diye sözünü kesti Pollux, bu iddiayı duyduğunda öfkeyle.

"Dilini yumuşat, genç adam," diye cevapladı tüccar. "Seni tanık olarak çağırabilirim, asil Plutarch."

"Kim olursa olsun," diye cevapladı yaşlı adam, rahatsızlıkla. "O benim
işçi kadınlarımdan biri, ama sakız masasından böyle bir yüz ve böyle bir figürle doğrudan buraya gelmiş olsa bile,
burada ve her yerde mükemmel bir şekilde
yerindedir. Benim fikrim bu."

"Bravo! Benim iyi dostum!" diye bağırdı Verus, yaşlı adama başını sallayarak. "Sezar
sezar, senin tüm eski vatandaşlık belgelerine ve ağır keselerine göre, o tatlı yaratık gibi bir büyüleyici örnekten çok daha fazla memnun kalacaktır."

"Bu doğru," dedi vali, bu ifadeyi doğrulayarak. "Ve yemin ederim ki o özgür bir bakire, bir köle değil. Ama sen onun arkadaşı Pollux'u savundun - onun hakkında ne biliyorsun?"

"Saray hizmetkarı Keraunus'un kızı olduğunu ve onu çocukluğundan beri tanıdığımı," diye cevapladı genç sanatçı vurgulayarak. "O bir Roma vatandaşı ve aynı zamanda eski bir Makedonya evinden."

"Belki de kraliyet soyundan geliyordur," diye ekledi Titianus gülerek.

"Adamı tanıyorum," diye cevapladı tüccar aceleyle. "O, parasız, küstah, yaşlı bir aptal."

"Sanırım," diye sözünü kesti Verus, kibirli bir soğukkanlılıkla, ama daha çok, sinirli konuşmacıyı azarlamaktan ziyade, sıkılmış gibi, "bana öyle geliyor ki, burası, tüm o hanımların ve genç kızların babalarının doğası ve eğilimi hakkında bir tartışma yapmak için pek de uygun bir yer değil."

"Ama o fakir," diye bağırdı tüccar öfkeyle. "Bana birkaç zavallı merakını satmayı teklif etmesinden bu yana birkaç gün geçti, ama gerçekten yapamadım--"

"İşlem başarısız olduysa sizin adınıza üzgünüz," Verus tekrar araya girdi, bu sefer aşırı bir nezaketle. "Şimdi, önce kişilere ve sonra kostümlere karar verelim. Kızın babası bir Roma vatandaşı mı?"

"Konsey üyesi ve kendi tarzında mevki sahibi bir adam," diye cevapladı
Titianus.

"Ve ben," diye ekledi karısı Julia, "bu tatlı küçük kıza çok düşkünüm ve eğer ana rol ona verilirse ve soylu babası senin iddia ettiğin gibi yeterli gelire sahip değilse, arkadaşım, kostümünü ben karşılamayı üstleneceğim. Sezar böyle bir Roxana'ya bayılacaktır."

Bayinin müşterileri sessizdi, kendisi hayal kırıklığı ve sıkıntıyla titriyordu ve öfkesi, o zamana kadar kızının tarafına çektiğini düşündüğü Plutarch, eğilmiş yaşlı vücudunu dame Julia'nın önünde eğmeye çalıştığında ve pişmanlık dolu zarif bir hareketle şunları söylediğinde en üst seviyeye çıktı:

"Yaşlı gözlerim bu sefer beni yine aldattı. Küçük kız
işçi kadınlarımdan birine çok benziyor; çok benziyor--ama şimdi diğerinde olmayan bir şey olduğunu görüyorum. Ona haksızlık ettim
ve borçlusu olmaya devam ediyorum. İzin verin, asil hanımefendi, Roxana'mız için sağladığınız
elbiseye süsler ekleyeyim. Onun için güzel bir şey bulma şansım olabilir. Tatlı bir çocuk! Hemen gidip ondan af dileyeceğim ve ona ne önerdiğimizi söyleyeceğim. Bunu yapabilir miyim asil Julia?
İzniniz var mı beyler?"

Birkaç dakika içinde sahnenin her yerinde ve kısa bir süre sonra amfi tiyatroda, Keraunus'un kızı Arsinoe'nin Roxana karakterini temsil etmek üzere seçildiği duyuldu.

"Ama Keraunus kimdi?"

"En seçkin ve zengin vatandaşların çocukları bu en önemli rolün atanmasında nasıl göz ardı edildi?"

"Her şey o pervasız sanatçılara bırakıldığında, bu tam da beklenebilecek bir şeydi!"

"Ve böyle zavallı bir kız, Asyalı bir prensesin, İskender'in gelininin kostümünü elde etmenin maliyeti olan yetenekleri nerede bulabilirdi?"

"Plutarkhos ve valinin karısı bunu üstlenmişti."

"Sıradan bir dilenci."

"Aile mücevherleri kızlarımıza ne kadar da yakışırdı!"

"Sezar'a sadece birkaç aptal güzel yüz mü göstermek istiyoruz? - ve bizim zenginliğimizden ve zevkimizden bir şey mi göstermek istemiyoruz?"

"Diyelim ki Hadrian bu Roxana'nın kim olduğunu sordu ve ona uygun bir kostüm almak için bir koleksiyon yapılması gerektiği söylendi."

"Böyle şeyler İskenderiye'den başka hiçbir yerde olamaz."

"Herkes onun Plutarch'ın fabrikasında çalışıp çalışmadığını bilmek istiyor. Bunun doğru olmadığını söylüyorlar - ama boyalı yaşlı kötü adam hala güzel bir
yüz seviyor. Onu gizlice içeri soktu, emin olabilirsiniz; duman varsa orada ateş vardır ve yaşlı adamdan para aldığına şüphe yok."

"Ne için?"

"Ah! Afrodit'in bir rahibine sorsan iyi olur. Gülünecek bir şey değil, skandal ve küstahça!"

Böylece ve bu şekilde Arsinoe'nin Roxana'ya terfisinin duyurulmasıyla ilgili yorumlar geldi ve tüccarın ve kızının ruhlarında nefret ve acı bir düşmanlık büyüdü. Praxilla, Alexander'ın gelinine eşlik etmesi için seçildi ve
itiraz etmeden kabul etti, ancak eve giderken
babası şöyle dediğinde başını sallayarak onayladı:

"Şimdilik her şey yolunda gitsin, ancak gösteri başlamadan birkaç saat önce
onlara hasta olduğunu haber vereceğim."

Ancak Arsinoe'nin seçilmesi, diğer yandan, acı kadar zevk de vermişti. Amfitiyatronun orta yerlerinde
Keraunus oturuyordu, bacakları çok açıktı, yüzü parlıyordu, soluk soluğa ve saf bir zevkle
boğuluyordu ve archidikastes'in kardeşi, iki koltuğu aynı anda dolduran
hantal bedeninin yanından geçmeye çalıştığında bile ayaklarını içeri çekemeyecek kadar kibirliydi. Keskin kulakları satıcının itirazlarını ve cesur Pollux'un ona katıldığı sözleri yakalamayı başaran Arsinoe, ilk başta utanç ve dehşetten ölmek üzereymiş gibi hissetmişti, ama şimdi sanki zevkinin kanatlarında uçabiliyormuş gibi hissediyordu. Hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı ve babasıyla birlikte dışarı çıktığında, ilk karanlık sokakta kollarını boynuna doladı, iki yanağını öptü, sonra da valinin karısı olan Leydi Julia'nın ona ne kadar nazik davrandığını ve en sıcak dostlukla, pahalı elbisesini kendisi için yaptırmayı üstlendiğini söyledi. Keraunus'un itiraz edecek bir şeyi yoktu ve gariptir ki, Arsinoe'ye zengin üretici tarafından mücevher tedarik edilmesine izin vermeyi onuruna aykırı bulmuyordu. "İnsanlar gördüler ki," dedi acınası bir şekilde, "diğer vatandaşların yaptığı kadar çok şey yapmaktan çekinmemize gerek yok, ama bir Roxana'yı bir geline yakışır şekilde giydirmek milyonlarca dolara mal olur ve arkadaşlarıma itiraf etmeye çok hazırım ki
benim milyonlarca dolarım yok. Kostümün nereden geldiği önemli değil,
her ne olursa olsun, sen yine de şehirdeki tüm kızların ilki olacaksın ve bundan dolayı senden memnunum, çocuğum. Yarın son buluşma olacak ve belki de Selene'e de önemli bir rol verilebilir. Neyse ki onu yakışır şekilde giydirebiliyoruz. Valinin karısı seni ne zaman alacak?"

"Yarın öğlen civarı."

"O zaman yarın erkenden güzel yeni bir elbise al."

"Yeni bir bilezik için de yeterli olmayacak mı?" diye sordu Arsinoe, tatlılıkla. "Benimki çok dar ve değersiz."

"Bir tane alacaksın, çünkü bunu hak ettin," diye cevapladı Keraunus, onurlu bir şekilde. "Ama yarından sonraki güne kadar sabretmelisin;
yarın kuyumcular festival nedeniyle kapalı olacak."

Arsinoe babasını hiç bugünkü kadar neşeli ve konuşkan görmemişti, ancak tiyatrodan Lochias'a yürüyüş çok kısa değildi ve yatağa girmeye alışkın olduğu erken saat çoktan geçmişti.

Baba ve kızı saraya vardıklarında artık oldukça geç olmuştu, çünkü Arsinoe sahneden ayrıldıktan sonra, meşalelerin, lambaların ve mumların ışığında İskender'in hayatından üç sahne için uygun
rol temsilcileri seçilmişti; ve
toplantı dağılmadan önce, Plutarch'ın misafirleri şarap, meyve, şuruplar, tatlı kekler, istiridye börekleri ve diğer lezzetlerle ağırlandı. Kâhya, asil içki ve mükemmel
yemeğe iyi niyetle düşmüştü ve doyduğunda, daha iyi bir ruh halinde olmaya ve
bir miktar şaraptan sonra, her zamankinden daha neşeli bir ruh halinde olmaya alışmıştı. Az önce
memnun ve nazikti, çünkü elinden gelen her şeyi yapmış olmasına rağmen,
eğlence,
hüzünlü hale gelebilecek veya sindirimini aşırı yükleyebilecek bir sarhoşluk durumuna gelmesi için yeterince uzun sürmemişti. Yürüyüşlerinin sonuna doğru, düşünceli bir şekilde döndü ve şöyle dedi:

"Yarın konsey festival nedeniyle toplanmayacak ve bu
iyi; tüm dünya beni tebrik edecek, bana soru soracak ve beni fark edecek,
ve tacımdaki yaldız oldukça eski; ve bazı yerlerde
gümüş parlıyor. Kıyafetin artık hiçbir şeye mal olmayacak ve bir sonraki toplantıdan önce bir kuyumcuya gidip
o zavallı şeyi gerçek altından bir şeyle değiştirmem oldukça gerekli. Bir adam
ne olduğunu göstermeli."

Sözcükleri azametli bir şekilde söyledi ve Arsinoe hevesle kabul etti ve sadece
açık kapıdan içeri girerken, Selene'nin kostümü için yeterli
bir şey bırakmasını rica etti; kendi kendine sessizce güldü ve şöyle dedi:

"Artık bu kadar dikkatli olmamıza gerek yok.
Roxana'mı karısı olarak ilk isteyenin kim olacağını bilmek istiyorum.
Zengin yaşlı Plutarch'ın tek oğlu konseyde bir koltuğa sahip ve henüz
bir eş almadı. Artık çok genç değil, ama yine de iyi bir adam. "

Parlak babanın geleceğe dair hayali, kapı evinden çıkıp ona adıyla seslenen Doris tarafından bölündü. Keraunus hareketsiz
kaldı. Yaşlı kadın devam ettiğinde:

"Seninle konuşmalıyım."

İğrenç bir şekilde cevap verdi: "Ama seni dinlemeyeceğim - ne şimdi ne de
hiçbir zaman."

"Kesinlikle benim zevkim için değildi," diye karşılık verdi Doris, "seni çağırdım; Sana sadece şunu söylemeliyim ki, kızını Selene'yi evde bulamazsın."

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Keraunus.

"Zavallı kızcağızın ayağının hasarlı olduğunu ve en sonunda daha fazla yürüyemeyeceğini ve kendisine bakıldığı yabancı bir eve taşınmak zorunda kaldığını söylüyorum."

"Selene!" diye bağırdı Arsinoe, mutluluk bulutlarından düşerek, şaşkınlık ve üzüntüyle - "Nerede olduğunu biliyor musun?"

Doris cevap veremeden Keraunus dışarı fırladı:

"Hepsi Roma mimarının ve onun öfkeli canavar köpeğinin suçu. Çok iyi! Çok iyi! Şimdi Sezar kesinlikle bana haklarımı
kazandıracak. Roxana'nın kız kardeşini hasta yatağına atanlara ve alaylarda yer almasını engelleyenlere bir ders verecek. Çok iyi! çok iyi gerçekten!"

"Ağlamak için yeterince üzücü!" dedi kapıcının karısı öfkeyle.
"Küçük kardeşlerine gösterdiği özen için aldığı teşekkür bu mu! Bir babanın, en iyi çocuğu
kırık bir bacakla, yabancılar arasında çaresizce yatarken böyle konuşabilmesini düşünmek bile!"

"Kırık bir bacakla," diye sızlandı Arsinoe.

"Kırık!" diye tekrarladı Keraunus yavaşça ve şimdi içtenlikle endişeliydi. "Onu
nerede bulabilirim?"

"Pudeus'un dul eşine ait olan bahçenin dibindeki dame Hannah'nın küçük evinde."

"Onu neden buraya getirmediler?"

"Çünkü doktor yasakladı. Ateşi var ama iyi bakılıyor. Hannah Hristiyanlardan biri. İnsanlara tahammül edemiyorum ama
hastalara herkesten daha iyi bakmayı biliyorlar."

"Hristiyanlarla! çocuğum Hıristiyanlarla birlikte!" diye bağırdı Keraunus,
kendinden geçmiş bir şekilde. "Hemen Arsinoe, hemen benimle gel; Selene
o lanetli ayaktakımının arasında bir an bile daha fazla kalamaz. Ebedi tanrılar!
diğer tüm dertlerimizin yanı sıra bu da bir utanç!"

"Hayır, o kadar da kötü değil," dedi Doris yatıştırıcı bir şekilde. "Hıristiyanlar arasında bile çok
saygın insanlar var. Her neyse, kesinlikle onurlular, çünkü ilk kötü haberi getiren zavallı kambur yaratık bana Hannah'nın Selene'nin cebinde bulduğu şu küçük kese dolusu parayı verdi."

Keraunus, kızının zor kazanılmış ücretlerini sanki altına alışmış gibi küçümseyerek aldı ve daha sefil gümüşü hiç düşünmedi; ama Arsinoe drahmiyi görünce ağlamaya başladı, çünkü Selene'nin evini o para uğruna terk ettiğini biliyordu ve yolda ne kadar korkunç bir acı çektiğini tahmin edebiliyordu.

"Şerefli bu, şerefli şu!" diye bağırdı Keraunus, para kesesini bağlarken. "Bu tür toplantılarda ne kadar utanmazca hareket edildiğini gayet iyi biliyorum; köleleri öpüp kucaklamak! Kızım için tam da doğru şey! Gel Arsinoe, hemen bir
sedye bulalım!"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Doris hevesle. "Şimdilik onu rahat bırakmalısın. Bunu bir baba olarak senden saklamaktan mutluluk duyardım--ama hekim, az önce tam bir sessizlikte bırakılmazsa hayatına mal olabileceğini söyledi. Kimse kafasında yanık bir
yara, yüksek ateş ve kırık bir bacakla hiçbir toplantıya gitmez.--Zavallı sevgili çocuk!"

Keraunus ciddi bir şaşkınlıkla sessizce dururken, Arsinoe gözyaşları arasında haykırdı:

"Ama ona gitmeliyim, onu görmeliyim Doris."

"Bunun için seni suçlayamam, güzelim," dedi yaşlı kadın.
Daha önce Hıristiyanların evine gitmiştim ama hastayı görmeme
izin vermediler. Seninle durum biraz farklı çünkü sen onun kız kardeşisin."

"Gel baba," diye yalvardı Arsinoe, "önce çocuklara bakalım, sonra
sen benimle Selene'yi görmeye gelirsin. Ah! Neden onunla
gitmedim. Ah! Eğer ölürse."

BÖLÜM XX. Keraunus ve kızı odalarına her zamankinden daha yavaş ulaştılar,
çünkü hizmetçi, tazının yeni bir saldırısından korkuyordu, ancak bu gece Antinous'un odasını paylaşıyordu. Yaşlı köle kadını ayakta buldular ve büyük bir heyecan içindeydi, çünkü Selene'i seviyordu, onun yokluğundan korkuyordu ve çocukların yatak odasında her şey olması gerektiği gibi değildi.

Arsinoe, küçükleri görmek için gecikmeden gitti, ancak siyah kadın
efendisinin yanında kaldı ve ona, safran rengi palliumunu eski bir pelerinle değiştirirken, bol bol gözyaşı dökerek, kalbinin sevinci, küçük kör Helios'un hasta olduğunu ve Keraunus'un kendisinin almaya alışkın olduğu damlalardan birkaçını ona verdikten sonra bile uyuyamadığını söyledi.

"Aptal hayvan!" Keraunus, "İlacımı çocuğa vermek için" diye haykırdı ve yeni ayakkabılarını çıkarıp daha eski olanlarla değiştirdi. "Daha genç olsaydın seni kırbaçlatırdım."

"Ama damlaların iyi olduğunu söylemiştin," diye kekeledi yaşlı kadın.

"Benim için," diye bağırdı kâhya ve ayakkabı kayışlarını ayak bileklerine bağlamadan, böylece
yerde çırpınıp patırtılar çıkararak
çocuk odasına doğru koştu. Orada, sevgili kör çocuğu, ona 'neir' demeyi sevdiği, güzel, açık tenli, kıvırcık başı Arsinoe'nin göğsünde oturuyordu. Çocuk onun adımlarını tanıdı ve küçük ağıtını
söylemeye başladı:

"Selene uzaktaydı ve ben korkmuştum ve kendimi çok hasta, çok hasta hissediyorum."

Kâhya elini çocuğun alnına koydu ve ne kadar sıcak olduğunu hissederek
küçük yatağın yanında huzursuzca aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Her zaman böyle olur," dedi. "Bir talihsizlik
geldiğinde, bir diğeri her zaman onu takip eder. Ona bak Arsinoe. Zavallı Berenice'i
ateşin nasıl aldığını hatırlıyor musun? Hastalık, huzursuzluk ve yanan bir kafa.
--"Başında ağrı var mı oğlum?"

"Hayır," diye cevapladı Helios, "ama kendimi çok hasta hissediyorum."

Kâhya, göğsünde leke olup olmadığını görmek için çocuğun küçük gömleğini açtı, ancak Arsinoe eğilirken şöyle dedi:

"Önemli bir şey değil, sadece midesini doldurdu. Aptal yaşlı kadın ona istediği her şeyi verdi ve dışarı çıkmadan önce alması için ona gönderdiğimiz
frenk üzümü kekinin yarısını verdi."

"Ama başı yanıyor," diye tekrarladı Keraunus.

"Yarın sabaha kadar tamamen iyileşecek," diye cevapladı Arsinoe.
"Zavallı Selene'nin horlamamıza ondan çok daha fazla ihtiyacı var. Gel baba. Yaşlı kadın onunla kalabilir."

"Selene'nin gelmesini istiyorum," diye sızlandı çocuk. "Lütfen, dua edin, beni bir daha yalnız
bırakmayın."

"Yaşlı babanız sizinle kalacak, evcil hayvanım," dedi Keraunus şefkatle, çünkü bu çocuğun acı çektiğini görmek
içini acıtıyordu. "Hiçbiriniz bu çocuğun
bizim için ne olduğunu bilmiyorsunuz."

"Yakında uyuyacak," diye iddia etti Arsinoe. "Bırakın gidelim, yoksa çok
geç olacak."

"Yaşlı kadını başka bir aptalca gaf yapmaya mı bırakalım?" diye bağırdı Keraunus. "Zavallı küçük çocukla kalmak benim görevim.
Kız kardeşinizin yanına gidip yaşlı kadını da yanınıza alabilirsiniz."

"Çok iyi, yarın erken döneceğim."

"Yarın sabah mı?" dedi Keraunus şaşırarak. "Hayır, hayır, bu olmaz. Doris az önce Selene'nin Hıristiyanlar tarafından iyi bakılacağını söyledi. Sadece nasıl olduğunu gör, ona sevgilerimi ilet ve sonra geri dön."

"Ama baba--"

"Ayrıca, valinin karısının yarın öğlen elbisen için kumaş seçmeni beklediğini ve sanki
bütün gece oturmuş gibi görünmemen gerektiğini unutmamalısın."

"Sabah biraz dinleneceğim."

"Sabah mı? Ya saçımı kıvırmaya ne dersin? Ve yeni elbisen?
Ve zavallı küçük Helios?--Hayır çocuğum, sadece Selene'i göreceksin ve
sonra geri döneceksin. Sabahın erken saatlerinde de tatil
başlayacak ve sonra neler olacağını biliyorsun; yaşlı kadın kalabalığın içinde sana
yardımcı olmayacak. Git ve Selene'in nasıl olduğuna bak, kalmayacaksın."

"Göreceğim--"

"Görme hakkında tek kelime yok--tekrar eve gel. İstiyorum; iki saat içinde
yatacaksın. "

Arsinoe omuzlarını silkti ve iki dakika sonra yaşlı köle kadınla birlikte kapı evinin önünde duruyordu.

Kulübenin yarı açık kapısından hala geniş bir ışık huzmesi düşüyordu, bu yüzden Euphorion ve Doris dinlenmek için çekilmemişlerdi ve hemen saray kapısını açabildiler. Arsinoe eski arkadaşlarının evinin eşiğinden geçerken Graces bir tekne kurdular, ancak minderlerini bırakmadılar çünkü onu hemen tanıdılar.

Arsinoe, babasının katı yasağına uyarak evin içine adım attığında birkaç yıl geçmişti ve çocukken sevdiği ve kızlığa adım attığında bile unutmadığı tüm çevreyi tekrar gördüğünde kalbi derinden etkilendi. Apollon'un yakınındaki duvarda kuşlar, küçük köpekler ve lavtalar vardı. Değerli
hanım Doris'in masasında her zaman yiyecek bir şeyler olurdu ve şimdi,
güzel, altın-kahverengi kek, şarap kavanozunun yanında. Çocukken kaç kez
içeri gizlice girip tatlı bir lokma rica etmişti, kaç kez
uzun Pollux'un orada olup olmadığını görmek için, Pollux, cesur tasarımları ve orijinal önerileri, hem işine hem de oyununa deha damgasını vuran ve onlara tuhaf bir çekicilik katan. Ve orada, onun küstah oyun arkadaşı bizzat oturuyordu, bacakları önünde tam uzunlukta uzanmış,
ve hevesle konuşuyordu. Arsinoe, onun Roxana için seçildiği hikayenin sonunu anlattığını duydu ve kendi adını yakaladı, yanaklarını kızaran ve onu iki kat daha fazla
zevklendiren lakaplarla süslenmişti çünkü bunları duyabileceğini tahmin edemiyordu. Bir çocuktan bir adama, iyi bir adama ve büyük bir sanatçıya dönüşmüştü--ama hala eski nazik ve cüretkar Pollux'du.

Koltuğundan fırlayıp onu karşılamaya gittiği ani sıçrama, konuşmasını birkaç kez kestiği o içten kahkaha, küçük annesini selamlarken ona kolunu uzattığı ve neden bu kadar geç dışarı çıktığını sorduğu çocuksu sevgi dolu tavır, Selene'nin talihsizlikleri için duyduğu pişmanlığı dile getirirken sesindeki o etkileyici, dokunaklı ton - hepsi Arsinoe'ye bilinen ve sevilen bir şey olarak geri döndü, uzun zamandır mahrum bırakılmıştı ve ona uzattığı iki güçlü ele tutundu. Eğer o anda onu alıp, Eupliorion ve annesinin gözleri önünde kalbine bastırsaydı, ona karşı koyamazdı. Arsinoe, dame Doris'e ağır bir kalple girmişti, ancak kapıcının evinde, kaygı ve endişenin nefes alamadığı bir atmosfer hüküm sürüyordu ve hafif yürekli kızın, kız kardeşinin acı içinde kıvrandığı ve tehlikeyle tehdit edildiğine dair vizyonu, harika bir şekilde kısa bir sürede, yalnızca ciddi şekilde yaralanmış bir ayağı olan, rahatça yatakta yatan bir hastaya dönüştü. Tüketen kaygının yerine yalnızca içten bir sempati hissetti ve bu, şarkıcı Euphorion'dan kapıyı açmasını rica ederken sesinde yankılandı, çünkü köle kadınıyla birlikte Selene'nin nasıl olduğunu öğrenmek için dışarı çıkmak istiyordu. Doris, hastanın dame Hannah'nın ellerinde son derece özenle bakılacağına dair güvencesini tekrarlayarak onu rahatlattı; yine de, kız kardeşini görme isteğinin çok haklı olduğunu düşündü ve Pollux'un Arsinoe'ye refakatçisini kabul etmesi için yalvardığında hevesle destekledi; çünkü festival gece yarısından hemen sonra başlayacaktı, sokaklar kaba ve küstah insanlarla dolacak ve bir tutam tüy, sarhoş kölelere karşı, hayatının en aptalca eylemini yapmadan önce bile çökmekte olan kara korkuluğu kadar işe yarayacaktı.

Böylece, uzaklaştıkça insanlarla dolan karanlık sokaklarda yan yana sessizce yürüdüler. Pollux hemen şöyle dedi:

"Kolunu benimkine geçir; seni koruduğumu hissetmelisin,
ve ben--her adımda seni bir kez daha bulduğumu ve sana yakın olmama izin verildiğini hissetmek istiyorum--çok tatlı bir yaratık. "

Sözcükler küstahça gelmiyordu, tam tersine çok
ciddi geliyordu ve heykeltıraşın derin sesi, bunları derin bir şefkatle söylerken duyguyla titriyordu. Kızın kalbinin kapısını, sevginin acil eliyle çaldılar; kız tereddüt etmeden elini onun
koluna koydu ve yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"Şimdi benimle ilgileneceksin."

"Evet," dedi ve sağ kolunda duran küçük elini sol eliyle aldı. Kız elini çekmedi ve birkaç adım daha böyle yürüdükten sonra iç çekti ve şöyle dedi:

"Nasıl hissettiğimi biliyor musun?"

"Peki!"

"Hayır, ben bile kelimelerle ifade edemiyorum. Sanki Olimpos oyunlarında zafer kazanmışım gibi, ya da Sezar bana moru vermiş gibi!--Ama
zenginlik ya da mor kimin umurunda! Sen kolumda asılı duruyorsun, ben de
senin elini tutuyorum; bununla kıyaslandığında her şey bir hiçtir. Eğer etrafımdaki insanlar olmasaydı, ne yapabileceğimi bilmiyorum."

Kadın ona mutlu bir memnuniyetle baktı, ama adam elini dudaklarına götürdü ve uzun süre ve hararetle bastırdı. Sonra tekrar bıraktı
ve kalbinin derinliklerinden gelen bir iç çekişle şöyle dedi:

"Ah Arsinoe, tatlı Arsinoe'm, seni ne kadar seviyorum!"

Kelimeler dudaklarından yumuşak ama sıcak bir şekilde çıkarken kız onun kolunu sıkıca göğsüne bastırdı, başını omzuna yasladı, ona kocaman açılmış, şefkatli bir bakışla
baktı ve şöyle dedi:

"Ah Pollux, çok mutluyum, dünya çok güzel!"

"Hayır, nefret edebilirim!" diye haykırdı heykeltıraş. "Bunu duymak - ve evde uyanık yaşlı bir anneye sahip olmak ve erkeklerle dolu bir sokakta sabit bir şekilde yürümek zorunda kalmak - dayanılmaz! Daha fazla dayanamayacağım - kızların en tatlısı - burası sessiz ve karanlık."

Evet, iki bitişik evin oluşturduğu ve Pollux'un Arsinoe'yi içine çektiği küçük bir köşede, Pollux ilk öpücüğünü aceleyle onun masum dudaklarına bastırırken, zifiri karanlıktı; ama kalplerinde ışık saçan
güneş ışığı vardı.

Kollarını onun boynuna dolamıştı ve gün bitene kadar ona
sımsıkı sarılacaktı; ama gürültülü bir köle alayının yaklaştığını duydular. Bu talihsiz yaratıklar, kendilerini kısa bir süre için görevlerinden ve sorumluluklarından kurtaran tatilin aşırı sınırından yararlanmak için gece yarısından hemen sonra şarkı söylemeye ve bağırmaya başladılar; Pollux, zevklerinin ne kadar sınırsız olabileceğini çok iyi biliyordu ve Arsinoe ile birlikte yürürken ona evlere olabildiğince yakın kalmasını söyledi.

"Ne kadar neşeliler!" dedi, Şenlikçiler. "Bugün efendileri kendilerine biraz hizmet edecekler ve yılın en güzel günü onlar için daha yeni başlıyor, ama bizim için hayatlarımızın en güzel günü."

"Evet, evet," diye haykırdı Arsinoe ve iki eliyle güçlü kolunu kavradı.

Sonra ikisi de neşeyle güldüler, çünkü Pollux yaşlı köle kadının başını göğsüne gömerek yanlarından geçtiğini ve başka bir çifti takip ettiğini fark etmişti.

"Onu çağıracağım," dedi Arsinoe.

"Hayır, hayır, öyle kalsın," dedi sanatçı. "Öndeki çift kesinlikle onun korumasına bizden daha çok ihtiyaç duyuyor."

"Ama o küçük adamı seninle nasıl karıştırabilir?" diye güldü Arsinoe.

"Keşke biraz daha küçük olsaydım," diye cevapladı Pollux iç çekerek. "Sadece
benimki gibi büyük bir bedende barındırılabilecek muazzam miktardaki yakıcı sevgi ve işkence edici özlemi hayal et!" Kadın
koluna vurdu ve onu cezalandırmak için aceleyle dudaklarını alnına bastırdı.

"İnsanları düşünme," dedi kadın azarlayarak, ama adam neşeyle
cevap verdi:

"Kıskanılmak bir talihsizlik değildir."

Burada sokaklar sona erdi ve kendilerini Pudeus'un dul eşine ait
bahçenin önünde buldular; Pollux bunu biliyordu, çünkü bahçenin sahibi olan Paulina, mimar Pontius'un kız kardeşiydi ve kendisi de şehirde muhteşem bir eve sahipti. Ama bu mümkün olabilir miydi? Görünmez
eller onları buraya mı getirmişti? Muhafazanın kapısı kilitliydi. Pollux bir hamal uyandırdı, ona ne istediğini söyledi ve Arsinoe ile birlikte, Hannah Hanım'ın küçük evinden parlak bir ışığın parladığı arazinin bir bölümüne götürüldü, çünkü hasta kızın arkadaşlarını gece bile kabul etmesi talimatı almıştı. Hilal şeklindeki ay, deniz kabuklarıyla dolu yolları aydınlatıyordu; bahçedeki çalılar ve ağaçlar, parlak beyazlıklarına keskin bir şekilde tanımlanmış gölgeler düşürüyordu, deniz parlak bir şekilde parlıyordu ve hamal mutlu genç çifti birlikte bırakır bırakmaz ve kendilerini gölgeli bir sokakta bulduklarında, Pollux kollarını kıza açarak şöyle dedi:

"Şimdi--bir öpücük daha, sadece bir anı olarak, beklerken."

"Şimdi değil," diye yalvardı Arsinoe.

"Buraya geldiğimizden beri artık mutlu değilim. Zavallı Selene'i düşünmeden edemiyorum."

"Buna karşı söyleyecek tek bir sözüm yok," diye yanıtladı Pollux itaatkar bir şekilde.
"O zaman bekleme sona erdiğinde ödülümü alabilir miyim?"

"Hayır, hayır, hemen," diye bağırdı Arsinoe göğsüne atlayarak ve
sonra eve doğru koştu.

Arsinoe onu takip etti ve zemin kattaki parlak ışıklı bir pencerenin önünde durduğunda, o da durdu. İkisi de
yüksek ve ferah bir odaya baktılar, en mükemmel düzen ve temizlikte tutuluyordu;
sadece evin çatısız ön avlusuna açılan bir kapısı vardı;
odanın duvarları açıkça açık yeşil bir renge boyanmıştı ve
içerdiği tek süs, kapının üzerindeki oyma bir parçaydı.

En uzakta Selene'nin yattığı yatak duruyordu; birkaç adım
uzağında deforme olmuş kız uyuyordu, bu sırada Hannah hanım elinde ıslak bir kompresle hastanın yanına yavaşça
geldi ve dikkatlice başına koydu.

Pollux, Arsinoe'ye dokundu ve ona fısıldadı:

"Kız kardeşin, Dionysos tarafından terk edilmiş bir Ariadne gibi uykusunda yatıyor. Kendine geldiğinde ne kadar perişan hissedecek."

"Bana her zamankinden daha az solgun görünüyor."

"Bak şimdi, kolunu nasıl büküyor ve elini
başına koyarken ne kadar hoş bir tavır sergiliyor!"

"Git--" dedi Arsinoe. "Burada casusluk yapmamalısın."

"Doğrudan, doğrudan--ama orada yatıyorsan hiçbir güç beni
olduğun yerden kıpırdatamaz. Hannah, ıslak sargıyı zavallı kırık ayak bileğinden ne kadar dikkatli
kaldırıyor. Sen gözüne, iyi kadının Selene'nin ayağını tuttuğundan daha nazik
bir şekilde dokunamazsın."

"Geri dön, o doğrudan bu tarafa bakıyor."

"Ne kadar harika bir yüz! Bir Penelope'ye yakışırdı ama gözlerinde
bir şey var. Şimdi eğer bir başka yıldızlara bakan
Urania ya da tanrısallıkla dolu ve gözleri
şiirsel bir coşkuyla göklere dikilmiş bir Sappho yaratmam gerekseydi, ona bunu koyardım! Artık
genç değil ama yüzü ne kadar da saf! Rüzgâr bulutları süpürüp
süpürdüğünde gökyüzü gibi."

"Ciddi ciddi şimdi gitmelisin," dedi Arsinoe elini geri çekerek, tekrar tutmuştu. Pollux, başka bir kadının güzelliğine yönelik övgüsünün onu rahatsız ettiğini gördü ve yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Rahat ol çocuğum. Burada İskenderiye'de senin gibi biri yok, hayır, Yunanca konuşulduğu sürece de. Tamamen berrak bir gökyüzü kesinlikle zevkime göre en güzeli değil. Saf ışık ve saf mavi, sanatçıya tatmin
vermiyor, sadece birkaç hareket eden bulutun arkasında, değişen altın ve gümüş parıltılarıyla
aydınlanmış, gökkubbenin gerçek bir
çekiciliği var ve senin yüzün de benim için cennet gibi olsa da
tatlı hareketlerden yoksun değil, asla iki kere benzemiyor. Şimdi bu müdire--"

"Sadece bak," diye sözünü kesti Arsinoe, "Leydi Hannah, Selene'e ne kadar şefkatle eğiliyor ve şimdi alnını nazikçe öpüyor. Hiçbir anne kendi kızına bundan daha sevgiyle bakamaz. Onu uzun zamandır tanıyorum; o
iyi, çok iyi; bir Hıristiyan olduğu için buna inanmak pek mümkün değil."

"Kapının üzerindeki haç," dedi Pollux, "bu olağanüstü insanların birbirlerini tanıdıkları
anahtardır."

"Peki etrafındaki güvercin, balık ve çapa neyi ifade ediyor?" diye sordu
Arsinoe.

"Bunlar Hıristiyanların gizemlerinin sembolleridir," diye cevapladı Pollux. "Onları anlamıyorum; şeyler sefilce boyanmış; çarmıha gerilmiş Tanrı'nın taraftarları tüm sanatı, özellikle de benim sanat dalımı küçümsüyorlar, çünkü tanrıların tüm görüntülerinden nefret ediyorlar."

"Ve yine de bu küfürbazların arasında bu kadar iyi adamlar buluyoruz; hemen içeri gireceğim; Hannah bir mendil daha ıslatıyor."

"Ve bunu yaparken ne kadar da yorulmaz ve nazik görünüyor; yine de bu büyük, çıplak odada garip, ıssız ve kaba bir şeyler var. Orada yaşamak istemezdim."

"Pencereden gelen hafif lavanta kokusunu fark ettin mi?"

"Uzun zaman oldu - kız kardeşin hareket ediyor ve gözlerini açtı - şimdi tekrar kapattı."

"Bahçeye geri dön ve ben gelene kadar bekle," diye emretti Arsinoe kararlı bir şekilde. "Sadece Selene'nin nasıl olduğunu göreceğim; uzun süre durmayacağım
çünkü babam yakında dönmemi istiyor ve ona Hannah'dan daha iyi kimse bakamaz!"

Kız elini sevgilisinin elinden çekti ve küçük evin
kapısını çaldı; kapı açıldı ve dul kadın Arsinoe'yi kız kardeşinin
yatak başına götürdü. Pollux önce bir süre bahçedeki bir bankta oturdu, ancak kısa süre sonra ayağa kalktı ve Arsinoe ile birlikte daha önce yürüdüğü patikada uzun adımlarla yürümeye başladı. Yolun karşısındaki taş bir masa onu
durdurdu ve üzerinden atlamak istedi. Üçüncü kez
yanına geldiğinde uzun bir sıçrayışla üzerinden atladı. Ancak bu neşeli hareketi
yapar yapmaz durdu, başını salladı ve kendi kendine mırıldandı: "Bir çocuk gibi!"--Gerçekten de mutlu bir çocuk gibi hissediyordu. Ancak bekledikçe daha sakin ve ciddi oldu. Kendi kendine, samimi bir minnetle, en iyi ilham aldığı saatlerde hayalini kurduğu ideal kadını artık bulduğunu ve onun tamamen ve tek başına kendisine ait olduğunu itiraf etti. Ve sonuçta, o neydi? Ağzını dolduracak çok sayıda ağzı olan ve efendisinin elinin iki parmağından daha kısa olan zavallı bir serseri. Bu değiştirilmeliydi. Kız kardeşinin rahatını hiçbir şekilde azaltmayacaktı, ancak Papias'la bağlarını koparmalı ve bundan sonra kendi ayakları üzerinde durmalıydı. Cesareti hızla arttı ve sonunda Arsinoe kız kardeşinden döndüğünde, önce Balbilla'nın büstünü kendi atölyesinde tüm titizliğiyle bitirmesi gerektiğine ve sonra sevgilisini modellemeye karar verdi; bu iki kadın başını yaparken başarısız olamazdı. Sezar bunları görmeli, sergilenmeliydi ve zihninin gözünde, kendisini emir üstüne emir reddederken ve her şeyin iyi olduğu
yerlerde sadece en muhteşemini kabul ederken gördü. Arsinoe rahatlamış bir şekilde evine gitti. Selene'nin acıları kesinlikle
onları hayal ettiğinden daha azdı; Hannah hanım dışında kimse tarafından
bakılmak istemiyordu. Belki biraz ateşi olabilirdi, ama ev işleriyle ilgili her küçük soruyu ve çocuklarla ilgili her şeyi tartışabilen
herhangi biri -Arsinoe'nin bahçeden geri yürürken, sanatçının koluna yaslanarak-
düşündüğü gibi-
gerçekten ve gerektiği gibi hasta olamazdı.

"Roxana'nın kız kardeşi olması onu canlandırmalı ve mutlu etmeli!" diye bağırdı
Pollux; ama güzel arkadaşı başını iki yana salladı ve şöyle dedi: "O her zaman
çok tuhaf; beni en çok mutlu eden şey ona karşı olanlardır."

"Elbette Selene ay ve sen güneşsin."

"Peki sen nesin?" diye sordu Arsinoe.

"Ben uzun Pollux'um ve bu gece bir gün büyük Pollux olabileceğimi hissediyorum."

"Başarırsan seninle birlikte büyüyeceğim."

"Bu senin hakkın olacak, çünkü ancak senin sayende yapmayı planladığım şeyde
başarılı olabilirim.

"Ve benim gibi basit, küçük bir şey, bir
sanatçıya nasıl yardım edebilir?"

"Yaşayarak ve onu severek," diye haykırdı heykeltıraş, onu engelleyemeden
onu kollarının arasına alarak.

Bahçe kapısının dışında yaşlı köle kadın uyuyordu. Kapıcıdan genç metresinin arkadaşıyla birlikte içeri alındığını öğrenmişti, ancak kendisinin araziye girmesi yasaklanmıştı. Bir
kaldırım taşı ona oturma yeri olarak hizmet etmişti ve beklerken, sokaktaki artan gürültüye
rağmen gözleri kapanmıştı. Arsinoe onu uyandırmadı, ama Pollux'a haylaz bir kahkaha atarak sordu:

"Yolumuzu tek başımıza bulacağız, değil mi?"

"Eğer Eros bizi yanlış yola saptırmazsa," diye cevapladı sanatçı. Ve böylece, yollarına devam ederken şakalaşıyor ve küçük, şefkatli konuşmalar yapıyorlardı.

Lochias'a ve Kanopik yolu dik açılarla kesen ana trafik hatlarına yaklaştıkça - şehrin en geniş ve en uzun yolu - gittikleri yöne doğru akan insan akışı daha da yoğunlaşıyordu; ancak bu durum onları kayırıyordu, çünkü kesinlikle tek başlarına olamayacakları zaman, fark edilmemek isteyenlerin tek yapması gereken kalabalığın arasına karışmaktı. Şenlikli etkinliklerin odak noktasına ve merkezine doğru taşınırken, birbirlerine sıkıca sarıldılar, o ona, o da ona, böylece heyecanlı Trakyalı kadınların aceleci ve gürültülü alaylarından hiçbirinin onları parçalamaması için, yerli geleneklerine sadık kalarak, yılın bu özel gecesinde, en kısa günün ardından gelen genç bir boğayla fırtına gibi gelen. Ay sokağından yüz adım bile atmamışken, oradan gelen sarhoş bir neşenin vahşi, başıboş bir şarkısını ve onun üzerinde yüksek sesli davul ve flüt, zil ve gürültülü bağırışlar duydular ve aynı anda Kral sokağında, Bruchiom'u geçen ve Lochias'a açılan bir yol, neşeli bir topluluk onlara doğru geldi. Başlarında, diğer tanıdıkların arasında, Pollux'un küçük kardeşi olan mücevher kesici Teuker vardı. Sarmaşıklarla taçlandırılmış ve bir thyrsusla dans ederek geldi ve arkasında, zıplayarak ve bağırarak, çılgınlığın eşiğine gelmiş, şarkı söyleyen, bağıran ve dans eden bir erkek ve kadın kafilesi. Yüzlerce kafadan asma, sarmaşık ve asphodel çelenkleri uçuşuyordu; kavak, nilüfer ve defne çelenkleri sıcak kaşlarının üzerinden sarkıyordu; panter derileri, geyik ve keçi derileri çıplak omuzlarından sarkıyordu ve taşıyıcıları aceleyle ilerlerken rüzgarda dalgalanıyordu. Bu alay ilk olarak bir ziyafetten dönen bazı sanatçılar ve zengin gençler tarafından, bir müzik grubuyla oluşturulmuştu; bu şenlikli partiyle karşılaşan herkes ona katılmış veya ona katılmak zorunda kalmıştı. Saygın vatandaşlar ve
eşleri, işçiler, hizmetçiler, köleler, askerler ve denizciler,
subaylar, kadın flütçüler, zanaatkarlar, gemi kaptanları, bir sanat dostunun davet ettiği bir tiyatronun tüm korosu, Dionysos'a kesilecek bir keçiyi yanlarında sürükleyen heyecanlı kadınlar--hiçbiri alaya katılma cazibesine karşı koyamamıştı. Ay-sokağı'na döndü, karaağaçlarla dikilmiş yolun ortasından devam etti ve her iki tarafında da gecenin bu saatinde kimsenin kullanmadığı yükseltilmiş bir yaya yolu vardı. Çift borunun sesi ne kadar berraktı, kızlar yumuşak yumruklarıyla teflerin dana derisine ne kadar cesurca vuruyorlardı, rüzgar ne kadar küstahça isyankar kadınların dağınık saçlarını savurup karıştırıyordu ve Pan veya Satir kılığında, bağırarak yürüyen cüretkar gençler tarafından havada tutulan meşalelerin dumanıyla oynuyordu. Burada, tefini havaya kaldırmış bir kız, uçarken çemberindeki küçük çıngırakları şakırdatıyordu, sanki içi boş metal topları çerçevelerinden çıkarıp onları kendi hesaplarına ıslık çalarak havaya göndermek istiyormuş gibi şiddetle - orada, neredeyse çılgınlığa varacak kadar heyecanlı yoldaşlarının yanında, yakışıklı bir çocuk, zarif sıçramalarla zıplayarak, ama kolunun üstünde, komik bir özenle, bağladığı uzun bir boğa kuyruğunu taşıyarak ve kamışların en kısasından en uzununa kadar, kısa gamda dönüşümlü olarak yukarı aşağı üfleyerek, pan flütlerini oluşturuyordu. Gürültülü kalabalığın arasından, aceleyle geçerken, ara sıra, acıdan olduğu kadar sevinçten de kaynaklanabilecek yüksek bir kükreme duyuluyordu; ama her seferinde çılgın kahkahalar, abartılı şarkılar ve neşeli müzikle aceleyle boğuluyordu. Yaşlı ve genç, büyük ve küçük, kısacası bu ayaktakımının yanına gelen herkes, karşı konulamaz bir güçle, zafer çığlıklarıyla birlikte onu takip etmek üzere götürüldü. Pollux ve Arsinoe bile bir süredir yan yana ağırbaşlı bir şekilde yürümeyi bırakmıştı, ama ayaklarını neşeli ölçüye göre gülerek hareket ettiriyorlardı. Sanatçı, "Ne kadar hoş geliyor kulağa," diye haykırdı. "Ben de dans edip eğlenebilirim, Arsinoe, seninle bir deli gibi dans edip eğlenebilirim!" 

'Evet' veya 'hayır' diyecek zaman bulamadan, yüksek sesle "To, To, Dionysus," diye bağırdı ve onu havaya fırlattı. O da o şeyin ruhuna kapıldı ve elini başının üstünde sallayarak zafer çığlığına katıldı ve onu, çelenk satıcısının mallarını satışa sunduğu Ay sokağının bir köşesine sürüklemesine izin verdi. Orada
ona sarmaşıklarla sarmalatmasına izin verdi, başına bir defne çelengi taktı,
boynuna ve göğsüne bir sarmaşık yumağı doladı ve çiçekçi kadının kucağına büyük bir gümüş para fırlatıp
koluna sıkıca sarıldığında yüksek sesle güldü. Hepsi hızlı bir telaşla, hiç düşünmeden,
sanki sarhoşluk krizindeymiş gibi ve titreyen ellerle yapıldı.

Alay sona eriyordu. Çelenk takmış altı kadın ve kız
araftan geçti, yüksek sesle şarkı söyleyerek kol kola yürüdü. Pollux sevgilisini bu neşeli ekibin arkasına çekti, kolunu bir kez daha Arsinoe'nin omzuna attı, o da kolunu onun omzuna doladı ve sonra ikisi de kollarını serbest bırakarak, başlarını geriye atarak, yüksek sesle bağırıp şarkı söyleyerek ve etraflarındaki her şeyi unutarak hızlı bir dans
a adım attılar; sanki birbirlerine güneş ışınlarının ihtişamıyla bağlıymış gibi hissediyorlardı, bir tanrı onları yeryüzünün üstüne kaldırıp sayısız yıldızın ötesindeki bir zevk ve neşe diyarına ve yarı saydam eterin içinden taşıyordu; böylece kendilerini Ay sokağından Kanopik yola ve oradan denize ve Dionysos tapınağına kadar götürmelerine izin verdiler.

Orada nefes nefese durdular ve aniden onun Pollux ve onun Arsinoe olduğunu ve babasının ve çocuklarının yanına geri dönmesi gerektiğini fark ettiler.

"Eve gel," dedi yumuşak bir sesle ve konuşurken kolunu indirdi ve gevşek saçlarını toplamaya başladı.

"Evet, evet," dedi sanki bir rüyadaymış gibi. Onu serbest bıraktı, elini alnına vurdu ve tapınağın açık cellasına dönerek şöyle dedi:

"Uzun zamandır senin kudretli olduğunu biliyorum ey Dionysos ve sen ey Afrodit güzelsin ve sen ey Eros tatlısın! Ama
hediyelerinin ne kadar paha biçilmez olduğunu bugün ilk kez öğrendim."

"Gerçekten de tanrıyla doluyduk," dedi Arsinoe. "Ama işte başka bir alay geliyor ve eve gitmeliyim."

"O zaman Küçük Liman'dan gidelim," diye cevapladı Pollux.

"Evet--saçlarımdan yaprakları ayıklamalıyım ve kimse bizi orada
görmeyecek."

"Sana yardım edeceğim--"

"Hayır, bana dokunmayacaksın," dedi Arsinoe kararlı bir şekilde. Bol, yumuşak ve parlak saçlarını kavradı ve içine dolanmış yaprakları temizledi, tıpkı çift çiçeklerdeki minik böceklerin yaptığı gibi. Sonunda, uzun zaman önce başından kaymış olan saçlarını, neredeyse bir mucize eseri peplumunun broşuna takılıp asılı kalmış olan
duvakının altına sakladı. Pollux ona bakarak durdu ve onu ele geçiren tutkuya yenik düşerek haykırdı:

"Ebedi tanrılar! Sizi ne kadar seviyorum! Şimdiye kadar ruhum umursamaz bir çocuk gibiydi, bugün kahramanca bir boyuta ulaştı. --Bekle--sadece bekle, yakında silahlarını kullanmayı öğrenecek."

"Ve ben de ona savaşta yardım edeceğim," dedi neşeyle, elini tekrar koluna sokarken ve eski saraya geri döndüler, yürümek yerine dans ettiler.

Aralık ayının sonlarındaki güneş, Pollux ve arkadaşı çoktan işçilere açılmış olan kapıdan içeri girerken gökyüzünde soğuk sarımsı gri çizgilerle onun yaklaştığının uyarısını veriyordu. Muses'in salonunda, hizmetkarın odasına giden geçitte ilk vedalarını yaptılar, ikinci vedalarını da -üzgün ve yine de çok mutlu;
ama bu kısa sürdü çünkü bir lambanın ışığı onları
ayırt etti ve Arsinoe anında kaçtı.

Rahatsız eden kişi, Pontius'un kendisi için diktiği gözetleme kulesinden
hala yıldızlara bakan İmparator'u bekleyen Antinous'tu. O kaybolurken Pollux'a döndü ve neşeyle şöyle dedi:

"Sevgilinle yaptığım bir görüşmede seni rahatsız ettiğim için affına ihtiyacım var."

"O benim karım olacak," dedi heykeltıraş gururla.

"Çok daha iyi!" diye cevapladı gözde ve derin bir nefes aldı,
sanki sanatçının sözleri zihnini bir yükten kurtarmış gibi.

"Ah! Çok daha iyi. Bana güzel Arsinoe'nin kız kardeşini nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?"

"Elbette," diye cevapladı sanatçı ve genç
Bithynian'ın koluna yapışmasından memnun oldu. Bir sonraki saat içinde, dudaklarından bir kaynaktan gelen su gibi
hevesli ve coşkulu sözcükler akan Pollux, İmparator'un
gözdesinin kalbini tamamen kazanmıştı.

Kız, artık hasta bir hasta gibi görünmeyen babasını ve Helios'u derin uykuda buldu. Yaşlı köle kadın birkaç dakika sonra geldi ve sonunda saçlarını açtıktan sonra Arsinoe kendini
yatağına attı ve hemen uykuya daldı ve rüyalarında kendini bir kez daha Pollux'unun yanında buldu, ikisi de rüzgarın sürüklediği yapraklar gibi, dünyanın tozlu yollarının çok yukarısında davulların, flütlerin ve zillerin sesine uçuyorlardı.

BÖLÜM XXI.

Hizmetçi, gün doğumundan kısa bir süre sonra uyandı. Doğrudur, koltuğunda da yatağında olduğu kadar rahat uyumuştu ama kendini dinlenmiş hissetmiyordu ve uzuvları ağrıyordu.

Oturma odasında her şey bir önceki akşamki gibi düzensizdi ve bu onu rahatsız ediyordu çünkü sabah odaya girdiğinde
her şeyi düzenli bulmaya alışmıştı. Sineklerle çevrili masanın üzerinde çocukların akşam yemeğinden kalanlar duruyordu ve ekmek kabukları ve tabakların arasında kendisinin ve kızının süsleri vardı! Nereye dönse giysi ve diğer eşyaların yersiz olduğunu görüyordu.
Yaşlı köle kadın esneyerek içeri girdi, yünlü gri saçları yüzünde dağınık bir şekilde duruyordu ve gözleri sabit görünüyordu, ayakları onu
orada burada dengesizce taşıyordu.

"Sarhoşsun," diye bağırdı Keraunus; ve yanılmış da değildi, çünkü yaşlı kadın uyandığında, Pudeus'un evinin yanında otururken ve kapıcıdan Arsinoe'nin bahçeyi terk ettiğini öğrendiğinde, diğer köle kadınlarla birlikte bir meyhaneye girmişti. Efendisi kolunu tutup onu sarstığında, ıslak dudaklarında aptalca bir sırıtışla haykırdı:

"Bugün bayram. Herkes özgür, bugün bayram."

"Roma saçmalığı!" diye sözünü kesti kâhya. "Kahvaltım hazır mı?"

Yaşlı kadın anlaşılmaz kelimeler mırıldanarak ayakta dururken, köle odaya
geldi ve şöyle dedi:

"Bugün genel tatil, ben de dışarı çıkabilir miyim?"

"Ah, bu bana çok yakışır!" diye bağırdı kâhya.

"Bu canavar sarhoş, Selene hasta ve sen sokaklarda koşuşturuyorsun."

"Ama bugün kimse evde durmuyor," diye cevapladı köle çekinerek.

"O zaman defol!" diye bağırdı Keraunus. "Şu andan gece yarısına kadar dolaş! Dilediğin gibi yap, ama seni daha fazla tutmamı bekleme. Hala el değirmenini çevirmeye uygunsun ve sana birkaç drahmi verecek bir aptal bulacağımı söyleyebilirim."

"Hayır, hayır, beni satma," diye inledi yaşlı adam, ellerini yalvarırcasına kaldırarak; ancak Keraunus onu dinlemedi ve öfkeyle devam etti:

"Bir köpek en azından efendisine sadık kalır, ama siz köleler onu
evden ve yurttan yersiniz ve size en çok ihtiyaç duyduğunda, sokaklarda
koşmak istersiniz."

"Ama kalacağım," diye uludu yaşlı adam.

"Hayır, dilediğin gibi yap. Uzun zamandır topal bir at gibisin, binicisini
çocukların kahkahalarına
kötü bir şekilde benzetiyorsun. Benimle dışarı çıktığında,
herkes sanki palliumumda bir leke varmış gibi etrafına bakıyor. Ve sonra
uyuz köpek tatil yapmak ve kendini
vatandaşların arasına
sokmak istiyor!"

"Burada kalacağım, ama beni satmayın!" diye sızlandı zavallı yaşlı adam ve efendisinin elini tutmaya çalıştı; ama kâhya onu
itti ve mutfağa gidip bir ateş yakmasını ve yaşlı kadının başına biraz su atıp onu ayıltmasını istedi. Köle, arkadaşını odadan
dışarı itti, Keraunus ise kızının yatak odasına onu uyandırmak için girdi.

Arsinoe'nin odasında tavanın hemen altındaki dar bir açıklıktan içeri
sızabilen ışıktan başka ışık yoktu; eğik ışıklar Keraunus'un
yukarı çıktığı yatağa
doğrudan düşüyordu. Kızı orada derin bir uykuda yatıyordu; güzel başı yukarı kaldırdığı sağ koluna yaslanmıştı,
bağlanmamış kahverengi saçları yumuşak yuvarlak omuzlarının üzerinden ve
küçük yatağın kenarından aşağı doğru bir dere gibi akıyordu. Çocuğun hiç ona baktığını görmemişti çok
güzeldi ve onu görmek gerçekten yüreğine dokundu, çünkü Arsinoe
ona kaybettiği karısını hatırlattı ve bu sadece boş bir gurur değildi, aynı zamanda gerçek bir baba sevgisi hareketiydi, istemeden de olsa tanrıların gecesinin bu çocuğu ona bırakması ve onun mutlu olmasına izin vermesi yönündeki içten isteğini dile getirilmeyen ama ateşli bir duaya dönüştürdü.

Kızını uyandırmaya alışkın değildi, çünkü o her zaman kendisinden önce uyanık ve meşguldü ve sevgilisinin tatlı uykusunu bozmaya dayanamıyordu; ama yapılması gerekiyordu, bu yüzden Arsinoe'yi adıyla çağırdı, kolunu sıktı ve sonunda ayağa kalkıp ona sorgulayıcı bir şekilde baktığında şöyle dedi:

"Benim, kalk, bugün yapılması gerekenleri hatırla."

"Evet--evet," dedi esneyerek, "ama daha çok erken!"

"Erken," dedi Keraunus gülümseyerek. "Midem tam tersini söylüyor. Güneş
çoktan yükseldi ve ben henüz yulaf lapamı yemedim."

"Yaşlı kadına pişirt."

"Hayır, hayır, çocuğum--kalkmalısın. Kimi temsil edeceğini unuttun mu? Ve saçlarım kıvrılacak, ve valinin karısı, ve sonra
elbisen."

"Tamam--git; Roxana ve tüm
giysiler umurumda değil."

"Çünkü henüz tam olarak uyanmadın," diye güldü kâhya. "Bu sarmaşık yaprağı saçına nasıl girdi?" Arsinoe kızardı, elini babasının gösterdiği
noktaya koydu ve isteksizce şöyle dedi:

"Bir daldan veya başka birinden, ama şimdi git ki ben de kalkabileyim."

"Bir dakika--Selene'i nasıl bulduğunu söyle bana?"

"Çok kötü değil--ama sana sonra her şeyi anlatacağım. Şimdi
yalnız kalmak istiyorum."

Yarım saat sonra Arsinoe babasına yulaf lapasını getirdiğinde, babası çocuğa şaşkınlıkla baktı. Kızında sıra dışı bir değişiklik
olmuş gibiydi. Gözlerinde daha önce hiç fark etmediği bir şey parladı ve bu, onun çocuksu yüz hatlarına neredeyse onu ürkütecek bir önem ve anlam kazandırdı. O yulaf lapasını yaparken, Keraunus kölenin yardımıyla çocukları
kaldırıp giydirmişti; şimdi hepsi kahvaltıda oturuyorlardı; aralarında Helios da taze ve çiçek açmıştı. Şimdi, Arsinoe babasına Selene'den ve Hannah'nın ellerinde emzirdiği zamandan bahsederken, Keraunus gözlerini ona dikti ve bunu fark ettiğinde ve sabırsızlıkla bugün görünüşünde neyin tuhaf olduğunu sorduğunda, başını salladı ve şöyle cevap verdi:

"Ne tuhaf şeyler kızlar! Size büyük bir onur verildi.
İskender'in gelinini temsil edeceksiniz ve gurur ve sevinç tek bir gecede şaşkınlığınızı tamamen değiştirdi - ama bence sizin aleyhinize."

"Aptallık," dedi Arsinoe kızararak ve yorgunluktan gerinerek kendini bir kanepeye attı. Tam olarak yorgun hissetmiyordu, çünkü her uzvunda hissettiği halsizlikte kendine özgü bir zevk vardı. Sanki sıcak bir banyodan çıkmış gibi hissediyordu ve babası onu uyandırdığından beri, Pollux ile kol kola takip ettiği ilham verici müziğin sesini tekrar tekrar duyuyor gibiydi. Arada sırada gülümsüyordu,
arada sırada önüne bakıyordu ve aynı zamanda
kendi kendine, eğer tam bu anda sevgilisi ona sorarsa,
kendisini hemen, onunla birlikte, bir kez daha
çılgınca girdaba atacak kadar güçsüz olmayacağını söyledi. Evet--kendini tamamen taze hissediyordu! sadece gözleri
biraz yanıyordu; ve eğer Keraunus kızında yeni bir şey gördüğünü düşünüyorsa,
bu, her zaman orada gördüğü
şakacı ışıltıyla birlikte, şimdi içlerinde gizlenen o parlayan ışık olmalıydı.

Kahvaltı bittiğinde köle çocukları dışarı çıkardı ve Arsinoe babasının saçlarını kıvırmaya başlamıştı ki, Keraunus en ağırbaşlı tavrını takındı ve ağır ağır konuştu.

"Çocuğum."

Kız, kızmış maşayı bıraktı ve sakince sordu. "Pekala"--Selene'in karşı çıkmaya
alışkın olduğu
harika önerilerden birini duymaya tamamen hazırdı.

"Beni dikkatlice dinle."

Şimdi, Keraunus'un söylemek üzere olduğu şey, kölesinin dışarı çıkma isteğini
bozduğu zamandan beri aklına yalnızca bir saat geçmişti; ama bunu söylerken
elini alnına bastırdı ve düşünceli bir filozofun ifadesini takındı.

"Uzun zamandır çok önemli bir konuyu düşünüyordum. Şimdi bir karara vardım ve bunu sana emanet edeceğim. Yeni bir köle almalıyız."

"Ama baba!" diye haykırdı Arsinoe, "sana ne kadara mal olacağını düşün. Eğer besleyecek
bir adamımız daha olursa--"

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı Keraunus. "Yaşlıyı, utanmadan görülebileceğim daha genç biriyle değiştireceğim.
Dün sana bundan sonra daha fazla dikkat çekeceğimizi söylemiştim ve gerçekten de sokakta veya başka bir yerde o siyah korkulukla
arkamızda belirirsek--"

"Elbette Sebek'i çok gösteremeyiz," diye sözünü kesti Arsinoe, "ama onu
gelecek için evde bırakabiliriz."

"Çocuk, çocuk!" diye bağırdı Keraunus sitemle, "kim ve ne olduğumuzu asla
hatırlamayacak mısın? Sokaklarda köle olmadan görünmemiz nasıl olurdu?"

Kız omuzlarını silkti ve babasına Sebek'in
eski bir aile malı olduğunu, küçüklerin onu sevdiğini, çünkü onlara bir dadı gibi baktığını, yeni bir kölenin çok pahalıya mal olacağını ve eski kölenin her zaman yerine getirmeye hazır ve istekli olduğu birçok hizmete sadece zorla götürüleceğini söyledi.

Fakat Arsinoe sağır kulaklara vaaz verdi. Selene orada değildi; sitemlerinden güvende ve kendisine reddedilen şey için şımarık bir çocuk kadar endişeli olan Keraunus, sadık eski dostunu yeni ve daha gösterişli bir köleyle değiştirme kararlılığına sadık kaldı. Evinde yaşlanan bu bitkin yaratığı satmaya kalksa başına gelecek olan sefil kaderi bir an bile düşünmedi; ama yine de eve giren son parayı gerçekten ve kesinlikle hiçbir şekilde gerekli olmayan bir şeye harcamanın pek de doğru olmadığı hissine kapıldı. Arsinoe'nin şüpheleri ne kadar haklı görünürse ve içindeki bir ses onu bu yeni kurbanı kibirliliğine sunmaması konusunda ne kadar yüksek sesle uyarırsa, bunu yapma isteğini o kadar kararlı ve umutsuzca savundu; ve arzuladığı şey için savaşırken,
gözünde bir zorunluluk görünümü kazandı ve hem haklı hem de elde edilmesi kolay görünen bir dizi sebep ortaya çıktı.

Elinde para vardı; Arsinoe'nin Roxana rolü için seçilmesinden sonra daha fazla borç alabileceğini bekleyebilirdi;
rüyasını gördüğü seçkin damadı korkutmamak için gereken onurla görünmek onun göreviydi ve aşırı ihtiyaç durumunda hala nadir
eşyalar koleksiyonuna geri dönebilirdi. Tek şey doğru alıcıyı bulmaktı; çünkü, Antonius'un kılıcı ona bu kadar çok şey kazandırdıysa,
bir amatör ona çok daha değerli diğer nesneler için neler vermezdi ki. Arsinoe, babası yaptığı pazarlığa tekrar tekrar değindikçe kıpkırmızı ve beyaza döndü; ama gerçeği itiraf etmeye cesaret edemedi ve
kendi sağduyusuyla, dün kendisine düşen Onurun, babasının tüm zayıflıklarını kesinlikle ölümcül bir şekilde
geliştirmekle tehdit ettiğini daha net gördükçe, yalanından daha da çok acı bir şekilde pişman oldu.

Bugün Pollux'u memnun etmekten fazlasıyla memnun olurdu ve
pişmanlık duymadan, kendisine sağlayacağı tüm alkış ve hayranlıkla birlikte, dün ona paha biçilmez derecede değerli görünen rolünü başka birine devrederdi. Şöyle dedi; fakat Keraunus
bu iddiayı ciddiye almadı, yüzüne güldü,
eve girmesi kaçınılmaz olan
zenginliğe dair gizemli göndermelerde bulundu ve--karanlık bir bilinç ona, tüm işlemlerini etkileyen şeyin yalnızca kişisel kibir ve özsaygı olmadığını kanıtlamasının kendisine yakışacağını söylediğinden--büyük bir fedakarlık yapmaya karar verdiğini ve gelecek fırsatta
yaldızlı filetosunu takmaktan ve saf altından bir tane satın almaktan memnun olacağını açıkladı. Bu özveri
edişiyle, güzel görünümlü bir kölenin edinilmesi için çok güzel ve küçük bir meblağı harcama hakkını elde ettiğini düşündü. Arsinoe'nin yalvarışları dikkate alınmadı ve eski ev arkadaşını kaybetme ihtimaliyle kederle ağlamaya başladığında, ona böyle bir sebepten dolayı gözyaşı dökmesini yasakladı, çünkü bu çok çocukçaydı ve onu kırmızı gözlerle valinin karısıyla tanıştırmaktan
hoşlanmayacaktı.

Bu tartışma sırasında saçları düzgünce kıvrılmıştı ve şimdi Arsinoe'nin kendi saçını güzelce düzeltmesini ve sonra ona eşlik etmesini istiyordu.

Yeni bir elbise ve peplum alacaklardı, Selene'i görmeye gideceklerdi ve sonra valinin yanına götürüleceklerdi.

Daha dün sedye kullanmanın çok cüretkar bir adım olduğunu düşünmüştü ve bugün bir araba kiralamanın uygunluğunu düşünüyordu.

Yalnız kalır kalmaz aklına yeni bir fikir geldi. Küstah
mimar, cezasızca hakarete uğramaması ve yaralanmaması gereken bir adam olduğu öğretilmeliydi. Bu yüzden göğsünde duran bir mektuptan temiz bir papirüs şeridi kesti ve üzerine şu sözleri yazdı:

"Makedonyalı Keraunus, Roma'nın mimarı Claudius Venator'a:"

"En büyük kızım Selene, senin hatan yüzünden o kadar ciddi şekilde yaralandı ki
büyük tehlike altında, yatağa mahkum ve korkunç acılar çekiyor.
Diğer çocuklarım artık babalarının evinde güvende değil ve bu nedenle
bir kez daha köpeğini zincirlemeni istiyorum. Bu makul talebi kabul etmeyi reddedersen
konuyu Sezar'a bırakacağım.
Sana şunu söyleyebilirim ki, Hadrian'ın bana ve kızlarıma karşı gösterilmesi gereken saygıyı ihmal etmeyi seçen herhangi bir küstah kişiyi cezalandırmasını sağlayacak koşullar oluştu."

Keraunus bu mektubu mührüyle kapattığında köleyi çağırdı
ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu Romalı mimara götür ve sonra iki sedye getir; acele et ve biz dışarıdayken çocuklara iyi bak. Yarın veya
öbür gün satılacaksın. Kime? Bu, bize ait olduğun son saatlerde nasıl davrandığına bağlı olmalı." Zenci, kalbinin derinliklerinden gelen yüksek bir keder çığlığı
attı ve kendini kâhyanın ayaklarının dibine
attı. Çığlığı gerçekten de efendisinin
ruhunu delmişti--ama Keraunus ne hareket ettirilmemeye ne de teslim olmaya karar vermişti. Fakat zenci dizlerine daha sıkı tutundu ve zavallı eski arkadaşlarının ağıtlarıyla oraya çekilen çocuklar hep birlikte yüksek sesle haykırdıklarında ve küçük Helios zencinin yünlü saçlarının kalan küçük kalıntılarını okşamaya ve okşamaya başladığında, kendini beğenmiş adam yüreğinde bir rahatsızlık hissetti ve kendi zayıflığına karşı kendini korumak için yüksek sesle ve şiddetle haykırdı:

"Hadi, defol git ve sana emredildiği gibi yap yoksa kırbacı bulacağım. "

Bu sözlerle kendini zavallı yaşlı adamdan kurtardı.
Başını öne eğmiş bir şekilde odadan çıkan ve kısa süre sonra elinde mektupla
İmparator'un odasının kapısında duran adam. Hadrian'ın
görünüşü ve tavırları onu dehşet ve saygıyla doldurmuştu ve kapıyı çalmaya
cesaret edemiyordu. Bir süre bekledikten sonra, hala gözlerinde yaşlarla, Mastor efendisinin kahvaltısının kalıntılarıyla
geçide girdi. Zenci ona seslendi ve kâhyanın mektubunu uzattı, acıklı bir şekilde kekeleyerek:

"Keraunus'tan, efendim."

"Tepsiye koy," dedi Sarmatyalı. "Ama sana ne oldu, eski dostum? Çok acıklı bir şekilde ağlıyorsun ve perişan görünüyorsun. Dövüldün mü?"

Zenci başını salladı ve sızlanarak cevap verdi: "Keraunus beni
satacak."

"Ondan daha iyi efendiler var."

"Ama Sebek yaşlı, Sebek zayıf - artık kaldıramıyor ve çekemiyor ve
çok çalışmayla kesinlikle ölecek."

"Hayat o zamanlar kâhyanın yanında bu kadar kolay ve rahat mıydı?"

"Çok az şarap, çok az et, çok fazla açlık," dedi yaşlı adam.

"O zaman onu terk ettiğin için mutlu olmalısın."

"Hayır, hayır," diye inledi Sebek.

"Sen aptal ihtiyar baykuş," dedi Mastor. "O zaman o
huysuz cimriyi neden umursuyorsun?"

Zenci bir süre cevap vermedi, sonra zayıf göğsü inip kalktı ve
düştü ve sanki konuşmasını boğan baraj delinmiş gibi, yüksek sesle hıçkırıklarla karışık bir şekilde patladı:

"Çocuklar, küçükler, küçüklerimiz. Çok tatlılar; ve
küçük kör Helios'umuz saçımı okşadı çünkü ben gidecektim, burada--
tam burada okşadı"--ve elini tamamen kel bir yere koydu
--"ve şimdi Sebek gitmeli ve onları bir daha asla görmemeli, sanki hepsi ölmüş gibi."

Ve kelimeler yuvarlandı ve zorlukla, sanki gözyaşlarının selinde taşınıyormuş gibi. Mastor'un kalbine gittiler, kendi
kaybettiği çocuklarının anısını ve mutsuz yoldaşını rahatlatmak için güçlü bir arzuyu uyandırdılar.

"Zavallı adam!" dedi şefkatle. "Evet, çocuklar! Çok
küçükler ve birinin kalbine giden kapı çok dar--ve yetişkinlerden
bin kat daha iyi ve daha kolay dans ediyorlar.
Ben de sevgili çocuklarımı kaybettim ve onlar da benim çocuklarımdı. Herkese kederin ne anlama geldiğini öğretebilirim - ama artık tesellinin nerede bulunacağını da biliyorum." Mastor bu sözlerle sağ eliyle kalçasında taşıdığı tepsiyi tutarken, sol elini zencinin omzuna koydu ve ona fısıldadı:

"Hristiyanları hiç duydun mu?"

Sebek, sanki Mastor büyük şeyler duyduğu ve çok şey beklediği bir konudan bahsediyormuş gibi hevesle başını salladı ve Mastor alçak bir sesle devam etti "Yarın erken, gün doğmadan önce avludaki kaldırım işçilerine gel, orada yorgun ve ağır yüklü olanları teselli eden Birini duyacaksın."

İmparatorun hizmetkarı bir kez daha tepsisini iki eliyle alıp aceleyle uzaklaştı, ama yaşlı kölenin gözlerinde belli belirsiz bir umut ışığı parlamıştı.
Mutluluk beklemiyordu, ama belki de hayatın acılarını daha kolay
taşımanın bir yolu olabilirdi.

Mastor, tepsisini mutfağa verir vermez köleler--şimdi Lochias'taki sarayda tekrar meşguldüler--efendisine döndüler ve ona kâhyanın mektubunu verdiler. Keraunus için kötü seçilmiş bir saatti, çünkü
İmparator kasvetli bir ruh halindeydi. Sabaha kadar oturmuştu,
üç saat kadar dinlenmişti ve şimdi, kaşlarını çatarak, yıldızlı gökyüzünü gece boyunca gözlemlemesinin sonuçlarını önünde yayılmış bazı astronomik tablolarla karşılaştırıyordu. Bu iş üzerinde
sık sık başını sallıyordu, saçlarının kıvırcık dalgalarıyla kaplıydı;
hayır--bir keresinde hesaplamalarını yaptığı kalemi masaya fırlattı, koltuğuna yaslandı ve iki eliyle gözlerini
kapadı. Sonra tekrar yeni sayılar yazmaya başladı, ama
yeni sonuçları öncekinden daha tatmin edici görünmüyordu. Kâhyanın mektubu uzun zamandır önünde duruyordu, sonunda elini başka bir belgeye uzattığında tekrar dikkatini çekti. Biraz fikir değiştirmeye ihtiyacı olduğu için mektubu açtı, okudu ve
sıkıntıyla fırlatıp attı. Başka bir zaman olsa
acı çeken kıza biraz sempati gösterir,
gülünç adama güler ve
onu kızdırmak veya korkutmak için bir numara düşünürdü;
ama az önce kâhyanın tehditleri onu kızdırdı ve ona olan
hoşnutsuzluğunu artırdı.

Etrafındaki sessizlikten bıkmış bir şekilde Antinous'a seslendi, o da limana hayalperestçe
bakıyordu; genç hemen efendisine yaklaştı.
Hadrian ona baktı ve başını sallayarak şöyle dedi:

"Siz de sanki sizi tehdit eden bir tehlike varmış gibi görünüyorsunuz.
Gökyüzü
tamamen kapalı mı?"

"Hayır efendim, denizin üstü mavi, ama güneye doğru kara
bulutlar toplanıyor."

"Güneye doğru mu?" dedi Hadrian düşünceli bir şekilde. "Ciddi bir şey
o taraftan bizi tehdit edemez.--Ama geliyor, yaklaşıyor,
bizden şüphelenmeden önce üzerimize geliyor."

"Çok uzun süre oturdun ve bu seni uyumsuz yaptı."

"Uyumsuz mu?" diye mırıldandı Hadrian kendi kendine. "Ve uyum nedir? O
ince uyum veya uyumsuzluk ruhun tüm duygularını aynı anda kontrol eden bir durumdur; ve sebepsiz değil--bugün kalbim kaygıyla felç oldu."

"O zaman göklerde kötü işaretler mi gördün?"

"Korkunç işaretler!"

"Siz akıllı adamlar yıldızlara inanırsınız," diye cevapladı Antinous. "Haklısınız şüphesiz, ama benim zayıf kafam onların düzenli gidişatının benim tutarsız gezilerimle ne ilgisi olduğunu anlayamıyor."

"Saçların ağarsın," diye cevapladı İmparator, "evreni
zihnen kavramayı öğren ve o zamana kadar bu şeylerden bahsetme, çünkü o zamana kadar
yaratılan şeylerin her atomunun, hem en büyüğünün hem de en küçüğünün, birbirleriyle en yakın bağlar içinde olduğunu; her şeyin
birlikte çalıştığını ve her birinin her şeye bağlı olduğunu fark etmeyeceksin. Doğada olan veya olacak olan her şey, biz insanların hissettiği, düşündüğü veya yaptığı her şey, hepsi ebedi ve değişmez nedenlere bağlıdır; ve bu nedenlerin her birinin, bizimle ilahiyat arasında duran ve cennetin kubbesinde altın harflerle sembolize edilen kendi Daimon'u vardır. Harfler, yörüngeleri var olan veya olan her şeyin ilk nedenleri kadar değişmez ve ebedi olan yıldızlardır."

"Ve bu büyük
kayıtta asla yanlış okumadığından emin misin?" diye sordu Antinous.

"Ben bile yanılabilirim," diye cevapladı Hadrian. "Ama bu sefer kendimi
kandırmadım. Ağır bir talihsizlik beni tehdit ediyor. Garip, korkunç ve
olağanüstü bir tesadüf!"

"Ne?"

"O lanetli Antakya'dan - oradan bana hiçbir iyi şey gelmedi - bir kehanetin sözünü aldım ki, bunu sizden neden saklayayım ki - yılın ortasında, başlamak üzere olan yılda, yıldırımın dünyaya
gezenleri vurması gibi, korkunç bir talihsizlik başıma gelecek; ve bu gece - buraya bakın. İşte Ölüm evi, işte gezegenler - ama siz bu tür şeyler hakkında ne biliyorsunuz? Dün gece - daha önce böyle dehşetlerin yaşandığı gece, yıldızlar ölümcül kehaneti, sanki kulağıma kötü kehanetleri haykıracak dilleri varmış gibi, çıplak bir açıklıkla, kesin bir kesinlikle doğruladılar. Böyle bir hedefle ilerlemek zor. Yeni yıl, yoluna neler
çıkartmayabilir ki?"

Hadrian derin bir iç çekti, ancak Antinous ona yaklaştı, önünde diz çöktü ve çocuksu bir tevazu tonuyla sordu:

"Ben, zavallı aptal bir çocuk, büyük ve bilge bir adama hayatını altı mutlu ayla nasıl zenginleştireceğini öğretebilir miyim?" İmparator, sanki ne olacağını biliyormuş gibi gülümsedi, ancak gözdesi devam etmek için cesaretlendi.

"Geleceği geleceğe bırak," dedi. "Gelecek olan gelecektir,
çünkü tanrıların Kader'e karşı hiçbir gücü yoktur. Kötülük yaklaştığında önüne kara gölgesini düşürür; bakışlarını ona dikersin
ve gün ışığını karartmasına izin verirsin. Rüya gibi bir şekilde yolumda yürüyorum ve
talihin bana doğru koşup beni fark etmeden
düşene kadar asla görmüyorum--"

"Ve böylece birçok kasvetli günden kurtulmuş oluyorsun," diye sözünü kesti Hadrian.

"Ben de tam olarak bunu söylerdim."

"Ve senin tavsiyen mükemmel, senin ve boş bir hayatın neşeli
zamanında
aylaklık eden diğer herkes için," diye cevapladı İmparator, "ama
görevi milyonları güven içinde ve uçurumların üzerinden taşımak olan adam,
etrafındaki işaretleri izlemeli, uzaklara ve yakınlara bakmalı ve asla
gözlerini kapatmaya cesaret etmemeli, hatta geçen gece görmem gereken
bu tür dehşetler belirdiğinde bile."

Konuşurken, İmparator'un özel sekreteri Phlegon, Roma'dan yeni aldığı
mektuplarla içeri girdi ve efendisine yaklaştı. Eğildi ve Hadrian'ın son sözlerini söyleyerek şöyle dedi:

"Yıldızlar seni tedirgin ediyor mu, Sezar?"

"Eh, onlar "Beni tetikte olmam konusunda uyar," diye yanıtladı Hadrian.

"Umarım öyledir," diye haykırdı Yunanlı, neşeli bir canlılıkla.
"Cicero, Astroloji sanatlarından şüphe ettiğinde tamamen haksız değildi."

"O sadece bir gevezeydi!" dedi İmparator, kaşlarını çatarak.

"Ama," diye sordu Phlegon, "diyelim ki Cneius veya Caius için yapılmış burçlar aynıysa, Cneius veya Caius'un aynı saatte doğmuş olsalardı, hayatları boyunca aynı mizaca ve aynı kadere sahip olmalarını beklemek adil olmaz mıydı?"

"Her zaman eski basmakalıp sözler, eski aptalca itirazlar!" diye sözünü kesti Hadrian, öfke sınırına kadar sinirlenmişti. "Sizinle konuşulduğu zaman konuşun ve
anlamadığınız ve sizi ilgilendirmeyen şeylerle uğraşmayın. Bu kağıtlar arasında önemli bir şey var mı?"

Antinous, hükümdarına şaşkınlıkla baktı; Phlegon'un itirazları, kendisine bu kadar nazik bir şekilde cevap verdiğinde onu neden bu kadar öfkelendirsin ki?

Hadrian ona daha fazla kulak asmadı, ama telgrafları birbiri ardına, aceleyle ama dikkatlice okudu, kenarlara kısa notlar yazdı,
sert bir şekilde bir kararname imzaladı ve işi bittiğinde Yunanlının onu terk etmesini istedi. Antinous'la yalnız kalmadığı anda, büyük bir kalabalığın yüksek sesle bağırışları ve neşeli haykırışları açık pencereden kulaklarına geldi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Mastor'a ve işçilerin ve kölelerin tatillerinin zevklerine kendilerini kaptırmak için serbest bırakıldıkları kendisine bildirilir bildirilmez kendi kendine mırıldandı:

"Bu yaratıklar isyan edebilir, bağırabilir, çelenkler takabilir, kendilerini bir sefahatte unutabilirler - ve ben, herkesin kıskandığı ben - kısa yaşam süremi boş emeklerle mahvediyorum, kendimi tüketen kaygılarla işkenceye bırakıyorum - ben--"
burada sözünü kesti ve oldukça değişmiş bir tonda bağırdı:

"Ha! ha! Antinous, sen benden daha akıllısın. Geleceği geleceğe bırakalım. Bayram da bizim; bu özgürlük gününden yararlanalım. Biz de kendimizi tatil girdabına atacağız, ben bir satir, sen de genç bir faun veya benzeri bir şey olarak,
kılık değiştirmiş olarak; kadehleri ​​bitireceğiz, şehirde dolaşacağız ve tüm bunların tadını çıkaracağız
keyifli."

"Oh!" diye haykırdı Antinous, neşeyle ellerini çırparak.

"Evoe Bacche!" diye bağırdı Hadrian, masasının üzerinde duran kupasını havaya fırlatarak.
"Bu akşama kadar serbestsin, Mastor, ve sen oğlum, gidip heykeltıraş Pollux ile konuş. O bizim rehberimiz olacak ve bize
çelenkler ve çılgınca bir kılık değiştirme sağlayacak. Sarhoş adamlar görmeliyim, tekrar Sezar olmadan önce en neşeli olanlarla
gülmeliyim. Acele et dostum, yoksa yeni
kaygılar tatil ruh halimi bozacak."

XXII. BÖLÜM.

Antinous ve Mastor hemen İmparator'un odasından çıktılar; koridorda
çocuk köleyi yanına çağırdı ve alçak sesle şöyle dedi:

"Dilini tutabileceğini biliyorum, bana bir iyilik yapar mısın?"

"Üç, birden daha erken," diye cevapladı Sarmatyalı.

"Bugün müsaitsin--şehre mi gidiyorsun?"

"Sanırım öyle."

"Burada tanınmıyorsun ama bu önemli değil. Bu altınları al ve çiçek pazarından biriyle
bulabileceğin en güzel çiçek demetini satın al, bir diğeriyle eğlenebilirsin ve
kalan parayla bir drahmi harcayarak bir eşek kirala. Sürücü seni
Pudeus'un dul eşinin bahçesine götürecek, orada dame Hannah'ın evi var; adını hatırlıyor musun?"

"Dame Hannah ve Pudeus'un dul eşi."

"Ve küçük evde, büyük evde değil, çiçekleri hasta Selene'e bırak."

"Büyük köpeğimiz tarafından saldırıya uğrayan şişman kahyanın kızı mı?" diye sordu Mastor merakla.

"O mu yoksa bir başkası mı," dedi Antinous sabırsızlıkla, "ve sana çiçekleri kimin
gönderdiğini sorduklarında 'Lochias'taki arkadaş' de, başka bir şey deme. Anlıyorsun."

Köle başını salladı ve kendi kendine şöyle dedi: "Ne! Sen de mi-oh! bu kadınlar."

Antinous ona sessiz olmasını işaret etti, aceleyle birkaç kelimeyle ihtiyatlı olması ve en seçkin
çiçekleri toplaması gerektiğini söyledi ve sonra Pollux'u aramak için Müzler salonuna girdi. Ondan, sürekli olarak ve nerede olursa olsun düşünmekten kendini alamadığı acı çeken Selene'yi nerede bulacağını öğrenmişti. Heykeltıraşı perdeli köşesinde bulamadı; Pollux annesiyle konuşma isteğiyle, şimdi önünde durduğu ve uzun kollarının birçok hevesli hareketiyle önceki gece olan her şeyi açıkça anlattığı kapı evine indi. Hikayesi bir zafer şarkısı gibi akıp gitti ve tatil alayının Arsinoe'yi ve kendisini nasıl götürdüğünü anlattığında, yaşlı kadın sandalyesinden
atladı ve şişman küçük ellerini çırparak haykırdı:

"Ah! İşte zevk, işte mutluluk! Otuz yıl önce babanla aynı şekilde uçtuğumu hatırlıyorum."

"Ve otuz yıldır," diye araya girdi Pollux. "Tanrının gücüyle ateşlenen büyük Dionysos festivallerinden birinde, omuzlarında bir geyik derisi ile sokaklarda nasıl koştuğunu hala çok iyi hatırlıyorum."

"Bu çok hoştu - çok güzeldi!" diye haykırdı Doris ışıldayan gözlerle. "Ama
otuz yıl sonra her şey farklıydı, çok farklıydı. Sana daha önce hizmetçimizle birlikte büyük alayı izlemek için
teyzem Archidike'nin evine, Kanopik yoldan nasıl gittiğimi anlatmıştım. Çok uzağa gitmem gerekmedi çünkü Tiyatro'nun yakınında yaşıyorduk, babam sahne yöneticisiydi ve seninki korodaki baş şarkıcılardan biriydi. Aceleyle ilerledik, ama
her çeşit insan bizi durdurdu ve sarhoş adamlar benimle şakalaşmak istedi."

"Ah, o zaman bir gül goncası kadar tatlıydın," diye sözünü kesti oğlu.

"Bir gül goncası olarak, evet, ama senin güzel gülün gibi değil," dedi yaşlı kadın.
"Her neyse, kılık değiştirmiş adamlar için yeterince hoş görünüyordum - faunlar ve satirler ve yırtık pelerinleri içindeki alaycı ikiyüzlüler, bana bakmaya ve bana bir kol atmaya veya bir öpücük çalmaya çalıştıklarında eklemlerime vurmaya değer olduğunu düşünüyorlardı, en yakışıklı olanlarını bile umursamıyordum, çünkü Euphorion ateşli bakışlarıyla benim için her şeyi yapmıştı - kelimelerle değil, çünkü çok katı bir şekilde korunuyordum ve o benimle konuşma şansı hiç yakalayamamıştı. Kanopik yolu ve Pazar sokağının köşesinde daha fazla ilerleyemedik çünkü kalabalık yolu kapatmıştı ve Klodones ve diğer Maenadlardan oluşan bir gruba bakarken uluyor ve fırtına gibi esiyorlardı. Kutsal öfkeleriyle bir keçiyi dişleriyle parçalıyorlardı. Bu manzara karşısında ürperdim ama diğerlerine bakmam, bağırmam ve bağırmam gerekiyordu. Sıkıca tuttuğum hizmetçim çılgınlığa kapıldı ve beni dairenin ortasına, kanayan kurbanın yanına sürükledi. Ele geçirilmiş iki kadın üzerimize atıldı ve birinin beni sıkıca kavradığını ve
beni yere atmaya çalıştığını hissettim. Korkunç bir andı ama kendimi cesurca savundum ve baban öne atılıp beni serbest bırakıp
götürdüğünde ayakta kalmayı başardım. Sonrasında ne oldu, şimdi sana anlatamam; bu, sevinçten çatlamasın ya da gökyüzüne ve güneşin tam gözüne uçup gitmesin diye
kalbini iki elinle tutman gereken o çılgın, mutlu rüyalardan biriydi. Akşamın geç saatlerinde
eve döndüm ve bir hafta sonra Euphorion'un karısı oldum."

"Biz de senin örneğini aynen izledik," dedi Pollux, "ve eğer Arsinoe benim sevgili yaşlı karım gibi
olursa çok memnun olacağım."

"Mutlu ve memnun," diye yanıtladı Doris. "Sağlığını koru, endişe ve üzüntüye parmaklarını şıklat, iş günlerinde görevini yap ve tatillerde tanrının şerefine
neşelenene kadar iç, sonra her şey yoluna girecek.
Ellerinden gelenin en iyisini yapan ve elde edebildikleri kadar eğlenenler, hayatlarını iyi değerlendirir ve son saatlerinde pişmanlık duymalarına gerek kalmaz. Geçmişin sonu geldi ve Atropos ipliğimizi kestiğinde
başka biri bizim yerimize geçecek ve sevinçler yeniden başlayacak. Tanrılar sizi
kutsasın!"

"Haklısın," dedi Pollux annesine sarılarak ve ikisi birlikte
işi daha hafif bir şekilde elden çıkarabilir ve varoluşun zevklerinin tadını tek başlarına olduğundan daha iyi çıkarabilirler - değil mi?"

"Bundan eminim; ve doğru eşi seçtin," diye haykırdı yaşlı kadın. "Sen bir heykeltıraşsın ve basit şeylere alışkınsın; zenginliğe ihtiyacın yok, sadece her gün kalbini sevindirebilecek tatlı bir yüze ihtiyacın var ve bunu buldun."

"Daha tatlı veya daha güzel bir yer yok," dedi Pollux.

"Hayır, yok," diye devam etti Doris. "Önce gözlerimi
Selene'e çevirdim. O da kendini göstermekten utanmamalı ve o kızlar için bir örnek; ama sonra Arsinoe büyüdükçe, buradan her geçtiğinde kendi kendime şöyle düşündüm: 'o kız benim oğlum için büyüyor' ve
şimdi onu kazandığına göre, bir kez daha sevgilin kadar gençmişim gibi hissediyorum.
Yaşlı kalbim sanki küçük Aşklar
kanatlarıyla ve pembe parmaklarıyla ona dokunuyormuş gibi mutlu bir şekilde atıyor.
Ayaklarım sürekli
ocak başında dikilip yıkanmaktan bu kadar ağırlaşmasaydı--
gerçekten ve gerçekten Euphorion'u kolundan tutup bugün onunla
sokaklarda dans edebilirdim."

"Babam nerede?"

"Dışarıda şarkı söylüyor."

"Sabah! Nerede?"

"Gizemlerini kutlayan bir mezhep var. İyi para ödüyorlar
ve o da perdenin arkasında onlar için kasvetli ilahiler söylemek zorundaydı; en çılgınca şeyler, tek bir kelimesini bile takip edemiyor ve ben de yarısını anlamıyorum."

"Onunla konuşmak istemem üzücü."

"Geç saatlere kadar geri dönmeyecek."

"Bolca zaman var."

"Daha iyi, yoksa ona senin söyleyeceklerini söyleyebilirdim."

"Senin tavsiyen de onunki kadar iyi. Papias'ın altında çalışmayı bırakıp kendi ayaklarımın üzerinde durmayı düşünüyorum."

"Kesinlikle haklısın; Romalı mimar dün bana senin için
harika bir geleceğin
olduğunu söyledi."

"Sadece zavallı kız kardeşim ve çocuklar düşünülmeli. Eğer,
ilk birkaç ay içinde kendimi yetersiz bulursam--"

"Başaracağız. Senin de
ektiğini biçmenin zamanı geldi."

"Bana öyle geliyor, kendi iyiliğim ve Arsinoe'nin iyiliği için; eğer sadece Keraunus--"

"Evet--onunla savaşılacak bir savaş olacak."

"Zor, zor," diye iç çekti Pollux.

"Yaşlı adamın düşüncesi mutluluğumu bozuyor."

"Aptallık!" diye haykırdı Doris. "Bütün gereksiz kaygılardan kaçın. Neredeyse
yüreğinizi kemiren pişmanlık kadar zararlı. Kendi atölyenizi alın,
neşeli bir ruhla büyük işler yapın, dünyayı şaşırtacak bir şey,
ve bahse girerim ki, yaşlı aptal bir kâhyanın, ünlü Pollux'un ilk eserini yok ettiğini düşünerek
sadece canı sıkılacak,
onu merak dolabında saklamak yerine. Sadece hayal edin
dünyada böyle birinin olmadığını ve mutluluğunuzun tadını çıkarın."

"Ben buna sadık kalacağım."

"Bir şey daha oğlum: Arsinoe'ye iyi bak. O genç ve
deneyimsiz ve onu, kendin yerine kardeşinle nişanlı olsaydı yapmamasını tavsiye edeceğin hiçbir şeyi yapmaya
ikna etmemelisin. "

Doris konuşmasını bitirmeden önce, Antinous kapı evine girdi ve mimar Claudius Venator'un emirlerini iletti, ona şehrin içinden eşlik etmesi için. Pollux cevabında tereddüt etti, çünkü sarayda hala yapması gereken çok şey vardı ve Arsinoe'yi gün içinde tekrar görmeyi umuyordu. Böyle bir sabahtan sonra, öğle ve akşam onun için onsuz ne ifade edebilirdi ki? Dame Doris onun kararsızlığını fark etti ve bağırdı:

"Evet, git; festival eğlence amaçlıdır, ayrıca mimar
belki de sana birçok konuda tavsiyede bulunabilir ve seni arkadaşlarına önerebilir."

"Annen haklı," dedi Antinous. "Claudius Venator çok
hassas olabilir, ama aynı zamanda minnettar da olabilir ve sana içtenlikle iyi dileklerimi iletiyorum--"

"İyi o zaman, ben de geliyorum," diye araya girdi Pollux, Bithynialı hala konuşurken, çünkü Hadrian'ın etkileyici kişiliğinden çok etkilenmişti ve koşullar altında onunla bir süre eğlenmenin çok
istenebilir olabileceğini düşündü.

"Geleceğim, ama önce Pontius'a bugün birkaç saatliğine kavganın sıcaklığından kaçacağımı söylemeliyim."

"Bunu Venator'a bırak," diye cevapladı gözde, "ve sen de eğlenceli bir kılık bulup, onun ve benim için ve istersen
kendin için de maskeler tedarik etmelisin. O, bir satir olarak eğlenceye katılmak istiyor ve ben de başka bir
kılıkla."

"İyi," diye cevapladı heykeltıraş. "Hemen gidip gerekeni sipariş edeceğim. Atölyemizde Dionysos alayları için bir miktar elbise var ve yarım saat içinde eşyalarla geri döneceğim."

"Ama lütfen acele et," diye yalvardı Antinous. "Efendim bekletilmeye
dayanamıyor ve ayrıca--bir şey--"

Bu sözler üzerine Antinous utanmış ve sanatçıya
çok yaklaşmıştı. Elini omzuna koydu ve alçak bir sesle
ama etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"Venator Sezar'a çok yakın duruyor. Hadrian'ın lehine olmayan
bir şey söylemekten sakının."

"Efendiniz Sezar'ın casusu mu?" diye sordu Pollux, Antinous'a şüpheyle bakarak. "Pontius bana daha önce benzer bir uyarıda bulundu ve eğer öyleyse--"

"Hayır, hayır," diye aceleyle sözünü kesti çocuk.

"Bunun dışında her şey; ama ikisinin birbirinden hiçbir sırrı yok ve
Venator çok konuşuyor--dilini tutamıyor--"

"Teşekkür ederim ve tetikte olacağım."

"Evet öyle--gerçekten söylüyorum." Bithynialı elini sanatçıya uzattı, yakışıklı yüz hatlarına sıcak bir ilgi ifadesiyle ve
tarif edilemez derecede zarif bir hareketle. Pollux bunu içtenlikle karşıladı, ama
yaşlı gözleri büyülenmiş gibi Antinous'a dikilmiş olan
dame Doris, oğlunun kolunu yakaladı ve güzelliğinin görüntüsü karşısında oldukça heyecanlanarak haykırdı:

"Ah! ne muhteşem bir yaratık! tanrılar tarafından şekillendirilmiş! tanrılara kutsal!
Pollux, oğlum! ölümsüzlerden birinin
yere indiğini düşünebilirsin."

"Yaşlı kadına bak!" diye haykırdı Pollux gülerek, "ama gerçekte dostum,
coşkuları için iyi nedenleri var, ben de onun örneğini takip edebilirim."

"Onu sıkıca tut, sıkıca tut!" diye haykırdı Doris. "Eğer o sana
benzerliğini almana izin verirse dünyaya görülmeye değer bir şey gösterebilirsin."

"Öyle mi?" diye sözünü kesti Pollux, Hadrian'ın gözdesine dönerek.

"Hiçbir sanatçı için hiç kıpırdamadan duramadım," dedi Antinous.
"Ama seni memnun etmek için istediğin her şeyi yapacağım. Beni sadece
kızdıran şey senin de dünyanın geri kalanıyla birlikte koroya katılman. Elveda
şimdilik efendime geri dönmeliyim."

Genç evden ayrılır ayrılmaz Doris haykırdı:

"Bir sanat eserinin herhangi bir şeye yarayıp yaramadığını ancak tahmin edebilirim,
ama neyin güzel olduğunu İskenderiye'deki diğer kadınlar kadar iyi biliyorum. Eğer o çocuk senin modelin olursa
erkekleri memnun edecek ve kadınların başını döndürecek bir şey üreteceksin ve
kendi atölyende bile aranacaksın. Ebedi tanrılar!
Böyle bir güzellik yücedir. Neden böyle bir
yüz ve böyle bir formu yaşlılıktan ve kırışıklıklardan korumanın bir yolu yok?"

"Yolunu biliyorum, anne," dedi Pollux, kapıya doğru giderken. "Buna
Sanat denir: Ona bu ölümlü
Adonis'e ebedi gençlik bahşetmek bahşedilmiştir."

Yaşlı kadın, affedilebilir bir gururla oğluna baktı ve sözlerini onaylayan bir baş hareketiyle doğruladı. Kuşlarını birçok tatlı sözle beslerken ve dudaklarından kırıntıları toplayarak özel bir favori yaparken, genç heykeltıraş uzun adımlarla sokaklarda acele ediyordu.

Yürürken birçok olumsuz sözle karşılandı ve arkasında bıraktığı kalabalıktan birçok ünlem yükseldi, çünkü uzun boylu bedeninin ve güçlü kollarının ağırlığıyla yolunu
açtı ve yürürken etrafında olup bitenlerden yeterince azını gördü ve duydu. Arsinoe'yi düşündü ve Antinous'u ve onun en iyisi onu temsil edebilirdi - ister kahraman ister tanrı olarak.

Gymnasium'un yakınındaki çiçek pazarında, bir an için hayallerinden, kendisine sıra dışı gelen ve gözlerinin önüne gelen her sıra dışı şey gibi,
çekip götüren bir resimle uyandı. Çok küçük, koyu renkli bir eşeğin üzerinde, sağ elinde olağanüstü büyüklükte ve güzellikte bir çiçek buketi tutan uzun boylu, iyi giyimli bir köle oturuyordu. Yanında, muhteşem bir çelenk ve yüzünde komik bir maske olan şık giyimli bir adam yürüyordu, ardından devasa yapıda iki bahçe tanrısı ve dört zarif çocuk geliyordu. Kölede, Pollux hemen Claudius Venator'un hizmetkarını tanıdı ve maskeli beyefendileri daha önce de görmüş olabileceğini düşündü, ancak nerede olduğunu hatırlayamadı ve onu zihninde tekrar izleme zahmetine girmedi. Her neyse, eşeğin binicisi az önce hoşlanmadığı bir şey duymuştu,
çünkü endişeyle çiçek buketine bakıyordu.

Pollux bu garip grubun yanından hızla geçtikten sonra düşünceleri
başkalarına ve ona çok daha yakın ve sevgili tebaalara döndü. Ancak Mastor'un endişeli bakışları sebepsiz değildi, çünkü onunla konuşan beyefendi, İskenderiyeliler tarafından sahte Eros olarak adlandırılan praetor Verus'tan daha az bir kişi değildi. İmparatorun kölesini etrafında yüzlerce kez görmüştü; bu nedenle onu hemen tanıdı ve
burada, İskenderiye'de bulunması onu doğrudan efendisinin de şehirde olması gerektiği gibi basit ve doğru bir çıkarıma götürdü. Praetor'un merakı uyandı ve hemen zavallı adama
şaşırtıcı çapraz sorular sormaya başladı. Eşek sürücüsü kısa ve sert bir şekilde cevap vermeyi reddettiğinde, Verus kendini ona açmanın iyi olacağını düşündü ve köle, İmparator'un özel dostu olan büyük beyefendiyi tanıdığında kendine güvenen tavrını kaybetti. Çelişkili ifadelerde kendini kaybetti ve bunu doğrudan kabul etmese de, sorgulayıcısını Hadrian'ın İskenderiye'de olduğuna dair kesinlikte bıraktı. Praetor'un dikkatini Mastor'a çeken güzel buketin kendisine ait olamayacağı çok açıktı. Hedefi ne olabilirdi? Verus sorgulamaya devam etti, ancak Sarmatyalı, Verus önce bir yanağına sonra da diğerine hafifçe vurana ve neşeyle şöyle diyene kadar hiçbir şeyi açığa vurmadı:

"Efendim, değerli dostumuz Mastor, beni dinleyin. Size kesin
tekliflerde bulunacağım ve siz de başınızı, bindiğiniz iki çift bacağı olan saygıdeğer
hayvanınkine doğru sallayacaksınız, bunlardan biri aklınıza gelir gelmez."

"Yoluma devam edeyim," diye yalvardı köle, giderek artan bir endişeyle.

"Elbette gidin, ama ben sizinle gelirim," diye karşılık verdi Verus, "size uygun olan şeye
vurana kadar. Kafamda birçok plan var, göreceksiniz. Önce size sormalıyım, efendinize gidip ona İskenderiye'deki varlığına ihanet ettiğinizi söyleyeyim mi?"

"Efendim, bunu asla yapmayacaksınız!" diye haykırdı Mastor.

"O zaman devam edelim. Ben ve takipçilerim eteklerine tutunup, gece yarısına kadar, sen ve atının eve dönmesi gerekene kadar seninle mi kalalım?
Reddettin - teşekkür ederek! ve çok akıllıca, çünkü bu projenin uygulanması hem senin hem de benim için eşit derecede tatsız olurdu ve muhtemelen seni cezalandırırdı. O zaman kulağıma, efendinin nerede konakladığını ve o çiçekleri kimden ve kime taşıdığını fısılda; bu teklifi kabul ettiğin anda seni tek başına bırakacağım ve sana, burada, İskenderiye'de, İtalya'da olduğumdan daha fazla altın paralarımı umursamadığımı göstereceğim."

"Altın değil - kesinlikle altın almayacağım!" diye bağırdı Mastor.

"Sen dürüst bir adamsın," diye cevapladı Verus değişmiş bir tonla, "ve benim hizmetkarlarıma iyi davrandığımı ve insanlara sert davranmaktansa onlara nazik olmayı tercih ettiğimi biliyorsun. Bu yüzden merakımı korkmadan giderin ve
size karşılığında söz veriyorum ki, hiç kimse, özellikle de efendiniz,
bana söylediklerinizi asla öğrenemeyecek." Mastor biraz tereddüt etti,
ama sonunda bu buyurgan adamın daha güçlü iradesine boyun eğmek zorunda kalacağını kabul etmekten başka bir şey yapamadığı için ve ayrıca kibirli ve savurgan praetorun aslında en nazik efendilerden biri olduğunu bildiği için derin bir iç çekti ve fısıldadı:

"Benim gibi zavallı bir sefilin yıkımı olmayacaksın, bunu biliyorum, bu yüzden sana söyleyeceğim, Lochias'ta yaşıyoruz."

"Orada," diye haykırdı Verus ellerini çırparak. "Ve şimdi çiçeklere ne olacak?"

"Önemsiz."

"Hadrianus neşeli bir ruh halinde mi?"

"Bugüne kadar çok neşeliydi--ama dün geceden beri--"

"Ee?"

"Ne olduğunu kendin biliyorsun "Gökyüzünde kurşun işaretleri gördüğünde olur."

"Kötü işaretler," dedi Verus ciddi bir şekilde.

"Yine de çiçek mi gönderiyor?"

"O değil, tahmin edemez misin?"

"Antinous?"

Usta başıyla onayladı.

"Sadece düşün," diye güldü Verus. "O zaman o da hayran olmanın hayran olunmaktan daha değerli olduğunu düşünmeye başlıyor. Ve uyuyan kalbini
uyandırmayı başaran güzel kişi kim?"

"Hayır--ona gevezelik etmeyeceğime söz verdim."

"Ve sana da aynısını söz veriyorum. Benim çekingenlik güçlerim merakımdan bile
çok daha büyük."

"Yalvarırım bildiklerinle yetin."

"Ama yarısını bilmek hiçbir şey bilmemekten daha dayanılmazdır."

"Hayır--sana söyleyemem."

"O zaman yeni önerilerle mi başlamalıyım, hem de baştan mı?"

"Ah! Lordum. Yalvarıyorum, yalvarıyorum--"

"Sözcüğü söyle ve ben yoluma devam edeyim, ama eğer reddetmekte ısrar edersen--"

"Gerçekten ve gerçekten, bu sadece bakmadığın
beyaz yüzlü bir kızla ilgili."

"Gerçekten bir kız!"

"Büyük köpeğimiz zavallı şeyi yere serdi."

"Sokakta mı?"

"Hayır, Lochias'ta. Babası saray hizmetkarı Keraunus'tur."

"Ve adı Arsinoe mi?" diye sordu Verus, gizlemediği bir endişeyle, çünkü Roxana rolünü
oynamak üzere seçilen güzel çocuğu hoş bir şekilde hatırlıyordu.

"Hayır, adı Selene, Arsinoe gerçekten de onun küçük kız kardeşi."

"O zaman bu çiçekleri Lochias'tan mı getiriyorsun?"

"Dışarı çıktı ve bir daha eve dönemedi, şu anda bir yabancının
evinde yatıyor."

"Nerede?"

"Bu senin için oldukça ilgisiz olmalı--"

"Kesinlikle hayır, tam tersine. Bana tüm gerçeği anlatmanı rica ediyorum."

"Ebedi tanrılar! Zavallı hasta yaratıkla ne ilgilenebilirsin?"

"Hiçbir şey; ama nereye gittiğini bilmeliyim."

"Denizin aşağısında. Evi bilmiyorum ama eşek sürücüsü--"

"Buradan uzak mı?"

"Yaklaşık yarım saat daha var," dedi çocuk.

"O zaman iyi bir yol," diye cevapladı Verus. "Ve Hadrian özellikle bilinmemek için
endişeleniyor."

"Elbette."

"Ve sen, tıpkı benim gibi, Roma'dan birçok kişi tarafından tanınan onun hizmetkarı, her türlü ayakta durabilen veya yürüyebilen yaratığın
ortalıkta cirit attığı sokaklarda yarım mil at sürmeyi planlıyorsun, elinde herkesin dikkatini çeken büyük bir
demetle. Ah, Usta
bu akıllıca değil!"

Köle irkildi ve Verus'un haklı olduğunu hemen görünce,
telaşla sordu:

"O zaman ne yapabilirim?"

Eşeğinden in," dedi praetor. "Kendini gizle ve bu altın paralarla gönlünce eğlen."

"Peki ya çiçekler?"

"Bununla ilgileneceğim."

"Güvenebilir misin? Sana güvenebilirim ve Antinous'a asla beni yapmaya zorladığın şeyi
ihlal etmem?"

"Kesinlikle hayır."

"İşte--çiçekler var ama altını alamam."

"O zaman onu kalabalığın arasına fırlatacağım. Kendine bir çelenk, bir maske ve taşıyabildiğin kadar şarap al. Kız nerede bulunur?"

"Hannah'nın evinde. Pudeus'un dul eşine ait bir bahçedeki küçük bir evde yaşıyor. Ve ona kim verirse Lochias'taki arkadaşı tarafından
gönderildiğini söyleyecek."

"İyi. Şimdi git ve kimsenin seni tanımamasına dikkat et. Senin sırrın
benim ve Lochias'taki arkadaştan gerektiği gibi bahsedilecek."

Mastor kalabalığın içinde kayboldu. Verus, buketini peşinden gelen bahçe tanrılarından birinin eline verdi, eşeğin üzerine
güler gibi atladı ve sürücüden ona yolu göstermesini istedi. Bir sonraki sokağın köşesinde, taşıyıcıları tarafından kalabalığın arasından zorlukla taşınan iki sedyeyle karşılaştı. İlkinde, safran rengi pelerini uzaktan göze çarpan, Dionysos'un yoldaşı Silenus kadar şişman ama çok somurtkan görünen Keraunus oturuyordu. İkincisinde, etrafına neşeyle bakan ve o kadar taze ve güzel olan Arsinoe oturuyordu ki, Romalının kolayca hareketlenen nabızları daha hızlı atıyordu. Hiç düşünmeden, çiçekleri bahçe tanrısının elinden aldı--Selene için olan çiçekler--onları kızın sedyesine koydu ve şöyle dedi:

"İskender, güzellerin en güzeli Roxana'yı selamlıyor." Arsinoe renklendi,
ve Verus, bir süre onu taşınırken izledikten sonra,
çocuklarından birinin onun yavrularını takip etmesini ve çiçek pazarında tekrar ona katılmasını istedi,
orada bekleyecekti, nereye gittiğini ona bildirecekti.

Haberci aceleyle uzaklaştı ve Verus, eşeğinin başını çevirerek, kısa süre sonra
büyük bir açık alanın gölgeli tarafında yarım daire şeklinde sütunlu bir salona ulaştı,
altında şehrin en iyi bahçıvanları ve çiçek satıcıları
güzel kızlar tarafından satılmak üzere neşeli ve hoş kokulu mallarını sergiliyorlardı. Bugün
her tezgah özellikle iyi tedarik edilmişti, ancak
çelenk ve çiçeklere olan talep erken bir saatten itibaren giderek artmıştı ve
Verus taze çiçeklerden bulabildiği her şeyi düzenlemiş ve birbirine bağlamış olsa da, yine de çok daha büyük olmasına rağmen, buket Selene için tasarladığı kadar güzel değildi ve onun yerine koydu.

Şimdi bu Romalıyı rahatsız etti. Adalet duygusu, hasta kıza verdiği zararı telafi etmesi için onu harekete geçirdi. Çiçeklerin saplarına neşeli kurdeleler sarılmıştı ve uzun uçları havada uçuşuyordu, bu yüzden
Verus elbisesinden bir broş çıkarıp,
bu demetin sapını süsleyen yaya taktı; sonra tatmin oldu ve altın bordüre yerleştirilmiş taşa bakarken -üzerinde oklarını
biçen Eros'un kazındığı bir oniks- yakışıklı Bithynialı'nın güzel hediyeyi
alırken sevdiği kızın zevkini, neşesini kendi kendine hayal etti.

Bahçe tanrıları gibi giyinmiş Britanya yerlisi köleleri, eşek sürücüsünün rehberliğinde, demeti Selene'ye 'Lochias'taki arkadaştan' teslim etmek ve sonra da onu vali Titianus'un evinin dışında beklemekle görevlendirildiler; çünkü hızlı ayaklı habercisinden öğrendiğine göre, Keraunus ve kızı oraya taşınmıştı.

Verus, kalabalığın arasından geçmek için çocuktan daha uzun zamana ihtiyaç duydu. Valinin ikametgahının kapısında maskesini bir kenara koydu
ve hizmetkarın bir kanepede oturup kızını beklediği bir antrede, saçlarını ve togasının kıvrımlarını düzeltti ve
sonra, bir kez daha büyüleyici Arsinoe'yi görmeyi umduğu Leydi Julia'ya götürüldü.

Fakat kabul odasında, Arsinoe yerine kendi karısını ve şair Balbilla'yı ve onun arkadaşını buldu. Hanımları her zamanki gibi neşeyle, cana yakın ve zarif bir şekilde selamladı ve sonra, hayal kırıklığını gizlemeden
büyük odaya meraklı gözlerle bakarken, Balbilla yanına geldi ve alçak sesle sordu:

"Dürüst olabilir misin, Verus?"

"Koşullar izin verdiğinde, evet."

"Ve burada buna izin verecekler mi?"

"Sanırım öyle."

"O zaman bana dürüstçe cevap ver. Julia uğruna mı buraya geldin, yoksa
geldin--"

"Ee?"

"Yoksa güzel Roxana'yı valinin karısıyla bulmayı mı bekliyordun?"

"Roxana?" diye sordu Verus kurnazca bir gülümsemeyle. "Roxana! Neden Büyük İskender'in karısıydı ve çoktan öldü, ama ben sadece
yaşayanları önemsiyorum ve sokaklardaki neşeli kargaşayı bıraktığımda, bu sadece ve sadece--"

"Merakımı uyandırıyorsun."

"Çünkü peygamberlik eden kalbim bana söz verdi, en güzel Balbilla, seni burada bulacağım."

Ve sen buna dürüst diyorsun!" diye haykırdı şair kadın, elinde tuttuğu devekuşu tüyü yelpazesinin sopasıyla praetor'a bir darbe indirerek. "Sadece
dinle Lucilla, kocan benim için buraya geldiğini söylüyor." Praetor konuşmacıya sitemle baktı, ama fısıldadı:

"Dürüst olmayan bir adam için hak ettiği ceza." Sonra sesini yükselterek şöyle dedi:

"Biliyor musun Lucilla, eğer bekar kalırsam, kocan bu konuda
tamamen masum değil."

"Ah! evet, senin için çok geç doğdum," diye sözünü kesti Verus, şairin ne söylemek üzere olduğunu çok iyi biliyordu.

"Hayır, yanlış anlaşılma yok!" diye haykırdı Balbilla. "Çünkü bir kadın, Verus gibi bir koca
bulma olasılığından korkmadan evliliğe nasıl cesaret edebilir ki."

"Ve hangi adam," diye karşılık verdi praetor, "Balbilla'ya kur yapacak kadar cesur olabilir ki, masum bir güzellik hayranını
nasıl acımasızca yargıladığını duyabilir?"

"Bir koca güzelliğe hayran olmamalı, sadece karısı olan güzelliğe."

"Ah Vestal kızı," diye güldü Verus. "Bu arada seni cezalandırıyorum, hepimizi ilgilendiren büyük bir sırrı senden saklıyorum. Hayır, hayır,
söylemeyeceğim--ama sizden rica ediyorum hanım karım, onu göreve çağırın ve
gelecekteki kocasının çok zor zamanlar geçirmemesi için ona biraz hoşgörü göstermeyi öğretin."

"Hiçbir kadın hoşgörülü olmayı öğrenemez," diye yanıtladı Lucilla. "Yine de
başka seçeneğimiz olmadığında hoşgörü gösteriyoruz ve suçlu
bu konuda ona müsamaha göstermemizi istiyor."

Verus karısına eğilip dudaklarını koluna bastırdı ve sonra sordu.
"Peki dame Julia nerede?"

"Koyunları kurttan kurtarıyor," diye yanıtladı Balbilla.

"Bu da ne demek oluyor--?"

"Sizin haberiniz olur olmaz küçük Roxana'yı güvenli bir yere
götürdü."

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti Lucilla. "Terzi, sevimli çocuğun kostümünü ayarlamak için
içerideki bir odada bekliyordu. Sadece Julia'ya getirdiği
güzel çiçek buketine bakın. Ve sırrını paylaşma hakkımı mı reddediyorsun?"

"Nasıl yapabilirim?" diye cevapladı Verus.

"Onun senin hoşgörüne çok ihtiyacı var!" diye güldü Balbilla,
praetor karısının yanına gidip ona Mastor'dan öğrendiklerini fısıldayarak anlatırken. Lucilla şaşkınlıkla ellerini kavuşturdu ve
Verus şaire haykırdı:

"Şimdi zalim dilinin seni ne kadar tatminden mahrum ettiğini görüyor musun?"

"Nasıl bu kadar intikamcı olabiliyorsun saygıdeğer Verus," dedi kadın tatlılıkla. "Meraktan ölüyorum."

"Benim hatırım için birkaç gün daha yaşa güzel Balbilla," diye cevapladı Romalı, "ve erken ölümünün sebebi ortadan kalkacak."

"Sadece bekle, intikamım alınacak!" diye bağırdı kız parmağıyla onu tehdit ederek,
ama Lucilla onu uzaklaştırarak şöyle dedi:

"Hadi şimdi, Julia'ya hakkımızı vermemizin zamanı geldi "Tavsiye."

"Öyle yap," dedi Verus. "Aksi takdirde bugün yapacağım ziyaretin
kimseye uygun görünmeyeceğinden korkuyorum.--Julia'ya benden selam söyle."

Giderken Arsinoe'nin ondan alır almaz verdiği çiçek buketine bir göz attı ve içini çekti: "Yaşlandıkça
bilgelik öğrenmeliyiz. "

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Bütün gereksiz kaygılardan kaçının
Yarısını bilmek, hiçbir şey bilmemekten daha dayanılmazdır
Ellerinden gelenin en iyisini yapan ve elde edebildikleri kadar tadını çıkaranlar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMPEROR, BY GEORG EBERS, V5 ***

**********This file should be named 5487.txt or 5487.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

