*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Laughing Bear (Gülen Ayı)
Yazar: Robert Bloomer Hare Bell
Yayın Tarihi: June 10, 2017 [EBook #54881]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54881
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Laughing Bear, by Robert Bloomer Hare Bell

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Laughing Bear
       And Other Stories

Author: Robert Bloomer Hare Bell

Illustrator: Eleanor Howard

Release Date: June 10, 2017 [EBook #54881]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAUGHING BEAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
MFR, Nahum Maso i Carcases ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları ve yanlış basımlar düzeltilmiştir.

Basılı orijinalde bulunan boş sayfalar e-metin sürümünde silinmiştir.

Küçük büyük harflerle yazılan metinler normal büyük harflerle yazılmıştır
oysa italik metinler _alt çizgiler_ arasında gösterilmiştir.

* * * * *

Gülen Ayı

[İllüstrasyon]

Gülen Ayı

Ve Diğer Hikayeler

_Yazar_

ROBERT B. H. BELL, M. A.

[İllüstrasyon]

NEW YORK
ROBERT J. SHORES
YAYIMCI

Telif Hakkı, 1917,
ROBERT J. SHORES.

İTHAF.

Yıllar önce anlatılan bu hikayelere olan ilgileri onları hayata getiren
ilham olan Seattle'daki St. Mark Kilisesi'nin çocuklarına. Diğer çocuklara da aynı sevinci yaşatmaları dileğiyle. Ve bu kitap onlara Yazar tarafından sevgiyle ithaf edilmiştir.

İÇERİK

Gülen Ayı Sayfa 15

Gri Cadı Sayfa 34

Bay Horoz Sayfa 54

Orta Dünya İnsanları Sayfa 61

Kara Koca Sayfa 78

Leviathan Sayfa 96

Kahverengi Rahip Sayfa 109

Gülen Ayı

GÜLEN AYI - ya da KURTARICI MOUWOU.

UZUN ZAMANLAR önce Kore'nin başkenti Seul'de (şimdi Japonya'nın kontrolü altında) küçük bir kızları olan bir kral ve kraliçe yaşardı.

Küçük prenses, sekiz yaşına gelene kadar, ailesinin sevgisinin ışığında büyüdü.
Sonra ülkesinin geleneklerine göre nişanının devlet tarafından ayarlanacağı duyuruldu.
Annesi onu güzel bahçeye götürdü ve şaşkın kıza, mahkeme kurallarının bir kralın çocuğunun ülke için evlenmesini neden gerektirdiğini göstermeye çalıştı.

Bu konu üzerinde o kadar kafalarını takmışlardı ki, ikisi de arkalarından
sürünen karanlık, vahşi görünümlü bir adamı fark etmedi. Çok cesur bir adamdan başkası kralın özel alanına böyle girmeye cesaret edemezdi. O, masum çiftin her hareketini sert bakışlarla takip etti.
Kraliçe ve çocuğu bir kumruyu çeşmeden içerken izlemek için bir banka oturduklarında, adam dişlerinde uzun bir bıçakla onlara doğru süründü. Kraliçe onu gördüğünde neredeyse yanlarına gelmişti.
Yardım için bağırmadan önce, haydut onu iki kez bıçakladı.

Küçük prenses cesurca adamın üzerine atıldı ve yüzünü tırmaladı. Beklenmedik saldırıdan geri çekildi, sonra meydan okuyan küçük kıza
saldırdı, onu belinden yakaladı ve
kollarıyla götürdü.

Tam kapıya ulaştığında, hiç beklemediği bir karşılaşmayla durduruldu - kendini çirkin, sırıtan bir
ayı ile karşı karşıya buldu.

Adam korkmuş yükünü yere koydu, sonra
kanlı bıçağına uzandı ve kocaman ayıya atladı. Ayı doğruldu, hala
sırıtıyordu. Adam yeterince yaklaştığında, kafasına öyle bir
vurdu ki
yerde yuvarlandı ve bıçak
elinden fırladı.

Adam düştüğü yerde, kül rengi yüzü batan güneşe doğru dönmüş bir şekilde yatıyordu. Bruin ona doğru yürüdü ve hareket edip
edemeyeceğini görmek için burnuyla onu itti. Hiçbir yaşam belirtisi göstermedi. Sonra ayı döndü
ve prensesi kolundan tutup saraya doğru çekmeye çalıştı. Chonwa
kurtarıcısından hiç korkmadı ve onu isteyerek takip etti.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, çılgınca bir telaşla onlara doğru
koşarak gelen kralın muhafızlarıyla karşılaştılar. Çocuk, aralarında
ve kurtarıcısı arasında tereddüt etti, ancak kaptan onu yakaladığında, ayı döndü
ve dörtnala uzaklaştı.

Chonwa babasına ve sarayına saldırıyı ve kurtarmayı anlattı, ancak
sadece muhafız hikayenin ayı kısmına inandı; ve uzun bir
aradan sonra, ayı veya soyguncuya dair hiçbir iz bulunamayınca, kral
tüm meseleyi bıraktı.

Kraliçe anne uzun bir hastalık geçirdi, iyileşmesi
kaybolmuş olarak bıraktığı sevgili kızını
görmesiyle hızlandı.

Prenses tüylü kurtarıcısını asla unutmadı, ancak her gün onun
dönmesini bekledi. Sarayda zaman hızla geçti ve dört yıl
geçene kadar uzun gelmedi. Bu sırada, ulusunun
geleneğine göre, Chonwa henüz on iki yaşında olmasına rağmen
evliliğe hazır kabul edildi.

İç saraya götürüldü ve bir kadın gibi giydirildi.
Oğlanların onu görmemesi için
yüzüne nefret dolu bir
"chan-ot" veya peçe takıldı.
Tek oyun arkadaşı, onu sürekli azarlayan sert bir yaşlı mürebbiyeydi, bu yüzden zavallı Chonwa sık sık kendisinin ölmesini istiyordu.

Eski erkek arkadaşları arasında, Chonwa'nın en iyi oyun arkadaşı olarak gördüğü genç bir prens vardı. Bir gün, mürebbiyesinin görmediği saraydan hırsızlık yaptı ve adı Mousan olan bu çocuk prensle tanıştı.
Bunlar ortaya çıktı ve iki gün sonra genç prens sürgüne gönderildi ve Chonwa hiç görmediği altmış yaşında bir prensle nişanlandı.
İtirazları boşunaydı, çünkü bu, devletin Kore halkının yararına düzenlediği onurlu bir evlilik olarak kabul edildi. Chonwa'nın nişanlısını gördüğünde yaşadığı sefaleti hayal edin. Adı Hamkieng'di,
ki bu da insana "ölü domuz"u düşündürüyordu. O da bir domuza benziyordu ve
eğlendirilmediği gündüz vakitlerinde bile yüksek sesle horluyordu.
Yürürken çok şişman bir domuz gibi yürüyordu. Chonwa günlerce ağladı,
ama evlilik hazırlıklarını durduramadı ve sonunda düğün
günü geldi.

Saray güzelce dekore edilmişti ve tüm konuklar
bir araya gelmişti. Kral törenin başlaması için emir verdiği anda,
girişten gelen yüksek sesli bir homurtu duyuldu. Rahip hazırlıklarını
durdurdu ve kaçtı. Şaşılacak bir şey yoktu, çünkü o anda odaya Chonwa'nın arkadaşı büyük ayı girdi! Kraliçe bayıldı ve kral ona
yardım etmeye çalışırken onun üzerinden baş aşağı tökezledi. Prens Hammie--sarayda ona böyle seslenirlerdi--kılıcını çekip
canavarın üzerine beceriksizce bir hamle yaptı,
canavar büyük bir pençe kaldırdı ve kafasına
vurdu,
onu bir fıçı gibi tekrar tekrar yuvarladı. Bu sırada şirket dağılmış ve saklanmıştı!

Prenses eski dostunu gördüğüne çok sevindi ve Bruin'e
sıkıca sarıldı. Saklandıkları yerlerden çıkan misafirler, eskisinden daha
şaşkındılar. Chonwa'nın sırıtan ayının sırtına binip saraydan
çıktığını görünce daha da şaşırdılar! Bahçeye, askerlerin yanından geçip, kalabalık caddeden aşağı ve
komşu bir ormana doğru sürdü.

Kral ve kraliçe kederden çılgına dönmüştü ve talihsiz Hammie,
gelininin kaçışına üzülerek, uzun parmak tırnaklarını ısırdı. Yaşlı ayının başı için bir ödül teklif edildi ve prensesin eli, Chonwa'yı
güvenli bir şekilde eve getirecek olan genç adama söz verildi.

Bu arada, Chonwa ormanda atından inerken, kendisine doğru gelen genç bir adamın farkına vardı. Beyazlar giymişti ve siyah geniş kenarlı bir şapka taşıyordu. Chonwa, sürgün edilen prens Mousan'ı hemen tanıdı!

"Size," dedi prens, "sizi bulduğum için ne kadar minnettar olduğumu anlatamam; aylarca bekledim ve size ne olduğunu merak ettim!"

Bruin, minnettar iki çocuğu kollarına aldı ve ağzını açarak konuşmaya başladı. "Sevgili Chonwa," diye başladı, "seni hayal ettiğinden daha güzel bir diyara götürmeye geldim, burada oyun iş, iş de oyundur. Doğu dağlarına doğru ilerleyeceğiz ve sonra güzel Nak-tong-kang nehrini izleyerek denize ulaşacağız, sonunda kendi başımıza harika bir eve yerleşeceğiz."

Ancak onun teselli sözleri komik görünümlü şişman bir adamın
görünmesiyle kesildi. Kaşları o kadar uzundu ki onları örmüştü ve gözlük gibi kulaklarının üzerinden sarkıyordu. Başparmağıyla diğer parmağı arasında son derece cilalı bir taş tutuyordu. Kendisinin
Taş Doktor Hu-Mok olduğunu ve tüm hastalıkları iyileştirebileceğini açıkladı.

Ayı homurdandı, ancak Chonwa Taş Doktor'dan peçeyi takmaktan zayıflamış olan gözlerini iyileştirmesini
yararlandı. Bunun üzerine dizlerine vurdu ve taşı kızın bakışları önünde tuttu. Kız aniden tuhaf bir
baş dönmesi hissetti. Gözlerinin giderek büyüdüğünü hissetti ve
Doktor giderek büyüdü ve büyüdü--ve sonra daha fazlasını bilmiyordu;
bayılmıştı.

Mousan düşerken onu yakaladı ve ayı sağ pençesini kaldırdı ve
Doktor'a sert bir darbe indirdi. Çimlere yayıldı ve
taşı yakındaki bir ağaca saplandı. Kızı canlandırmak biraz zaman aldı.

Bu arada, Doktor oturacak kadar iyileşmişti.
Acıklı görünümlü bir şeydi. Gözleri kan çanağına dönmüştü ve saçları
kötü bir rüya görmüş gibi dikilmişti. "Ah, taşımı ver bana! Ah, değerli taşımı ver bana! Ah!" diye inledi kederli yaşlı şarlatan.

Mouwou homurdandı, kocaman beyaz dişlerini göstererek ve korkunç
pençesini kaldırarak, sessizleşti.

Ama Mousan sahte Doktor'un kötü hilesine o kadar öfkelenmişti ki
ona doğru koştu, kaş bıyıklarını yakaladı ve
uluyarak sürükledi.

İkisi diğerlerinin görüş alanından kaybolur kaybolmaz, şarlatan genç prensin üzerine bir kaplan gibi atıldı ve onu yere
taşıdı; sonra yardım için bağırmasını engellemek için elini çocuğun ağzına koydu.

"Şimdi!" diye tısladı öfkeli Hu-Mok, sıradan bir adamdan iki kat daha güçlüydü, "Sana bir iki şey öğreteceğim!" Mousan kaçmak için çabaladı, ancak güçlü olan boynuna ağır bir ayak koydu ve baygınlaşana kadar orada tuttu. Kötü adam, birileri görmesin diye dikkatlice etrafına baktı, sonra kurbanını inine sürükledi.

Prenses tamamen kendine geldiğinde, ayı onu tekrar sırtına
binmeye ikna etti. Bruin o sırada diğer sorumluluğunda bir sorun olduğunu tahmin etmemişti; bu yüzden prenses ona Mousan'ın nerede olduğunu sorduğunda, sadece Doktor'u cezalandırmaya gittiğini söyledi.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, küçük bir kuşu büyüleyen bir yılan gördüler. Kuş tünediği yerden kıpırdayamadı, çığlık atarak ve
korkudan kanatlarını çırparak durdu. Yaşlı ayı sürüngene doğru koştu
ve ona ölümcül bir darbe indirdi. Minnettar kuş hemen kurtarıcılarına doğru uçtu. Kızın omzuna tünedi ve pürüzsüz tüylerini yanağına sürttü, yılan ise ölmek için kıpırdandı.

Böylece bu tuhaf üçlü ormandan geçti, kuş Chonwa'nın
omzunda ve kız ayının sırtındaydı. Üzerinde "Yorgunlar İçin Dinlenin" yazan bir tabelanın olduğu küçük, sazdan çatılı bir kulübeye geldiklerinde şaşırdılar ve çok sevindiler.

"Mousan yetişene kadar burada dinlenelim!" diye yalvardı hevesli Chonwa. İndi, eve yaklaştı ve içeri baktı. Orada, keyifle, bir kanepede uzanmış kitap okuyan güzel bir kadın gördü.

Kapıyı hafifçe çaldı ve kadın gülümseyerek ve elinde bir kadeh şarapla dışarı çıktı. Chonwa çok susamıştı ama içeceği içmek üzereyken kadın ağzını açtı ve işte, yarık bir dil dışarı fırladı!

Chonwa kadehi düşürdü ve korkuyla kaçtı.

Kadın, yılanın tekrar canlanmasıydı. Chonwa hatasını gördüğü anda kadın tekrar yılana dönüştü ve onu takip etmeye başladı.

Ayı biraz uzaktaydı ve bu yüzden ona saldırmaktan kendini alamadı. Yılan prensese neredeyse ulaşmıştı ki, küçük kuş sürüngenin açık ağzına tüm gücüyle
uçtu. Kuş, minik kanatlarını yılanın gözlerine çırparak, yılanın ısırmasını engelledi.
Ancak zayıf kurtarıcı, Chonwa'ya yönelik darbeyi aldı ve
büyük bir acı içinde yere düştü, ancak diğerleri bunu görmedi.

Mouwou tehlikenin olduğu yere hızla ulaştı. Ateş kadar öfkeli bir şekilde,
yılanın kafasına korkunç bir darbe indirdi ve onu ezdi. Sonra,
yiğit kuşu bulamayınca, ikisi birlikte yola koyuldular.

Sonunda, gün boyu ve gece boyunca
gümbürdeyen ve tatlı bir şarkı söyleyen bir derenin yanındaki çok güzel bir dinlenme yerine geldiler. İyi bir
anne gibi, ayı yorgun kızı bir yosun parçasına koydu ve uyuması için ona şarkı söyledi.

Chonwa uyandığında çok dinlenmiş bir haldeydi ve hemen
Mousan'ı sordu.

Ayı da prens için endişeleniyordu. Prensese dedi ki: "Korkma--Onu aramaya gideceğim. Tam bu noktada kal ve duyduğun her şeye inanma." Bunu söyledikten sonra,
görünmezden geldi.

Anne ayı gider gitmez, küçük yaralı kuş hizmetçiye doğru sürünerek geldi. "Ölüyorum, sevgili dostum," diye hıçkırdı, "ve gitmeden önce seni görmek istiyorum. Bana çok iyi davrandın!" Sonra
kuşun sesi zayıfladı ve gözleri ölüm bakışı gibi kocaman açıldı.

"Oh! Oh!" diye hıçkırdı Chonwa. "Ölmemelisin! Hayatımı kurtardın." Ama
kuş kurtarılamazdı, çünkü zehir işini hızla yapıyordu.

O anda, tatlı bir şekilde seslenen bir ses duyuldu: "Mantarlar!
Mantarlar! Her hastalığın kesin ilacı. Bu şekilde, nazik kız. Sana
yardım edebilirim. Ne kadar lezzetli olduğunu gör."

Chonwa tuhaf, küçük, kambur bir adam gördü. Boyu neredeyse üç fitti. Yüzü yaşlı görünüyordu ama sesi küçük bir koro çocuğununki gibiydi. Bir tabakta yaklaşık bir düzine mantar taşıyordu. Sıcaklardı ve tereyağı ve tuzla
kavrulmuşlardı ve havayı Chonwa'nın ağzını sulandıran bir kokuyla dolduruyorlardı.

Ama kadının kendisini nasıl kandırdığını hatırlayan Chonwa korktu.

"Sen kimsin?" diye sordu Chonwa.

"Ben harika bir aşçıyım," dedi adam eğilerek. "Babana birçok kez yemek yaptım. Daha önce yemeklerimi tattın. Şimdi ormanın kraliçesi için yemek yapıyorum. Bak prenses, bunu şu küçük kuşta dene. Yemek pişirmem ilaç gibi etki ediyor."

Chonwa'nın izniyle, kuşun boğazına küçük bir parçacık
soktu. Kuş anında canlandı ve ayağa kalkıp neşeyle cıvıldadı.

Yine de mantarlar zehirliydi. Kambur Mikado'ydu, yılan kadının kölesiydi ve mantarlar da
yiyeceğe dönüştürülmüş kötü kadındı. Zehir zehiri iyileştirdiği için, zehirli mantarlar
bir panzehir görevi görmüş ve kuş kurtulmuştu. Fakat kimyanın kurallarını bilmeyen çocuk, mantarların hem iyi bir yiyecek hem de iyi bir ilaç olduğuna inanıyordu, bu yüzden iştah açıcı lezzetlerden kendine aldı. Kısa süre sonra
uykulu hissetti ve kendini yatağa bıraktı. Kambur topuklarını
havaya fırlattı ve neşeyle dans etti. "Kurtuldum!" diye bağırdı. Kötü kadını
takip etmeden önce olduğu gibi, eğer bir hayatı yok etmeyi başarabilirse, ona
düz bir sırt sözü verilmişti.

"Ha, ha! Sırtım yakında düzelecek," diye şarkı söyledi. "Ha! Ben
zeki değil miyim? Şimdiden kamburumun-- olduğunu hissediyorum!"

"Düzeldi!" diye homurdandı Mouwou, o anda belirdi. Dili
dışarı sarkmıştı, sıcaktan kızarmıştı ve göğsü pul pul köpükle kaplıydı.
Gözleri ateş saçıyordu ve sesi gök gürültüsünün gürlemesine benziyordu.

Aşçının neşesi anında merhamet için ağıt yakmaya dönüştü.
Saçları diken diken oldu, çeneleri gevşedi ve gözleri neredeyse şişti.

"Evet!" dedi ayı. "Seni düzelteceğim, zavallı aşçı!" Kocaman
pençesini kaldırdı ve korkunç bir güçle kamburun üzerine
indirdi.

"Ay! Ay!" diye bağırdı dansçı, kamburu önünden geçip
dışarı çıkarken. Artık kambur göğüslüydü!

"İşte!" dedi ayı. "Bundan sonra kamburunu takip edeceksin. Artık sırtında taşımak zorunda kalmayacaksın!"

Mouwou aşçıyla ilgilenirken, küçük kuş öfkeyle Chonwa'nın şişmiş boynunu çekiştiriyordu. Chonwa derisinde bir delik oluşana kadar çekiştirip duruyordu. Hemen bir yılan dışarı fırladı ve çimenlerin arasında kayboldu. Mouwou prensese döndü ve kolunu kaşımaya başladı.
Birkaç yılan düştü ve ayı onları öldürdü. Tekrar tekrar kaşıdı, ta ki yirmiden fazla yılan dışarı çıkıp öldürülene kadar.

Prenses kısa sürede tamamen iyileşti. Hava kararırken, anne yapraklardan rahat bir yatak yaptı ve ona iyi geceler diledi. Mousan'ın güvenliği için dua etti. Chonwa uykuya daldı.

Sabah, avlanmaya başlamadan hemen önce, kuş kanatlarını çalıştırmak için küçük bir uçuş yaptı. Kamburun çok uzakta
olmadığı bilgisiyle geri döndü. Kuşu takip eden Chonwa ve ayı kamburun yuvarlandığını gördü zemin,
görünüşe göre ayakta duramayacak kadar güçsüz. Başının döndüğünü düşündü, çünkü kamburunu görebiliyordu, daha önce hiç yapamadığı bir şeydi bu!
Gecenin büyük kısmını başını çevirip
yüzünün arkası olacak şekilde çevirmeye çalışarak geçirmişti.
Ayıyı görünce, onu çözmesi için yalvardı.

"Senin için iğne başını çeviririm, seni haylaz," dedi, "eğer istediğin buysa!"

Böyle derken, bir anahtarla yüzünü çevirdi, ta ki gerçekten geriye bakana kadar.

Adam büyük bir zorlukla ayağa kalktı ve yürümeye başladı,
ama şaşkınlığına geri yürüdü. Ayakları her zamanki gibi gidiyordu,
ama başı geriye baktığı için nereye gittiğini göremiyordu ve bir ağaca çarptı. Burnunun işaret ettiği yöne doğru yürümeye çalıştı ve tekrar tekrar düştü. Sonunda pes etti ve oturdu.

Alışkın olduğu şekilde emniyet kemerini takarken kendini her zamankinden daha fazla şaşkın buldu. Sonunda, vücudunun istediği gibi yere düştü ve burnunu başının arkasına değil, ağaca yasladı. Yüksek sesle hıçkırarak başını ellerinin arasına aldı ve ensesinden aşağı gözyaşlarını akıttı.

"Ah, sevgili ayı, beni iyileştir!" diye inledi, "Ben zavallı bir günahkarım ve hepsini hak ediyorum! Ama lütfen bana bir şans ver, gelecekte daha iyisini yapacağım! Bir daha asla o yılan kadınla birlikte olmayacağım! Asla! İyi olmak istiyorum!" Ayının istediği şey tam da buydu, çünkü
böyle bir acı çeken birine bu kadar zalim görünmesi çok zordu.

Ağlayan küçük prenses, onaylayarak ayıya başını salladı, ayı hemen adamı kollarının arasına aldı ve başını doğru yere doğrulttu. Sonra onu yere yatırdı ve tek bir
vuruşla onu tekrar doğru bir adam yaptı.

Kötü yılan kadın, ona kendi emrini yaptırmak için onu eğmişti. Şimdi
iyi olduğu için, yeni hayata geçti ve üç kişilik gruba eklendi. Onları Doktor'un yaşadığı eve götürmek için gönüllü oldu.

O zamanlar biraz uzaktaki korkunç bir ininde bağlı yatan Mousan'ı aramak için hiç de erken yola çıktılar. Şarlatan, prensi kendi mağarasına bıraktıktan sonra, hemen bulduğu değerli
taşını aramaya gitti. Mağaraya büyük bir neşeyle geri döndü.
İçeri girdiğinde, hareket edememesi için bağlı olan çocuğun karşısındaki alçak bir tabureye oturdu.

Doktor daha sonra piposunu istedi ve korkunç bir kertenkele ağzında pipoyla ona doğru süründü.
Sonra adam yüksek sesle tütününü istedi ve sırtında büyük bir kaplumbağa sürünerek geldi.

Doktor yavaşça piposunu doldurdu ve yaktı. İlk nefeste
ağzı pis pipodan gelen pislikle doldu ve havaya
sıçradı, yüksek sesle bağırdı. Kaplumbağanın üzerine düştü ve kaydı. Öfkeyle
kertenkeleyi tekmeledi ve kaplumbağanın sırtına tekrar tekrar atladı,
bu sırada kaplumbağa onu bacağından yakaladı. Birkaç dakika boyunca büyük bir karışıklık oldu. Prens gülmeden edemedi ve bir kez başladığında
gözlerinden yaşlar akana kadar güldü. Sonunda Doktor kaplumbağadan kurtuldu ve çocuğa doğru koştu.

"Gülüyorsun, ha!" diye haykırdı, yumruğunu Mousan'a doğru sallayarak. "Seni
yakında susturacağım!"

Cebinden cilalı taşını çıkardı ve onu
prensin ağzına koydu. Birkaç dakika içinde çocuk tamamen felç oldu.
Gözleri kocaman açık ve işitme duyusu kaybolmuş bir şekilde, bütün gece kaskatı yattı.

Gün ağarırken şarlatan yanına geldi ve şöyle dedi: "Genç adam, sana sanatımı öğretmeye karar verdim - bir şartla. Dünyadaki işim
tüm insanları mümkün olduğunca sefil etmektir. Bir adamı hırsının zirvesindeyken gördüğümde, araya girer ve onu
kendini aptal yerine koymaya zorlarım ve o da yere serilir. Ha! Eğer onu bu şekilde mahvedemezsem,
onun hakkında kötü bir şey söylerim, o da haberi
kalabalığa yayar ve presto! adamım biter. Tekrar ediyorum,
sağlıklı bir insanın midesine bir mikrop atmayı ve onun kıvranmasını izlemeyi severim.
Gel, bana katıl ve sana sihirli taş sanatını öğreteyim."

Büyüden kurtulan çocuk, Doktor'un isteği üzerine doğruldu ve
kollarını uzattı. Ama teklife başını salladı.

"Pekala, o zaman!" dedi öfkeli şarlatan. Sonra prensin boynuna bir direğe bağlı bir zincir taktı ve mağaradan çıktı.

Hemen büyük bir karınca sürüsü koşarak çocuğa doğru geldi. Bitkin bir şekilde yere düşene kadar onlarla mücadele etti, vücudu ısıran böceklerle kaplıydı. Binlerce ısırığın acısı sonunun yaklaştığını hissettirdi ve gözlerini kapatıp ölüm için dua etti.

Şarlatan tekrar geldi ve eğer takipçilerinden biri olursa ona özgürlük teklif etti.
Prens cevap vermedi; bu yüzden işkencecisi ölmekte olan kurbanının
görüntüsünün tadını çıkarmak için oturdu.

Birden mağara karardı. Doktor döndü ve ayıyı gördü!
Sendeleyerek ayağa kalktı, içteki bir girintiye kaçtı. Ayı bir şimşek gibi karıncaların üzerinden atladı, çocuğu zincirlerinden kurtardı,
onu dışarı taşıdı,
yeşil çimenlerin üzerine koydu ve yaralarını yalamaya başladı.

Birkaç dakika içinde prens gözlerini açtı ve prensesle
küçük adamın gelişiyle birlikte gülümsüyordu. Yakındaki bir dereden su getirildi ve Mikado, Mousan'ın vücudunu ve uzuvlarını yıkadı.

"Mikado," dedi ayı, "Şarlak herifi bulup
sihirli taşını alacağım. Lütfen ben yokken işlere bak. Oğlanı
serseri büyüsüyle iyileştireceğim!"

Birkaç dakika sonra ayı, pençesinde parlayan
taşı tutarak geri döndü. "Şimdi," dedi, "herkes prensin tekrar iyileşmesini dilesin; ve sen, sevgili Mousan, şu taşa bak."

Öyle yaptılar ve Mousan hemen iyileşti. Zavallı çocuk
iyileştiğine ve sevgili Chonwa'sının
yanında olduğuna inanamadı.

Sonra Mouwou çocukları tüylü kucağına aldı.

"Bugün ikinizin de hayatta olması ve anlayacağınızı bilerek sizinle konuşabilmem beni mutlu ediyor. İtaat, tüm yaratılışın yasasıdır ve itaat etmeyen çok kötü bir sonla karşılaşacaktır.
Tanık olduğunuz tüm acılar ve katlandığınız bazı acılar,
iyilik yasasına itaatsizlikten kaynaklanmıştır. Ama geçmişi unutacağız ve sadece geleceği düşüneceğiz. Doktorun taşı bende ve
bununla o zavallı adamın yarattığı tüm kötülükleri ortadan kaldırabileceğiz. Kendisini "Q" ile işaretledim, yani şarlatan,
böylece onu gören herkes gerçeği bilsin. Gelin, büyük Güney Ülkesine
gidelim."

Dördü de yolu takip edip Güneş ve Sevinç Ülkesine doğru yola koyuldular, yaşlı ayıya her zaman itaat ettiler.

Prens ve prenses büyüdüklerinde evlendiler ve
çok mutlu bir şekilde yaşlılığa kadar yaşadılar; ve hikayenin geri kalanını
Kore yıllıklarında yazılmış olarak bulacaksınız.

GRİ CADI

Hepinizin adını bildiğiniz bir şehirde küçük bir kız yaşar
eskiden çok yaramazdı ama şimdi eskisinden çok daha iyi davranıyor.
Bu küçük kız çok güzeldi, bu da onun yaramaz olması
daha da üzücü görünüyordu. Bir gün özellikle kötüydü ve kimseyi memnun etmek için hiçbir şey yapmıyordu. Sevilmek, bakılmak ve sürekli
hoş karşılanmak istiyordu. O kadar çok sızlandı ve sızlandı ki, akşam olduğunda
annesi artık onun davranışlarına dayanamadı ve onu akşam yemeğinden hemen sonra
yatağa gönderdi.

Küçük yatağında uyuklarken, dualarını
etmediğini hatırladı. Dua etmek için yataktan çıkmayacaktı ama
huysuz bir sesle mırıldandı: "Tanrı'nın tanıdığım tüm
kötü insanları cezalandırmasını diliyorum! Ama dua etmenin bir faydası yok!"

Küçük Polly bu sözleri söyler söylemez, şaşkın
gözlerinde bir ışık parladı. Yatakta doğruldu ve dehşet içinde baktı.
Ona doğru gelen yaşlı, kambur, vahşi gözlü, gri giysili
ve büyük bir sopa taşıyan bir kadındı.

Polly çığlık atmaya çalıştı, ancak sesi bir farenin
gıcırtısı kadar yüksek değildi. Sonra yataktan kalkıp annesine koşmaya çalıştı,
ama ayağını, hatta parmağını bile oynatamadı. Bu arada cadı yaklaştı ve yaklaştıkça daha da çirkinleşti.

Polly zaten korkudan neredeyse ölmüştü; ancak yaşlı kadın
ağır elini uzatıp çocuğu saçından tutarak yataktan
kaldırmaktan başka ne yaptı! Sonra korkunç cadı onu yere düşürdü, ona
iğrenç bir bakış attı ve sertçe emretti: "Beni takip et, somurtkan!"

Polly direnmeye çalıştı ama boşuna. Üzerinde sadece geceliğiyle,
istenmeyen rehberini evden takip etti. Gece soğuktu ve
sokaklar çamurluydu. Bir süre dolaştıktan sonra, cadı her zamankinden daha fazla eğildi ve Polly'yi sırtına aldı; sonra
küçük binicisiyle birlikte Dağlara uçtu. Cadı burada durdu
ve çocuğu yere koyup ona dilek dilemesini emretti.

Zavallı Polly konuşmaktan korkuyordu.

"Sor! Sor!" cadı Polly'nin başında dururken tekrarlamaya devam etti,
uzun kemikli elini ona doğru salladı. "Karar vermen için sana beş dakika veriyorum!
Gidiyoruz--gidiyoruz--gittik!"

Son kelimede yaşlı kadın ellerini birbirine çarptı ve kıvılcımlar
uçurdu.

Polly dehşetle çığlık attı: "Sadece iyi olmak istiyorum! Lütfen!"

Sonra, uzun bir süre Polly daha fazlasını hatırlamadı. Her şey
karanlık oldu ve giderek küçüldüğünü düşündü, ta ki
birden bir iğne ucu haline gelip kendini
delinceye kadar, sanki başka biriymiş gibi!

"Oh!" diye haykırdı kendine geldiğinde. Etrafına baktı
ve her tarafta güzel dağlar gördü. Yattığı vadi
çimenlerle yeşildi ve güzel kır çiçekleriyle parlıyordu. Çok uzakta olmayan bir yerde berrak, ışıldayan bir nehir görebiliyordu. Üzerinde çorapları ve ayakkabıları olan yeni ve güzel pembe bir elbise vardı. Tüm bunların anlamı neydi?

Güneş çoktan orta göğün ortasında yükselmişti. Polly'nin gözlerinin görebildiği kadarıyla manzara büyüleyiciydi. Kuşlar dallarda şakıyordu ve sincaplar Polly'ye koşup fındık dileniyorlardı.

Sonra küçük çocukların bağırışlarını duydu ve yakınlardaki bir çayırda yirmi veya daha fazla gencin neşeyle koştuğunu gördü.

Çocuklar onu görünce koşarak onu karşıladılar ve onu çok hoş karşıladılar. Kısa süre sonra aralarında kendini evinde gibi hissetti.

Sonunda Harry adında küçük bir çocuk parmağıyla işaret etti; "Bak, akşam yemeği vakti!" dedi.

Polly çocuğun işaret ettiği yere baktı ve tüm dağların üzerinde yükselen uzun, görkemli bir saat kulesini görünce şaşırdı. Saatin kolları on ikiyi gösteriyordu.

"Oh! Oh!" diye haykırdı Polly. "Harika değil mi? Neden daha önce fark etmedim?"

"Çünkü," dedi Harry, "oynuyordun ve zamanı düşünmüyordun."

O anda saat on ikiyi vurdu. Sonra Polly'nin daha önce duyduğu her şeyden daha güzel, tatlı bir ilahi söyledi. Ona sanki cennetteymiş gibi hissettirdi. Ama hala bir
dünya çocuğu olduğu için ellerini çırptı ve diğer çocuklarla birlikte
kuleye doğru koştu.

"Harry, o saat ne sıklıkla çalıyor?" diye sordu Polly.

"Her çeyrek saatte bir müzik çalıyor. "

"Peki, daha önce müziği duymamış olmamın sebebi ne?"

"Sabahın zil sesini duymadığını mı söylüyorsun gerçekten? Sürekli çalıyor. Biz çocukların arada sırada birkaç saniyeliğine çalmayı bıraktığını görmüş olmalısın. O zamanlar müziği dinliyorduk."

Diğer çocuklar Polly'nin etrafında toplandılar ve Harry onlara
zil sesini duymadığını söylediğinde hepsi gülmeye başladı.

Polly gülünmeye dayanamadı ve bu yüzden acı bir şekilde ağladı; bunun üzerine diğer çocuklar
kaçıp gittiler.

Ancak Harry ağlayan çocuğu teselli etmeye çalıştı. "Polly," diye yalvardı, "o çocukları boş ver; onlar daha iyisini bilmiyorlar."

Polly aniden ondan uzaklaştı. "Sanırım onlara benim hakkımda bir şeyler söyledin! Benden uzak dur! Sen bir dedikoducusun!"

Ayağını yere vurdu ve gözleri parladı. Harry döndü ve üzgün bir şekilde
uzaklaştı.

Polly için aniden tüm doğa çok sessiz ve yalnız hale geldi.
Tüm
çocukların gitmesine üzüldü ve onları
nerede bulacağını bilmiyordu. Büyük saat kulesi de kaybolmuştu. Bir kez daha
korkmaya başladı. Bir taşın üzerine oturduğunda neredeyse
ölmesini diledi. Kimse onu sevmiyordu. Güneş Batı'ya doğru hareket etmeye başlamıştı ve Polly
hem aç hem de üzgün hissetmeye başlamıştı.

Ama şimdi ona açlığı unutturan bir şey oldu: Cadının ona yaklaştığını gördü, her zamankinden daha korkunç görünüyordu.
Polly kaçmaya çalıştığında, kendini o kadar çok korkmuş buldu ki
olduğu yerden kıpırdayamadı.

"Ah, lütfen, lütfen, iyi kadın," diye yalvardı Polly, dizlerinin üzerine çökerek,
"beni bu tarlalardan uzaklaştırma. Yaramazlık yaptığımı biliyorum ama gelecekte daha iyisini yapmaya çalışacağım. Lütfen beni götürme!"

Polly'nin korktuğu gibi azarlayıp tehdit etmek yerine cadı nazikçe başını okşadı ve şöyle dedi: "Demek burada kalmak istiyorsun. Çocuğum,
kötülük dileyen ve inatçı olan kimse burada kalamaz."

"İyi olacağım - iyi olacağım," diye yalvardı Polly.

"O zaman çocuğum, dileğin gerçekleşecek," diye cevapladı yaşlı kadın,
sahneden kaybolarak.

Cadı gider gitmez Polly dizlerinin üstünden kalktı ve
Harry'yi diledi ama dilemek onu getirmedi. Bu kadar heyecandan sonra yorgun hissederek uzandı ve huzur içinde rüyalar alemine daldı.

Harry'nin sesiyle uyandı.

"Polly! Polly!" diye nazikçe seslendi, ta ki Polly büyük mavi gözlerini açana kadar. "Akşam yemeği vakti geçti," dedi, "ve acele etmezsen
yiyecek güzel bir şey olmayacak."

"Ah, Harry, Harry!" diye bağırdı. "Çok, çok yaramazlık ettim!"

Mutlu bir şekilde, Polly'nin tekrar görebildiği büyük saat kulesine doğru yürüdüler. Daha sonra, görüşünün ruh haliyle birlikte
değiştiğini öğrendi. Bu topraklarda, eğer huysuz ve sinirliyse
yılanlar, kurbağalar, solucanlar ve diğer sürüngenler görürdü, eğer iyiyse
sadece şarkı söyleyen kuşlar, gülen sular ve diğer güzel
nesneler görürdü.

İkisi salona girdiğinde, diğer çocukların çoğu gidiyordu.
Polly, arkadaşının peşinden bir koltuğa oturdu ve masadaki güzel şeylerin
tadını çıkarmaya başladı.

Yemeklerini yedikten sonra, Harry onu binada gezdirdi ve
birçok harikasını gösterdi. Polly, onu ürküttü. Birlikte yürüyen iki çocuğun ve peşinden sürüklenen yaşlı bir cadının olduğu büyük bir tablo gibiydi.

"Ah, Harry!" diye haykırdı Polly, geriye doğru sıçrayarak, "bu gri cadının resmi! Gel, koşalım!"

Kaçmak için döndü ama Harry onu yakaladı. "Evet, Polly," dedi şaşkınlıkla, "bu cadı, ama çirkin değil, güzel. Onu
tanıyor olsaydın severdin. Hepimizi çok seviyor. Sana
o güzel yemeği
veren o!"

"İnanmıyorum! O korkunç biri - ondan nefret ediyorum!" diye bağırdı Polly. "Bana
hep kızıyor."

"Yanılıyor olmalısın, Polly. O dünyadaki en nazik kadın!"

Polly tekrar resme bakmak için döndü. Değişmişti. Kız
küstah, küçük bir yaramazdı, ama oğlan zarafet ve güzellikle doluydu. Cadı
gülümsüyordu. "Neden," diye fısıldadı Polly, "o çocuk sana benziyor! Ama küçük kız ne kadar da vahşi görünüyor! Cadı gülümsüyor. Daha önce hiç bu yaşlı şeyi böyle görmemiştim."

"Bu hiç de boyalı bir resim değil," dedi Harry, "sadece bir ayna."

"Ah," diye bağırdı Polly, cadıyı bulmak için arkasını dönerek. Ama yaşlı kadın gitmişti. Polly tekrar aynaya baktı ve orada iki çocuk tek başına duruyordu.

"Umarım cadı onun hakkında söylediklerimi duymamıştır," diye haykırdı.

Binadan ayrıldılar ve güzel yeşil halılı bir yolda yürüdüler.
Yavrularıyla birlikte şişman bir kaz arkalarından yürüyordu, şöyle bir şey gevezelik ediyordu: "Bizi bekleyin! Biz de gitmek istiyoruz. Küçük
çocuklarım bu kadar hızlı yürüyemez. Tutunun! Tutunun!"

Polly durdu ve yaşlı şeye işaret etti. Hemen anne, çocuk grubuyla birlikte yanına geldi. Kaz yavrularının tüm ülkedeki en iyi çocuklar olduğunu söyledi. "Neden," dedi, "doğdukları gibi
yürüdüler! İnsanlar gibi değiller, bir şey bilmeden önce yıllarca emzirilmeleri ve
beşikte yatırılmaları gerekmez. Çocuklarım bir saatlikken kendi işlerini yapmaya başladılar. Şimdi insanlar geçimlerini sağlayacak bir meslek öğrenene kadar aptaldır. Yavrularım arasında boşta çocuk yoktur."

"İnsanların 'kaz kadar aptal' dediğini hep duydum," diye cevapladı Polly. "Bunu bir daha asla söylemeyeceğim, çünkü yanıldığımı görüyorum. 'İnsan çocukları kadar aptal!' demeliydim."

Herkes dinlendikten sonra büyük boğa kurbağalarını görmek için yarım mil uzunluğundaki dereye doğru yola koyuldular.

"Şimdi izle, Polly," dedi Harry, kıyıya vardıklarında, "ve
kurbağaların büyük prensini göreceksin. Günün bu saatlerinde tebaasını denetlemek için dışarı çıkıyor. İşte bando geliyor bile.
Diğer hükümdarlar gibi, büyük bir müzik dalgasıyla
önceden duyulmayı seviyor.
Kurbağalık halkı etkilenmiş olmalı."

Gerçekten de, irili ufaklı bir kurbağa topluluğu yüzerek görüş alanına girdi.
Küçük bir adaya yüzdüler ve kıyıya sıçradılar.
Diğerlerinden biraz daha büyük olan lider, onlara doğru döndü ve küçük bir dal salladı.
Kurbağa grubu hemen çalmaya başladı.

Gerçekten garip bir gruptu. Bastan tizlere kadar tüm bölümleri vardı.
Su trombonları göğüs hizasında suda oturuyordu
bu yüzden çok hoş bir müzik üretiyorlardı. Diğerleri ayak parmaklarının ucunda durup keman
etkisi yaratmak için uzun otlara sürtündüler. Büyük kurbağalar bas çalıyordu; Küçük çocuklar pikolo gibi
çığlık attılar.

Çocuklar ellerini çırptılar ve kurbağa grubunun eşliğinde şarkı söylediler.
Yaşlı kaz başını bir yandan diğer yana sallayarak müzikle uyum sağladı,
bu sırada kaz yavruları bildikleri tüm melodileri söyledi.

Orkestra tanıdık bir cake-walk çaldığında,
boyunları birbirine bağlı
olarak
köprüde kaz yavrularının yapabileceği kadar zarif bir şekilde yürüdüler.

Birdenbire orkestra durdu ve çocuklar sekiz küçük kurbağanın
çektiği bir gölet nilüferinin üzerinde oturan çok büyük bir boğa kurbağası gördüler.

Devlet arabası hayalperestçe
küçük adaya doğru
yüzdü.

"Bu kral," diye fısıldadı Harry.

Büyük tembel kurbağa adaya indi, ardından da büyük bir kurbağa sürüsü geldi. Sonra ayağa kalktı ve tebaası alçak sesle eğildi.

Orkestra Kurbağalık'ın ulusal marşını çaldığında, tüm kurbağalar tezahürat etti ve
ellerini salladı. Sonra majestelerini memnun etmek için oyunlar ve yarışmalar düzenlediler. Bazıları takla attı, bazıları yüzme yarışlarında harika zaman geçirdi, diğerleri ise kimin daha uzun süre yapabileceğini görmek için arka ayakları üzerinde yürüdüler.

Yaşlı kaz, kurbağa kralının kibirli tavırlarından çok rahatsız olmuştu ve insanların kendilerini fazla abarttıkları hakkında bir şeyler mırıldandı. "O şişman adama, o küçük kurbağaları onların onu çizdiğinden daha iyi çizebileceğini öğretmek istiyorum!" diye ilan etti suya atlayıp adaya doğru yüzerken.

Kıyıya varır varmaz, tebaasına hitap eden krala doğru yürüdü. Kimse onun yaklaştığını fark etmedi ve yüksek sesle tıslayarak aralarında belirdiğinde şaşkınlıklarının sınırı yoktu. Kral o kadar şaşırmıştı ki konuşmasını yarıda kesti ve
uyrukları suyun derinliklerine dalmakta hiç vakit kaybetmediler.

Hükümdar yalnız ve savunmasız kalmıştı. Kaz onu
şişman yanlarından yakaladı ve majestelerini yuttu. Kral artık yoktu.
Yaslı tebaası feryat etti ve orkestra kederli bir melodi çaldı,
hükümdarlarının kazın uzun boynundan aşağı, santim santim kaybolduğunu gördüler.

Bayan Kaz kalabalığa döndü. "Siz şımarık deliler!" diye tısladı,
"Ne için yas tutuyorsunuz? Kayıp bir kral için mi? Hayır, kendi
aptallığınız için. Artık özgürsünüz ve size daha fazla
hükümdar kurmamanızı tavsiye ediyorum; eğer bunu yaparsanız, kaz yavrularımı üzerinize salacağım." Böyle
söyleyip tekrar geri yüzdü ve köprüde yürüdü.

Bu heyecan verici olaydan sonra çocuklar ayakkabılarını çıkardılar ve
serin derede kürek çektiler. Polly, küçük balıkların ayak parmaklarını kemirdiğini hissetmekten çok memnundu. Bu zevk zirvedeyken, küçük bir adamın küçük bir teknede onlara doğru kaydığını görünce şaşırdılar. Akıntıya karşı kürek çekerek geldi, bıçağı suya batırırken şarkı söylüyordu. Yakışıklı bir adamdı ve küçük midye kabuğunda cesurca oturuyordu.

"Çocuklarım, gelin," dedi. "Sizi büyük saraya götürmek için gönderildim."

"Ama," diye itiraz etti Polly, "tekne benim bedenimden daha uzun değil."

"Hiçbir şey denemeden başarılamaz," dedi küçük kayıkçı,
bu yüzden içeri girdiler ve batmak yerine, tekne sudan biraz
yukarı çıktı. Kesinlikle sihirli bir tekneydi. Ve kayıkçı küreğini çektiğinde, küçük tekne bir kırlangıç ​​gibi yüzeyde kaydı. Akıntıya karşı kayarak birçok köprünün altından geçtiler. Polly'nin şimdiye kadar yaptığı en keyifli yolculuktu.

İnişin hemen altında derede bir kıvrım vardı ve onu döndüklerinde
birdenbire muhteşem bir manzara belirdi. İnişin yakınında muhteşem bir bina duruyordu. Nehir Kalesi olarak biliniyordu.
Çocuklar dışarı fırladığında, neşeli bir grup genç onları karşılamak için
koşarak geldi. Hemen bir tanışma başladı ve kısa süre sonra Polly ve Harry sanki yıllardır birbirlerini tanıyormuş gibi diğer çocuklarla oynamaya başladılar.

Oyunda bir duraklama oldu ve Polly'nin gözleri
büyük, yüksek binaya kaydı. Tepesi bulutların arasında kaybolan yüksek sekiz kenarlı kuleyi dikkatlice gözlemlememişti.

Kulübenin kenarları, bazıları altın, bazıları gümüş ve diğerleri bakır olmak üzere farklı metallerden yapılmış çan şeklindeki disklerle donatılmıştı.
Batan güneşin ışığı üzerlerine vurduğunda, manzara tarif edilemezdi.

"Bu ne?" diye fısıldadı Polly, arkadaşının kolunu kavrayarak ve
kaleye doğru işaret ederek.

"Bu büyük yansıtıcıdır. Şimdiye kadar yapılmış her ses burada tekrarlanır," diye açıkladı Harry. "Büyüyen mısır bile büyürken şarkı söylerken duyulabilir."

Eski şehir saatinin vuruşuyla bölündüler. Vuruşları saydılar - bir, iki, üç, dört, beş. Çok
millerce uzaktaymış gibi görünüyorlardı.

"Bu kuledeki eski saat," diye fısıldadı Polly.

Diskler tatlı notaları aldı ve onları bin kat daha tatlı bir şekilde söyleyene kadar büyüttü. Sonra çanlar güzel müziklerini
çaldı. Çocuklar başlarını eğmiş bir şekilde durdular ve cennetin muhteşem
uyumlarını duydular.

Müzik sona erdiğinde, oğlan ve kız dakikalarca sessizce oturdular. Sonra Polly başını kaldırdı ve cadının önlerinde durduğunu gördü ve tüm eski korkuları geri döndü.

"Peki Polly," dedi yaşlı kadın, "hala benden korkuyor musun?"

Sonra bir büyü yapıldı. Polly şaşkınlıkla baktı. Cadı
yaşlı, solgun bir şeyden çok güzel bir genç kadına dönüşmüştü.

"Beni çirkin sanıyordun, küçük kız. Şimdi daha iyi ve daha mutlu hissediyorsun, ben sana kendi düşüncelerin kadar harika görünüyorum.
İnsanlar her zaman arzuladıkları şeylere sahiptirler - tabii eğer gerçekten arzuluyorlarsa. Biz kendimizi ne yapıyorsak oyuz. Ne kadar sakat veya çarpık olursak olalım, yine de arzu edersek mutlu ve güzel olabiliriz. Mutluluk içeridedir ve bir kelebek gibi kovalanıp
torbaya atılamaz."

Polly cadıyı sevdiğinden pek de emin değildi; aslında,
gitmesini ve onları yalnız bırakmasını istiyordu. Bir anda
kadın tekrar çirkin bir yaratığa dönüştü. Polly kaçmaya başladı ama
cadı onu kollarına aldı ve sıkıca sarıldı ve bitirdiğinde cadı tekrar birkaç dakika önce olduğu gibi
sevimli bir yaratık oldu.

"Şimdi kötü düşünceler düşünmemelisin," dedi; "eğer düşünürsen,
çirkin kalmak zorunda kalacağım. Çirkin olmanın ne kadar acı verdiğini bilseydin,
sadece benim hatırım için bile olsa, iyi olmaya çalışırdın."

"Lütfen, anne," diye yalvardı çocuk, "eğer beni bu sefer affedersen,
her zaman iyi olacağım çünkü istiyorum, hem senin hatırın için hem de
iyi olmak istediğim için. Kendimden çok utanıyorum."

[İllüstrasyon: ELEANOR HOWARD.]

Polly kollarını iyi anneye doladı ve ona sarıldı. O andan itibaren
arkadaş oldular. Ve çimenlere oturan iyi kadın
kulenin işleyişini anlattı.

"O kule," dedi, "cennete kadar uzanıyor ve yanlarında milyonlarca
ve milyonlarca disk var. Bu enstrümanlar tüm dünyanın
ses alıcılarıdır. Her ses yoğunlaştırıcılar tarafından büyütülür ve
daha tatlı hale getirilir. Her dua, her şarkı ve her müzik
notası burada yakalanır ve daha net ve daha güçlü hale getirilir. Yapılan her iyi iş
övülür ve her nazik söz yankılanır."

"Söyledin mi," diye sordu kız, "her öfkeli söz veya kötü
dua bu çanlarda tekrarlanır mı? Bu korkunç olurdu!" Polly kendi
yaramaz düşüncelerini düşünüyordu.

"Evet, canım," diye cevapladı kadın, "burada her şey duyuluyor.
Ama çanlarla ilgili garip olan şey, kötü bir şeyin
binlerce kez küçültülmesidir. Bu diskler söylenen her iyi şeyi tekrarlar ve konuşanı ve dünyanın kendisini aydınlatmak için zavallı yaşlı dünyaya geri gönderir. İyi düşünceler de yansıtılır ve insanları sevindirmek için
tekrar dünyaya gönderilir. Kötü şeyler tespit edilir ve
incelenir, ama sadece iyi şeyler tekrar dünyaya gönderilir."

Sonra kadın çocukları kuleden biraz uzağa götürdü ve
dinlemelerini istedi.

"Oh! Oh!" diye haykırdı Polly, "Kötü bir söz duydum."

"Evet," diye açıkladı kadın, "o sözü çanlara ulaşmadan önce duydun; ama dinleseydin, o kadar değişmiş olurdu ki
tanımazdın. Ama gidip büyük
çan kulesi hakkında başka şeyler görelim."

Onları binanın tabanına götürdü ve onlara modern bir hesap makinesi gibi çalışan
tuhaf görünümlü bir kayıt gösterdi. Bir
kurdele sürekli olarak bir ucundan çıkıyor ve büyük bir makaraya sarılıyordu.

"Bu," diye açıkladı rehber, "dünyadaki herkesin yaptığı her eylemi kaydediyor. Disklerle bağlantılıdır ve asla akordu bozulmaz."

Makineyi incelediler ve dakikalar geçtikçe milyonlarca ve milyonlarca makaranın
yavaşça döndüğünü gördüler. Dünyada yaşamış her birey için bir makara vardı. Herkesin ölümünde makarası
yukarıdaki büyük kuleye konurdu.

"Harika değil mi?" diye haykırdı Polly. "Makaramı görmek isterdim,
sevgili annem."

Kadın kızı makinenin arkasına götürdü ve ona
kendi can makarasını gösterdi. Kurdele çok küçüktü, ancak rehber onu
çıkardı ve okuması için çocuğa verdi. Kurdeleyi açarken okudu: "Tanrı'nın tanıdığım tüm kötü insanları cezalandırmasını
keşke!" Polly makarayı
bıraktı ve yüzünü sakladı: bunlar onun kendi sözleriydi.

"Kendini kötü hissetme, sevgili Polly," diye fısıldadı anne, "ve artık
kendinle ilgili kötü kayıtlar arama; ama makaranın geri kalanını iyi sözlerle ve iyi işlerle doldur ve sonunda kaydın
yeniden yazılacak, parlak ve net olacak." Sonra kızı kucağına aldı ve
göğsüne bastırarak şefkatle öptü.

Bu sırada Polly disklerin çınladığını duydu: "Polly!" ve bağırdı,
"Goodie! Goodie!"

Annesi onu kahvaltıya çağırıyordu. Polly doğruldu ve
gözlerini ovuşturdu. "Ah, anne--anne cadı nerede? Harry nerede?"

Annesi ilk başta şaşkın görünüyordu, ancak küçük kızının
rüya gördüğünü hemen fark etti. "Ben anne cadı olacağım, canım,"
dedi, "ve yakında Harry'i bulacağız."

BAY HOROZ

Belli bir arka bahçede çok ilginç tavuklardan oluşan bir koloni yaşıyor. Tüylü şeylerin
bu kadar
zırvalık yapabileceğini hayal edemezsiniz.

Güzel bir sabah, Bayan Black Hen tünekte huzursuz bir gece geçirdikten sonra, Bayan Brown Hen'e şu sözlerle hitap etti:

"Biliyor musun, Brownie, kocam horluyor ve ben dün gece hiç
gözümü kırpmadım!"

"Sadece bunu düşünmek bile! Horlayan bir koca korkunç bir şey," diye karşılık verdi Brownie.

Brownie, horlayan koca hakkında bütün gün gruptan gruba kahkahalarla güldü. Dedikodu gün ilerledikçe büyüdü, ta ki tüm tavuklar gıdaklayıp göz kırpana ve horoz, tavukların alışılmadık sayıda yumurta bıraktığını düşünerek büyük bir şevkle ötene kadar. Bu, tavukları çok eğlendirdi, çünkü horoz bilmeden kendisiyle dalga geçiyordu. Gerçeği bilseydi çok sinirlenirdi. Zavallı tavuklar bu şey yüzünden kahkahalarla gülmeye başladılar. Çok komikti!

Arka bahçenin ait olduğu evin aşçısı, zavallı yaratıkların "ağzı" olduğunu hemen düşündü. Şimdi ağızı neredeyse her zaman ölümcüldür, ancak bazen ölüm kırmızı biber sürülerek önlenebilir. Aşçının yanılmış olması şaşırtıcı değildi, çünkü bu sırada tavuklar yuvarlanıyor, tekmeliyor ve gaklıyordu. Horoz çitin üzerinde oturuyordu, neredeyse bağırıyordu.

Ama aşçı evden dışarı koşup her tavuğa Cayenne biberi verdiğinde, şaşkın tavuklar ayağa fırladı ve çılgınca
koştular. Tüm eğlence bitmişti. Bazıları kümese yaslanıp
nefes nefese kalırken, diğerleri sulama teknesine koştu.

Gösteri sırasında horoz mümkün olan en yüksek yere uçtu
ve sevinçten çığlık attı, çünkü sonunda kalın kafasına şakanın kendisine yapıldığını ama şimdi karılarına yapıldığını sokmuştu.

Aman, tavuklar çılgına dönmüştü! O akşam yatağa küçük kırmızı gözlerinde yaşlarla ve küçük kalplerinde intikamla girdiler. Yaşlı adamı izlemek ve horlayıp horlamadığını görmek konusunda anlaşmışlardı. O gece tek bir tavuk bile uyumadı.

Her şey her zamanki gibi saat on bire kadar devam etti, sonra aniden horoz
ağzını açtı ve "Kük-kü-kü-kü!" diye bağırdı.

Bu, kolayca görebileceğiniz gibi, gerçekten horlama değildi, ancak doğal bir gurur, övgü ve 
bogileri uzak tutmak için uyarı patlamasıydı. Yine de,
tavuklar kötü huylu oldukları için, gecenin bir yarısı horlamaktan bahsetmiyorum bile, hiçbir konuda yargıç değillerdi. Birbirlerini çok akıllıca dürttüler.
Sonunda onu yakalamışlardı ve yirmi tanık vardı. Saat bir oldu ve aynı kelimeleri tekrarladı. Tavuklar çok sevindiler,
çünkü sabah vuruşlarını yapacaklardı.

Sabah olduğunda, tavuklar horozu horlaması hakkında açıkça uyardılar. Horoz ilk başta onların alaylarına pek aldırmadı, ancak gün ilerledikçe çok çileden çıktı. Tavuklar kendi bölmelerini tuttular ve onunla hiçbir şey yapmak istemediler ve o, erkek gibi,
onların yanında olmaya kararlıydı. Ne zaman onların "ortalarına" girse, sohbet ederlerken, onu orada öylece güzel kanatlarını çevirerek bırakırlardı. Çok öfkelenirdi ve birçoğunun peşine düşerdi. Bazen neredeyse birini yakalardı; ancak bu gerçekleşmek üzereyken, diğerleri araya girip onu çok üzgün bir şekilde
kovdular. Tavuklar o gün birlikte duracak kadar akıllıydılar.

[İllüstrasyon: ELEANOR HOWARD.]

Her zamanki gibi herkes emekliye ayrıldığında, tavuklar horozun kümeslerine girmesini beklediler.

Ama horoz gelmedi. Bazıları hep birlikte gidip majestelerini eve gelmeye zorlamayı önerdiler. Daha önce hiç bazı kocaların yaptığı gibi
bütün gece dışarıda kalmamıştı! O gece uyumakta zorluk çektiler, çünkü horozu çok özlemişlerdi. Ama horoz tüm bu süre boyunca arka çitte oturup intikam yemini etti.

Sabahın üçü civarında, her şey sessizken, tavuklardan biri
göğsünde keskin bir acı hissetti. Uyandı ve ayağa kalktı,
ama anında bir gelincik tarafından yere sürüklendi. Çığlık attı ve
kaçmak için mücadele etti. Diğer tavuklar da takırtıya katıldı. Hayatını
kurtarmak için büyük bir zorlukla
kaçtı.

Gürültü belirginleştiğinde gelincik kaçtı, çünkü bir insandan korkuyordu. Zavallı tavuk korkunç şekilde yaralanmıştı. Tavuklar o gecenin geri kalanında hiç uyumadılar ve güneş doğduğunda
çok sevindiler. Horozu aradılar ve katı yürekli adama gece baskınının korkunç hikayesini anlattılar, ama o sadece ağzını açtı ve zevkle
öttü. Öfkelendiler ve uzaklaştılar ve onu kahkahalarıyla baş başa bıraktılar.

Öğleden sonra, Chickenville'de her şey en sessiz olduğunda, horoz eşlerine katıldı ve olan biten hakkında çok ciddi bir şekilde konuştu. "Şimdi," dedi sonuca vararak, "bu sorun dedikoduyla ortaya çıktı. Siz eğlendiniz ve ben eğlendim. Yapılacak en iyi şey geçmişi geçmişte bırakmak ve hepimiz yeni bir sayfa açmak."

Tavuklar istemeyerek de olsa kabul ettiler, çünkü güneş batıyordu ve geceden korkuyorlardı.

O zamandan beri Bay Horoz büyük bir rahatlık yaşadı ve tavuklar dedikodu yapmaya başladığında kırmızı ağzını açıp "KIRMIZI BİBER!" diye bağırıyordu.

ORTA DÜNYA İNSANLARI

Çocukların arkadaşı Rupert AMCA, Doğu'da geçirdiği harika bir yolculuktan yeni dönmüştü ve bu nedenle yeğenlerine ve yeğen kızlarına anlatacak çok şaşırtıcı şeyleri vardı. O kadar ünlü bir hikaye anlatıcısıydı ki
bir şey anlattığında çocuklar bunun gerçekten olduğunu
sanıyorlardı.

Paskalya gününün güneşli öğleden sonrasında, çocuklar amcalarına
onları bir parka götürmesi ve onlara yolculuğuyla ilgili her şeyi anlatması için yalvardılar. Amca Rupert
oldukça istekliydi ve on beş dakika sonra bir düzine erkek ve kız çocuğu,
iri bir adamın eşliğinde, tramvaya binip parka doğru yola koyuldular.

"Size yurtdışı yolculuğumla ilgili hiçbir şey anlatmayacağım,"
diye başladı Amca Rupert varış noktalarına vardıklarında, "çünkü bu Paskalya zamanı ve ben Paskalya hakkında konuşmak istiyorum!"

"Oh! Oh!" diye haykırdı tüm kalabalık, "Lütfen yapmayın! Bize daha
ilginç bir şey anlatın! Bugün bir vaazımız oldu ve o da oldukça kuraktı."

Rupert Amca gülümsedi ve başını kaldırarak tekrar başladı: "Sözde 'ahlaki' hikayelerin sıkıcılığına
karar
vermenize izin vereceğim. Eğer tatmin olmazsanız, o zaman bu uçurumdan atlayacağım!"

Bu güvenceyle, on iki hevesli vücut sessizce oturup onun başlamasını
bekledi.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye sordu Rupert Amca. "O zaman ellerinizi dizlerinizin üzerine koyun. Şimdi, Tom, Madge'i sıkıştırma. Doğru yol bu; başları yukarı
ve gözler öne. Bir, iki, üç ve gidiyoruz."

"İşte burada! Küçük adamı görüyor musunuz? Tam karşınızda, yerdeki bir delikten çıkıyor."

Çocuklar baktılar ve şaşkınlıkla, yerden sürünen bir cüce gördüler. Mavi dar pantolon giymişti ve çorapları da buna uygundu. Ayaklarında altın tokalı kırmızı ayakkabılar vardı
ve omuzlarından sarkan zengin kırmızı bir pelerin, boynuna inci bir tokayla tutturulmuştu. Kemerinde son derece cilalı bir kılıç sallanıyordu ve elinde siyah tüylü bir şapka taşıyordu. Yüzünde sakal belirtisi yoktu ve saçları sırtında bukleler halinde sarkıyordu. Eski moda bir tabaktan çıkmış gibi görünüyordu.

Gençler hareket etmeye veya konuşmaya çok şaşırmışlardı; nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı, çünkü kaybolacağından korkuyorlardı. Yabancı, Amca Rupert'a doğru yürüdü ve ona eğildi.

"Peki, efendim, siz kimsiniz?" diye sordu büyük amca, "ve sizi buraya getiren nedir?"

"Ben kendi ülkemden yeni sürgün edilmiş bir sürgünüm," dedi küçük adam.
"Kral Vitius ve bencil karısı beni kovdu çünkü her zaman üstümüzde daha iyi bir ülke olduğunu söyledim. "

"Ah!" diye haykırdı Madge, "bu güzel Amerika'yı
bilmediklerine göre ne kadar aptal insanlar olmalılar."

Adam ayıldı ve Amca Rupert ona sordu: "Bu sıkıcı dünya nerede ve
senin adın ne?"

"Benim adım Pietas ve halkımız dünyanın merkezinde yaşıyor,"
cevapladı cüce.

Amca Rupert, çocukların kocaman açılmış ağızlarla
bakmasını izlerken gülümsedi.

"Hepimiz seninle geleceğiz," diye başladı kurnaz hikaye anlatıcısı, planının
nasıl gittiğini görmek için göz ucuyla bakarak, "ve senin kendi topraklarındaki yerini
geri kazanmana yardım edeceğiz."

"Geri dönemem, çünkü beni öldürürler; ve ayrıca, bugün gördüklerimi
söyleseydim, bana alaycı bir şekilde gülerlerdi."

"Gidip onları seni geri almaya zorlayacağız!" diye haykırdı Tom.

"Ama ben geri dönmek istemiyorum," diye cevapladı küçük adam. "Bu
şanlı bir ülke. Bizim güneşimiz sizinki kadar parlak değil. Eğer
halkım gerçeği bilseydi, ülkelerini asla
en büyük ve en iyi ülke olarak düşünmezlerdi. Bu zavallı, kasvetli bir dünya."

"Ama!" diye yalvardı Madge, "Krala söylediklerini kanıtlama görevimizi yerine getirdiğimizde bizimle geri dönebilirsin."

Pietas bu şartlarda kabul etti ve topuklarının üzerinde dönerek onları takip etmeye çağırdı. Hepsi onu takip etmeye başladı ve cücenin çıktığı deliğe vardıklarında, cüce hafifçe küçük bir setten aşağı
atladı ve aşağıdaki bir mağaraya açılan açıklıktan kayboldu.

"Gel!" dedi Tom, arkasından atlayarak, "acele edelim."

Hepsi tereddüt etmeden takip ettiler. En son aşağı inen Amca Rupert oldu.

Yeraltı geçidinden yaklaşık çeyrek mil kadar gittiklerinde, o kadar karanlık oldu ki yollarını kaybettiler.

"Acaba Pietas nerede?" diye bağırdı Amca Rupert. "O herif bizi
terk etti. Hadi çocuklar, adını söyleyelim."

Çocuklar üç veya dört kez "Pietas!" diye bağırdılar ve sonra
küçük adam bir fenerle belirdi.

"Bizi terk etmekle neyi kastediyorsun, Pietas?" diye sordu Amca Rupert.

"Beni takip etmeyeceğini umuyordum," diye cevapladı cüce; "ve yorulup bu girişimden vazgeçmeni istiyordum. Bu hepimiz için ölüm anlamına gelebilir."

Şirkette korku kendini gösterdi ve bazıları geri dönmek istedi,
ama diğerleri Amca Rupert'a devam etmesi için yalvardı ve uzun konuşmalardan sonra devam etmeye karar verildi. Tom lider seçildi, Pietas ve Amca Rupert rehberlerdi ve çift sıra halinde yolculuklarına başladılar.

Hızlı bir tempoda ilerlerken aniden toprak altlarından kaydı ve ayaklarının dibine, aşağı, aşağı düştüler - nereye düştüklerini bilmiyorlardı. Dehşet içinde, sadece bir şeye çarptıklarında ne olacağını düşünebiliyorlardı.

Sonunda büyük bir sarsıntıyla yere indiler ve her yöne yayıldılar. Ayağa kalktıklarında hayatta oldukları için mutlu oldular ve birkaç dakika orada soluk soluğa ve merakla durdular.

"Eh, her şeyden önce!" diye haykırdı Amca Rupert, "bu korkunç bir
düşüştü! Acaba şimdi neredeyiz? Söyle bize, Pietas."

Pietas üç mil düştüklerini söyledi. Ancak yerçekimi kuvveti
yerin merkezine yakınken o kadar güçlü olmadığı için
yüzeye yakınken düşecekleri kadar hızlı düşmediler. Kendi krallığına yakındılar, dedi ve yaklaşık yüz metrelik bir yürüyüş onları
timsahın kuyruğuna getirecekti.

"Hayvandan korkmayın, sevgili halkım," dedi, "çünkü o
size zarar veremez. Canavarı patikada yatarken bulacağız. Canavarın üzerinde birkaç metre yürüyeceğiz, ancak o bize zarar veremez veya bizi
atamaz. Başa ulaştığımızda biraz tehlike olacak,
ama düşmeden burnundan atlarsak, bize hiçbir zarar gelemez.
Yaratığın adı Mortuus ve o sadece krallığımızı terk etmeye çalışanlar için tehlikeli. Bunu yaparken onun ölümcül ısırığından çok az kişi
kaçabildi. Ama hemen yola koyulalım."

Çocuklar takip etmekte tereddüt etmediler, çünkü Amca Rupert onlara
güven verdi. Büyük kuyruğa geldiklerinde, hafifçe üzerine bastılar ve
bir okyanus gemisinde yürüyormuş gibi yürüdüler. "Hist!" diye haykırdı Pietas, "hepimiz bir araya toplanıp koşmaya ve burnunun ucundan atlamaya hazırlanalım. Bu Orta Dünya Krallığı'nın başlangıcıdır."

Rupert Amca küçük Bee'yi kollarına aldı ve geri kalanlar cüceyi takip etti, Rupert Amca arkadaydı.

Timsahın büyük başının üzerinde biraz zorlukla yürüdüler,
çünkü çenelerini açıp kapatıyordu. Ağzını açtığında,
yokuş yukarı gidiyormuş gibi görünüyorlardı ve kapattığında,
yokuş aşağı kayıyormuş gibi hissediyorlardı. Çocuklar bundan ne kadar da keyif aldılar! Ama kızlar
yolu biraz engebeli buldular.

Atlamaya geldiklerinde, Rupert Amca onlara çeneleri kapalıyken nasıl yapacaklarını gösterdi; o zaman düşüş sadece yedi veya sekiz fitti,
oysa ağız açıkken en az yüz fit olurdu.

Hepsi güvenli bir şekilde karaya çıktıktan hemen sonra, canavar elli boğa gibi kükremeye başladı. Akşam yemeğini kaybettiği için hayal kırıklığına uğramış olmalıydı.

Ama çocuklar Mortuus'a sırtlarını döndüler ve bir düzlükte koştular, siyah güller topladılar ve önlerinde uzanan garip manzaraya baktılar.

Daha önce hiç bu kadar tuhaf çiçekler görmemişlerdi. Çok az güneş ışığı olduğu için tüm doğal şeyler kasvetli bir renk tonundaydı. Ama kızlar yeni manzaralardan memnundu ve oğlanlar ayakkabılarını çıkarıp küçük balıkları kovalayarak
derelerde yürüdüler.

Rupert Amca için insanların Pietas'ın daha iyi topraklar hakkında söylediklerine inanmamaları şaşırtıcı değildi, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'ne yolculuklarında canavar timsahla
karşı karşıya kalacaklardı.

"Pietas," dedi Amca Rupert, "halkınızı ikna edebileceğimize inanmıyorum, çünkü yukarı ülkeye giden tek giriş
çok korkunç. Canavarı öldürebilir veya etkisiz hale getirebilirsek, halkınızı buradan çıkarmayı başarabiliriz."

"Evet," diye cevapladı cüce, "ve ayrıca hiç kimse diğer ülkeden bahsetmek için
geri dönmedi. Oradan dönen ilk kişi benim ve
umarım, sizin yardımınızla halkımı
raporuma inandırabilirim. Canavara gelince, artık ondan korkmuyorum. Eğer siz ve
çocuklar bana yardım ederseniz, belki de gözlerini çıkarabiliriz, böylece yukarı doğru yolculuklarında kendisine gelen insanlara
zarar veremez.
Ayrıca, ağzını kapattığında kolayca burnuna basabilirler ve
tekrar açtığında onları kaldırabilir, böylece
büyük leşi boyunca yürüyebilir ve yollarına devam edebilirler."

Aceleyle yapılan bir toplantıda, oğlanlar bir plan yaptılar. Kızlar çayırda oynarken, oğlanlar Amca Rupert önderliğinde,
dikkatle canavara yaklaştılar.

Açık ağza çekilmekten kendilerini alıkoymakta zorlandılar, ancak
birbirlerine sıkıca tutunarak bu tehlikeden kaçındılar, bu sırada Amca Rupert küçük kılıcıyla silahlanmış Pietas'ı kaldırdı ve minik adamı burnuna fırlattı. Canavar ağzını açtığında, yemeğinin geldiğini düşünerek, Pietas sırtından aşağı kayarak tehlikeden uzaklaştı.

Çocuklar güvenli bir mesafede durdular ve küçük adamın yaratığın sol gözüne doğru
sürünmesini izlediler. Yeterince yaklaştığında, kılıcıyla
o gözü tamamen çıkaran hızlı bir hamle yaptı. Timsah acıyla
kükredi ve çenesini öyle bir kuvvetle açtı ki
Pietas havaya fırladı, oradan da şaşkın oğlanların ayaklarının dibine
düştü. Adam çok kötü yaralanmıştı ve onu yakınlardaki bir dereye taşımak zorunda kaldılar, orada morluklarını yıkadılar. Kısa sürede iyileşti ve tekrar neşeli oldu, ancak timsahın iki gözünü de
oymadığı için üzgündü.

"Ama," dedi Amca Rupert, "eğer ona kör noktasından yaklaşırsak,
hâlâ tehlikeden kaçabiliriz."

Canavarın kükremesi kızları oraya getirdi ve
grubun güvende olduğunu gördüklerinde, Pietas'tan onları halkını görmeye götürmesini istediler. Amca Rupert ve oğlanlar da bu isteğe katıldılar ve
böylece Pietas yolu gösterdi ve hepsi onu takip etti.

Güzel bir ülkenin içinden geçen iyi bir yola geldiler. Bu otoyol çok büyük bir
nehri geçiyordu. Amca Rupert çocuklara bunun Amerika'nın en büyük nehirlerinden birinin kaynağı olduğunu açıkladı. Köprüyü geçip küçük bir köye yaklaştılar. Kasabanın sokaklarında yürürken bebeklerden daha büyük olmayan küçük pigmeler arkalarından bağırdı: "İşte devler gidiyor!"

Hedefleri, köyden çıkar çıkmaz görebildikleri Kraliyet Şehri'ydi. Çok güzel bir manzaraydı. Şehir, tuhaf, donuk bir atmosfere yerleşmişti, kuleleri ve yüksek binaları saf altınla parlıyordu.

Şehre ulaşmadan önce, kralın adamlarından bazıları tarafından görüldüler. Ülkenin nefret ettikleri Pietas'tan
arındığını düşünmüşlerdi. Onu geri döndüğünde ve devlerle birlikte gördüklerinde büyük bir şaşkınlık ve iğrenme yaşadılar. Onlara bir gün geri döneceğini ve söylediklerinin hepsinin doğruluğunu kanıtlayacağını söylemişti. İşte buradaydı ve
ne yapacaklardı?

Kral aceleyle bilge adamlarını bir araya çağırdı ve onlarla birkaç kelime
söyledi. Mümkünse Pietas'ı yakalamaya ve devleri yok etmeye karar verdiler. Ordu çağrıldı ve düşmanla ve kapıda rahatsız edenle karşılaşmaya hazırlandı. Çocuklar, girişe vardıklarında, çok küçük olmalarına rağmen tehlikeli görünmeyen bir cüce ordusuyla karşılaştıklarında gerçekten şaşırdılar. Grup, ordunun onları karşılamak için gönderildiğini ve Amca Rupert'ın aklında uzun bir teşekkür konuşması
hazırladığını düşündü. Ancak işler onların hayal ettiğinden farklıydı.

Bir yüzbaşı ve birkaç astından oluşan bir muhafız onlara yaklaştı ve yüzbaşı Pietas'a doğru yürüyerek şöyle dedi: "Majesteleri adına, sizi kamu vicdanını rahatsız eden biri olarak tutukluyoruz."

"Ama," dedi Amca Rupert, "bu adam tutuklanmayı hak edecek hiçbir şey yapmadı. Onu buraya getirdik ki size
söylediği şeyleri doğrulayabilelim. O, kamu vicdanını rahatsız eden biri değil."

Ama askerler hiç aldırmadan, tutuklularıyla birlikte yürümeye başladılar. Çocuklar bunun zavallı Pietas için ölüm anlamına geldiğini biliyordu.

Amca Rupert arkadaşlarına ne yapmak istediklerini görmek için baktı. Çok fazla beklemedi, çünkü dört asker kadar iri olan Tom, Pietas'ı muhafızdan kaptı ve yüzbaşıyı itti. Bunun üzerine muhafız kaçtı ve yüzbaşı ayağa kalkıp adamlarının peşinden koştu.

"Ben bütün grubu kendim döverim!" diye övündü Tom kollarını sıvarken.

Pietas Amerikalılara geri dönmeleri ve onu kaderine terk etmeleri için yalvardı, ama onlar bunu yapmadı. Sonra cüce ordusu küçük çeteye saldırmaya ve eğer yapabilirlerse onu almaya hazırlandı.

"Lütfen," dedi Pietas, "insanlarımla kendi yolumda buluşmama izin verin. Sizi buraya
getirdiğim için kendimi suçlu hissediyorum."

"Hayır, değilsiniz!" diye haykırdı tüm çocuklar tek nefeste. "Kesinlikle
değil," diye ekledi Rupert Amca.

Pietas gülümsedi ve sonra dönüp silahlı adamlara doğru kaçtı. Tom ve diğerleri boşuna
onu geri çağırdı. Grup, onun sessizce halkının yasalarına
teslim oluşunu izledi. Askerler döndüler ve esirleriyle birlikte kralın sarayına doğru yürüdüler. Bir kalabalık hızla Amerikalıların etrafında toplandı ve onları tehdit etmeye başladı.

"Dikkatli olun, iyi insanlar!" diye bağırdı Rupert Amca. "Bu çocuklardan birinin tek bir saçına
zarar vermemeye dikkat edin! Size zarar vermek için değil, size büyük bir gerçeği söylemek için geldik. Başlarınızın hemen üzerinde, güneşin bütün gün parladığı ve yıldızların akşamları ortaya çıktığı
güzel bir ülke var; ağaçlar, kuşlar, çiçekler ve derelerle dolu bir ülke. Hava
burası kadar boğucu değil, burası gibi kasvetli de değil. Ülkemizde
tüm erkekler ve kadınlar dev. Şimdi Pietas'ı ele geçirdiniz!"

Rupert Amca, konuya girerek devam etti. "Size şunu söylüyorum ki, eğer onu bırakmazsanız, bugün onun özgürlüğü için savaşacağız;
ve eğer kaybedersek, halkımız hemen adam gönderip tüm ulusunuzu yok edecek!"

Amerikan tarafının şaşkınlığına rağmen, Rupert Amca'nın sözleri
onaylayan tezahüratlarla karşılandı. Küçük insanların kalabalığı yabancıların etrafında toplandı ve onlarla el sıkıştı. Sonunda diğer dünyanın hikayesine inandılar. Birçoğu geri dönen gezginlerle birlikte Amerika'ya gitmek istiyordu.

Sonra Rupert Amca tüm kalabalığı kralın sarayına götürdü, zavallı Pietas'ı kurtarmak umuduyla. Oraya vardıklarında kral yüksek bir platformda tahttaydı, zincirlenmiş Pietas ise önünde duruyordu, kralın askerleri ise hareketsiz duruyor ve bakıyorlardı.

Rupert Amca kalabalığın arasından geçerek platforma ulaştı.

Orada askerlere ve liderlere döndü ve küçük dostunun hayatı için onlara yalvardı.

Kral korkuyla ayağa kalktı ve sordu: "Sen kimsin, büyük dev?"

"Ben Rupert Randall, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıyım!"

"Bu küstah Pietas'ın yaptığı gibi, Yukarı Ülke'den mi bahsediyorsunuz, efendim?"

"Evet, ey Kral, ve keşke sizi gerçeğe ikna edebilseydim.
Pietas onurlu bir adamdır ve halkına yardım etmeye çalıştı, ama siz
ona izin vermediniz!"

Kral ellerini ovuşturdu ve haykırdı: "Şimdi Pietas'ı serbest bırakmaya kararlıyım.
Sözcüklerle ifade edilemeyecek kadar şaşkınım ve mahvolmaktan korkuyorum; ama
Pietas'ı serbest bırakacağım."

Ama askerler bağırdı: "Sahtekarı defolup gidin! Orduya
karşı çıktı. O kralın dostu değil. Ayrıca, bu Amerikalılar
kaptanımıza hakaret ve kötü muamele ettiler!"

Kral kalabalığı yatıştırmaya çalıştı ama onlar Pietas'ın hayatı için ağlamaya devam ettiler. Çığlıklar yüzünden kimse konuşamadı, kimse duyamadı. Sonunda zavallı kral halka gitmeleri için işaret etti ve
askerler Pietas'ı alıp götürdüler.

Amerikalılar biraz uzaktan takip ederek arkadaşlarını kurtarmak için bir fırsat kolladılar, ancak müdahale edemeden önce askerler Pietas'ı bir ağaca bağlamışlardı.

Birdenbire Tom ve Madge kalabalığın arasından fırlayıp sağa sola saldırdılar, arkadaşlarını ağaçtan çekmek için çılgınca acele eden askerleri ve vatandaşları yere serdiler. Rupert Amca, diğer çocuklarla birlikte cesur küçük liderleri takip etti.

Birkaç dakika içinde kurtarıcılar Pietas'ı çözüp kucaklarına aldılar.

Zavallı adam korku ve kaba muameleden neredeyse baygındı.
Askerler sevgili küçük arkadaşlarını götürürken devlerin önünden kaçtılar. Pietas kendine geldi, oturdu, tüm insanları yanına çağırdı ve onlara kendisine böyle davrandıkları için mutlu olduğunu söyledi. "Çünkü," diye açıkladı, "bana gerçekten zarar vermediler ve gerçeğe tanıklık etmek için acı çekmekten mutluluk duyuyorum."

Konuştuktan hemen sonra birçok zavallı insan yanına geldi ve onunla birlikte gitmek için yalvardı. Onlara kalmalarını ve diğerlerine iyi haberi vermelerini söyledi. "Görevinizi bitirdiğinizde, o zaman
sizin için geleceğim. Bu arada, arkadaşlarımla Yukarı Ülkeye gidiyorum."

Onlara üzüntüyle veda etti ve Amerikalı grupla birlikte döndü
ve büyük timsaha giden yolda yürüdü. İlk başta, çocuklar
canavardan korktular, ancak kısa süre sonra onun dikkatini çekmeden, kör noktasından ona dikkatlice yaklaştılar.
Başına atlamak onlar için zor olmadı; ancak bunu yaptıklarında, canavar
ağzını açtı ve onları havaya fırlattı ve onlar burnundan aşağı yuvarlandı.

"Oh! Oh!" diye bağırdılar. Parkta olduklarını ve Amca Rupert'ın onlara bir hikaye anlattığını anlamaları birkaç dakika sürdü. "Oh, Amca, Pietas nerede?" diye sordu Madge. "Pietas," diye cevapladı Amca Rupert, "burada değil, halkına yeni evi hakkında daha fazla şey anlatmak için
kendi ülkesine döndü. Bir gün
tüm halkını buraya getirmeyi umuyor.

"Size uzun bir vaaz verdim, canlarım ve umarım
anlamışsınızdır. Pietas, öldürülen ancak
Paskalya'da kendi ülkesine güzel cenneti ve ona layık olmak için nasıl yaşanacağını anlatmak üzere
tekrar dönmek üzere Babası tarafından
diriltilen Üstadı temsil ediyordu."

"Bize başka bir hikaye anlatın!" diye haykırdı Madge. "Ondan çok keyif aldık.
Aman Tanrım, kendimi Yeraltı Dünyası diyarında sanıyordum ve oradaki zavallı yaratıklara
acıyordum. "

"Yani canım, azizler bu dünyada bize acıyor; ve iyi olmamızı umuyorlar, böylece Üst Dünya'ya ulaşabiliriz.

"Şimdi ne diyorsun - uçurumdan atlayayım mı?"

"Hayır!" diye bağırdılar hepsi.

SİYAH HUS

Kara Hus'un tüm hikayesini anlatmak, uygar insanın yeryüzünde yaşadığı yıllar kadar sürecektir. Birliğin en büyük eyaleti, korkunç canavar hakkında yazılabilecek kitapları barındıracak kadar bile büyük değildir.

Bugün bile her ülkede bir Hus vardır, ancak bu özel Hus, yüzlerce yıl önce Yunanistan'da yaşamıştır. İncil'de bahsedilen İbranice Chazir ile ilişkilidir.

Nuh çadırında eğlenirken ona saldıran Chazir'i hatırlarsınız. Nuh iyi bir şarap içiyordu, canavar aniden
üzerine atıldı, giysilerini yırttı ve boğazından yakaladı. Oğulları onu kurtarmaya geldiğinde, babalarını çadırında çıplak, çaresiz bir şekilde yatarken ve korkunç Chazir'in de onun üzerinde durduğunu gördüler. Canavar, güçlü oğullarını görür görmez gecenin karanlığına doğru kaçtı.

Babasının durumuna gülenin Ham olduğunu hatırlarsınız,
çünkü Chazir'i değil, sadece babasının aptalca
durumunu görmüştü. Ham'ın iki kardeşi, Sam ve Yafes, babalarını
bir koyun postundan battaniyeyle örttüler ve çok daha akıllıca bir şekilde yollarına devam ettiler.

Şimdi Yunanistan'a geçerken, orada birçok oğlu ve kızı olan bir asilzadeden bahsediyoruz. Gözbebeği olan en büyük oğluna, iyi ve dürüst bir adam olduğu için Egkartes diyordu.

"Egkartes," dedi baba bir gün, "Çiftlikte doğan bir sonraki domuz yavrusunu sana vereceğim."

Bu iyi bir teklifti, çünkü çocuğun servetinin başlangıcı anlamına geliyordu.

Bundan kısa bir süre sonra çiftlikte on üç küçük domuzdan oluşan bir aile vardı. Yavru domuzların on ikisi mükemmel beyazdı, ancak küçük bir adamın derisi zift kadar siyahtı ve gözleri canlı kömürler kadar kırmızıydı. Neredeyse doğar doğmaz vahşi bir mizaç göstermeye başladı.

Siyah adam kısa sürede mahalledekilerin merakını uyandırdı. Onun gibi
bir domuz hiçbir yerde görülmüyordu. Küçük kardeşlerinden iki kat daha hızlı büyüdü ve her geçen gün daha vahşileşti. On sekiz aylıkken,
bin beş yüz pound ağırlığındaydı ve ayrı bir ağılda tutulması gerekiyordu
ve kardeşlerini yutacağından korktukları için gece gündüz onu izliyorlardı.
İnsanlar canavarı görmek için uzaklardan ve yakından geliyorlardı ve serbestçe dolaşmasına izin verilmediği için
yıldızlarına şükrederek gidiyorlardı.

Güzel bir sonbahar günü asilzade, özgür adamlarına
şükran yemeği verdi. En iyi yiyecekler ve içecekler servis edildi ve adamlar
yiyemeyecekleri kadar yediler ve neredeyse göremeyecekleri kadar içtiler. Çok gürültülü oldular ve ziyafet salonunu o kadar küfürlü bir dille doldurdular ki, eğlenmek için dans etmek üzere tutulan Yunan hizmetçiler korkudan kaçtılar.

Onlar gider gitmez salonda siyah domuz belirdi. Adamlardan bazıları onu ağılına geri götürmek için ayağa kalktılar ama o gitmedi. Bulanık gözlerinin önünde durdu, çirkin başını salladı ve korkunç dişlerini gıcırdattı.

Aptal adamlardan bazıları domuzun deli olduğunu düşündü; diğerleri ise domuz etine bürünmüş bir şeytan olduğunu söyledi. Hepsi ondan güvenli bir
mesafede durdular, saklanabildikleri her yerde, ta ki sonunda Egkartes canavara dikkatlice yaklaşana kadar, onu ağılına götürmek niyetindeydi, tıpkı gencin benzer durumlarda yaptığı gibi. Ama her zamanki gibi domuzu kulağından tuttuğunda, canavar ona gürleyen bir kükremeyle döndü, kolunu yakaladı ve onu bir teriyerin bir fareyi salladığı gibi salladı.

Sonra yarı sarhoş baba, oğlunun yardımına sendeleyerek giderek, hayvanın kafasına büyük bir sopayla vurdu; ama bu sadece domuzun öfkesini artırdı ve çocuğu düşürerek, şirkete doğru çılgınca koştu, odadaki her adamı ısırdı.

Domuzun üzerinden atlayarak kaçmaya çalışan bir adam, yaratığın sırtına tam boy indi ve orada canını kurtarmak için tutundu. Siyah domuz, adamı üzerinden atmak için elinden geleni yaptı ama adam tüm gücüyle tutundu. Domuz ciyaklayarak ve homurdanarak dönüp duruyordu.
Adam onu ​​öyle sıkı tutuyordu ki, sonunda arkadaşlarından bazıları saklandıkları yerlerden çıkıp cesur biniciyi alkışladılar.

Sonunda domuz kapıdan içeri fırladı ve açık araziye doğru koştu, adam ona bir "bronş patlatıcı" gibi yapışırken, arkadaşları -masadaki aşırılıktan çok da sersemlememiş olanlar-
çılgınca bağırarak onu kovaladılar. Yol boyunca garip at koştu,
çitin üzerinden atladı, her sıçrayışta çılgınca kendini sallayarak
ve derin bir nehrin üzerindeki dar bir yaya köprüsüne gelene kadar yolculuğuna devam etti ve onu geçmeye çalıştı. Köprünün ortasına ulaştığında,
kaydı ve binicisini de beraberinde taşıyarak aşağıdaki dereye yuvarlandı.

Adam tekrar ortaya çıktığında, kıyıya doğru umutsuzca yüzüyordu ve
kısa süre sonra kıyıya ulaşmayı başardı. Domuz da güvenli bir şekilde karaya çıktı ve
karşıdaki ormana doğru kayboldu.

"Eh, çocuklar!" diye haykırdı domuz binicisi, ayıldı, "bu dar bir
kaçıştı! O küçük köprü hayatımı kurtardı. Bir zamanlar
birinin beni bırakmasına
ihtiyacım vardı!"

Bu adamlar, eve yırtık pırtık ve parçalanmış bir şekilde döndüklerinde üzgün görünen bir ekipti. Aralarında bütün bir giysisi olan tek bir adam yoktu.

Hus çiftliğe asla geri dönmedi.

Onun maskaralıklarının hikayesi ağızdan ağıza tekrarlandığında, insanlar buna
inanmazdı. Ama canavar kesinlikle bitmemişti. Bir ay
sonra Kraliyet Şehri'nde belirdi ve sakinlerinin çoğunu öldürdü.
Hus'un Yunanistan'daki insanları
yiyip bitirdiği söylentisi her yere yayıldı.

Kral çok endişelendi ve onu yakalamak için bir ödül teklif etti, ama
korkunç yıkım devam etti. Sonunda Majesteleri,
tek kızının elini ve krallığının yarısını,
bu canavarı öldürecek adama teklif etti. Fakat bu kadar büyük bir ödülü kazanmak için yapılan tüm çabalara rağmen,
domuz korkunç işine devam etti, arada sırada orada burada belirdi ve
krallığın en cesur adamlarını bile öldürdü. Gariptir ki canavar
nadiren kadınlara saldırıyordu.

Bir yıl geçti ve Hus daha da muazzam bir boyuta ulaşmıştı. Bazıları
onun bir fil kadar büyük olduğunu
söyledi.

Uzun bir süre asilzade ve ailesi, onu domuzu
yetiştirdiği için suçlayan kalabalığın öfkesi yüzünden saklanmak zorunda kaldı. Kral onun malına el koydu ve asilzade fakir bir adam oldu
ve birkaç yıl boyunca kendisi ve ailesi dışlandı.

Sonunda Egkartes babasının iyi adını kurtarmaya ve mümkünse güzel prensesi kazanmaya karar verdi.

Babası ve annesi onun cesaretinden memnun oldular ve
bu girişimine hemen razı oldular. Hemen büyük hazırlıklar yapıldı ve
beş adam genç maceracıya eşlik etmeye ikna edildi. Cesur yüreklerle yola çıktılar, zaferden eminlerdi.

Üçüncü gün, şehre yaklaştıklarında sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlayan bir kadınla karşılaştılar. Kadın, önceki gece kocasının bir canavar tarafından öldürüldüğünü söyledi. Evine yakın, kocası Methuson'u yol kenarında ölürken bulduğu yeri tarif etti. "Ona doğru koştum," dedi, "ve başını kollarıma aldım. Giysileri neredeyse sırtından yırtılmıştı. Onunla konuştuğumda, gözlerini açtı ve siyah bir canavar hakkında bir şeyler mırıldandı ve sonra baygın bir şekilde geri düştü."

Adamlar zavallı ağlayan kadını sefil kulübesine kadar eşlik ettiler ve içeri girip Methuson'u gördüklerinde ve yerin kokusunu aldıklarında, işi yapanın Hus olduğunu anladılar.

Egkartes eğildi ve baygın adamın kalbinin üzerinde bir yaşam belirtisi olup olmadığını dinledi. Birkaç dakika sonra ayağa kalktı ve karısına dönerek haykırdı: "Kocanız ölmedi!"

Gerçekten de talihsiz adam doğruldu. Gözleri kırmızı ve iltihaplıydı, öfkesi de aynı şekilde ateşliydi, çünkü yüksek sesle küfürler etmeye başladı. Ancak kısa bir süre sonra aklını başına topladı ve kurtarıcılarına teşekkür etti. Methuson, Hus-avcıları grubuna eşlik etmesine izin verilmesi için yalvardı ve onlar da hemen onay verdiler. Ertesi günün akşamına doğru, Şehre yaklaştıklarında, banliyölerdeki insanlara korkunç zararlar veren
canavar hakkında daha fazla haber duydular. O akşamın geç saatlerinde, yedi yorgun adam çok mütevazı bir pansiyondaki
yataklara girdi.

Egkartes rahat bir uykuya daldığını hissettiğinde, bir kadının
ağlamasıyla irkildi. Çığlığın geldiği sokağın karşısındaki eve koştu ve kapıyı çalmadan içeri girdi.

Bebeğini yukarıda tutan bir anne buldu, korkunç Hus ise
çocuğa
azarlamaya devam ediyordu. Odada bir düzine adam vardı, sefahatten
uyurken uyuyorlardı. Egkartes canavara doğru atıldı, canavar onu tanımış gibi görünüyordu, ancak hiçbir korku
göstermeden döndü ve soğukkanlılıkla evden
çıktı. Düşmanın ona bu kadar kayıtsız davrandığını görmek genç şampiyonun gururunu incitmişti. Adamlarının yanına
cesaretini kaybetmiş bir şekilde döndü. Canavarı öldürmenin bir yolunu göremiyordu. Ne yapabilirdi?

Haftalarca süren başarısızlıktan sonra, Egkartes kralın bahçesine gitti ve
girişin yakınına oturdu, orada kendisi gibi prensesin elini arzulayan birçok Yunan genci buldu. Hepsi onun gün batımında bahçede yürümesinin günlük bir
âdet olduğunu biliyordu ve onu görmek için bekliyorlardı.

Prenses göründüğünde, genç adamlar ayağa kalktı ve alçakgönüllülükle onu selamladılar - Egkartes hariç, o oturmaya devam etti.

Kapıya yaklaştı ve genç adamların hepsinin
yüzlerine içtenlikle baktı, bir an durakladı ve bir gül attı. Sonra
çiçek için rakip gençler arasında vahşi bir mücadele başladı,
sonunda en güçlünün elinde sadece zavallı bir kalıntı kaldı.

Bu arada prenses mücadeleye katılmayan yakışıklı çocuğu merak ediyordu ve hemen Egkartes'i yanına çağırdı. Genç adam ayağa kalktı, duyularına inanmakta güçlük çekti ve çok alçak bir şekilde eğilerek, umutsuzca sevdiği kişiye yaklaştı.

"Siz kimsiniz, efendim?" diye sordu prenses, "ve neden çiçek için yarışmaya
katılmadınız?"

"Ben sizin en alçakgönüllü hizmetkarınızım, Egkartes ve çiçek için o çılgınca koşuşturmaya katılmayarak sizi
üzdüysem özür dilerim. Gücümü daha ciddi bir yarışma için saklamalıyım."

"Ama," diye cevapladı prenses, "davranışlarınıza bakarak beni
memnun etmek istemediğinizi düşünüyorum."

Çocuk bir an için aşkını itiraf etmenin eşiğinde titredi, ama
dudaklarında kelimeler şekillenmeye başlarken, prenses ona
uzaklaşmasını işaret etti. Çocuk kalbi kırılmıştı, çünkü prensesin onu yarışmaya katılmadığı ve sıradan aşk hastası gençlerden farklı olduğu için gerçekten seçtiğini göremeyecek kadar kördü.

Egkartes daha yüzünü çevirmişti ki, Hus koşarak prensese doğru geldi. Prenses korkudan neredeyse felç olmuştu.

Ama gül için bu kadar yiğitçe savaşmış olan aptal genç adam kalabalığının kapladığı paniği kim tarif edebilirdi? Hus'u görünce,
her yöne doğru kaçtılar. Prensesi savunmak için tek başına Egkartes kaldı.
Düşmanını görünce sevinçle bağırdı ve kılıcını
çekerek canavara doğru
saldı.

Canavar rakibini tanıdı ve kocaman çenesini
açarak ona doğru
saldı. Savaşçılar karşılaştığında, çocuğun kılıcı
domuzun ağzına girdi. Silahını çekerken, Egkartes düştü ve
üzerinden atlayan domuz gözden kayboldu. Ayağa kalkan genç,
kanlı kılıcını savurarak peşine düştü.

Prenses tüm karşılaşmayı gördü ve saraya koşarken, düşünceleri kaçtığı tehlike ve genç koruyucusunun muhteşem cesareti arasında bölündü. Olanları babasına anlatmaktan korkuyordu, çünkü onu serbest
saatinden mahrum edebilirdi, ama bütün gece uyanık yattı, kahramanını düşledi ve onunla tekrar karşılaşabilmek için dua etti. Üç gün sonra şehir, bir büyücünün Hus'u yok ettiği haberiyle sevindi. Adam, krala durumu anlatması için getirildi. Canavarı bir büyüyle yok ettiğini söyledi. Domuzun başını getirmesi istendiğinde, yaratık ölür ölmez dumana karıştığını söyledi. Adamın hikayesi o kadar inandırıcıydı ki
kral ona inandı ve onun şerefine büyük bir ziyafet verdi.

Zavallı Egkartes haberi üzüntüyle duydu ve prenses
kendini iç odasına
kapatarak acı bir şekilde yas tuttu. Sihirbazla
evlenmek istemiyordu, çünkü şimdi cesur Egkartes'i seviyordu.

Ziyafet günü tüm şehir neşeliydi ve insanlar aşırı yiyip içtiler. Egkartes'in adamları bile eğlenceye katıldı; ancak genç kahramanın kendisi kasvetli bir bodrumda somurttu.

Çocuk için şanslıydı ki, halkın sefahatine katılmamıştı, çünkü Hus, onların karşı koyamayacağını bilerek
şehre geldi ve binlerce insanı ısırdı.

Sokaklarda Hus'un çığlığını duyduğunda, Egkartes
mahzenden çıktı, başka bir dövüş için can atıyordu.

İnsanlar güvenliğe doğru koşuşturuyordu. Çocuktan başka kimse silahlı değildi. Kara canavar oradan oraya koşuyordu ve olabildiğince çok insanı ısırıyordu.

Egkartes canavara doğru koşarken, bu bilgili savaşçı genç Yunanlıyı tekrar tanıdı ve ona
öfkeyle saldırdı, önce boğazına
attı.

Çocuk olduğu yerde durdu ve kılıcını önceki dövüşlerinde olduğu gibi Hus'un ağzına sapladı, öyle sert vurdu ki silah
hayvanın karnına
çok derine saplandı.

Hus baş aşağı düştü, yüksek sesle kükredi. Ayağa kalkmaya çalışarak, birkaç dakika ayakta kaldı, bir yandan diğer yana sallanırken, ağzından kan
serbestçe akıyordu. Çocuk, farkında olmadan, domuzun
tek zayıf noktası olan ağzına vurmuştu. Bir an sonra büyük Hus
döndü ve gök gürültüsü gibi kükreyerek kaçtı. Kimse onun öldüğünü görmese de,
ölümcül şekilde yaralandığı aşikardı.

Elbette Egkartes saatin kahramanı oldu. Altı güçlü adam tarafından
odasında ziyafet çeken kralın sarayına götürüldü,
çocuğun yaptığı cesurca eylemden habersizdi. Bu yüzden
halkın kapısında bağırdığını duyduğunda, kral sarayın basamaklarına geldi ve
Egkartes'i takip eden kalabalığa seslendi:

"Neden bu kadar gürültüyle buraya geldiniz?" diye sordu Majesteleri.
"Size bir tatil ve şehrin özgürlüğünü vermedim mi? Neden
kendi sokaklarınızda ve şeritlerinizde zıplayamıyorsunuz? Kral olarak hiçbir hakkım yok mu? Evlerinize gidin yoksa sizi oraya götürmeleri için askerlerimi çağırırım. Defolun, diyorum, defolun!"

"Majesteleri memnun olsun," dedi halktan biri, "Kara Hus'u yeni öldüren
kahramanı getirdik!"

"Ama," diye itiraz etti öfkeli kral, "şu anda, soylularımla ziyafet çeken masamda Kara Hus kahramanı yok mu? Dün sihirle canavarı öldürdü!"

Ama halk bağırdı, "Sihirbazı defolup gidin - sahtekarı defolup gidin!"

Kral çok şaşkındı, ama gerçeği öğrenmek istediği için, Egkartes'in hikayesini ve Hus'la olan
zafer dolu karşılaşmasını dinlerken sessizliği emretti. Gerçeği öğrendiğinde, kral yalancı büyücünün asılmasını emretti ve hemen zavallı sahtekar, itiraz edip boşuna uğraşarak yemek salonundan
sürüklenerek bahçeye asıldı.

Bundan iki hafta sonra Egkartes büyük bir trompet gösterisiyle saraya götürüldü ve ülkenin kahramanı ilan edildi. Krala söyledikleri gibi domuzu öldürmediğini biliyordu; ancak ne kral ne de halk onun açıklamalarına kulak asmadı. Hepsi canavarı öldürdüğünü ve büyük ödülü almaya hakkı olduğunu söyledi.

Prenses elbette çok sevindi ve Egkartes'e şöyle dedi: "Canavarı öldürüp öldürmediğiniz umurumda değil. Sizi alacağım ve birlikte çok mutlu yaşayacağız."

Çocuk onun iknasına boyun eğdi ve bir hafta sonra yaklaşan evliliklerinin şerefine verilen kraliyet ziyafetinde birlikte oturdular. Topluluk övgü ve neşeyle coştu. Kral, kraliçe, kraliyet
leydileri ve cesur şövalyeler tepelerin kırmızı şarabından uzun uzun içtiler. Kahraman, şövalyelerin birbiri ardına yemek ve içmekten kızarmış ve coşkulu olduğunu görene kadar en mutlu halindeydi. Sonra düşünceleri babasının evindeki akşam yemeğine ve Hus'un ilk
görünümüne geri döndü. Hus'un tekrar
görüneceği hissinden kurtulamıyordu, çünkü canavar her zaman insanlar içkiden aptallaşmaya başladığında
görünürdü.

Kral, çocuğun gülmediğini ve diğerleriyle
içmediğini fark etmesi uzun sürmedi.

"Hasta mısın, Egkartes?" diye sordu.

"Hasta değilim, asil Efendim," diye cevapladı genç. "Bilin ki, ey Kral, bu gece içmekten kaçındım çünkü Hus'a hazır olmak istiyorum, çünkü böyle aşırı bir
müsamahanın olduğu her yerde mutlaka gelecektir."

Daha fazla devam edemeden, şövalyeler öfkeyle küfür etmeye başladılar.
"Sahtekarı defolun! Defolun! Ha! Ha!"

Kral şaraptan başı dönerek ayağa kalkarken sessizliği emretti. Yüzü kıpkırmızı
ve öfkeden kaynar bir şekilde gence baktı ve şöyle dedi:

"Muhafızlar çağırın ve bu adamı muhafız evine götürün, ve
hemen resepsiyon salonunda bir asma töreni düzenleyeceğiz! Bah! Sen de
kızımın elini hileyle yakalamayı düşündün! Pekala, sen
asılacaksın!"

Kral oturdu ve muhafızlar çocuğu ensesinden yakaladılar
ve onu sürüklediler, topluluğun kahkahaları ve alayları arasında.

Şenlikli neşe prenses ayağa kalkıp
sessizlik için işaret edene kadar devam etti. Sonra şöyle dedi:

"En asil baba, şimdi Yunanistan'ın tüm kadınları adına konuşuyorum.
Yunanistan'ın erkekleri yıllardır kadınlara köle gibi, kendi iradelerinin yaratıkları gibi
davrandılar. Sen, babam, benim rızam olmadan, Hus'a karşı galip gelecek olan
herkese elimi uzattın. Ne olduğunu zaten gördün. Önce bir sahtekâr geldi ve beni neredeyse ölümüne korkuttu!
Aptalca sözünü tutabildiğin sürece umursamadın. Şimdi, Hus'u üç kez geri püskürten bir genç geliyor ve sana gerçeği söyleme
cesareti olduğu için, onu merhametsizce ve
beni hiç düşünmeden asılmasını emrediyorsun. Bundan sonra çiftleşme konusunda kendi seçimimi yapacağım! Egkartes'i asarsan, sabahleyin onun yanında benim
cansız bedenimi bulacaksın! Neden tek güvenlik
umudumuz olan kişiyi mahkum ettin? Hus bu gece gelirse--?"

"Ne diyorsun, Bayan Küstahlık? Kehanetinin gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini göreceğim. Her kapı kilitli olsun! Her kapıyı çift kilitle kilitle! Her koridorda kraliyet muhafızları dursun! Ve sen, nankör
bakire, bu topluluğun önünde dans et. Tanrılar adına! Bakalım Hus kraldan daha mı büyük!"

Kral ağır ağır oturdu ve prenses sarhoş bir topluluğun önünde dans etmek için itaatkar bir şekilde ayağa kalktı.

Zeminde yere basar basmaz Hus içeri hücum etti. Ne duvarlar, ne kapılar ne de kılıçlar onu dışarıda tutabilmişti.

Kraliçe odadan çıkmaya çalışan ilk kişi oldu, ancak Hus kendini
onun üzerine
attı ve dişlerini omzuna gömdü. Kral
kılıcını çekmeye çalıştı, ancak canavar daha kabzasına
dokunmadan üzerine atıldı, onu ortasından yakaladı ve dağılacak gibi görünene kadar
sarstı. Bir zamanlar cesur olan şövalyeler oldukları yerde yatıyorlardı
ve muhafızları yüksek sesle çağırıyorlardı.

Prenses, kargaşanın ortasında sevgilisinin bağlı yattığı muhafız odasına koştu. Dehşete düşen muhafızlar Hus'un sarayda olduğunu duyduklarında, tutsaklarını serbest bırakmaktan çok memnun oldular.

Egkartes, Hus'un geri döndüğünü duyduğunda şaşırmadı. Memnuniyetle
ziyafet salonuna koştu. Karşısına çıktığında Hus
son kurbanını
bıraktı ve öfkeyle ciyakladı. Canavar, Egkartes'in elinden aldığı birçok yarayı iyi hatırlıyordu. Sanki
intikam almak istercesine, kılıcını tekrar
canavarın ağzına doğrultan, silahı iyice
boğazından aşağı doğru süren çocuğa doğru sıçradı. Hus öfkeyle geri sıçradı, en yakın
pencereye koştu, yere atladı ve karanlık gecede kayboldu, hala öfkeyle kükredi. Şövalyeler bir anda ayağa kalktılar. Artık hiçbir tehlike kalmadığına göre kralı ve kraliçeyi savunmak için can atıyorlardı; ancak Majesteleri, şövalyeleri saraydan dışarı çıkararak kahramanı kucakladı ve haykırdı:
"Sen gerçekten benim oğlum olacaksın."

Böylece kraliyet evliliği gerçekleşti ve prenses asil Egkartes'in
karısı oldu.

Prensin ilk eylemi, krallıktan tüm içkileri yasaklamak oldu,
çünkü halka söylediği gibi, Hus asla öldürülemezdi, ancak
duyularını şarapla bulandırmayı reddettikleri sürece çaresiz kalacaklardı.
Büyük bir onur aldı ve daha sonra tahta çıktı--ve krallık, Egkartes'in sözlerine kulak verdiği sürece refaha kavuştu.

LEVIATHAN

Yıllar önce, New York yerleşmeden önce, zavallı yaşlı bir timsah,
ana vatanı olan Mısır kıyılarını terk etti ve Hudson Nehri'nin ağzına yüzdü. Nehir kıyısında sürünerek ilerledi, ta ki bir yuva bulana kadar. Burada on
yumurta bıraktı ve onları sıcak kuma sakladı.

Kısa süre sonra on tane minik uzun çene çıktı ve güneşte sürünerek dolaştı. Anne
timsah, ağzını kocaman açarak nehirde yatarak
yakaladığı küçük kuşlarla yavrularını besledi. Sadece büyük çenelerin üst kısmını gören kuşlar, onları yaşlı bir ağaç gövdesiyle karıştırmak için kolayca kandırıldılar. Bazen elli kadarı dinlenmek için aşağı uçtu
ve timsahın dişleri ve soğuk dili hakkında dedikodu yaptı. Aniden, takırtı en yüksek olduğunda, kocaman çeneler güçlü bir çatırtıyla bir araya geldi ve her küçük ötleğeni ezdi. Sonra kurnaz yaşlı anne çocuklarını
tatlı lokmalarla besledi.

Beş yıl içinde genç yavrulardan biri
korkunç bir boyuta ulaştı ve çirkin mizacı onu diğerlerinin
korkutucusu yaptı. Bir gün, öfke nöbeti sırasında, iki kız kardeşini o kadar kötü ısırdı ki
öldüler. Sonra vahşi sürüngen ortadan kayboldu ve
aileden hiçbiri nerede olduğunu bilmeden, on beş yıl boyunca uzak durdu.

O zamanın sonunda, annesini ölürken buldu, etrafında yedi iyi oğlu vardı, acı gözyaşları döküyorlardı. Ancak geri dönen gezgin, ölmekte olan annesi ve onun kederli
çocukları için en ufak bir acıma belirtisi göstermedi.

Artık yüz fitten daha uzun bir canavardı ve kardeşlerin -onunla karşılaştırıldığında cüceler- onu kendilerine doğru gelirken gördüklerinde dehşet içinde nehre kaçmaları ve çaresiz annelerini kötü oğlunun insafına bırakmaları şaşırtıcı değildi. Akşama doğru kardeşler neler olduğunu görmek için kıyıya doğru süründüler ve onları bekleyen öfkeli dev, beş küçük adamı yakaladı ve sanki sadece katliam aşkıyla onları öldürdü. Diğer ikisi karanlık çökene kadar saklanarak hayatlarını kurtardılar, sonra nehrin aşağısındaki güvenli bir yere kaçtılar. Kardeşlerini öldürmekle yetinmeyen şeytani yok edici, annesine döndü ve ona küçükken kendisine yapılan hakaretlerin intikamını almak için geri döndüğünü söyledi; sonra vahşi bir
şaklatanlıkla kuyruğunu ısırdı ve annesi gün batımında öldü.

Tehlike sahnesinden uzaklaşırken kaçan iki timsah "Ne korkunç bir kardeş!" diye düşündü. Ancak gerçek şu ki, o canavar adam aslında onların kardeşi değildi! O, Asya'dan gelen büyük Leviathan'dı. Görüyorsunuz ya, yaşlı timsah on yumurtasını sıcak güneşe bıraktıktan sonra, yalanların ve adaletsizliğin annesi Mendacia, bir Leviathan yumurtasını timsah yumurtalarından biriyle değiştirdi. Böylece yumurtalar çatladığında, Bayan Timsah, bilmeden, kendi çocukları arasında bir yabancıya sahipti.

Mendacia, suların ötesindeki yeni ulusu kıskanıyordu ve
gizlice yaşlı timsahı takip ederek, korkunç Leviathan'ı aracılığıyla genç cumhuriyeti
yok etmeyi umuyordu. Bu canavar, Musa'nın günlerinde İsrail çocuklarına çok fazla zarar veren
tüm Leviathan'larla akrabaydı. Bu canavarlar her zaman katil ve insan yiyenlerdi ve Mendacia, tüm kötü eylemleri teşvik eden kötü ruhtu. İşte burada, Amerika topraklarında, zalim canavarı tamamen büyümüş ve işe başlamaya hazır haldeydi. On beş yıl önce, evcil hayvanı cinayet işlediğinde, onu adil cezadan korumak için
onu götüren oydu. Annesini öldürdüğünde yanındaydı ve Mendacia ile kölesi Brutus, bu tarifsiz utanç suçundan dolayı onu alkışladılar. Bu korkunç eylemi işledikten sonra Leviathan
bir ay boyunca uzandı ve uyudu.

Bu arada Brutus, Leviathan'ın sırtına güzel bir ev inşa etti ve
Mendacia da onu zengin bir şekilde döşedi. Uyuyan adam uyandığında, donuk gözlerini yavaşça açtı ve kırpıştırdı. Sonra, daha yavaşça, kırk metrelik ağzını açtı ve kırk metrelik kuyruğunu salladı. Sırtındaki evin henüz farkında değildi ama kısa bacaklarının üzerinde doğrulup kendini salladığında, kendi ağırlığından başka bir şeyi kaldırdığını fark etti.

Hayvan garip yükünden kurtulamadığını anlayınca nehre doğru yürüdü ve batmaya çalıştı ama bunu başaramadı çünkü ev onu su üstünde tutuyordu. Yuvarlanmaya, takla atmaya çalıştı ama
hepsi boşuna. Sonunda bitkin bir şekilde, sanki ölü gibi nehirde yattı.

İşte o zaman Mendacia hayvanına sitem dolu sözler söyledi.
"Leviathan! Zavallı aptal herif! Değiştiremeyeceğin bir şey için neden bu kadar yaygara koparıyorsun?
Evimi bir daha rahatsız edersen sırtından kalbine bir çivi çakmak zorunda kalacağım. Ama
bana itaat edersen, her şey yoluna girecek ve ben senin en iyi arkadaşın olacağım. Yemeğini almana yardım edeceğim ve akşam yemeğin için günde bir insan sağlanacağına söz veriyorum. Gel, dediklerimi yapmayı kabul edecek misin,
yoksa etmeyecek misin?"

Leviathan uzun süre düşündü ve sonunda tembelce onayını verdi.

Şimdi, nehrin kıyısında bir oğlan ve bir kız yaşıyordu. Oğlanın adı Lex'ti ve kızınki Veritas'tı. İkisi de on yedi yaşındaydı.

Sıcak bir Temmuz günü Lex, arkadaşını Hudson'da küçük bir kürek çekmeye götürdü.
Çok uzağa gitmeden önce kendilerine doğru gelen tuhaf bir tekne gördüler.
Lex kürek çekmeyi bıraktı ve ikisi de bu garip manzaraya hayretle baktılar. Kahverengi bir adanın üzerinde yüzen bir saray gibi muhteşem ev geldi.

Elbette Leviathan'dı. Onlara yaklaşırken, güzel bir kadın zarifçe Leviathan'ın burnuna doğru yürüdü, onu kölesi takip etti ve ikisi de canavarın kaşlarını oluşturan tümseklerin üzerine oturdu. Bu hakim pozisyonlardan, yaratığın gözlerinin üzerine perdeler tuttular, böylece çok huzursuzlanıp avını
korkutup kaçırmasınlar. Canavar günlerdir bir insan lokması bile yememişti ve çok açtı. Çocuk ve kız tehdit edilen yıkıma gittikçe daha da yaklaşıyorlardı. Fakat gözleri çocuğa dikilmiş olan Mendacia, aniden hayatını değiştirmek için yeni bir yol düşündü: komplo kurmak ve cinayet işlemek. Çocukları gemiye sürükleyip, canlarına kıymadan önce onlarla biraz oynamak ne kadar da eğlenceli olurdu! Onları ağlarken ve asla bahşedilmeyecek merhamet için yalvarırken duymak çok eğlenceli olurdu. Bu yüzden Leviathan'ı, çocukların teknesi onun yanına değene kadar topuğuyla hafifçe vurarak yönlendirdi ve sonra, anlatılamayacak kadar hızlı bir şekilde, o ve Brutus şaşkın gençleri gemiye sürüklediler.

Canavar kadının ne yaptığını anladığında ve beklediği yemeğin sırtına kaldırıldığını gördüğünde, havlaması gök gürültüsü gibi duyuldu ve büyük çırpınan kuyruğu suyu köpürttü. Fakat kadın esirlerine bir adada olduklarını ve seslerin makineler tarafından yapıldığını söyledi.

Muhteşem bir öğle yemeği sipariş etti ve çocuklar büyük bir keyifle yerken, o da onları izledi. Sonunda Veritas'ı aç canavara
hizmet etmeye ve Lex'i yanında tutmaya karar verdi. Neden onu yanında tutup köle

olmasındı ki? Bunu göz önünde bulundurarak çocuğa, etkisi altındayken tamamen onun iradesine tabi olmasını sağlayan güçlü bir içecek verdi. Çocuk zavallı Veritas'ı
tamamen unuttu.

Veritas, kadının Lex üzerinde ne kadar etkili olduğunu gördüğünde çok
rahatsız oldu. Arkadaşıyla konuşma fırsatı bulur bulmaz kız şöyle dedi: "Ah, Lex, o kadına yaklaşma, olabildiğince çirkin!"

Evet, ondan hoşlanmayan herkese çirkin görünüyordu ama Lex'e
çok güzel görünüyordu ve böyle bir yorum yaptığı için Veritas'a kızmıştı.
Ama cevap veremeden önce Mendacia'nın canavarıyla konuştuğunu duydular. "Biraz sessiz ol," dedi, "akşam yemeğin yakında servis edilecek."
Bütün bunların anlamı neydi? Büyük çenelerin çarpması ve açgözlü canavarın kükremesi
iğrenç bir gürültüye neden oldu.

Çocuklar artık bir deniz canavarının sırtında olduklarını biliyorlardı
ve bu düşünce ikisini de ürpertti; Lex bile kadını olduğu gibi görmeye başladı, ancak büyüsü tamamen etkisini kaybetmemişti.

Ama gerçek karakterini öğrenmesi için fazla beklemesi gerekmedi. Canavarı besleneceğine ikna eder etmez, sakinleşti
ve Mendacia çocuklara doğru onurlu bir şekilde yürüdü.

Onlara ulaşmadan önce, kölesi belirdi ve metresine bir mesaj iletti.

"Çok merhametli kraliçe," dedi, çok alçak bir şekilde eğilerek, "biraz uzakta yüzen bir adam var. Ne yapacağız?"

Mendacia tereddüt etti; ancak Lex'e verdiği sihirli iksirin, yaptığı her şeyi ona doğru göstereceğini düşünerek, Leviathan'ın yemeği için banyo yapan kişiyi güvenceye almaya karar verdi.
Veritas'ın fikrini umursamadı - aslında onu korkutma fırsatından memnundu.

Bu yüzden canavarı banyo yapan kişiye doğru yönlendirdi. Çıplak olan adam, mütevazı bir şekilde suyun altına
çömeldi ve şaşkınlıkla teknenin giderek daha da yaklaştığını izledi.

Zavallı adamın yanına neredeyse geldiklerinde, Veritas çığlık attı. Adam
kaçmak için döndü, ancak üzerinde hiçbir kıyafet olmadığı için tereddüt etti ve sadece
karanlık sularda daha da derinlere battı, Mendacia ise ona nazik bir
ses ve davetkar bir kol hareketiyle seslendi.

Bir şeylerin olması uzun sürmedi. Aç canavar
aşırı istekliydi ve avını çok erken kaptı. Vahşi bir çığlıkla adam
ayağa fırladı ve kıyıya doğru daldı, Leviathan onu hızla takip etti.

Çocuklar, korkudan konuşamaz halde, adamın takipçisinden kaçmaya çalışırken çılgınca çabalarını izlediler. Rahat bir nefes alarak, canavarın burnunun birkaç adım ötesinde kıyıya ulaştığını
ve güvenliğe doğru sendelediğini gördüler. Canavar, sırtında tutsak bir balon gibi sallanan yüküyle onun ardından kıyıya tırmandı. Ancak adam
küçük bir mağaraya ulaştı ve kalan tüm gücüyle kendini
içine attı.

Bütün bunlar o kadar çabuk oldu ki çocuklar bunu kavrayamadı;
evin yan tarafına zayıfça yaslandılar, canavarın sırtında olduklarının farkına bile varmadan.

Bu sırada Lex büyünün etkisinden tamamen kurtulmuştu. Aniden Mendacia'ya
çirkin bir cadı ve korkunç bir canavar diyerek
acı bir şekilde
azarladı.

Mendacia yine çok öfkelendi, yüzünde keskin öfke çizgileri belirdi.
Refakatçisi için korkan Lex, onun kolunu yakaladı ve dönüp
eve kaçtılar. Kadın hemen onu takip etti ve hizmetçinin yardımıyla onları karanlık bir odaya itti, itaat etmezlerse sonlarının yaklaştığını söyleyerek.

Çok korkmuş olmalarına rağmen, tutuklular kapıyı ellerinden geldiğince barikat altına aldılar ve bir kaçış yolu planlamaya çalıştılar.

Birkaç plan düşündüler ama bunların başarılı olma ihtimalinin düşük olduğunu düşünerek onları reddettiler.
Sonunda Lex fısıldadı:

"Ah! Veritas, ne yapacağımı biliyorum!" ve cebindeki
çakıyı çıkardı. "Bu zemini kazarak hayvanın postuna ulaşacağım ve postundan birkaç avuç deri alacağım, ta ki
evi sırtından silkeleyene kadar!"

Çocuk hemen sözlerini eyleme dökmeye başladı. Göründüğü kadar kolay değildi, çünkü zeminin ahşabı sertti ve bıçak pek
keskin değildi. Ancak kısa süre sonra Lex küçük bir çatlak buldu ve yolunu
açmak için işe koyuldu. Saatlerce çalıştı. Elleri o kadar ağrıyordu ki her birkaç dakikada bir dinlenmek zorundaydı ve Veritas, Lex daha fazla çalışmasına izin
vermeyene kadar sırayla oymaya başladı.

Sonunda çocuk, canavarın
arkasına kolayca yaklaşabileceği bir delik açmayı başardı. O zaman gece yarısıydı ve her şey
son perdeye hazırdı; ancak Lex artık daha fazlasını yapamayacak kadar yorgundu. Hem o hem de Veritas o kadar yorgundu ki derin bir uykuya daldılar.

Güneş doğmadan hemen önce, köle kahvaltı için hazırlıklara başlamak üzere yataktan fırladı. Hanımının odasına gizlice girdi ve onun
uykuda olduğunu gördü. Sonra çocuklara bir göz atmayı düşündü. Bir mum aldı, hapishanelerinin kapısını dikkatlice açtı, biraz araladı ve içeri baktı.

Daha yakından baktığında bıçağın hala çocuğun elinde olduğunu ve bıçağın
açtığı deliği gördü. Genç mahkumların ne yapmaya çalıştığını hemen anladı ve alarmı verene kadar onları içeride tutmak için kapıyı kilitlemeye başladı. Ama Lex birdenbire uyandı ve diğerinin gözlerinin içine baktı. Bir anda hizmetçi odaya daldı ve vahşi bir kedi gibi çocuğun üzerine atladı, çocuk ayağa kalktı ve bıçağıyla adamın boynunu bıçakladı. Bunun üzerine Brutus elini bıraktı ve çığlık atarak odadan kaçtı.

Elbette mücadele Veritas'ı uyandırdı ve kapıyı çarparak kapıyı kapattı ve odaya kimsenin girmesini engellemeye kararlıydı.

Çocuk Leviathan'ın kalın derisini kesme çabalarına devam etti.

Mendacia, boynundaki büyük bir kesikten kanayarak odasına sendeleyerek giren adamıyla uyandı. Birkaç kelimeyle neler olduğunu anlattı. Mendacia hapishane odasına koştu ve içeri girmeye çalıştı ama kapı sıkıca tutulmuştu. Kendini tekrar tekrar ona doğru attı.

Canavar ileri geri sallanmaya başladı ve sonra çocuk hayati organlarına daha da derine
girdikçe suyu savurdu. Sonunda
büyük yaratık sudan çıktı, kendini şiddetle salladı ve
evi tamamen yıktı. Birdenbire, korkunç yarasının acısıyla çıldırmış bir şekilde kıyıya yöneldi ve oradan
ormana doğru, yükünün kalanını da yanında taşıyarak koştu. Özgürlüğe doğru çılgınca koşarken ağaçlar
onun hücumuyla devrilmişti.
Sonunda yaşlı bir meşe ağacına çarptı ve evin bağlantıları
çöktü, ama canavar yine de koşmaya devam etti.

O gece komşulardan oluşan bir grup, çocukların dikkatsiz babalarıyla birlikte at sırtında dolaşıp boş yere sevdiklerini aradılar. Sabaha doğru korkunç bir ses duydular ve
aceleyle sesin geldiği yere gittiler ve orada çocukları eski, terk edilmiş bir evin yanında baygın halde yatarken buldular.

Kayıplarını eve getirdiler, hepsi sevinç içindeydi. Çocuklar hikayelerini anlattığında, köy halkı onlara inanmayı reddetti,
çünkü ne canavarı ne de metresini görmüşlerdi. Ancak bu kadar
kıl payı kurtulan yüzücü ortaya çıkıp Leviathan hakkındaki raporlarını doğrulayana kadar, insanlar hikayeye inanmadılar.

Çocuklar arkadaşlıklarını sürdürdüler ve zamanı gelince
evlendiler ve kendi çocukları oldu, sonraki yıllarda Leviathan hikayesini sık sık onlara anlattılar.

KAHVERENGİ RAHİP

UZUN ZAMAN önce, Milwaukee'nin şu anda bulunduğu yerde, Michigan Gölü kıyısında, büyük bir orman vardı. İlk yerleşimciler bundan korkuyorlardı,
çünkü orada birçok garip hayvanın yaşadığı söyleniyordu. Kurtlar her akşam güneş battığında
kederli bir şekilde uluyordu. Bazıları ormanın goblinler tarafından sık sık ziyaret edildiğini söylüyordu.

Bir akşam küçük kolonide bir seyyar satıcı belirdi. Kendisine
iyi bir akşam yemeği verildi ve Charles ve Betty Townsend'in evinde bütün gece kalmaya davet edildiğinde çok memnun oldu.

Çocukların hayatlarında bir yabancının bulunması oldukça büyük bir olaydı.
Akşam yemeği bittiğinde hepsi meraklandı ve
ondan kendilerine kendisinden bahsetmesini rica ettiler. "Pekala," dedi neşeli tüccar serserisi, "size bu ormanda
geçen bir hikayeyi anlatacağım."

"Oh! Oh!" diye bağırdı çocuklar. Adam burnunu kırmızı bir
mendil ile sümkürdü ve hikayesine devam etti.

"On yıl önce Kanada'dan bir kanoyla eve doğru gidiyordum. Sault Sainte Marie'den ve sonra bu gölün kıyılarından geldim. Mallarımla Kanada tarafına gitmiştim, Kızılderililere çok şey satmıştım ve para kazanmıştım ve hafif kanomla bir kese dolusu parayla ve neşeli bir kalple eve dönüyordum. Bir akşam tüfeğimi aldım ve akşam yemeğim için birkaç yabani kuş vurmak üzere iç kesimlere doğru kısa bir mesafe yürüdüm. Kısa süre sonra bir çift keklik vurmayı başardım -çünkü o zamanlar ormanlar bol miktarda av hayvanıyla doluydu- ve geri dönmek üzereyken, beyaz ve siyah tepesi olan
bir kargaya benzeyen meraklı bir kuşla yüz yüze geldim. Daha iyi görebilmek için tüfeğimi kaldırdım, ancak komşu bir dala
uçtu ve -inanır mısınız?- konuşmaya başladı!

"'Serseri oğlu!' "Sen savurgan seyyar satıcı, boş merakına uygun
masum bir kuşu vurur musun? Yazıklar olsun! Yazıklar olsun!" diye başladı.

"Yaratık gagasını uzattı ve yüzüme güldü, tepesini alaycı bir meydan okumayla salladı.

"Saf korkudan kıpırdamadan durdum, ama kuş bana tekrar
alay ettiğinde, tüfeğimi aldım ve dedim ki: 'Balam'ın eşeği! Sana üstlerine
saygıyı öğreteceğim! Her gece bir ağaç kütüğünün üzerine tüneyen o adam, Adem'in iyi bir oğluna küçümseyici bir şekilde hitap etmeye cesaretin var mı?
Seni saçmalarla dolduracağım, tüylerini yolacağım, dilini
başından koparacağım ve seni kurtlara atacağım."

"Ateş etmek için tüfeğimi kaldırdım, o sırada canavar kuş tekrar konuştu.

"'Cesaretin varsa ateş et, aptal! Tartışmanda seni yendim. Çünkü sen bir geyik kadar büyük, Goliath kadar güçlüsün, ölümlü bedenimi yok ederek
argümanlarıma son vereceğini mi sanıyorsun! Sen hiç insan değilsin; sen bir korkaksın, tüm tartışmacı insanlar gibi! Eve git ve
A-B-C'lerini öğren! Büyükannene öğret! Ona bir tartışmada
bir karganın seni yendiğini söyle!'

"'Her şeyden önce!' diye düşündüm, tüfeğimi indirip küstah şeye
göz atarak. 'Sen kimsin?' diye sordum. 'Konuş! Yoksa, beynini
dört bir yana dağıtırım.'

"Ama kuş sadece sırıttı, başını bir yandan bir yana, alaycı bir şekilde çevirdi.

"'Pat!' Ateş ettim ve rapor müthişti. Bir süre duman yüzünden hiçbir şey göremedim, ama duman dağıldığında, küstah kuşun olduğu yerin altında bir keşiş gördüm. Kanayan kuşu kollarında tutuyordu. Nereden gelmişti? Sırtımda soğuk ürpertiler hissetmeye başladım ve daha kötüsü, pişmanlık ruhuma
sızdı. Kaçmak için döndüm, ama çizmelerim yere yapışmıştı.

"Keşiş açıkça ama aynı zamanda çok şefkatli bir şekilde konuştu. 'Efendim,' dedi, 'kendine
haksızlık ettin! Tek suçu senin öfkeli, insanlık dışı yolunda olmak olan bu zavallı kuşun boşuna öldüğünü mü düşünüyorsun? Hayır, oğlum.
Kargaların Kralını vurdun ve kanının her damlası ve ayrıca her tüyü kutsal bir şekilde senin tarafından toplanıp bana
on iki saat geçmeden getirilmeli.'

"Kanayan kuşu görüş alanıma aldı.

"'Ama,' diye itiraz ettim, 'toprağa çoktan
kaybolmuş olan kanı nasıl toplayabilirim? Tüyleri nereden toplanabilir? Bilmiyorum.'

"Keşiş üzgün bir şekilde başını salladı. 'Oğlum, yapılmalı, yapılmalı!'

"Bir anda gitti. Kaçmak için döndüm ama
ayaklarımı
hareket ettiremedim. Sonra düşündüm ki, 'gerçekten de doğru.'

"O gece gölgeler hareket eden kargalara dönüştü ve her ses
ölü kuşun sesi gibi geldi. Korkudan titriyordum.
Orman mürekkep kadar siyah oldu. Ateş böcekleri etrafta uçuşuyordu ve tüm doğa
bana gülüyordu.

"Birdenbire kurtların derin ulumalarını duydum. Tüfeğimi aldım ve ayağa kalktım. Gittikçe yaklaşıyorlardı.

"'Ah!' 'Onların dişleri yüzünden mi yok olacağım!' diye haykırdım.

"Çok geçmeden karanlıkta bana bakan sarı-kırmızı gözlerin parıltısını görebildim. Bana yaklaşan ilkine nişan aldım ve ateş ettim. Vahşi bir çığlık duyuldu ve ardından kemiklerin çatırtısı duyuldu, çünkü diğerleri hemen
vurduğum kurdu yemeye koyuldular. Nefes nefese çift namlulu silahımı yeniden doldurdum. Anlayabildiğimden daha kısa bir sürede ölü kurt
gitti! Sonra bana doğru bir hücum oldu. Tekrar ateş ettim, aynı
sonuç. Yarım saat geçti ve mühimmatım bitti. Silahımın namlusunu kavrayarak sonuna kadar savaşmaya karar verdim. Kurtlar üzerime
atladığında geri sıçradım: ayaklarım serbestti. Silahın dipçiğiyle onları savuşturdum, sürekli geriye doğru koştum. Aniden sırtım bir ağaca çarptı ve bir anda ona doğru sıçradım. Bir kurt
bacağımdan yakaladı. Pantolonum yırtıldı, ama ağaca tırmandım!"

"Ah!" diye haykırdı Charlie, "peki ya keşiş ve karga?"

"Biliyordum," diye cevapladı seyyar satıcı, "birisinin bu soruyu soracağını.
Kısacası, bütün gece bir dalda oturdum -- tam da karganın oturduğu dalda. Kurtlar etrafta dolanıyor ve
havayı kokluyorlardı, orada olduğumdan emin olmak için. O gece hiç uyuyamadım ve sabah olduğunda, kurtların birer birer
kaybolup gitmesine ve yalnız kalmama minnettardım. Her şey tekrar
durduğunda ve her şey güvenli göründüğünde, düşüncelerim keşişin tehdidine yöneldi, bu yüzden tünediğim yerden indim ve dizlerimin üzerine
çaldım, karganın kan ve tüy izlerini aradım. Beş küçük tüy elde etmeyi başardım ve bunları büyük bir özenle cebime koydum. Üzerinde kan lekeleri olan dalları topladım ve onları da
kaldırdım. Sonra yaprakların ve toprağın altında dökülmüş kan izleri aradım. Yaprakları topladım ve toprağı değerli sıvının parçacıkları için eledim.

"Böyle meşgulken bir ses duydum ve yukarı baktım. Bu
radaki keşişin sesiydi, 'Görevini tamamladın mı?' diyordu.

"Titredim ve cevap vermedim.

"'Denedin, görüyorum, ama hepsini toplamayı başaramadın. Ama
elindekini bana ver!' dedi.

"Topladığım her şeyi, sanki değerli altınmış gibi
yere yığdım.

"'Hala beş damla kan ve bir tüy eksik,' dedi keşiş yavaşça ve yanağından aşağı bir gözyaşı süzüldü.

"'Ah, keşiş,' diye haykırdım, 'bana yardım et; Onları senin için bulacağım!'

"'Hayır, hayır oğlum; kendiminkinden biraz vereceğim.'

"Büyük şaşkınlığıma rağmen, kolunu kesti ve beş minik kan damlasının toprak yığınına akmasına izin verdi. Sonra elini başına kaldırdı, sanki bir saç teli çıkarmak istiyormuş gibi. Ne yapacağını anlayınca, kendi başımdan bir tutam saç çektim ve aşağı attım. Keşiş gülümsedi. Elini pelerininin altına sokarak beyaz kargayı çıkardı. Kargayı yığının üzerine koydu ve ellerini çırptı. Bir saniye sonra karga -evet, aynı eski karga- sıçradı ve keşişin omzuna
oturdu. Çocuklar, o kargayı gördüğümde o kadar mutlu oldum ki
ağladım ve keşişle gitmeme izin verilmesi için yalvardım, ama o beni el sallayarak
ve yürüyüp gitti."

"Ah, seyyar satıcı," diye haykırdı Betty. "Bu gerçekten bu ormanda mı oldu?"

Seyyar satıcı başını salladı. "Evet, çocuklar, gerçekten oldu ve bu deneyim
tüm hayatımı değiştirdi. Çok garip ama bu hikayeyi her anlattığımda, birileri kısa süre sonra bunun doğru olduğunu öğreniyor."

Çocuklar şaşkınlıkla gözlerini açtılar. Ama babaları onlara güldü ve anneleri yatma vaktinin geldiğini söyledi. Çocuklar çok isteksizce kalkıp dinlenmeye gittiler. Seyyar satıcı da yatağa girdi.

Seyyar satıcı gittikten sonra Charles ve Betty, adamın onlara
söyledikleri hakkında çok düşündüler. Charles, "Betty, gidip
keşişi arayalım mı?" diye önerdi.

"Oh, Oh!" diye haykırdı Betty, kocaman mavi gözlerini kocaman açarak. "Gerçekten bunu mu kastediyorsun? Ama ya rahip bizi görürse?"

"Peki, ya görürse? Kuşlarını vurmadık."

Böylece Betty, Charlie planlarını anlatırken gözlerini dört açtı. O öğleden sonra gizlice kaçıp gideceklerdi, en sevdikleri köpekleri Don'u da yanlarına alarak. Akşam yemeği biter bitmez, Charlie ve Betty, Don'un eşliğinde, gönüllerince ormana doğru yola koyuldular. Eski, tanıdık patikayı seçtiler, daha önce saklambaç oynadıkları patikada. Ancak, yol kısa sürede yeni ve bilinmeyen, dolambaçlı bir patikaya dönüştü. Ormanın kalbinde bu kadar kolay gidilebilen bir yol buldukları için çok mutluydular. Bilmeseler de, patika aslında bir geyiğin yoluydu. Çocuklar en az iki uzun saat boyunca bilmedikleri yerlerde dolaştılar. Bazen durup bağırıyorlardı, sadece sincapların onlara
telaşlanıp karşılık verdiğini görmek için. Hatta Don bile boynunu uzatıp
hep birlikte uluyordu. Bazen yabani bir kuş kaçıyordu. Don her zaman
peşinden gidiyordu.

Don aniden kısa kulaklarını dikip sızlandı. Çocuklar baktılar ve birkaç metre ötede küçük, asmalarla kaplı bir kulübe gördüler.

"Sanırım burası keşişin evi!" Charlie fısıldadı.

"Oh!" diye haykırdı Betty, ellerini çırparak; "eğlenceli değil mi?"

Betty'nin ellerini çırptığını gören ve Charlie'nin kulübeye doğru hevesle bakan yüzünü gören Don, garip bir şeyler olduğunu düşündü ve kocaman başını kaldırıp havladı. Orman sesiyle çınladı ve Charlie onu susturdu. Kazların
vızıltısını ve ördeklerin vak-vak-vak seslerini duyabiliyorlardı ama bir insan
izi görünmüyordu.

"Daha yakına gidelim," diye fısıldadı Charlie, giderek cesaretlenerek. Betty başını salladı ve Don'un tasmasına tutunarak yavaşça sürünerek ilerlediler, ta ki en güzel bahçeye girene kadar. Ortada, yabani kazlar, ördekler ve her çeşit kümes hayvanıyla dolu büyük bir gölet vardı. Hiçbir şey korkmuş gibi görünmüyordu. Ev, sarmaşık yeşili, kafes işi bir kütleydi. Kapı açıktı ve çocuklar, giderek cesaretlenerek içeri girdiler. Çiçekler, meyveler ve yenilecek başka şeylerle dolu bir masa buldular. Don, töreni beklemeden bir parça pastırmayı kokladı ve hemen yedi.
Çocuklara baktı, pirzolalarını yaladı ve sırıttı. Onlar da yemeye
çekindiler ama sessizlik onları korkuttu.

İçerideki güzel şeylere bakarken, kapıda bir adım sesi duydular. Döndüler ve kendilerine doğru yürüyen büyük bir hindi
hindi gördüler, neredeyse bir adam kadar büyüktü.

"Gıdık-gıdık," dedi hindi. Don tüylerini diken diken etti ve homurdandı.

"Gıdık-gıdık," diye başladı hindi yine. Charlie cesaretini toplayarak konuştu:

"Pekala, Bay Hindi, hiçbir zarar vermiyoruz ve eğer bize yer
açarsan gideceğiz."

Ama hindi daha da yaklaştı. "Gıdık-gıdık!--"

"Bay Hindi," diye başladı Betty, korkarak, çünkü sanki onları gagalayacakmış gibi görünüyordu, "keşişi görmeye geldik."

Hindi başını bir yandan bir yana salladı ve tekrar,
"Gıdık-gıdık." dedi. Niyeti konusunda hiç şüphe yoktu. Zarar vermek istiyordu.
Yüzü kıpkırmızıydı ve gözlerinde öfkeli bir ateş gizliydi.
Girişi tamamen doldurdu. Hindinin yüzü daha da şişti
ve daha da kızardı. Uzun, ip gibi burnu sert ve dümdüz dışarı fırladı.
Boğazını temizledi ve bağırdı, "Gıdık! Gıdık! Gıdık! OOOO!" Hindinin dövüş meydan okumasıydı bu.

Charlie, Betty'yi korumak için öne atıldı, ancak yaratık onu büyük ayağıyla yakaladı ve geri fırlattı. Don kurtarmaya koştu, ancak
hemen hemen büyük bir ulumayla geri düştü ve pençesiyle gözlerini silmeye başladı. Çocuklar Don'un bir gözünü kaybettiğini gördüklerinde kederlendiler. Hindiye baktılar ve onu yutarken gördüler. Çok memnun görünüyordu çünkü sırıttı ve kırmızı diliyle ağzının kenarlarını yaladı. Charlie ikinci kez hindiye
saldırdı ve onu boynundan yakalamayı başardı. Kuş
bir çığlık attı ve çaresizce tekmeledi, sonra geriye doğru yuvarlandı ve sanki ölü gibi
yattı. Çocuk bitkin bir şekilde sert zemine düştü.

Betty yardım için kapıya koştu ve nazik yaşlı bir
keşişin yaklaştığını görünce çok sevindi. Canavar hindinin üzerinden atladı ve kulübeye girdi. Uzun bir süre ayakta durdu ve sanki tüm olayı anlamaya çalışıyormuş gibi kızdan çocuğa baktı. Betty tek kelime edecek cesareti bulamadı.

"Vay canına! Canım, bu gerçekten ciddi görünüyor!" dedi keşiş.

"Lütfen Bay Monk, kızmayın, çok kötü zamanlar geçirdik."

"Evet," diye söze girdi Charlie, doğrulup oturdu, "sizin ikametgahınızı rahatsız etmek istemedik. Aradığımız kişi sizdiniz ve hindi bize saldırdı."

"Oh!" diye haykırdı Betty, "seyyar satıcıyla karşılaşan keşiş siz misiniz?"

Keşiş başını salladı ve Betty sevinçle ellerini çırptı.

"Ama sevgili keşiş," diye sordu, "neden o korkunç hindiyi zincirlemiyorsunuz?"

"Sevgili kızım, eğer ondan korkmuyorsan, o oldukça zararsızdır. Eğer
sen ve Charlie bu öğleden sonra ona hiç dikkat etmeseydiniz,
sizi yalnız bırakırdı. Yaşlı adam, benim yokluğumda
burayı koruma hakkına sahip olduğunu düşünüyor. Eğer onun lokmalarına karşı kayıtsızsanız,
o zaman sizin aileye ait olmanız gerektiğine inanıyor. Şüphesiz
masadan bir şey çalacağınızdan korkuyordu."

"Ah!" diye haykırdı Charlie, "Don bir parça et aldı, ama onu engelleyemedik."

"Evet, canlarım ve zavallı Don bunun acısını çekti."

Birdenbire bütün sorun netleşti. Onlar da Don kadar
çalmaktan suçluydular. Bir şey almak istemişlerdi ve
sadece hindiyi görünce engellenmişlerdi. Şimdi
onu avluda dolaşırken izlerken--çünkü onlar konuşurken
ayağa kalkmıştı--o kadar da vahşi görünmüyordu. Ve söylemesi garip,
"Gobble"ın anlamını anlıyorlardı. Bu,
"Kibir ve cehalet, ahmaklık ve saçmalık"tan başka bir şey değildi.

"Benimle gel," dedi iyi yaşlı keşiş ve çocukları çok yüksek
bir tepenin zirvesine götürdü. Burada onlara büyük bir teleskopla
Doğu'nun tüm büyük şehirlerini gösterdi.

Çok güçlü bir camdı çünkü bakanın istediği
her yeri görüş alanına getirebilirdi. Kendi evlerini gördüler. New York'u
ve tüm büyük şehirleri gördüler.

"İnsanlar neden birbirlerini çiğniyorlar?" diye sordu Betty.

"Altın, altına duyulan aşk. Yine de onları daha mutlu etmiyor. Bunu
görebilirsin. Şimdi şu kadına bir bak, Betty."

Betty baktı ve çocuklarıyla ilgilenen sade giyimli bir kadın gördü.
Yüzünde zevkten bir ışıltı vardı. Bir arabada giden, şımartılmış ve süslenmiş başka bir kadına baktılar. Yüzünde acı yazılıydı. Mücevherlerle öylesine yüklüydü ki parmakları ağrıyordu ve
genel görünümü sıkıntılıydı.

"Bütün zenginler mutsuz mudur?" diye sordu Charlie.

"Hayır. Şimdi sana göstereceğim kadına bak. O, gördüğün ilk kadından daha zengin."

Baktılar ve erkeklerin daha fakir mekanlarına neşe
taşıyan nazik gözlü bir kadın gördüler. Çok güzel ve mutlu bir kadındı.

"Hayat sahip olduğumuz şeyler değil, çocuklar, olduğumuz şeylerdir. Zengin veya fakir, birbirimiz için bir şeyler yaparsak
mutlu olabiliriz."

"Bize parasız nasıl mutlu olabileceğimizi anlat," dedi çocuk.

Keşiş gülümsedi. "Sadece bir yol var."

"Nedir o?" diye hevesle sordular.

"Gerektiğinde doğru olanı yap ve hemen yap.
Örneğin, Don'a kaybolan gözü geri ver."

"Ama!" diye itiraz ettiler ikisi de, "Nasıl yapabiliriz ki--çünkü onu hindi yuttu?"

Keşiş sesini alçalttı: "Neden gözlerinden birini ona vermiyorsun?"

"Gözümü vereceğim, sevgili Keşiş!" diye cevapladı çocuk.

Zavallı Don karşılarında duruyordu, acınası bir görüntüydü.

"Hayır! Hayır! Vermeyeceksin!" diye haykırdı Betty. "Ben de benimkini vereceğim."

"İkisi de yapmalı!" diye fısıldadı keşiş.

Korkunç bir dakikaydı.

"Hazır mısın?" diye sordu keşiş. Charlie başını salladı ve iyi adam
keskin bir bıçak çıkarıp hemen bir gözünü çıkardı. Acı
dayanılmazdı ama çocuk hiç ağlamadı. Sonra keşiş Betty'ye de aynısını yaptı. İkisi de yüzlerini kapatıp ağladılar.

Don burnunu Charlie'ye doğru uzattı ve ellerini yaladı. Charlie parmaklarının arasından baktı ve Don'un iki sağlam gözü olduğunu gördü. "Ah, Don!" diye haykırdı, kendini unutup yaşlı adama sarılarak,
"Tekrar iki gözün olduğuna çok sevindim!"

"Ah, Charlie! Charlie!" diye haykırdı Betty, "bir gözünü kaybetmemişsin!
Benim iki gözüm mü var?"

Çocuklar büyük bir şaşkınlıkla,
gözlerini hiç kaybetmediklerini, ancak ameliyat sayesinde her zamankinden daha iyi görebildiklerini fark ettiler.

"Evet," diye açıkladı iyi yürekli rahip, "yapılması gerektiğini gördüğünde doğru olanı yap ve asla acıyı düşünme. O zaman her zaman
mutlu olacaksın."

Sonra çocukları ellerinden tuttu ve onlara eve gitme zamanının geldiğini söyledi. Onlar nazik Peder'i bırakmak istemiyorlardı, ancak o onlara tekrar gelebileceklerine dair
güvence verdi. Evet, sık sık geldiler ve başkalarını da getirdiler.

"Don için gözlerimizden vazgeçmekten korkmadığımıza sevindim," dedi Betty,
o gece yatmaya hazırlanırken.

"Ben de," dedi Charlie. "Ve ben tekrar bencil olmak istediğimde bunu hatırlayacağım: Bir başkasına yardım etmeye çalışmakla hiçbir şey kaybetmezsin."

[İllüstrasyon: ELEANOR HOWARD.]

Project Gutenberg'in Gülen Ayı'sının Sonu, Robert Bloomer Hare Bell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAUGHING BEAR ***

***** This file should be named 54881.txt or 54881.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/8/8/54881/

Produced by MFR, Nahum Maso i Carcases and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

