*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Adventure in the Flying Scotsman; A Romance of London and North-Western Railway Shares (Uçan İskoç'taki Maceram; Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu Paylaşımlarının Bir Romanı)
Yazar: Eden Phillpotts
Yayın Tarihi: June 12, 2017 [EBook #54896]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54896
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Adventure in the Flying Scotsman; A
Romance of London and North-Western Railway Shares, by Eden Phillpotts

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: My Adventure in the Flying Scotsman; A Romance of London and North-Western Railway Shares

Author: Eden Phillpotts

Release Date: June 12, 2017 [EBook #54896]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURE IN THE FLYING SCOTSMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
readbueno, Graeme Mackreth ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

BİR DEMİRYOLU ROMANI.

BENİM MACERAM

İÇİNDE

UÇAN İSKOÇ.

BENİM MACERAM

İÇİNDE

UÇAN İSKOÇ:

_BİR ROMANS_

Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu Hisseleri.

TARAFINDAN

EDEN PHILLPOTTS.

LONDRA:
JAMES HOGG VE OĞULLARI,
7 LOVELL'S COURT, PATERNOSTER SIRASI.
1888.

_Tüm Hakları Saklıdır._

Richard Clay & Sons,

BREAD STREET HILL, LONDRA;

_Bungay, Suffolk_.

GİRİŞ.

Aşağıdaki hikaye bana, hikayenin merkezinde yer alan uysal ama saygıdeğer küçük adam tarafından anlatıldı. Ona hayatının garip iniş çıkışlarını birinci şahıs olarak anlattırdım ve bunu yaparak, sanırım, onun karakteristik özelliği olan tuhaf düşünce ve ifadeyi korudum.

UÇAN İSKOÇ'TA

YAŞADIĞIM SERÜVEN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

TEHLİKELİ BİR MİRAS.

Yağmur saat beş civarında dindi ve tüm gün kurşuni Kasım gökyüzüyle
başarısızca mücadele eden güneş, ufuktan sadece birkaç dakika
ayrıldığında ateşli bir öfkeyle
patladı. Surrey'deki Richmond'dan komşu Petersham köyüne doğru yürürken onun sarımsı ihtişamı beni çevreledi. Üstümde ağaçların ıslak, çıplak dalları kırmızı parlıyordu ve sanki kan damlıyordu; çitler
alevli mücevherlerini parlatıyordu; zamandan kazanmak için
geçtiğim çayırlarda, araba izleri boyunca paralel kızıl çizgiler uzanıyordu. Tüm
doğa korkunç ışıkta parlıyordu ve çok fazla sorun ve endişeyle dolu bir zihin için, yavaş yavaş
ölen aydınlatmada, alçalan, vahşi gökyüzünde, batıya doğru
birlikte hızla batan kan çubuklarında ve şimdi hızla yağmuru ve geceyi geri getiren
engin karanlık bulut alanlarında uğursuz bir şeyler vardı.

Kuzey Londra'da yaşayan küçük, orta yaşlı bir banka memuru olan John Lott'un, şu anda Kilburn'de bir yerlerde beni bekleyen
sıcak ateşten, iyi eşten, güzel kızdan ve rahatlatıcı çay kekinden böyle aceleyle uzaklaşmasının sebebinin ne olduğunu sorarsanız,
ani ve ürkütücü ölümün, düzenli varlığımda bu depremi meydana getirdiğini
cevap veririm. Eğer siz yine doğal olarak dört tekerlekli bir taksinin, kısa bacaklarımdan daha temiz ve hızlı bir şekilde Richmond ile Petersham arasındaki kırsal yolculuğu gerçekleştirebileceğini öne sürerseniz, gerçeği kabul ederdim, ama aynı zamanda, o çamurlu yürüyüşün neden en iyi şekilde yürüyerek yapıldığına dair yeterince sağlam nedenler öne sürerdim. Çünkü bu ölüme dokunurken, başka bir yaşayan kişi bile benimle aynı ilgiyi görebilirdi; ve özellikle benim için, çok ciddi ve muazzam önem taşıyan konular etrafında iç içe geçmişti. Şeref, doğruluk, kendime ve komşuma karşı görevim, diğer daha az önemli olmayan sorularla birlikte, hepsi tehlikedeydi; ve kişisel tehlike veya kişisel çıkar düşünceleriyle kör olmayan bireysel yargıma göre, dava karara bağlanmalıydı. Bunu birkaç yıldır önceden görmüştüm, konuyu çok düşünmüştüm; ancak zorlukların tatmin edici bir çözümü hiçbir zaman ortaya çıkmadı ve şimdi, benim kalibremdeki adamlarda her zaman olduğu gibi, uzun zamandır beklenen durum geldi ve onu işlerin yürütülmesine en çok dahil olmuş ve ilgili, onlarla başa çıkmaya en az yetkili kişi olarak buldum. O halde Oak Lodge, Petersham'a yürümemin nedeni, birkaç dakika kazanmak, başıboş
aklımı toplamak ve beni bekleyen sıkıntılarla başa çıkabilecek zihinsel bir dengeye kavuşmaktı. Ancak, iki yılda başaramadığım şeyin yirmi dakikada gerçekleşmesi pek olası görünmüyordu; ve aslında, öfkeli gün batımı, daha önce bahsedilen ciddi kişisel tehlike unsuruyla birlikte, kafamdaki tüm makul düşünce trenlerini kovmak için bir araya geldi. Sonunda varış noktama ulaştım, zihnim yaklaşık olarak
yoğunlaşmış ve amaçlarım yaklaşık olarak boğulmuş bir solucanınki kadar güçlüydü.

Peki tüm bu sefaletin sebebi ne, sizce? Bunun tek nedeni, saygıdeğer bir hanımın bana on bin poundluk rahat bir şey
bırakmaktan memnun olmasıydı. Şimdiye kadar iyi; ancak ölen kişiyle akraba olmadığımı, yakın akrabalarının son on beş yıldır hayatımı almak için fırsat aradığını ve aramızda bir karşılaşmanın yaklaştığını söylediğimde, davanın bazı olağandışı zorluklar sunduğu fark edilecektir. Bu iddia -bir adamın on beş yıldır önemsiz varlığımı çalmaya çalıştığı- şüphesiz o kadar saçma görünüyor ki, konuyu hemen açık bir şekilde açıklamam en iyisi. O halde, Oak Lodge'a varışımla onu izleyen olaylar arasına geçmişin bir parçası eklenmeli.

Babamın ölümünden sonra, o zamanlar yirmi yaşını henüz geçmiş olan annem, Norfolk'ta rahat bir mülkün sahibi olan zengin bir çiftçi olan George Beakbane ile tekrar evlendi. Bu mülkün adı Beakbane soyadıydı.

Üvey babam, bir oğlu olduktan sonra genç karısını kaybetti ve
elinde iki bebekle kaldı. İkisine de iyi davrandı, hiçbir ayrım yapmadı, ancak sevgisini aramızda paylaştı ve bir erkek eğitiminin faydasını görebileceğimiz yaşa geldiğimizde, bizi kendi gözü önünde ve kendi okulunda yetiştirdi. Bu, genç Joshua Beakbane ve benim için hayata dair Spartalı bir giriş oldu; ancak ben püriten ve renksiz rejim altında gelişirken, Bay Beakbane'in kendi oğlu, doğası gereği kötü alışkanlıklara ve kötü iletişimlere yatkın bir genç olarak, sonuç olarak daha da katılaşan demir kural altında ezildi. Her iki tarafta da söylenecek çok şey vardı, şüphesiz; ancak hiçbiri, bu önemsiz kısıtlamalar ve babadan gelen azarlamalar sonucunda, hem babaya hem de oğula gelecek olan büyük ve korkunç cezayı öngöremezdi. Yirmi bir yaşındayken, Joshua Beakbane, benim için neredeyse akıl almaz bir çılgınlık nöbeti geçirerek, babasının yaklaşık beş yüz poundluk parasını da yanına alarak Çiftlikten kaçtı. Takip edildi, tutuklandı ve bir sonraki duruşmada yargılanmak üzere hapse atıldı. Adil ve gururlu bir adam olan, her zaman adil ve gururlu olmuş bir ırktan gelen Yaşlı George Beakbane, merhamet için hiçbir yalvarışı dinlemezdi. Suçluyu savunacak benden başka kimse yoktu; üvey kardeşi; ve dualarım
işe yaramadı. Baba oğlunu hapse gönderdi, adını aile ağacından sildi ve o günden sonra beni varisi olarak gördü. Adımı Beakbane olarak değiştirmem üvey babamın bir şartıydı ve buna itirazım yoktu. Eğilimlerim ve hırslarım sanata yönelikti, ancak bir ressamın hayatının vaat edebileceği türden beklentiler George Beakbane için tatsızdı ve ben de onlardan vazgeçtim. Joshua'nın cezası on yıl ağır hapis cezasıydı ve o zamanlar hayatımın en büyük arzusu bir gün baba ile oğul arasında bir uzlaşma sağlamaktı. Mevcut düzenlemelerle bana sağlanan büyük avantajlardan herhangi birini yaşlı adamı mutlu görmek için seve seve feda ederdim; onu içtenlikle seviyordum ve zaman geçtikçe oğlunun hapse girmesinden sonra hayatındaki tüm neşenin kaybolduğunu açıkça gördüm. Ancak on yıl dolmadan çok önce George Beakbane öldü ve ben mirasa sahip oldum. Ve burada, cennet ve insanlar önünde, Beakbane'in efendiliğini kabul ettiğim ilk andan itibaren, bunu yaparak, hala hak sahibi olduğunu düşündüğüm kişiye fayda sağlamak istediğimi ciddiyetle beyan ediyor ve itiraf ediyorum. Joshua'nın serbest bırakılması üzerine, onun lehine bir feragat eylemini tamamen amaçladım. Her şey yolunda gitseydi, davaya uygun olabilecek yasal önlemleri alır ve akrabamı, kendi pervasızca aptallığı olmasa, her zaman kendisine uygun olan o duruma geri getirirdim. Joshua Beakbane için bu kadar çok şey yapma yeteneği, mirasçı olmayı kabul etmediğim sürece benim olmayacaktı; çünkü, ben başarısız olursam, yaşlı George Beakbane mülkü için başka bir mirasçı arayıp bulabilirdi; ve muhtemelen ahlaki ilkelerim veya nihai niyetlerim olmadan.

Ancak her şey umduğumdan ve istediğimden çok farklı bir şekilde düzenlenmişti.
Üvey kardeşimin beni sorumluluklarımdan kurtarmasından bir yıl önce, bir dizi korkunç olay üzerime yıkım ve tahribat getirdi. Bu konuda kendi zavallı zayıflığımı asla inkar etmeye çalışmadım. Vekilliğim sırasında evlenmiştim ve
karımın kardeşi, benim inandığım gibi dürüst ve önemli bir servete sahip bir adam, iki veya üç ay boyunca bazı faturaları 'geri ödemeye' razı oldum. Tekrar suçlu zayıflığımı kabul ediyorum; ancak şimdi gerçekle ve sonuçlarıyla uğraşmamız gerekiyor. Kayınbiraderimin bağlantıları arttı ve düğümü
beynini uçurarak çözdü, beni yüzüme bakan
muazzam bir borç dağıyla baş başa bıraktı. Beakbane mülkü bunu karşılamaya gitti. Her dönümü
ipoteklendi, her ipotek haciz edildi, mülk bir bütün olarak
varlığını yitirdi. Borç sonunda ödendi ve ben, karım ve çocuğumla
Londra'ya geldim. Bu şeyler, cezasının sona ermesinden yaklaşık bir ay önce Joshua Beakbane'in
kulaklarına ulaştı, geleceğe dair umutlarını ve hırslarını paramparça etti, onu tamamen yoksul bıraktı ve bana karşı öfkesini ve kızgınlığını korkunç bir şekilde
harekete geçirdi. Ona ölümcül haberi
söyleyecek kadar kendime güvenmiyordum; ancak habercimin, bir avukatın kulağına, eğer bir gün karşılaşırsak, hayatımın ona olan borcumu ödeyeceğine dair korkunç bir yemin etti. Adamın babasının demir kararlılığından birazını, kendine özgü çok çeşitli kötülüklerle birlikte taşıdığını ve ortak annemizin hiçbir şekilde sorumlu olmadığını bildiğimden,
sözünü ciddiye aldım, adımı tekrar değiştirdim ve kendimi
metropolün içine gömdüm. Burada, sanatımın karımı ve çocuğumu geçindirecek türden olmadığını,
satılacak resim meselesi
düşünüldüğünde çok çabuk fark ettim. Bu nedenle daha sağlam bir iş aradım ve
Messrs. Macdonald's bankasında bir pozisyon elde edecek kadar şanslıydım. Yıllar
on beşe kadar geldi. Joshua Beakbane beni her yerde aradı; aslında, hayatımı alma arzusunun
onda bir saplantıya dönüştüğüne tamamen ikna oldum, çünkü bana saldırmak için
hiçbir şeyi atlamadı. Ama sokaklarda dolaşırken koyu mavi gözlükler taktım ve Londra'daki hayata başladığım zamandan beri her zaman tertemiz tıraş oldum. Üvey kardeşimle birkaç kez karşılaştım, ta ki giderek güvenliğimden emin olana kadar, cesaretlendim ve evini ve işini bulmak için özel bir dedektif tuttum. Böylece zamanının çoğunu yarış toplantılarına katılmakla geçirdiğini ve bahisçilerin küçük
kısımları arasında bir şöhrete sahip olduğunu öğrendim.

Okuyucunun ruhunu sabırla yarım sayfa daha ele geçirmesine izin verin
ve bu sıkıcı ama gerekli ön hazırlıklar sona erecektir.
Bayan
Sarah Beakbane-Minifie, ölümü yeni kaydedilen hanımefendi,
üvey kardeşimin yakın bir akrabasıydı, ancak tabii ki benimle hiçbir bağlantısı yoktu. Ancak, annem ailesine evlendiğinden beri bana çok değer veriyordu ve her zaman da böyle davranmıştı. Kariyerimi dar bir şekilde izlemiş, dürüstlüğüme, talihsizliklerime ve geçmişteki onurlu amaçlarıma ikna olmuş, beni bir şehit ve önemli bir kişi olarak görmeyi uygun görmüştü; kendi akrabası onun elinden çok az
itibar almış olsa da. Ve şimdi tüm serveti, parası, tahvilleri
ve hisseleri benim olmuştu ve Joshua Beakbane kendini bir kez daha
soğukta buldu. Duyguları ve niyetleri neydi? diye sordum kendime. Bana karşı hala eskisi gibi mi eğilimliydi ve şu anda ona sunabileceğim herhangi bir dünyevi ilerlemeden
benim hayatımı mı tercih ederdi? Bir uzlaşmayı kabul eder miydi? Onunla Petersham'da buluşmalı mıydım ve eğer öyleyse, Oak Lodge'dan ayaklarım önde olmak üzere ayrılmalı mıydım? Davadaki net görevim neydi ve bunu yapmak işleri kolaylaştırabilir miydi? Bunlar, çamurda yavaşça yürürken cevap bulamadığım sorulardan bazılarıydı ve sonra, bu gerilimin geleceği daha da muhteşem gösterdiğini hissederek, daha önce de belirtildiği gibi, tarlaların üzerinden geçtim ve varış noktama olabildiğince çabuk ulaşmak için can attım.

Ne olursa olsun, eğer hayattaysam, ertesi gün şirketime karşı devam eden bir davada tanıklık etmek için İskoçya'ya gitmek zorundaydım;
ve sonunda Oak Lodge'a ulaştığımda bu görevin anısı düşüncelerimin en üstündeydi. Martha Prescott ve kocası, ölen hanımın tek hizmetkarları, beni karşıladılar ve beni oturma odasına götürdüklerinde üzüntüleri yeterince gerçek görünüyordu. Bu daire - Fransız pencerelerinin her zaman açık olduğu ve dışarıdaki bahçenin kırmızı ve beyaz güller, leylaklar ve diğer ev çiçekleriyle dolu olduğu yaz aylarında yeterince büyüleyiciydi - şimdi karanlık ve neşesizdi. Perdeler çekilmemişti, gün ışığının son loş ışıkları tam bir kasvetten daha kasvetli görünüyordu. Masanın üzerinde bir sürahi porto şarabı ve biraz kuru meyve duruyordu ve ateşin başında oturan iki adamdan en azından birinin sigara içtiğini düşünmeye meyilliyim. Bir an için bunların daha uzun ve daha genç olanının düşmanım olduğuna inandım, ancak ikisi de benimle buluşmak için ayağa kalktığında bir ateş ışığı titremesi hatayı gösterdi. Bay Plenderleath, ölen arkadaşımın avukatı, gevşek, kendini beğenmiş bir beyefendi, kolonya kokusu ve hoş bir dil seçimiyle, elimi ve başını mükemmel bir uyumla sıktı. Joshua Beakbane'e haber verildiğini bildirdi, ancak henüz
telgrafa bir cevap gelmedi.

"Kendiniz için, başsağlığımı ve tebriklerimi tek nefeste kabul etmenizi rica ediyorum, sevgili beyefendi. Bayan Beakbane-Minifie gibi bir kadın
ölmek zorunda kaldığında, Bay Lott gibi bir adamın, mübarek merhumun
kendisiyle birlikte götüremeyeceği
şeyin idaresini üstleneceğini hissetmek iyidir. Acılı müvekkilim ve teyzeniz size, sevgili beyefendi, yüz bin poundluk önemli bir servet bıraktı."

"Onunla bir akrabalığı yok; ancak, iyi beyefendi, ölen hanımefendi bana her zaman servetinin toplamının on bin pound civarında olduğunu anlamamı sağladı."

"Hayranlık uyandıran kadın, sizin şaşkınlığınız ve sevinciniz daha da büyük olsun diye sizi kasten aldattı, sevgili beyefendi. Ve teyzenizin eksantrikliklerinin
etkilediği ilginç bir durumla, bu akşam size mallarınızın çoğunu veya onları temsil eden şeyleri gösterebilirim."

"Bayan Beakbane-Minifie teyzem değildi," diye tekrarladım; ancak Bay Plenderleath bana aldırış etmedi ve yoluna devam etti.

"Tanrı korusun," dedi, "zihninizde, ne kadar uzaktan olursa olsun, ölmüş olan kutsanmış kişi hakkında bir şeyler
yansıtabilecek herhangi bir söz söylemem. Yine de
gerçek şu ki, teyzeniz hayatının son günlerinde,
yaşlılıkta çok yaygın olan, ancak yine de
acı verici içgüdüler geliştirdi. Neredeyse şüpheye varan bir güvensizlik,
onu, mülkünün büyük kısmını temsil eden çeşitli belgeleri,
sertifikaları ve benzerlerini saklamamı istemekten vazgeçirdi ve bunların, neredeyse belirtmeme gerek yok,
benim yangına dayanıklı demir kasa odamda İngiltere Bankası'nda olduğu kadar güvendeydiler. Ancak,
ve itiraf ediyorum ki, sevgili beyefendi, bu nispeten yalnız ve kötü korunan eski evde saklı bu kadar çok servetin
bilgisi bende en ufak bir
tedirginlik yaratmadı. Ama iyi biten her şey iyidir, artık söyleyebiliriz ve tehlike geçtiğine göre, buna geri dönmemize gerek yok. Doğru,
bu para kütlesi burada kalmalı mevcut, ama sanırım
son ayinler yapılıncaya kadar
bu kurumu bir daha terk etmeyeceksin. Bir kelime daha edersem tamamdır. Mülke baktığımda teyzenizin yakın zamanda bana hiç başvurmadan kendi yargısına göre hatırı sayılır miktarda hisse senedi elde ettiğini görüyorum. Bu tür müzakerelerin bilgeliğini şimdi tartışmamıza gerek yok. Mübarek ölülerin
sadece iyiliği. Ancak, para burada; aslında, en az on üç bin pound, elli poundluk banknotlar halinde, şuradaki
masanın üzerinde duruyor. Şimdi teyzeniz--"

"Lütfen anlayın efendim," diye açıkladım sinirli bir şekilde, "bir kez ve sonsuza dek, ölen hanımın benimle hiçbir akrabalığı yoktu."

İnsanların ara sıra rastladığı ve önemsiz bir hatanın veya ifadenin tekrarlanmasının, ne kadar önemli olursa olsun, eldeki iş hakkında doğru bir şekilde düşünmelerini engellediği o çok gergin, hassas ruh hallerinden birinde olduğumu hissettim. Dahası, o gece servetimi korumak için ölümün ıssız evinde durmam gerektiği önerisi iğrençti. Karım veya benim kadar yetenekli biri olmasaydı, evren için böyle bir nöbet tutmazdım.

"Özür dilerim," dedi Bay Plenderleath, azarlamama karşılık. "Sözümü kestiğinizde, Bayan Beakbane-Minifie'nin ana artış kaynağının Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu'ndaki çok önemli sayıda hisse senedi olduğunu söylemek üzereydim. Bunların sertifikaları da burada. Şimdi, sonuca varmak için, sevgili beyefendi. Bay Joshua Beakbane'in uzun süre gecikmeyecek olan
gelişi üzerine, siz ve o cenaze için bir gün
belirleyebilirsiniz, bu olaydan sonra, tabii ki, vasiyeti sizin ve konuyla ilgilenen birkaç kişinin
önünde okuyacağım. Teyzeniz, anladığım kadarıyla, bu sabah saat dört civarında sakin bir şekilde hayata veda etti. Onun sonu huzurdu. Kendi adıma, sadece şunu söylemem gerekiyor ki,
bu gece olağan olaylar sırasına göre burada olmamam gerekiyor. Fakat iyi Prescott'lar, sizin adresinizden habersiz, bana telgraf çektiler ve bir Hıristiyan adam olarak, zaman kaybetmeden çağrılarına cevap vermeyi görevim saydım."

Bay Plenderleath iç çekti, eğildi ve bir kadeh şarap içtikten sonra koltuğuna oturdu. Mumlar getirildi ve sonra avukata Joshua Beakbane ile olan ilişkilerim hakkında bir şeyler anlattım, ayrıca aramızda olası bir görüşmenin benim için ne anlama gelebileceği konusunda da bir tehlike olduğunu. Hukuk beyni, bu ifademin yol açtığı birçok soruyla derinden ilgileniyordu. Oak Lodge'da herhangi bir konaklamanın benim için ne kadar zor olduğunu gördü ve ayrıca, orada bir saatten fazla kalmaya en ufak bir niyetim olmadığı gerçeğinin tamamen farkına vardı. Çok sinirli bir durumda olduğumu kabul ediyorum; ve bir adam sinirlerinin zayıflığına, saçının renginden daha fazla engel olamaz.

Sonra, grubumuzdaki üçüncü kişinin Bay Plenderleath'in genç katibiydi, sessiz, güçlü bir genç adamdı, dürüst bakışını beğendiğim bir yüze sahipti. Öneriyi onaylarsak, önümüzdeki gece Petersham'da nöbet tutmayı ve korumayı teklif etti. Bay Plenderleath, bu fikri kelimelerin ifade edebileceğinin ötesinde saçma olarak küçümsedi; ancak benim onun fikrinde olmadığımı anlayınca, eğer gerçekten böyle bir düzenleme istiyorsam, vasiyet okunana ve mülk yasal olarak benim olana kadar genç adamın evde kalmasına izin vereceğini söyledi.

"Şahsen Bay Sorrell'e her konuda güvenebilirim," diye ilan etti avukat; "ancak sizin, ona yabancı biri olarak, aynısını yapmakta haklı olup olmadığınızı söylemeye cesaret edemeyeceğim." Ancak, plan bana mükemmel geldi ve buna göre kararlaştırıldı.

Ve şimdi önümde, şu anki ruh halimde, itiraf ediyorum, midem kaldıramayacak bir görev vardı. Uygunluk, giden iyi arkadaşıma
son kez bakmamı gerektiriyordu ve bunu yapmaya hazırlandım.
Yavaşça merdivenleri çıktım ve ölümün huzuruna girmeden önce yatak odası kapısında duraksadım.
Bu anda dairede yumuşak bir ayak sesi duyduğumda hiçbir üzüntü hissetmedim. Martha Prescott
belli ki içerideydi ve ben içeri girdim, bu çileyi tek başıma çekmek zorunda kalmadığım için biraz rahatlamıştım. Tahmin edilebileceği gibi, o zaman odayı boş bulmak benim için çok büyük bir dehşetti. Hayattan gördüğüm her şey
kalbimin kaburgalarımda çarpmasına neden oldu ve beni durduğum noktaya sabitledi.
Bu odanın diğer ucunda başka bir kapı daha vardı ve
oradan Joshua Beakbane'in geniş sırtını ancak bir anlığına görebildim, o da
arkasından kapıyı kapattı. Hiçbir hata olamazdı.
Sığ iki basamakla söz konusu kapıya çıkılıyordu ve bu kapı sadece bir dolaptan zar zor daha büyük olan dar bir daireye erişim sağlıyordu. Ayaklarının dibinde yanan iki mumla ölü kadın, büyük kanopili yatakta önemsiz bir zerre kadar yatıyordu. Oda düzenliydi ve her şey düzgün ve iyi düzenlenmişti, sadece cesedin etrafına sarılı beyaz örtünün
yüzünden çekilmiş olması dışında. Ama bu kadar sakin ve huzurlu bir ölüm, tanık olduğum dehşetin yanında sönük kalıyordu. Düşmanımın kaybolduğu kapıya doğru koşarak kendimi ikna etmeye cesaret edemiyordum. Tüylerim diken diken oldu. Karıncaların etimde
sürünmesi gibi iğrenç bir his beni ele geçirdi. Titreyerek döndüm ve bir şekilde
kendimi bir kez daha bıraktığım adamlarla buldum. Maceramı anlattım,
sadece ikisi tarafından nazikçe güldürüldüm. Adı
Sorrell olan genç katip, binayı dikkatlice aramayı teklif etti ve
Prescott'ları çağırarak, endişemin nedenini bulmak için aceleyle yukarı çıktık.
Joshua Beakbane'in ölüm odasından çıktığına inandığım kapı bize direnç göstermeden teslim oldu ve
açıldığı küçük kap boştu. Ölen hanımın elbiselerinden bazıları duvarlara asılmıştı ve bunlar, içinde güveleri uzak tutmak için biberiye ve kafur bulunan keten içeren eski bir meşe sandıkla birlikte bulabildiğimiz tek şeydi. Pencere kilitlenmişti ve dışarıdaki ahşap panjurlar yerlerindeydi. Genç Sorrell, rahatsızlığıma gülmemek için biraz uğraştı ama sessizce iki mumun yandığı
yerden geri döndük ve Bay Plenderleath'e katıldık. O beyefendi, benim isteğim üzerine kalıp yemek yemeyi kabul etti, bu yemekten sonra o ve ben birlikte şehre dönecektik. Bana bordo şaraptan daha cömert bir şey içmem için ısrar etti, gerçi gerginliğim tamamen dağılmıştı ve ben de içtim ve giderek zihinsel dengemi yeniden kazanıyordum ki, beni daha öncekinden daha büyük bir secdeye
sürükleyen bir durum meydana geldi. Bay Plenderleath'e bir telgraf geldi ve o da telleri yüksek sesle okudu. Şöyleydi:--

"_Joshua Beakbane üçüncü Kasım'da öldü. Newmarket Houghton Toplantısı'nın Cambridgeshire gününde üşüttü. Cesedi sahiplenilmedi,
cemaat tarafından gömüldü._"

"Şimdi bu iletişim--" Bay Plenderleath hoş bir şekilde başladı,
ama telgrafın üzerimdeki etkisini görünce yarıda kesti.

"Sevgili beyefendi, hastasınız. Şimdi sorun ne?
Sanki bir hayalet
görmüş gibi görünüyorsunuz."

"Yaşayan bir adam, _ben_ gördüm!" diye bağırdım. "Daha açık ne olabilir? Joshua Beakbane'in bir görüntüsü bana açıkça bahşedildi ve--ve--bunun böyle olmamasını içtenlikle diliyorum."

Bu düşüncenin nefret doluluğu bir süre kendi
talihimi görmeme engel oldu. Burada, bir anda, tüm kaygılarım ve sıkıntılarım
silip süpürüldü. On beş uzun yılın kabusu hayatımdan silinip gitmişti ve gelecek kesinlikle bulutsuz görünüyordu. Avukat şimdi bu büyük gerçeğe dikkatimi çekti ve işlerin aldığı mutlu dönüş için beni büyük bir sıcaklıkla tebrik etti. Ama durumu uzaktan fark edebilmemden, özgürlüğümü kavrayabilmemden, daha yeni gördüğüm gölgenin, ölülerin yanından uçup gittiğinin, yalnızca kendi aşırı hayal gücümde var olduğuna kendimi ikna edebilmemden çok önceydi. Akşam yemeğinden sonra, sineğin Bay Plenderleath ve beni çağırmasından yarım saat önce, birlikte merhum müvekkilinin dalgıç masalarından ve kutularından topladığı kağıtları ve muhtıraları karıştırdık. Genç Sorrell oradaydı ve doğal olarak sürece büyük ilgi gösterdi.

"Elbette, Bay Lott," dedi gülerek, "hayaletlere karşı tüm ilgim
boşa gitmiş olmalı. Ve yine de, hayaletler elle tutulamaz oldukları için, bu büyük çantayı ve içindekileri buraya
alıp gidemezlerdi."

Şimdi farklı belgeleri yavaşça Bay Plenderleath'in bulduğu, amaca uygun deri bir kaba yerleştiriyorduk.

Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu'nun bir hisse senedine bakıyordum ki Bay Sorrell bana tekrar seslendi.

"Ben kendim büyük bir materyalistim, efendim," diye ilan etti, "ve hiçbir türde spiritüel tezahürlere inanmam; ancak herkes kanaate
açık olmalı. Lütfen bana merhum Bay Joshua Beakbane hakkında biraz bilgi verir misiniz? O zaman, ters giden bir şey olursa, onu daha iyi anlayabilirim."

Cevap olarak ve ne yaptığımı umursamadan, üvey kardeşimin gerektiği kadar iyi bir taslağını yaptım. Şimdi taksiyi duyurmak için gelen Martha Prescott, hatırladığı kadarıyla çizimin orijinalinin gerçeğe yakın olduğunu söyledi. Öyle olmalıydı, çünkü zihnimde bir özellik
bir diğerinden daha fazla yer edinmişse, o çizgiler Joshua Beakbane'e aitti. Resmimi bitirdiğimde ve daha önce değil, daha önce bahsedilen bir hisse senedinin arkasına çizim yaptığımı keşfettim.

Sonra Bay Plenderleath ve ben, Bay Sorrel'e iyi geceler dileyerek ve tekrar açık havada olmanın verdiği belirgin bir memnuniyetle, kasvetli, kötü aydınlatılmış ölüm meskeninden ayrıldık. Kendi adıma konuşuyorum, ancak avukatın gösterişli dış görünümüne rağmen Richmond'a geri dönmekten oldukça memnun olduğundan oldukça eminim ve Londra trenini beklerken tükettiği sıcak brendi ve su miktarından, onun ağır sinirlerinin bile biraz sarsıldığını anladım.

Kilburn'e döndüğümde karıma ve kızıma anlatacak çok şeyim vardı ve sabahın erken saatleri uyumadan önce çoktan gelmişti ve kaderimizdeki bu harika değişiklik için Tanrı'ya şükrettik.

Ancak o cesur çocuğun servetimi koruyacağı düşüncesi beni rahatsız etti.
Karanlığa gömülmüş sessiz evi gördüm; büyük siyah bahçe ve çayır alanını, şiddetli bir şekilde yağan yağmuru ve zayıf kollarını geceye doğru savuran ağaçları gördüm. Uyuyanlardan bile daha hareketsiz yatan küçük bedeni düşündüm - belki de yanında hala belli belirsiz bir hayalet gözlemci vardı. Sonuç olarak, birçok gizemli dehşet düşündüm ve
zihnimin yüzlerce boşuna alarm arasında hareket etmesine izin verdim.

BÖLÜM II.

"UÇAN İSKOÇ."

Gün ışığında veya Londra'nın Kasım sabahının izin verdiği kadar kasvetli bir özürle
kalktım, kuzeye yolculuğuma hazırlandım ve
şehre doğru yola çıkmadan önce bazı mektuplar yazdım.
Bir memurun hayatının monoton
çalışmaları artık neredeyse sona eriyordu; metropol -hem karımın hem de benim nefret ettiğimiz bir yer- yakında sonumuzu görecekti;
zihnimde, banka müdürünün yakında istifamı duyuran
mektubu çerçevelemiştim. Belki de bazı açılardan zayıf bir adam olduğum anlaşılmış olabilir ve itiraf ediyorum ki,
değişen durumuma dair bu küçük ön hazırlıklar bana bir tür zevk verdi. Bayanlar kahvaltı boyunca yeni evimizin yeri hakkında tartıştılar ve bana, büyük bir para kazanma kuruluşunun mekanizmasında önemsiz bir atomdan aniden zengin bir adama dönüşen bir evin reisine yakışır şekilde daha fazla ilgi gösterdiler. Böylece annemin ikinci evliliğiyle iki ardışık servet kazandım; ve hiçbir adalet veya onur çağrısı, bu ikinci mülkü uygun gördüğüm şekilde yönetme hakkımla tartışamazdı. Çünkü Joshua Beakbane geride hiçbir aile bırakmamıştı ve onun adını taşıyan diğer kişilerle ilgili olarak, var olup olmadıklarını bile bilmiyordum. Şehre gittim ve refahımı gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeden, içten tebrikler ve iyi talihin devam etmesi için benim masraflarımla içki içme arzularıyla kuşatıldım. O yarım saatlik zafer ne kadar kısaydı ve meslektaşlarım arasında, bana karşı her zaman tam tersi bir eğilime sahip olduklarından şüphelendiğim
adamlar arasında ne kadar çok arkadaş buldum!

Kısa süre sonra beni İskoçya'ya götürecek olan işin net bir şekilde üstesinden gelmeye yeni yeni karar vermiştim ki, Bay Plenderleath'ten bir haberci bana ulaştı. Avukat beni gecikmeden görmek istedi ve
izin alarak Chancery Lane'deki odasına gittim.

Kendini beğenmiş, vecizeler söyleyen arkadaşımın
gösterdiği üzücü manzarayı asla unutamam; daha önce hiçbir canlının bir denizanası seviyesine bu kadar yaklaştığını görmemiştim. Özel
odasında oturuyordu, mektupları açılmamıştı, paltosu ve atkısı hâlâ üzerindeydi. Ayaklarının dibinde bir telgraf vardı, okuduktan sonra belli ki sandalyesine
çökmüş ve bir daha kıpırdamamıştı. İçeri girdiğimde mesajı işaret etti ve kapıyı arkamdan kapattı. Petersham'dan geldi ve şöyleydi:

"_Bu sabah pencereli oturma odası açık. Beyefendi gitti, çanta gitti._"

Doğası gereği amaçsız bir adam, bazen tam tersinin kendisinden korkulabileceği
zamanlarda beklenmedik bir kararlılık gösterir; ve şimdi,
Bay Plenderleath'i diğerlerinden daha korkunç olması gereken bir istihbaratla tamamen ezilmiş halde bulunca, kendimi
çok şaşırtıcı ve tatmin edici bir şekilde bu duruma hazırladım.

"Çabuk! Kalk, dostum! Gecikmenin zamanı değil," diye bağırdım. "Tanrı aşkına, kendine gel. Şimdiye kadar Petersham'a yarı yolda olmalıyız. Burada bir oyun oynandı. Bay Sorrell'in hayatı tehlikede olabilir, hatta çoktan feda edildi. Kendinizi toparlayın, efendim, yalvarıyorum."

Bana şaşkınlıkla baktı, başını salladı ve tamamen
yanlış yolda olduğum hakkında bir şeyler mırıldandı. Daha sonra durumla yüzleşmek için kendini hazırladı ve Petersham'a kadar bana eşlik etmeye hazırlandı. Waterloo'ya giderken Scotland Yard'dan bir dedektifin bizi takip etmesi için telgraf çektik ve bir saatten daha kısa bir sürede Richmond'dan Oak Lodge'a doğru yola koyulduk. Sonra, ancak o zaman, Bay Plenderleath bana görüşlerini ve korkularını açıkladı ve bu bir gök gürültüsü gibi geldi.

"Sevgili beyefendi, tehlikede olanlara yardım etme konusundaki şevkiniz ve cömert istekliliğiniz beni neredeyse gözyaşlarına boğuyor," diye başladı; "ama bu niyetler
boşuna, yoksa ben hukuk adamı değilim. Katibim Walter Sorrell'i aramalıyız, gerçekten; ama sizin onu arayacağınız yerde değil. _O_ hırsız, Bay Lott--buna ikna oldum. Dün gece dışarıdan herhangi bir tehlikeden korkmak için hiçbir neden görmedim ve bunu ima ettim. Herhangi bir zamanda tek endişem, yakın zamanda dinlenmeye çekilmiş olan
şüpheli ahlaka sahip adamdı. Hayır;
Sorrell bu ayartmaya yenik düştü ve ceza benim başıma gelecek."

Korkunç bir şekilde bitkin düşmüştü,
gücü dahilinde olan böyle bir tazminattan biraz çılgınca bahsediyordu ve benim bir daha
mallarıma uğramam konusundaki tüm umutlarını yitirmiş gibi görünüyordu. Hırsızlığın bu basit çözümü, arkadaşım tarafından bu kadar kesin bir şekilde ileri sürülene kadar, dürüst olmak gerekirse hiç aklıma gelmemişti. Olay, aslında, en düşük anlayışa
yeterince elle tutulur görünüyordu ve şiddet veya olası can kaybı hakkında daha fazla bir şey söylemedim.

Petersham'a ulaştığımızda ve Prescott'ların bize söyleyeceklerini duyduğumuzda avukatın açıklaması daha da tartışmasız görünüyordu.
Yerel Polis Müfettişi ve iki astı çoktan olay yerindeydiler, ancak oturma odası penceresinin dışındaki bir çiçek yatağında yukarı aşağı yürümekten ve sonra eve tekrar girmekten başka pek bir şey yapmamışlardı.

Sarah Prescott'un telgrafı kısaca şöyle açıklamıştı:--

Üst kattaki rahat bir yatak odasında ateş yakmıştı ve genç adamdan gelip görmesini istediğinde, gece boyunca oturmayı
önerdiğini öğrenince şaşırmıştı. "Kocam," dedi Bayan Prescott, "bunu duymaktan hoşlanmadı ve
beyefendinin bahçeden sadece zarar vermek istemediğinden emin olmak için onu izlemeye karar verdi; ama
ben onu böyle bir aptallıktan, düşündüğüm gibi, fazla ikna ettim. Yatağa girmeden önceki son şey, beyefendiye bir kova kömür, biraz içki ve sıcak su getirdim. Sonra kitaplıktan getirdiği bir kitabı okuyordu ve piposuyla birlikte
ve ona aldığım şeylerle artık iyi durumda olacağını söyledi. Bana her zamanki gibi 'iyi geceler' dedi; bir beyefendinin söylediğini duydum; sonra
ben giderken kapıyı içeriden kilitlediğini duydum. Bu sabah, saat yedide, ona bir fincan çay ve yaptığım tost getirdim. Kapı ardına kadar açıktı, pencere de öyle ve dün gece masanın üzerinde duran çanta
gitmişti. Elbette beyefendi de orada değildi."

Bu açıklamadan sonra uzun süre konuştuk, Londra'dan gelen dedektifin gelmesini bekledik. Toplanan adamlardan biri veya birkaçı konuşmanın ilgisiyle sesini yükseltti. Sonra Bayan Prescott 'şşş' diye mırıldandı ve sessiz ölünün yattığı yeri işaret etti.

Oturma odasının dikkatli bir incelemesi Sorrell'in nöbetinin kısa sürdüğünü gösterdi. Bayan Prescott gözlemciyi terk ettikten sonra ateş yakılmamıştı; beşinci sayfasında açık bir roman masanın üzerinde yüzü aşağı bakacak şekilde duruyordu; yeni yakılmış ve sonra sönmeye bırakılmış bir tütün piposu yanında, bir bardak içki ve su vardı, oldukça doluydu ve belli ki bir yudum bile içilmemişti.
Tembelin şapkası ve paltosu,
aynı şekilde bastonu da salondaki yerlerinden gitmişti. Bayan Prescott salondan oturma odasına giden koridorda ipek bir boyun atkısının üzerinde. Odanın ortasında bir sandalye
devrilmişti; ancak bunun ötesinde uygunsuz bir şeye dair hiçbir işaret yoktu. Kısa süre sonra Londra'dan ufak tefek, bakımsız görünümlü bir adam geldi ve hızla ve sessizce durumun şu anki gelişimine hakim oldu. Prescott'lar ve onların bilgileri onu özellikle ilgilendiriyordu. Onların kendisine
söyleyebilecekleri her şeyi dinledikten sonra odayı kendisi inceledi ve dikkatimizden kaçan
bir önemsiz şeye
çok büyük önem verdi. Bu, Walter Sorrell'in kitabını ışığında okuduğu bir mumdu. Oda
boşaldıktan sonra bir süre yandığı belliydi, ancak sokete kadar
yanmamıştı. Yağ bir tarafa akmıştı ve basit bir deney bunun nedenini gösterdi. Başka bir mum yakıp aynı noktaya yerleştirdiğinde, hem pencere hem de kapı açılana kadar sabit bir şekilde yandı. Ancak daha sonra, bu şekilde oluşturulan hava akımında alev titredi;
yağ akmaya başladı ve mum her an sönmekle tehdit ediyordu.

"Bundan ne çıkarıyorsun?" diye sordum dedektife.

"Bu," diye cevapladı; "açık pencere ve kapıyı, devrilmiş sandalyeyi ve yanan mumu hesaba katarsak, beyefendinin dışarı çıktığında, aceleyle, bir hamle yaparak, aslında, en baştan beri peşinde biri varmış gibi çıktığı yeterince açık. Evde başka kimse yok mu diyorsunuz?"

"Sadece kutsanmış ölüler," dedi Bay Plenderleath.

Ama istemsizce önceki akşam gördüklerimi düşündüm.
Gecenin sessiz saatlerinde korkunç bir görüntü belirmiş olabilir miydi ve işvereninin refahı için can atan genç adam, böylesine korkunç bir anda bile, korkunç ve korkunç hayaletle yüzleşmek yerine servetimi ele geçirip karanlık geceye atlamış olabilir miydi?

Öyleyse, ona ne olmuştu?

Dedektif daha fazla yorum yapmadı ve birkaç soru sormasına rağmen herhangi bir soruyu yanıtlamayı reddetti. Sonra, bitişikteki arazide ve çayırda uzun ve sonuçsuz bir aramadan sonra, cebi bilgiyle dolu bir şekilde kasabaya döndü. Kısa süre sonra olası bir öneme sahip bir keşif yapıldı. Soygun ve bilinen tüm
olaylar mahallede duyulmuştu ve şimdi Thames kıyısında çalışan bir işçi (Petersham'dan yaklaşık beş yüz metre uzaktadır) çalınan aynı deri çantayı taşıyarak belirdi. Çantayı boş, nehrin kenarındaki sazlıkların arasında mahsur kalmış halde bulmuştu. Kasabaya yeni dönen adamın kurnazlığıyla ateşlenerek, dün akşam gelgitin hangi yöne doğru aktığını sordum. Fakat, öğrendikten sonra, hiçbir parlak fikir aklıma gelmedi.

Petersham'da yapılacak hiçbir şey yoktu; o haylaz ve onun
haksız kazanılmış malları bu zamana kadar yeterince uzakta olmalıydı; en azından
Bay Plenderleath öyle söyledi ve ben de onunla birlikte Londra'ya döndüm. Şimdilik her şey bitmişti. Aniden edindiğim tüm servetim
yok olmuştu ve ben yine fakir bir memurdum. Yine de kendimi geçmiştekinden
çok daha mutlu sayabilirim. "Tanrı'nın," dedim kendi kendime, "bu iyi paranın belki de yarısını geri vermesi onun merhametinden olabilir; ama inandığım korkunç ilişkimi
yeniden canlandırması O'nu memnun etmeyecek."

İskoçya'ya yapacağım seyahati ilk hatırladığımda bundan
mazur görmeyi düşündüm, fakat hemen şu anda başıma kendi işlerimden başka uzun bir yolculuktan daha iyi bir şey gelemeyeceği sonucuna vardım. Bu beni kendimden çıkarırdı ve karımla çocuğuma üzücü haberi duyduklarında kesinlikle içinde oldukları kederden kurtulmaları için bir şans verirdi.

Bu yüzden ofisime döndüğümde onlara yazdım, şehirde akşam yemeği yedim ve sonunda Euston'a doğru yola çıktım. Saat dokuza on kala "Flying Scotsman" istasyondan buharla ayrıldı ve beraberinde Rugby'den ayrıldıktan sonra tek yolcusu olduğum birinci sınıf bir vagon da getirdi. Alışkanlıktan aldığım kitaplar ve gazeteler vardı ama onları okumam pek olası değildi çünkü zihnimde beslenecek
yeterince malzeme vardı. Oturup uçan aracımı dinlerken beynimde çok fazla zorlayıcı bir karakter vardı. Şimdi köprülerden hızla geçerken gök gürültüsü gibi kükredi, şimdi sessiz, ıssız istasyonların yanından dönerken zafer çığlıkları atıyordu. Anon, kemerli geçitlerden
çarparak geçtik ve bir keresinde, giderek yavaşlayan
hız ve inleyen molalarla, yolu kapatan bir tehlike sinyaline sabırsızlıkla
çığlık attık. Üstümdeki lambanın dibindeki yağın, trenin her salınımında bir yandan diğer yana
damladığını gördüm ve
bu görüntü beni ölçüsüzce bunalttı. Kaderin ne kadar da ironik bir cilvesiydi bu!
Dün Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu tüm servetimin yarısından fazlasını ifade ediyordu; şimdi motorun büyük ateşli kalbine kömür
atmış olan ateşçi, Şirkete benden daha fazla ilgi duyuyordu!
Bu kasvetli düşüncelerle
yenerek, vagonumu aydınlatan lambanın etrafına bir tür çift ipek panjur çektim ve mümkünse
uyurken her şeyi unutmaya çalıştım.

Uyku, kural olarak, akşam saat ondan sonra benim için sadece mümkün değil, aynı zamanda gereklidir ve sıkıntılarıma rağmen kısa süre sonra derin bir uykuya daldım.

Sıçrayarak uyandığımda artık yalnız olmadığımı fark ettim. Tren
muazzam bir hızla gidiyordu; lambanın etrafına çektiğim dairesel perdelerden biri çekilmişti, beni gölgede bırakmıştı ama
oturduğu köşeden bakan ve şaşkınlığıma gülümseyen diğer adamı aydınlatıyordu.

Joshua Beakbane'di.

O uyanıkken hiç bu kadar büyük bir acı çekmemiştim ve adam konuşup ses tonuyla beni bir ruh olmadığına ikna edene kadar
zihinsel acım kelimelerle tarif edilemezdi.

"Bir yol arkadaşı sizi şaşırtmamalı, efendim," dedi. "Crewe'de indim ve o kadar derin uyuyordunuz ki sizi uyandırmadım.
Ancak akşam gazetenizi okuma özgürlüğünü aldım ve kendime de biraz ışık verdim."

Yaşıyordu ve beni tanıyamadı. Ona
olabildiğince sert bir sesle teşekkür ettim ve saatime baktım. Crewe'den yarım saatten fazla
gitmiştik ve yaklaşık yirmi dakika içinde bir sonraki durağımız olan Wigan'a varmamız gerekiyordu.

Joshua Beakbane uzun boylu, iri yapılı bir adamdı, düz, geniş bir
yüze ve büyük bir kararlılık gücüne dair pek de ipucu vermeyen bir ağza sahipti.
Kalın bıyığı kızarmaya meyilliydi ve huzursuz gözlerinde de
bir miktar kırmızılık vardı. Üzerinde yüksek bir tüvit,
ulster ve aynı malzemeden yapılmış bir şapka vardı. Adam ayrıca, onu en son gördüğümden beri yaklaşık beş yıl önce çok yaşlanmıştı. Konuşmaya
istemsiz olduğumu fark ederek, üstündeki şapka askısından bir portmanto aldı, bir
demir yolu halısını çözdü, alt bacaklarına doladı ve sonra
portmantoda bulunan fırçaları, ketenleri ve giysileri düzenlemeye başladı.

Uyuşmuş duyularım gördüklerim için herhangi bir gerekçe öne süremedi. Bu adam neden kendini ölü ilan etmeyi uygun görmüştü? Kuzey'deki işi neydi? Kaçak memurla işbirliği yapması mümkün müydü? Onu gerçekten Petersham'daki evde gizlenirken mi görmüştüm?

Bu zorluklardan bazılarının açıklaması hemen hemen hemen geldi - talihsiz adamın rastladığı en kötü ve utanç verici açıklama. Düşmanım aniden şiddetle irkildi ve
başını kaldırıp baktığımda, elinde tuttuğu bir kağıda şaşkınlık ve rahatsızlıkla baktığını gördüm.
Benim ona baktığımı görünce, şaşkınlık ifadesini
bastırdı ve güldü.

"Cehennem katibim," dedi, "iş belgelerimi kurutma kağıdımı kullandığı gibi kullanıyor. Yarın bunun parasını ödeyecek."

Joshua Beakbane kısa bir an için kağıdı ışığa tuttu ve
onu hemen şaşırtan şey beni de şaşırtmadı: Londra ve Kuzey-Batı demir yolu hisse senedinin arkasında adamın kendisinin kalemle çizilmiş bir portresiydi.

Bu durumla kolayca başa çıkabilecek ve
belki de bundan iyi bir şekilde çıkabilecek kişiler vardı; ama benim için, en iyi halimde küçük ve beceriksiz bir varlık olarak, kendimi şu anda içinde bulduğum durum oldukça
dayanılmazdı. Yıllık maaşımın yarısını sert bir bardak brendi ve su için verirdim. Son keşif beni felç etti. Joshua Beakbane'in en azından ganimetten payına düşeni
taşıdığı konusunda hiçbir şüphem yoktu; ancak bu gerçeği nasıl
kullanacağımı
hayal edemiyordum. Sessizlik ve uyku taklidi, kendilerini
öneren ilk hareketlerdi. Uzaktan da olsa
sırını
anladığım soyguncuya
gösterebilecek bir bakış, söz veya ipucu, şüphesiz
benim için boğaz kesme ve "Uçan
İskoç"a
daha fazla ilgi duymama anlamına gelirdi.

Wigan'ı geçmiştim ve Preston da çok uzakta değildi,
bir saat önce benim pozisyonumdaki herhangi birinin aklına gelebilecek bir plan aklıma geldi. Telgraf tellerine bir mesaj gönderebilir ve Joshua Beakbane'i hiç beklemediği bir anda durdurabilirdim. Bu yüzden cüzdanımın bir yaprağına yazdım ama titreyerek yaptım, çünkü devirmek için çalıştığım adam kelimeleri görürse, gerçekte kim olduğumu tahmin edemese bile, en azından beni kılık değiştirmiş bir dedektif sanırdı ve her şey biterdi.

Telgrafımı şöyle yazdım:--

"_Carlisle'da büyük bir tutuklama yapmaya hazır olun. Küçük adam birinci sınıf kompartımandan el sallayacak. Uçan İskoç._"

Benim için fena değildi. Telgrafı ikiye katladım, içine bir altın koydum,
dışarısına "Bunu ne pahasına olursa olsun gönder" yazdım ve
Preston'da elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırlandım.

Sonra her tarafımda yeni korkular oluştu. Soyguncu şans eseri bir sonraki istasyonda mı inecekti? Ona sormaya cesaret ettim. Carlisle'ın varış noktası olduğunu söyledi ve çok rahatladım,
bir süre böyle olabileceğine güvendim.

Preston'da trenin durmasını beklemeden perona atladım--şans eseri uykulu bir hamalın ayağında.
Lancashire lehçesiyle küfür etti ve mesajımı eline
bastırdım. Aptal--ona daha az güçlü diyemem--pencereye gelip,
mesajımı Joshua Beakbane'in gözünün önünde tutup ne yapacağını sorduğunda çoktan vagona geri dönmüştüm.

"Glasgow'a bir telgraf," dedim ona, dizlerim birbirine çarparak. "Gitmeli. İçeride onu gönderen adam için bir altın var."

Akıllı adam şimdi ne demek istediğimi anlamıştı ve oldukça uyanık bir şekilde geri çekildi. Joshua Beakbane bu işe derinden ilgi duyduğunu gösterdi ve benim ne yaptığımı bildiğimden, sorduğu sorulardan şüphelerinin şiddetle
uyarıldığı açıkça belliydi.

Hafızamın bana hizmet ettiği kadarıyla, tren kapıcısına söylediğim yalan,
hayatımda söylediğim tek yalandı.
Koşullar tarafından haklı çıkarılıp çıkarılmadığına karar vermeye kalkışmayacağım. Fakat Joshua Beakbane'e
kuzeye yolculuğumla ilgili olarak cilasız gerçeği söyledim.
Glasgow'daki devam eden davada bir miktar ilgi çekici unsur vardı; ve üvey kardeşim, görevimle ilgili belgeleri önüne koyduğumda bana karşı duyduğu güvensizlik havasını yavaş yavaş kaybetti.

Preston ile Carlisle arasındaki yolculuk iki saatten biraz fazla sürdü, ancak bana bitmeyecekmiş gibi geldi. Binlerce kez
mesajımın karanlıkta yanımızdan geçip geçmediğini merak ettim ve
Carlisle'a ulaştığımda kendi güvenliğimi en iyi şekilde nasıl koruyabileceğimi ve yine de adaletin amaçlarını nasıl ilerletebileceğimi düşündüm.

Sonunda istasyona yaklaşmaya başladığımızda Joshua Beakbane
halısını valizine bağladı, şimdi ilk kez çıkardığı özel bir anahtarla
vagon kapısını açtı ve hızlı bir çıkış için diğer hazırlıkları yaptı.

Trenin benim tarafımda inmesi gerekecekti ve şimdi, vagon penceresinden hevesle baktığımda, hala istasyonun biraz dışında olmasına rağmen, yaklaştığımız gaz lambalarının altında koyu renk ceketli bir grup adam görebildiğimi düşündüm. Trenden dışarı doğru eğilerek çılgınca onlara elimi salladım. Bir sonraki anda içeriden geri sürüklendim.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu arkadaşım.

"Arkadaşlara işaret ediyorum," diye cevapladım cesurca ve sesimde eski anıları ve yeni şüpheleri uyandıran bir akort olmalı, çünkü
Beakbane hemen pencereden dışarı baktı, polisi gördü ve
bana bir kaplan gibi döndü.

"Aman Tanrım! Seni artık tanıyorum," diye bağırdı. "Sonunda bunu göze mi aldın?--o zaman
alacaksın." Kendini bana doğru fırlattı; büyük beyaz elleri
boynuma demir bir tasma gibi
kapandı; başparmakları
boğazıma bastırdı. Gözlerim kırmızı bir sisle doldu, beynim
kafatamdan fışkırıyor gibiydi; trenin istasyondan hızla geçtiğine ve
o ve benim bir kez daha yalnız geceye uçtuğumuza inandım. Sonra
geçmişten gelen yüzlerin bana baktığı büyük bir çölün belirsizce farkına vardım ve her şey bomboştu. Sonrasında ne olduğunu
Carlisle'daki bekleme odasında yavaşça tekrar hayata dönerken öğrendim.

Polis arabaya doğru koştuğunda, Beakbane beni
şiddetle üzerinden fırlattı ve takipçilerinden en uzaktaki kompartımanın kapısından atladı. Karanlıkta kaybolmadan önce kapıyı kilitlemek için tam vakti vardı.
İlahi takdirin müdahalesi olmasaydı, bu şekilde yarattığı gecikmeyle adam en azından o gece için kaçabilirdi. Hareketsiz kamyonların ve diğer vagonların
vahşi doğasından başarıyla geçti. Sonra bir makine dairesine doğru yöneldi ve bir kez geçtikten sonra bir setten aşağı
tırmanıp geçici bir güvenlik elde etmiş olurdu. Ama o anda bu barakanın ağzından
bir makine dairesi hareket ediyordu ve yolunu değiştirmeden önce lokomotif onu yere serdi, raylara
sabitledi ve yavaşça üzerine bastı. Bir anda oldu ve
ağlaması, kaza anında istasyonda sonuçsuz bir arama yapan polisi getirdi. Şimdi Joshua Beakbane'in yanında bir doktor vardı, ancak hiçbir insan becerisi talihsiz adamın hayatını bile uzatamazdı ve ben sendeleyerek ayağa kalkıp yan odaya girdiğimde, yerde onun için bir kanepe ayarlamışlardı. Ben daha birkaç dakika önce beni boğan büyük beyaz eli tuttuğumda baygındı; ve kısa bir süre sonra, korkunç bir acı ifadesiyle, öldü. Tahmin edilebileceği gibi, bu korkunç çileden sonra kendim de çok fazla bakıma ihtiyacım oldu ve ancak ertesi gün öğlene doğru duyularım
bir kez daha kendilerini iyice tanımlamaya başladı. Sonra, ölen adamın
kağıtlarını ve mallarını araştırdığımda, servetimin
eksik kaynaklarının istisnasız hepsinin onun
elinde olduğunu buldum. Sorrell böylece benim zihnimde masum olduğunu kanıtladı ve bu zavallı genç adamın, artık kendisi de ölmüş olan bu zavallı ruha kurban gittiğinden kurnazca şüphelendim.

Neyse ki tam zamanında Glasgow'a gidebildim ve oradaki işverenimin işlerini halledebildim. Londra'ya döndüğümde, Bay Plenderleath'in ofisine kayıp servetle varmam, onun zihninde benimkinden daha az şaşkınlık yaratmadı, çünkü genç Sorrell'in nasıl sağ bulunduğunu ve yaralarından hızla iyileştiğini
öğrendim. Burada bir an ara verip şunu söylemeliyim ki, üvey kardeşimin korkunç ölümünü alaycı bir şekilde kısa bir şekilde ele almış gibi görünüyorsam, bu konuda his eksikliğinden değil, daha çok yer yetersizliğindendir. Sabah saat altıda ve Joshua Beakbane'in son nefesini vermesinden yaklaşık bir saat sonra, yaklaşık otuz üç saat oruç tutmuş olan Walter Sorrell, Oak Lodge'dan çok da uzak olmayan bir çayırda bulunan
orta sınıf bir binanın duvarına ağzı tıkalı ve elleri ve ayakları bağlı olarak bulundu. Anlatımımı en tatsız deneyimleriyle sonlandırıyorum.

Soygun gecesi Bayan Prescott'un ayrılmasından sonra, yaklaşık on dakika kadar okuduktan sonra, aniden kitabından başını kaldırıp,
pencereye bakarak, portresini çizdiğim aynı adamı gördü. Kalkıp, gördüğü şeyin bir ruh olmadığına ikna olarak, pencereyi açtı ve bahçeye
atladı ama hiçbir şey bulamadı. Geri döndüğünde, asasını, şapkasını ve ceketini almak için aceleyle oturma odasından
çıkmıştı. Bir an bile
gitmemişti ve geri döndüğünde, Joshua Beakbane'i elinde çantayla
ve içindekilerle birlikte buldu. Sorrell, diğerinin kaçışını engellemek için odanın karşısına koştu;
ama çok geçti--o çoktan pencereden
acele etmişti. Genç adam ağır asasını kavrayarak onu takip etti,
hırsızı görüş alanında tutmayı başardı ve sonunda ona yaklaştı, ikisi de
şiddetli bir şekilde bir orman gülü çalılığına düştü. Burada bir suç ortağı Beakbane'in yardımına geldi ve aralarında Sorrell'i kısa sürede baygın ve bir
tutukluya dönüştürdüler. Kendine gelene kadar, kümeste
sonunda bulunduğu yere kadar başka hiçbir şey hatırlamıyordu. Düşmanları onu açıkça
bu belirsiz saklanma yerine taşıdılar; ve orada
talihli keşfi dışında kısa sürede açlıktan ölmüştü.

Söz konusu suç ortağı asla bulunamadı; ne onun ne de Newmarket'tan telgraf gönderen diğer müttefikin,
Joshua Beakbane'in benim servetimi çalmayı nasıl planladığını,
istendiği takdirde dörtte üçünün kendisine ait olması gerektiğini anlatmasını istiyor.

Sağlığıma tahmin edilenden daha çabuk kavuştum ve genç
Sorrell'in açlıktan ve morluklardan kurtulması daha da kısa sürdü. Değerli çocuğa bin pound verdim ve bu ona çok iyi gelecek.

Londra ve Kuzey-Batı demir yolu hisse senedinin arkasındaki Joshua Beakbane portresi hala bende ve
yeni evimin kütüphanesinde herkesin görebileceği bir yerde asılı duruyor. Şimdi
çok uzakta, Atlantik'in kalbinden gelen büyük dalgaların
geldiği, bölgenin sıradan insanlarının
yanlarından geçerken biraz heyecan yarattığı ve
güçlü Londra'nın yankılarının, onları görmemden önce genellikle bir hafta önce yazılmış olan gazetelerde
huzurlu bir şekilde yankılandığı Cornwall kıyısında yaşıyorum.

SON.

_R. Clay and Sons, London and Bungay._

Eden Phillpotts'un yazdığı Uçan İskoçyalı Maceram; Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu Hisselerinin
Romantizmi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURE IN THE FLYING SCOTSMAN ***

***** This file should be named 54896.txt or 54896.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/8/9/54896/

Produced by readbueno, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

