*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Emperor, Part 2, Volume 7.
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5489]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5489
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Emperor, by Georg Ebers, Volume 7.
#51 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Emperor, Part 2, Volume 7.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5489]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 28, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMPEROR, BY GEORG EBERS, V7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

İMPARATOR, Bölüm 2.

Georg Ebers'in

Cilt 7.

BÖLÜM V.

Çok üzülen Pollux ve annesi Euphorion'un dönüşünü beklerken ve Papias, Hadrian'ın Claudius Venator'dan başka bir şey olmadığına hâlâ inanıyormuş gibi yaparak İmparator'a yaranmaya çalışırken, İskenderiyeliler tarafından "sahte Eros" lakabıyla anılan mimar Aurelius Verus,
tuhaf deneyimler yaşamıştı.

Öğleden sonra, halkın neşeli hareketlerine gizlice de olsa bakmaya ikna etmek umuduyla İmparatoriçe'yi ziyaret etmişti; ancak Sabina keyifsizdi, kendini iyi hissetmiyordu ve ayaktakımının gürültüsünün onun ölümü olacağından oldukça emindi. Söylediğine göre, Verus gibi canlı bir muhabir olduğu için, kendisini şehrin tozuna ve kokusuna ve insanların
kargaşasına
açmaktan kurtulabilirdi. Lucilla, kocasından rütbesini hatırlamasını ve en azından hava karardıktan sonra heyecanlı kalabalığa karışmamasını rica eder etmez, İmparatoriçe ona festivalde fark edilmeye değer her şeyi kendi gözleriyle görmesini ve özellikle İskenderiye'ye özgü olan ve Roma'da görülmemesi gereken her şeye dikkat etmesini kesin bir şekilde emretti. Gün batımından sonra Verus, Numidyalılara karşı kendisiyle birlikte savaşan ve eski asker arkadaşları olarak onlara bir yemek evinde akşam yemeği veren On İkinci Lejyon'un gazilerini ziyaret etmeye gitmişti. Bir saatten fazla bir süre cesur eski arkadaşlarla içki içti;
sonra onları bırakıp, geceleyin Kanopik yola bakmaya gitti, çünkü misafirperverliğinin gerçekleştiği yerden sadece birkaç adım ötedeydi. Mumlar, meşaleler ve lambalarla
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve sütunlu geçitlerin arkasındaki büyük evler zengin
perdelerle gösterişliydi; sadece en yakışıklısı ve en görkemlisi hiçbir dekorasyona sahip değildi. Burası Yahudi Apollodorus'un meskeniydi.

Önceki yıllarda, en güzel perdeler pencerelerini süslemişti; bu pencereler, Kanopik tarzda yaşayan ve festivali putperest yurttaşlarıyla birlikte, Dionysos'a saygı göstermekte daha az gayretli değillermiş gibi neşeyle kutlamaya alışkın olan diğer İsraillilerin pencereleri kadar çiçekler ve lambalarla doluydu. Apollodorus'un bu vesileyle putperestlerin bayram etkinlikleriyle bağlantılı olan her şeyden uzak durmasının kendine özgü nedenleri vardı. Geri çekilmesinin onu herhangi bir tehlikeye atabileceğini hiç düşünmeden, bir İbrani'den ziyade bir soylu Yunanlı için uygun görünen muhteşem bir şekilde döşenmiş evinde sessizce oturuyordu. Bu özellikle Apollodorus'un oturduğu erkekler oturma odası için geçerliydi, çünkü bu güzel salonun duvarlarındaki ve kaldırımlarındaki resimler -çatısı yarı açıktı ve en iyi porfir sütunlarla destekleniyordu- Eros ve Psyche'nin aşklarını temsil ediyordu; sütunların arasında ise en büyük putperest filozofların büstleri duruyordu ve arka planda Platon'un güzel bir heykeli göze çarpıyordu. Tüm Yunanlılar ve Romalılar arasında sadece bir Yahudi'nin portresi vardı ve bu, entelektüel ve narin yüz hatları en ünlü Yunan arkadaşlarınınkine çok benzeyen Philo'nun portresiydi. Gümüş lambalarla aydınlatılan bu muhteşem odada rahat koltuklardan eksiklik yoktu ve Apollodorus bunlardan birinde uzanıyordu; ellili yaşlarında yakışıklı bir adam, yumuşak ama kurnaz gözleri önünde aşağı yukarı yürüyen ve hevesle konuşan uzun boylu ve yaşlı bir İsrailliye dikilmişti; yaşlı adamın elleri de hiç durmuyordu, şimdi onları hevesli bir şekilde kullanıyordu ve yine uzun beyaz sakalını okşuyordu. Evin efendisinin karşısındaki rahat bir koltukta, soluk ve çok düzgün kesilmiş yüz hatlarına, siyah saçlara ve siyah sakala sahip zayıf bir genç adam oturuyordu; koyu parlayan gözleri yere sabitlenmiş bir şekilde oturuyordu, elinde tuttuğu sopayla kaldırımda çizgiler ve daireler çiziyordu, heyecanlı yaşlı adam, amcası ise Apollodorus'a şiddetli ama akıcı bir kelime seliyle acilen hitap ediyordu. Ancak Apollodorus, konuşmasına ara sıra başını sallıyor ve sık sık onunla kısa bir çelişki yaşıyordu.

Dinlediği şeyin onu acı verici bir şekilde etkilediğini ve iki zıt adamın asla tatmin edici bir sonuca varamayacak bir savaş verdiğini görmek kolaydı. Çünkü ikisi de Yunanca konuşsa ve aynı dini kabul etse de, hissettikleri ve düşündükleri tek şey, sanki iki adam farklı alanlarda doğmuş gibi, birbirlerinden çok farklı görüşlere dayanıyordu. Bu kadar farklı kalibrede iki rakip karşılaştığında, büyük bir silah şakırtısı duyulur ancak kanlı bir yara açılmaz ve ne bir hezimet ne de bir zafer elde edilebilir.

Apollodorus'un bugün evini dekore etmekten vazgeçmesinin sebebi bu yaşlı adam ve yeğeniydi, çünkü Filistin'den bir gün önce gelen ve İskenderiyeli akrabaları tarafından karşılanan Haham Gamaliel, Yahudi olmayanlarla her türlü iletişimi kınıyordu ve sahte tanrıların bayramını onurlandırmak için ev sahibinin ikametgahını
şöyle bir şekilde dekore etmeye cesaret etseydi şüphesiz terk ederdi.
Gamaliel'in yeğeni Haham Ben Jochai, babası Ben Akiba'dan biraz daha aşağı bir üne sahipti. Yaşlı adam, yasanın en büyük bilgesi ve yorumcusuydu; oğlu ise en seçkin astronom ve İbraniler arasında gök cisimlerinin konumunun mistik öneminin en yetenekli yorumcusuydu. Apollodorus'un, bilge Gamaliel'i ve bu kadar büyük bir babanın ünlü oğlunu çatısı altında barındırma ayrıcalığına sahip olması, onun onuruna büyük bir katkı sağladı ve boş zamanlarında bilgili kişilerle meşgul olmayı severdi, bu yüzden onların evinde kalmalarını her şekilde onlar için kabul edilebilir kılmak için elinden geleni yapmıştı. Onlar için, kendisi katı bir Yahudi olan ve Levili yasasının yiyecekle ilgili gerekliliklerine aşina olan bir mutfak kölesi satın almıştı; bu köle, kaldıkları süre boyunca, genellikle kendisine hizmet eden Yunan aşçı yerine, ocağın gizemlerine başkanlık edecekti; böylece Yahudi ritüeline göre yalnızca temiz et hazırlanacaktı. Yetişkin oğullarına, seçkin çiftin ziyareti sırasında Yunanlı arkadaşlarından herhangi birini eve davet etmelerini veya festivali tartışmalarını yasaklamıştı; ayrıca, konuşmalarında putperest tanrılarının isimlerini kullanmaktan kaçınmaları emredilmişti - ancak kendisi bu yasağa karşı günah işleyen ilk kişiydi.

İskenderiye'deki iyi konumdaki tüm İbraniler gibi, o da Yunan kültürü edinmişti, Yunan tarzlarında hissediyor ve düşünüyordu ve sadece ismen Yahudi kalmıştı; çünkü hala Olimpos tanrıları kalabalığına değil, babalarının tek Tanrısına inanıyor olsalar da, taptıkları Kişi artık uluslarının her şeye gücü yeten ve kıskanç Tanrısı değildi, Yunanlıların Platon aracılığıyla aşina olduğu her yeri kaplayan plazmik ve hayat veren Ruh'tu.

Birbirlerinin yanında geçirdikleri her saat, Apollodorus ile Gamaliel arasındaki uçurumu daha da derinleştirmişti ve İskenderiyeli'nin bilgeye olan ilişkileri, kendisinin akrabası olan yaşlı adamın, Apollodorus'un kızını istemek için yeğeniyle birlikte Mısır'a geldiğini öğrendiğinde neredeyse dayanılmaz hale gelmişti. Ancak güzel Ismene, bu ciddi ve bağnaz talibi dinlemeye hiç de istekli değildi. Halkının yurdu onun için barbar bir topraktı, genç astronom onu ​​endişeyle doldurdu ve tüm bunların yanı sıra kalbi zaten meşguldü; onu Mısır'daki tüm İsraillilerin Üstünü olan Alabarchos'un oğluna vermişti ve bu genç adam tüm şehirdeki en iyi ata sahipti, Hipodrom'da birkaç yarış kazanmıştı ve ayrıca onu tüm kızlardan daha üstün kılmıştı. Ona, eğer birine elini verirse, bunu ona açıklamıştı ve babası Ben Jochai'nin teklifini ona bildirdiğinde, karısını birkaç yıl önce kaybetmiş olan Apollodorus'un güzel sevgilisine baskı yapma isteği veya gücü yoktu. Elbette adamın zamanlama doğası, saygıdeğer eski arkadaşına kesin bir hayır demesini çok zorlaştırıyordu; ama er ya da geç yapılması gerekiyordu ve o akşam ona bu tatsız görev için uygun bir an gibi görünüyordu.

Misafirleriyle yalnızdı. Kızı sokaktaki neşeli hareketleri izlemek için bir arkadaşının evine gitmişti, üç oğlu dışarıdaydı, tüm köleler gece yarısına kadar tatillerinin tadını çıkarmak için izinliydi;
onları rahatsız edecek hiçbir şey yoktu ve bu yüzden, derin saygısını birçok sıcak ifade ettikten sonra, Ben Jochai'nin iddialarını destekleyemeyeceğini itiraf etme cesaretini buldu. Çocuğunun, İskenderiye'ye çok fazla sarıldığını ve onu terk etmek istemediğini söyledi ve bilgili genç arkadaşı, daha özgür tavırlara ve alışkanlıklara alışmış ve babasının yasalarının sıkı bir şekilde uygulandığı ve bu nedenle hiçbir tür yaşam özgürlüğüne
hoşgörü gösterilmeyen bir evde kendini rahat hissedemeyen bir eşle pek anlaşamazdı.

Gamaliel, İskenderiyeli'nin konuşmasına sonuna kadar izin verdi, ancak daha sonra, yeğeni ev sahibinin tereddütüne karşı tartışmaya başladığında, yaşlı adam aniden sözünü kesti. Hafifçe eğilmiş olan vücudunu tüm yüksekliğine kadar kaldırdı ve elini yüksek alnını işaretleyen mavi damarlar ve ince kırışıklıklar arasında gezdirerek başladı:

Evimiz Romalılara karşı yaptığımız savaşlarda harap oldu ve ırkımızın kızları arasında Ben Akiba Filistin'de oğluyla evlenmeye
layık görünen tek bir kişi bile bulamadı. Ancak ailemizin İskenderiye kolunun iyi talihinin haberi Yahudiye'ye ulaşmıştı ve Ben Akiba, babamız İbrahim gibi davranacağını düşündü ve beni, Eliezer'ini, İshak'a eş olarak bir akrabanın kızını kazanmak için
yabancı bir ülkeye gönderdi. Şimdi, genç adam kim ve ne ve kendisi ve babası erkekler tarafından ne kadar itibar görüyor--"

"İyi biliyorum," diye sözünü kesti Apollodorus, "ve evim senin ziyaretin kadar
fazla onurlandırılmamıştı."

"Ve buna rağmen," diye devam etti Haham, "geldiğimiz gibi eve dönmeliyiz; ve aslında bu sadece sana değil, bize ve elçisi olduğum kardeşime de en uygun olanıdır, çünkü bu son saatte senden öğrendiklerimden sonra her halükarda davamızı geri çekmeliyiz. Sözümü kesme! Senin Ismene'n yüzünü örtmeyi hor görüyor ve şüphesiz ki çok
güzel görünüyor--zihnini bir erkeğinki gibi eğitmişsin ve bu yüzden kendi yoluna gitmeye çalışıyor. Bu bir Yunan kadını için çok iyi olabilir, ancak Ben Akiba'nın evinde kadın kocasının iradesine, geminin dümene itaat etmesi gibi itaat etmeli ve kendi iradesi olmamalıdır; kocasının iradesi her zaman yasanın emrettiği şeyle örtüşür, ki sen de buna uymayı öğrendin."

"Biz onun mükemmelliğini kabul ediyoruz," diye cevapladı Apolloderus, ancak Musa'nın Sina'da aldığı tüm yasalar tüm ölümlüler için bağlayıcı olsa bile, babalarımızın sosyal yaşamının düzenlenmesi için akıllıca konulmuş çeşitli kurallar, günümüz çocukları için evrensel olarak uygulanabilir değildir. Ve en azından burada, eski inancımıza sadık kalsak da, Yunanlılar arasında Yunanlılar olarak yaşadığımız için, onları gözlemleyemeyiz. "

"Anladığım kadarıyla," diye karşılık verdi Gamaliel, "çünkü düşüncelerimizin giysisi olan dili, babalarımızın ve kutsal kitapların dilini bile bir başkası için terk ettiniz, bir başkasına kurban ettiniz."

"Sen ve yeğenin de Yunanca konuşuyorsunuz."

"Bunu burada yapıyoruz, çünkü putperestler, çünkü siz ve sizinkiler artık Musa'nın ve peygamberlerin dilini anlamıyor."

"Ama Büyük İskender'in silahlarını taşıdığı her yerde Yunanca konuşulur; ve Tanrımızın doğrudan rehberliğinde yetmiş yorumcu tarafından tercüme edilen kutsal kitapların Yunanca versiyonu, İbranice metni tam olarak yansıtmıyor mu?"

"Ve dün gururla bana gösterdiğiniz Bryasis'in
oyduğu taşı, mücevherin balmumu baskısıyla mı değiştirirsiniz?"

"Platon'un dili aşağılık bir şey değildir; en pahalı safir kadar asildir."

"Ama bizimki Yüce Olan'ın dudaklarından geldi.
Babasının dilini küçümseyen, sadece komşularının
sözünü dinleyen ve ebeveynlerinin emirlerini anlayabilmek için bir tercüman kullanan bir çocuk hakkında ne düşünürdünüz?"

"Uzun zaman önce ana vatanlarını terk etmiş ebeveynlerden bahsediyorsunuz.
Atalar, yeni evlerinin
dilini kullandıklarında, onun ruhuna uygun şekilde hareket etmeye devam ettikleri sürece, torunlarına kızmak zorunda değildir."

"Sadece ruha uygun olarak değil, Yüce Olan'ın
sözlerine göre yaşamalıyız, çünkü O'nun dudaklarından tek bir hece boşuna çıkmaz.
Bir söylemin
ruhu ne kadar yüceyse, her kelime ve hece o kadar önemlidir. Tek bir harf bile çoğu zaman tüm cümlelerin anlamını değiştirir.--Dışarıdaki insanlar ne kadar gürültü yapıyor! Vahşi kargaşa
sokağın çok uzağında olan bu odaya bile nüfuz ediyor ve oğullarınız putperestlerin düzensizliğinden zevk alıyor! Siz onları
zorla o çılgın zevk düşkünlerinin sayısına
katılmaktan alıkoymuyorsunuz bile!"

"Ben de bir zamanlar gençtim ve evrensel sevince katılmanın günah olmadığını düşünüyorum."

"Bunun yerine Dionysos'a tapanların utanç verici putperestliğini söyleyin.
Yalnızca adınızla siz ve çocuklarınız Tanrı'nın seçilmiş halkına aitsiniz, kalbinizde putperestsiniz!"

"Hayır, Peder," diye haykırdı Apollodorus hevesle. "Tam tersi.
Kalplerimizde Yahudiyiz ama Yunanlıların giysilerini giyiyoruz."

"Neden adınız Apollodorus--Apollon'un hediyesi."

"Sadece beni diğerlerinden ayırmak için seçilmiş bir ad. "Bir isim kulağa hoş geliyorsa, kim onun anlamını araştırır ki?"

"Siz, sağduyudan yoksun olmayan herkes," diye haykırdı Haham. "Kendi kendinize 'Zenodotus'a veya Hermogenes'e, hamamda veya başka bir yerde karşılaştığınız bir Yunanlıya, Helen mitlerinin son yorumunu
tartıştığı zengin şahsiyetin bir Yahudi olduğunu hemen anlayın' diye düşünüyorsunuz. Ve size Atinalı olup olmadığınızı soran adam ne kadar da çekici, çünkü Yunancanız çok saf bir Attika aksanı var! Ve kendimiz neyi seversek,
çocuklarımızda da ona o kadar değer veririz ki,
kendi kibrimizi okşayan isimler seçeriz."

"Herakles adına!"

Gamaliel'in dudaklarında belli belirsiz bir alaycı gülümseme belirdi ve İskenderiyeli'yi bölerek şöyle dedi:

"İskenderiyeli din kardeşlerimiz arasında Herakles adında özellikle değerli biri var mı?"

"Kimse" diye haykırdı İskenderiyeli "Alkmene'nin oğlunu iddia ettiğinde hiç düşünmez--sadece 'gerçekten,--hakikaten--' anlamına gelir"

"Kesinlikle kelimelerinizi ve isimlerinizi seçerken çok titiz değilsiniz ve görülecek ve tadı çıkarılacak çok şey varken
burada olduğu gibi insanın düşünceleri her zaman bağlantılı olmuyor. Bu anlaşılır bir şey--oldukça, tuhaf bir şekilde anlaşılır! Ve bu şehirde insanlar o kadar nazik ki
gerçeği zarif bir kılığa büründürmeye meyilliler. Yahudiye'den bir
barbar olan ben, onu önünüze koymama izin verin, giysisiz,
çıplak ve süssüz."

"Konuşun, yalvarıyorum, konuşun."

"Siz Yahudilersiniz; ama Yahudi olmayı tercih etmiyorsunuz ve kökeninize
kaçınılmaz bir kötülük olarak katlanıyorsunuz. Ancak Yüce Olan'ın kudretli elini hissettiğinizde bunu fark eder ve O'nun seçilmiş insanlarından biri olma hakkınızı talep edersiniz. Günlük hayatın sakin akışında kendinizi gururla onun düşmanlarıyla sayarsınız. Sözümü kesmeyin ve size soracağım şeye dürüstçe cevap verin. Hayatınızın hangi saatinde kendinizi atalarınızın Tanrısına en derin şükran borcunu hissettiğinizi hissettiniz?"

"Neden inkar edeyim? - Kayıp karımın bana ilk oğlumu sunduğu saatte."

"Ve ona siz mi isim verdiniz?"

"Adının Benjamin olduğunu biliyorsunuz."

"Atamız Yakup'un en sevdiği oğlu gibi, çünkü ona bu ismi verdiğiniz saatte dürüstçe kendiniz oldunuz, ırkınızın zincirine bir halka daha eklemek için size bahşedildiği için minnettar hissettiniz - bir Yahudiydiniz - Tanrımıza - kendi Tanrınıza güveniyordunuz. İkinci oğlunuzun
doğumu ruhunuzu daha az derinden etkiledi ve ona
Theophilus adını verdiniz ve üçüncü erkek çocuğunuz doğduğunda
atalarınızın Tanrısını tamamen
hatırlamayı bıraktınız, çünkü o putperest tanrılardan biri olan Hephaestion'dan esinlenerek adlandırılmıştır. Kısaca söylemek gerekirse: Rab size
en lütufkâr davrandığında veya sizi en sert şekilde
sınamakla tehdit ettiğinde Yahudisiniz, ancak yolunuz sizi yüksek tepelerin üzerinden
veya hayatın karanlık uçurumlarından
geçirmediğinde putperestsiniz. Kalplerinizi değiştiremem--ama
kardeşimin oğlunun karısı, Ben Akiba'nın kızı, halkımızın bir kızı olmalı, sabah, öğlen ve akşam. Kızım için bir Rebekka arıyorum, bir İsmene değil."

"Seni buraya ben çağırmadım," diye karşılık verdi Apollodorus. "Ama yarın bizi terk edersen, seni saygılı bakışlarımız takip edecektir. Bizim hakkımızda daha kötü düşünmeyin, çünkü kendimizi, belki de, uygun olandan daha fazla,
büyüdüğümüz,
ortasında refah içinde olduğumuz ve
çıkarları bizim olan insanların yollarına ve fikirlerine uyarlıyoruz. İnancımızın onlarınkinden ne kadar yüksek olduğunu biliyoruz.
Kalplerimizde hala Yahudileriz; ancak, Tanrı'nın kesinlikle diğer uluslarınkinden daha kaba olmayan
bir malzemeden
yarattığı ruhlarımızı, ne zaman ve nerede olursak olalım, açmaya, geliştirmeye ve yükseltmeye çalışmakla yükümlü değil miyiz? Ve hangi okulda zihinlerimiz bizimkinden daha iyi veya daha sağlam ilkeler üzerine eğitilebilir - Yunan bilgelerininkinden bahsediyorum? En Yüce'nin bilgisi--"

"O bilgi," diye haykırdı yaşlı adam, kollarıyla hararetle işaret ederek. "En Yüce Tanrı'nın bilgisi ve en rafine felsefenin kanıtlayabileceği her şey, bahsettiğiniz
en yüce ve en saf düşünürlerin
ancak en ciddi meditasyon ve kalp araştırmasıyla kavrayabileceği her şey--tüm bunların halkımızın her çocuğuna Tanrı'nın bedava bir hediyesi olarak verildiğini söylüyorum. Bilgelerinizin acı içinde aradığı hazineler
bizim kutsal kitaplarımızda, yasalarımızda ve ahlaki kurallarımızda zaten var. Biz seçilmiş halkız, Rab'bin ilk doğanlarıyız ve
Mesih aramızda yükseldiğinde--"

"O zaman," diye sözünü kesti Apollodorus, "umduğum şey gerçekleşecek, tıpkı Philo gibi, tüm ulusların rahipleri ve peygamberleri olacağız. O zaman biz gerçekten de mesleği Yüce Tanrı'nın tüm insanlığa
kutsamasını getirmek olan bir rahip ırkı olacağız."

"Bizim için - sadece bizim için Tanrı'nın elçisi görünecek, bizi krallar yapacak, ulusların köleleri değil."

Apollodorus, heyecanlı yaşlı adamın yüzüne şaşkınlıkla baktı
ve inanmaz bir gülümsemeyle sordu: "Çarmıha gerilen Nasıralı sahte bir Mesih'ti; ama gerçek Mesih ne zaman görünecek?"

"Ne zaman görünecek?" diye haykırdı Haham. "Ne zaman? Ne zaman olduğunu söyleyebilir miyim? Sadece
bir şey biliyorum; yılan, üzerine basacak olanın
topuğunu sokmak için dişlerini şimdiden keskinleştiriyor. Bar
Kochba'nın adını duydun mu?"

"Amca," dedi Ben Jochai, yaşlı Haham'ın konuşmasını bölerek ve
koltuğundan kalkarak: "Pişman olabileceğin hiçbir şey söyleme."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Gamaliel içtenlikle. "Buradaki dostlarımız ilahi olandan
çok insanı tercih ediyor, ama onlar hain değil. " Sonra tekrar Apollodorus'a dönerek şöyle devam etti:

"İsrail'deki zalimler kutsal yerlerimize putlar diktiler ve
halkı kendilerine boyun eğmeye zorlamak için tekrar çabalıyorlar; ama
diz çökmekten veya boyun eğmektense sırtımız kırılsın!"

"Başka bir isyan mı planlıyorsunuz?" diye sordu İskenderiyeli endişeyle.

"Bana cevap ver - Bar Kochba'nın adını duydun mu?"

"Evet, silahlı bir birliğin pervasız liderinin adı."

"O bir kahraman - belki de Kurtarıcı."

"Ve bir sonraki tahıl gemimi kılıçlar, kalkanlar ve mızrak uçlarıyla Joppa'ya yüklemem için bana görev veren oydu?"

"Ve sadece Romalıların demir kullanmasına izin mi verilecek?"

"Hayır - ama karşı konulamaz bir düşmana karşı kullanmayı teklif ederse, onu silahla donatmaktan çekinirim, bu düşman kaçınılmaz olarak
onu yok edecektir!"

"Orduların Efendisi bin lejyondan daha güçlüdür!"

"Dikkatli ol amca," dedi Ben Jochai tekrar uyarıcı bir sesle.

Gamaliel öfkeyle ona döndü yeğeni, ama genç adamın itirazına karşılık vermeden önce, vahşi bir uluma ve evin tunç kapısına vurulan şiddetli darbelerin yankılanan takırtısı
holün içinden yankılanıp mermer duvarlarını sarstığı için telaşla irkildi.

"Evime saldırıyorlar," diye bağırdı Apollodorus.

"Bu, babalarının Tanrısına olan sadakatini
bozduğun kişilerin minnettarlığıdır," dedi yaşlı adam kasvetli bir şekilde. Sonra ellerini ve gözlerini
kaldırarak yüksek sesle haykırdı: "Beni dinle Adonai! Yıllarım çok ve ben
mezar için olgunlaştım; ama bunları bağışla, onlara merhamet et."

Ben Jochai amcasının örneğini izledi ve kollarını yalvarırcasına kaldırdı, siyah gözleri solgun yüzünde alçalan bir ışıltıyla parlıyordu.

Ama duaları kısa sürdü, çünkü kargaşa giderek yaklaşıyordu;
Apollodorus ellerini ovuşturdu ve yumruğunu alnına vurdu;
hareketleri şiddetliydi--spazmodikti. Terör, Yunan vatandaşları arasında edindiği zarif, ölçülü tavrını tamamen elinden almıştı ve putperest yeminleri ve yalvarışları babalarının Tanrısına yapılan yakarışlarla karıştırarak önce bir yöne sonra bir başka yöne uçtu. Evin yeraltı odalarının anahtarını aradı ama bulamadı, çünkü anahtar, diğer tüm hizmetçilerle birlikte sokaklarda veya bir meyhanede dolup taşan bir kadehin üzerinde zevkini çıkaran kâhyası sorumluluğundaydı. Şimdi yeni satın alınan mutfak kölesi, Dionysos şöleninin tutulmasının iğrenç olduğu Yahudi, saçını ve sakalını yolarak çığlık atarak odaya daldı:

"Filistinliler üzerimize geldi! Bizi kurtar Haham, büyük Haham! Bizim için Tanrı'ya haykır, ey Tanrı adamı! Sopa ve mızraklarla geliyorlar ve bizi çimen gibi çiğneyip, fırına atılan çekirgeler gibi bu evde yakacaklar."

Ölümcül bir dehşet içinde Gamaliel'in ayaklarına atıldı ve onları elleriyle kavradı, ancak Apollodorus haykırdı: "Beni takip et, beni çatıya kadar takip et."

"Hayır, hayır," diye uludu köle, "Amalek çadırlarımızın arasına
atılacak meşaleyi hazırlıyor. Putperestler sıçrıyor ve öfkeleniyor,
attıkları alevler bizi
tüketecek. Haham, Haham, Rab'bin ordularını çağır!
Adil olanların Tanrısı! Kapı çöktü. Rab! Rab! Rab!"

Dehşete düşen alçak dişlerini birbirine vurarak gözlerini elleriyle
kapattı, inledi ve uludu.

Ben Jochai tamamen sakin kalmıştı, ancak öfkeden titriyordu.
Duası sona erdi ve Gamaliel'e dönerek derin bir sesle şöyle dedi:

"Bunun olacağını biliyordum, seni uyarmıştım. Kötü yıldızımız,
yolculuklarımıza çıktığımızda yükseldi.

"Şimdi Rab'bin kararlaştırdığı şeye sabırla katlanmalıyız. O bizim
İntikamcımız olacak."

"İntikam O'nundur!" diye yankıladı yaşlı adam ve başını
beyaz pelerininle örttü.

"Yatak odasında - beni takip edin! Yatakların altına saklanabiliriz!" diye bağırdı Apollodorus; Hahamın ayaklarına sarılan köleyi tekmeledi
ve yaşlı adamı omzundan yakalayıp sürükledi. Ama çok geçti, çünkü antrenin kapısı ardına kadar açılmıştı ve silahların takırtısını duyabiliyorlardı. "Kaybolduk, kaybolduk, her şey kayboldu!" diye haykırdı Apollodorus.

"Adonai! Bize yardım et Adonai!" diye mırıldandı yaşlı adam ve yeğenine daha sıkı sarıldı, yeğeni onu bir baş farkla devirdi ve onu sanki onu korumak istercesine sağ koluyla tuttu.

Apollodorus ve misafirlerini tehdit eden tehlike gerçekten de yakındı ve bu tehlike yalnızca zengin İsraillinin evini ziyafet için süslenmemiş halde gören heyecanlı kalabalığın öfkesiyle tetiklenmişti.

İskenderiyelilerin kanını alevlendirmek ve onları yasaları çiğnemeye ve kılıcı ele geçirmeye teşvik etmek için tek bir kelimenin yeterli olduğu binlerce kez olmuştu. Şehirde eşit sayıda bulunan putperest sakinler ile Yahudiler arasındaki kanlı kavgalar
gündelik bir olaydı ve bir taraf diğer taraf kadar barışı bozup kılıca başvurmakla suçlanıyordu. İsrailliler birkaç eyalette -özellikle Sirenayka ve Kıbrıs'ta- ayaklanıp zalimce bir öfkeyle kendi zulümcüleri olan diğer sakinlere saldırdıklarından, İskenderiyelilerin diğer inançlara olan şüpheleri ve nefreti eskiden olduğundan daha yoğun bir şekilde artmıştı. Bunun yanı sıra, birçok Yahudinin refah içinde olması ve birkaçının muazzam zenginliği, daha az zengin putperestleri kıskançlıkla doldurmuş ve tanrılarına sık sık açıkça hakaret etmedikleri inkar edilemeyecek olanların mallarını kapma isteğini uyandırmıştı. İmparatorluk ziyareti şerefine düzenlenecek festivalle ilgili anlaşmazlıklar birkaç gün içinde eski kinlere
acımayı eklemiş ve böylece Apollodorus'un Kanopi tarzındaki
aydınlatılmamış evi halkı bu görkemli eve saldırmaya
heyecanlandırmıştı. Ve burada da tek bir konuşma
onların öfkesini
harekete geçirmeye yetmişti.

İlk olarak, işinde başarısız olmuş, sarhoş ve küstah bir derici olan Melampus, sarhoş bir ekibin başında sokaktan yürümüş ve thyrsus'uyla karanlık, süslenmemiş evi işaret ederek bağırmıştı:

"Şu kasvetli kışlaya bakın! Yahudi'nin sokağı dekore etmek için harcadığı
tüm parayı şimdi para sandığında biriktiriyor!"
Sözler çıranın arasında bir kıvılcım gibiydi ve diğerleri de onu takip etti.

"Cimri babamız Dionysos'u soyuyor," diye bağırdı ikinci bir vatandaş,
ve meşalesini havaya kaldıran üçüncüsü, gıcırdayarak:

"Tanrıya kin beslediği drahmiyi alalım; onlar için bir kullanım
bulabiliriz." Sosis üreticisi Graukus, komşusunun elinden ziftle ıslanmış bir demet ipi kaptı ve bağırdı, "Evi başlarının üzerine
yakmamızı tavsiye ediyorum!"

"Kal, kal," diye bağırdı Apollodorus'un köleleri için çalışan bir kunduracı, kasabın yoluna çıkarken. "Belki de oradaki birinin yasını tutuyorlardır. Yahudi, evini her zaman önceki zamanlarda dekore etmiştir."

"Onlar değil," diye cevapladı bir flütçü, yüksek ve boğuk bir sesle. "Bruchiom'da, birkaç isyankar yoldaş ve kötü davranışlı fahişeyle birlikte yaşlı cimrinin oğluyla karşılaştık, mor pelerini çok gerisinde dalgalanıyordu."

"Hangisi daha kırmızı, Tyrian'ınki mi yoksa yaşlı sefilin evini ateşe verirsek çıkaracağımız yangın mı," diye bağırdı aç görünen bir terzi, esprisinin etkilerini görmek için etrafına bakarak.

"Ay! Hadi deneyelim!" diye bağırdı bir adamdan ve sonra birkaç kişiden:

"Eve girelim!"

"Adi herif bugünü hatırlayacak!"

"Onu dışarı çıkarın!"

"Sokağa sürükleyin!"

Bu tür haykırışlar kalabalığın her yanından yükseliyordu, isyanın çektiği yeni kollar arttıkça kalabalık her an daha da yoğunlaşıyordu.

"Onu dışarı çıkarın!" Mısırlı bir köle tüccarı tekrar çığlık attı ve bir kadın
onun sözlerinin yankısı olarak çığlık attı. Geyik derisini omuzlarından kaptı, onu karışık siyah saçlarının üzerinde havada döndürüp durdu ve öfkeyle bağırdı:

"Parçalara ayırın onu!"

"Parçalara ayırın, dişlerinizle!" diye kükredi sarhoş bir Maenad, toplanan kalabalığın çoğu gibi, Apollodorus ve evine karşı halkın kin ve nefretini
hiç bilmiyordu.

Ancak sözleri çoktan eylemler izlemeye başlamıştı. Ayaklar, yumruklar ve sopalar, karanlık evin sıkıca sürgülenmiş pirinç kapısına çarptı, vurdu ve vurdu ve on dört yaşında bir gemici çocuğu uzun boylu siyah bir kölenin
omzuna atladı ve sütunlu çatıya tırmanmaya ve sosis üreticisinin ona uzattığı meşaleyi tehlike altındaki evin açık ön avlusuna fırlatmaya çalıştı.

BÖLÜM VI.

Apollodorus ve konuklarının duyduğu silah sesleri, Yahudilerin kuşatıcılarından değil, kuşatılanlara güvenlik getiren bazı Romalı askerlerden geliyordu.

On İkinci Lejyon'dan bir subay ve İngiliz köleleriyle birlikte gazilerine verdiği akşam yemeğinden dönerken Kanopi yolunu geçen ve Apollodorus'un evinin önünde duran artan kalabalık tarafından ilerlemesi engellenen Verus'tu. Praetor, Yahudi'yle vali evinde karşılaşmıştı ve onu İskenderiye'deki en zengin ve en kurnaz adamlardan biri olarak tanıyordu. Mülküne yapılan bu saldırı onun öfkesini
arttırdı; yine de tehlikedeki ev, önemli bir adama ait olmak yerine, Hıristiyanlar arasında bile en fakir ve en aşağılık olanlardan birine ait olsaydı bile kesinlikle boş bir seyirci olarak kalmazdı. Herhangi bir
kanunsuz eylem, herhangi bir
düzen ihlali, Romalılar için iğrenç ve tahammül edilemezdi; eğer barış zamanlarında, sakin ve saygıdeğer bir vatandaşın hayatına ve
mallarına yönelik bir kalabalığa pasif bir şekilde baksaydı, şu anki adam olmazdı. Savaşta veya ihtiyaç duyulduğunda, her türlü yıpratıcı eğlenceye adanmış bu ahlaksız zevk adamı, cesur olduğu kadar ihtiyatlıydı da.

Şimdi önce, heyecanlı kalabalığın ne amaçladığını anladı ve
hemen projelerini engellemenin yollarını ve araçlarını düşündü.
Zaten Yahudi'nin kapısını yumruklamaya başlamışlardı ve birkaç çocuk ellerinde yanan meşalelerle
arabaların çatısında duruyordu.

Ne yaparsa anında yapılmalıydı ve Verus'un düşünme ve hemen harekete geçme yeteneği vardı. Birkaç kararlı sözcükle yoldaşı Lucius Albinus'tan eski askerlerine geri dönmesini ve onları kurtarmaya getirmesini rica etti; sonra kölelerinden güçlü kollarıyla evin kapısına kadar
bir yol açmalarını istedi. Bu başarı kısa sürede
başarıldı, ancak İmparator'u
orada
dururken bulduğunda ne kadar da şaşkındı.

Hadrian kalabalığın ortasında duruyordu ve Verus sahneye
çıktığı anda meşaleyi öfkeli terzinin elinden çekip almıştı. Aynı zamanda, gürleyen bir sesle, imparatorluk tonuna alışkın olmayan İskenderiyelilere çılgın projelerinden
vazgeçmelerini emretti. Düdük, homurdanma ve alaycı sözler
hükümdarın yetkisini bastırdı ve Verus ve köleleri
onun durduğu yere vardıklarında, birkaç sarhoş Mısırlı ona doğru
gitti ve istenmeyen danışmana el koymak üzereydi. Praetor onların yoluna çıktı. Önce Hadrian'a Jüpiter'in
dünyayı yönetmesi gerektiğini ve bir ev dolusu Yahudi'yi kurtarmayı daha küçük insanlara bırakabileceğini fısıldadı; ve birkaç saniye içinde askerlerin
geleceğini söyledi. Sonra ona yüksek sesle bağırdı:

"Bu Sofist'ten uzak dur! Senin yerin Müze'de veya kitaplarınla
Serapis tapınağında, yanlış yönlendirilmiş ve cahillerin arasında değil. Haklı mıyım Makedonya vatandaşları, yoksa haksız mıyım?" Onaylayan bir mırıltı duyuldu, Hadrian kaçtıktan sonra Verus devam ettiğinde kahkahaya dönüştü:

"Sezar gibi sakalı var ve sanki mor giymiş gibi davranıyor! Kaçmasına izin vermekle iyi ettin, karısı ve çocukları onu bekliyorlar.
Yulaf lapalarıyla."

Verus, halk arasında sık sık çılgın maceralara karışmıştı ve onlarla nasıl başa çıkacağını biliyordu; eğer şimdi onları askerler gelene kadar tutabilseydi, oyunu kazanmış sayılabilirdi. Hadrian, işine geldiğinde bir kahraman olabilirdi; ama burada defne danalarının kazanılmayacağı yerde,
kalabalığı susturma görevini Verus'a bıraktı.

O tamamen gittiğinde Verus, kölelerinin onu omuzlarına almalarını istedi; yakışıklı, iyi huylu yüzü, kalabalığın tepesine bakıyordu. Hemen tanındı ve birçok ses bağırdı:

"Çılgın Romalı! Praetor! Sahte Eros!"

"Ben oyum, Makedonya vatandaşları, evet, ben oyum," diye cevapladı Verus net bir
sesle. "Ve size bir hikaye anlatacağım."

"Dinleyin, dinleyin."

"Hayır, Yahudi'nin evine girelim."

"Şimdi--sahte Eros'un ne dediğini bir dakika dinleyin."

"Dilini tutmazsan dişlerini gırtlağına kadar indireceğim oğlum."

Bütün kalabalık çılgınca bir karmaşa içinde bağırıyordu.

Bir yandan asil beyefendinin konuşmasını duyma merakı, diğer yandan kalabalığın biraz yüzeysel öfkesi birkaç dakika boyunca birbirleriyle mücadele etti; sonunda merak galip gelmiş gibiydi, kargaşa yatıştı ve praetor başladı:

"Bir zamanlar ona pamuktan yapılmış on tane küçük koyun veren bir çocuk vardı, yaşlı kadınların pazarda sattığı türden küçük aptalca oyuncaklar."

"İçeri gir Yahudi evi, çocuk hikayeleri duymak istemiyoruz--"

"Orada sessiz ol!"

"Şu an sus, dinle; koyunlardan kurtlara geçecek."

"Kurtlar değil - dişi kurt olacak!" diye bağırdı kalabalığın içinden biri.

"Korkunç şeylerden bahsetme!" diye güldü Verus ama beni dinle.--
Çocuk küçük koyunlarını her biri birbirine yakın olacak şekilde bir sıraya dizdi.
Bir dokumacının oğluydu. Burada dokumacı var mı? Sen? Ve
sen--ah, ve sen orada. Eğer babamın oğlu olmasaydım
bir İskenderiyeli dokumacının oğlu olmak isterdim. Gülmene gerek yok!--Koyunlar hakkında. Bütün küçük şeyler güzelce beyazdı ama birinin
iğrenç siyah noktaları vardı ve küçük çocuk buna dayanamadı.
Şocağın yanına gitti, yanan bir çubuk çıkardı ve sadece güzel beyaz koyunlar olsun diye
küçük çirkin koyunu yakmak istedi. Kuzu
tutuştu ve alev oyuncağın tahta iskeletini yakmaya başladığı anda pencereden bir hava akımı Alevi diğer küçük koyunlara doğru üfledi ve bir dakika içinde hepsi küle döndü. Sonra küçük çocuk, "Keşke çirkin koyunu rahat bıraksaydım! Şimdi
neyle oynayabilirim ki?" diye düşündü ve ağlamaya başladı. Ama hepsi bu değildi, çünkü
küçük yaramaz gözlerini kurularken, alev yayıldı ve
tezgahı, yünü, keteni, dokuma parçalarını, tüm evi - doğduğu
şehri ve hatta, sanırım, çocuğun kendisini bile! - yaktı. Şimdi
değerli dostlar ve Makedonya vatandaşları, bir an düşünün. Aranızda herhangi bir mülkü olan herhangi bir adam masalımın ahlaki kısmını okuyabilir."

"Meşaleleri söndürün!" diye bağırdı bir kömür tüccarının karısı.

"Haklı; Yahudi yüzünden tüm kasabayı
tehlikeye atıyoruz!" diye bağırdı kunduracı.

"Çılgın aptallar çoktan birkaç marka attılar!"

"Eğer siz oradaki arkadaşlar daha fazla atarsanız ayak bileklerinizi
kırarım," diye bağırdı bir keten tüccarı.

"Hiçbir şeyi yakmaya çalışmayın," diye emretti terzi, "kapıyı zorla açın ve
Yahudiyi dışarı çıkarın." Bu sözler bir alkış fırtınası yarattı ve kalabalık
Yahudi'nin evine doğru ilerledi. Artık kimse Verus'u dinlemiyordu,
ve kölesinin omuzlarından aşağı kaydı, kendini kapının önüne
yerleştirdi ve bağırdı:

"Sezar ve yasa adına bu evi
zarar görmeden terk etmenizi emrediyorum. "

Romalı'nın uyarısı açıkça oldukça ciddiydi ve sahte Eros
sanki şu anda onunla şakalaşmaya çalışmanın
akılsızca olacağını düşündü. Fakat genel kargaşada sadece birkaç kişi onun sözlerini duymuştu ve
ateşli terzi, yoldaşlarının yardımıyla onu kapıdan sürüklemek için elini praetor'un kemerine koyacak kadar pervasızdı.
Fakat bu cüretinin bedelini pahalı ödedi çünkü praetor'un yumruğu alnına o kadar
sert indi ki sanki yıldırım çarpmış gibi yere yığıldı.
Britanyalılardan biri sosisçiyi devirdi ve yardım hemen iki taraftan gelmeseydi, korkunç bir el ele kavga olacaktı. Bir dizi liktör tarafından desteklenen gaziler ilk ortaya çıkanlardı ve kısa süre sonra büyük ana caddeden geçen Yahudilerin en büyük oğlu Benjamin geldi
İyi arkadaşları ve babasının
evini tehdit eden tehlikeyi gördüler.

Askerler kalabalığı ayırdı, rüzgar bulutları kovaladı ve genç İsrailli ağır thyrsus'uyla ilerledi ve
o kadar cesurca ve kararlı bir şekilde yolunu açtı ki
askerlerden birkaç dakika sonra babasının evinin kapısına ulaştı.
Lictorlar kapıyı dövdüler ve kimse açmadığı için,
askerlerin yardımıyla kapıyı zorlayarak kuşatılmış eve bir muhafız yerleştirdiler ve
onu öfkeli kalabalığa karşı korudular.

Verus ve subay silahlı adamlarla Yahudi'nin evine girdiler ve
arkalarından Benjamin ve arkadaşları geldi - her gün hamamda veya spor salonunda birlikte olma alışkanlığı olan genç Yunanlılar. Apollodorus ve misafirleri Verus'a minnettarlıklarını dile getirdiler ve çatının altında saklandığı yerden efendisinin evinin dışında olup biten her şeyi görüp duyan yaşlı Yahudi ev sahibi erkekler salonuna gelip kargaşanın başından sonuna kadar tüm ayrıntılarını anlattığında, praetor minnettarlıkla
dolup taştı; ve yaşlı kadın
anlatını en parlak renklerle süsledi. Bunlar olurken Apollodorus'un güzel kızı Ismene içeri girdi ve babasının boynuna
atılıp heyecanla ağladıktan sonra ev sahibi onun elini tuttu ve onu Verus'a götürerek şöyle dedi:

"Bu asil efendi - Yüce Tanrı'nın kutsaması onun üzerine olsun - bizi kurtarmak için hayatını ortaya koydu. Bu güzel kaftanı bizim için yırttı ve İsrail'in her kızı, Tanrı'nın gözünde en zengin kaftandan daha değerli olan bu yırtık kitonu hararetle öpmeli - tıpkı benim yaptığım gibi."

Ve yaşlı kadın praetor'un elbisesini dudaklarına bastırdı ve Ismene'nin de aynısını yapmasını sağlamaya çalıştı; ama praetor buna izin vermedi.

"Elbisemin," diye haykırdı gülerek, "kendimi layık gördüğüm bir lütfun tadını çıkarmasına izin verebilir miyim - böyle dudakların bana dokunmasına."

"Öp onu, öp onu!" diye haykırdı yaşlı kadın ve praetor kızaran kızın başını ellerinin arasına aldı ve dudaklarını alnına bastırarak, hiç de babacan olmayan bir tavırla neşeyle şöyle dedi:

"Şimdi senin için yapmaktan mutluluk duyduğum her şey için cömertçe ödüllendirildim, Apollodorus."

"Ve biz," diye haykırdı Gamaliel. "Biz -ben ve kardeşimin ilk doğan
oğlu- senin bizim için yaptıklarının karşılığını vermek için bunu Yüce Tanrı'nın ellerine bırakıyoruz."

"Sen kimsin?" Verus, saygıdeğer yaşlı adamın peygambervari görünümüne ve yeğeninin soluk entelektüel kafasına hayranlıkla dolup taştı. Apollodorus, Haham'ın yasa bilgisi ve Kabala'nın yorumlanması, halkının sözlü ve mistik gelenekleri konusunda tüm İbranileri ne kadar aştığını ve Simeon Ben Jochai'nin zamanının tüm astrologlarından ne kadar üstün olduğunu ona açıklamayı üstlendi. Genç adamın Sohar adlı konu üzerindeki çok beğenilen çalışmasından bahsetti ve Gamaliel'in yeğeninin gelecekteki gecelerde bile yıldızların konumlarını önceden tahmin edebildiğinden bahsetmeyi ihmal etmedi. Verus, Apollodorus'u giderek artan bir dikkatle dinledi ve ev sahibinin coşkulu övgüsünü birçok mütevazı küçümsemeyle bölen genç adama keskin bir bakış
dikkatle baktı. Praetor, doğum gününün yaklaştığını ve ayrıca ondan önceki gecede yıldızların konumunun Hadrian tarafından kesinlikle gözlemleneceğini hatırlamıştı. İmparator'un onlardan öğrenebileceği şey, hayatı boyunca kaderini mühürleyecekti. O önemli gece, onu hırsının en yüksek hedefine daha da yaklaştıracak mıydı yoksa onu bundan mahrum mu edecekti?

Apollodorus konuşmayı bıraktığında, Verus elini Simeon Ben Jochai'ye uzatarak şöyle dedi:

"Sizin bilginiz ve seçkinliğinizle tanıştığım için mutluyum. Bilginize birkaç saatliğine sahip olmak için neler vermezdim!"

"Bilgim sizindir," diye cevapladı astrolog. "Hizmetlerimi,
çalışmalarımı, zamanımı emret--bana istediğin kadar soru sor. Sana çok
çok şey borçluyuz--"

"Beni alacaklı olarak görmen için hiçbir nedenin yok," diye sözünü kesti praetor, "bana teşekkür bile borçlu değilsin. Seni ancak
kurtardıktan sonra tanıştım ve kalabalığa karşı çıktım, herhangi bir özel adam için değil, kanun ve düzen için."

"Bizi koruyacak kadar iyilikseverdin," diye haykırdı Ben Jochai, "bu yüzden minnettarlığımızı küçümseyecek kadar
sert olma."

"Bu bana şeref veriyor, bilgili dostum; tüm tanrılar adına bana şeref veriyor," diye cevapladı Verus. "Ve aslında mümkün, çok da olabilir--Bana Hipparchus'un büstüne benimle gelme lütfunda bulunur musun? Ona çok şey borçlu olan o bilimin yardımıyla bana önemli bir hizmette bulunabilirsin."

İki adam diğerlerinden ayrı, büyük astronomun beyaz mermer portresinin önünde dururken, Verus sordu:

"Sezar'ın insanların kaderini yıldızlardan nasıl önceden haber verdiğini biliyor musun?"

"Kusursuzca."

"Kimden?"

"Babamın öğrencisi Aquila'dan."

"Otuz Aralık'tan önceki gece yıldızlardan, o gece doğan ve burcuna sahip olduğum bir adamın kaderi hakkında ne öğreneceğini hesaplayabilir misin?"

"Bu soruya yalnızca koşullu evet cevabını verebilirim."

"Olumlu cevap vermenizi ne engelleyebilir?"

"Göklerde beklenmedik görünümler."

Bu tür işaretler yaygın mıdır?"

"Hayır, nadirdir, tam tersine."

"Ama belki de benim talihim yaygın değildir ve sizden Hadrian'ın yöntemine göre, kölemin yarın sabah erkenden size burç yorumunu getireceği kişi için o gece göklerin ne öngöreceğini hesaplamanızı rica ediyorum."

"Bunu memnuniyetle yapacağım."

"Bu işi ne zaman bitirebilirsin?"

"En geç dört gün içinde, belki daha da erken."

"Başarı! Ama bir şey daha. Beni bir insan olarak mı görüyorsun, yani gerçek bir insan olarak mı?"

"Eğer öyle olmasaydın, bana sana minnettar olmam için böyle bir sebep verir miydin?"

"Öyleyse, benden hiçbir şeyi saklama, en kötü dehşetleri bile, başka bir insanın hayatını zehirleyebilecek ve ruhunu ezebilecek şeyleri bile. Göksel kayıtlarda ne okursan oku, küçük ya da büyük, iyi ya da kötü. Bana her şeyi anlatmanı istiyorum."

"Hiçbir şeyi, kesinlikle hiçbir şeyi saklamayacağım."

Praetor Ben Jochai'ye sağ elini uzattı ve Yahudi'nin ince, biçimli parmaklarını sıcak bir şekilde sıktı. Gitmeden önce, işini bitirdiğinde ona nasıl haber vereceğini ona söyledi.

İskenderiyeli, misafirleri ve çocuklarıyla birlikte praetor'a kapıya kadar eşlik etti. Sadece Ben Jamin yoktu; babasının yemek odasında arkadaşlarıyla oturuyordu ve ona yaptıkları yardım için onları iyi şarapla ödüllendiriyordu. Gamaliel onların bağırıp şarkı söylediğini duydu ve odayı işaret ederek omuzlarını silkti ve ev sahibine dönerken şöyle dedi:

"Atalarımızın Tanrısı'na İskenderiye tarzında
şükranla dönüyorlar."

Ve Yahudi'nin evinde barış, silahlı olarak nöbet tutan liktörlerin ve askerlerin sert ayak seslerinden başka bir şeyle bozulmadı. Praetor, bir yan sokakta, devirdiği terzi, sosisçi ve İsraillinin evine yapılan saldırının diğer elebaşlarıyla karşılaştı. Gece hakimlerinin önünde tutuklu olarak götürülüyorlardı. Verus onları tüm kalbiyle serbest bırakmak isterdi, ancak İmparator'un ertesi sabah isyancılara ne yapıldığını soracağını biliyordu, bu yüzden vazgeçti. Başka bir zamanda onları kesinlikle cezasız bir şekilde evlerine gönderirdi, ancak şu anda iyi niyetinden veya kolay dürtülerinden daha baskın olan bir istek tarafından yönetiliyordu.

BÖLÜM VII.

Caesareum'a ulaştığında baş uşağı onu, saatin geç olmasına rağmen kendisiyle konuşmak isteyen Sabina'ya götürmek için bekliyordu ve Verus, patronunun huzuruna çıktığında, onu çok heyecanlı buldu. Her zamanki gibi yastıklarına yaslanmıyordu ama odasında çok kadınsı olmayan uzunlukta adımlarla volta atıyordu.

"İyi ki geldin!" diye haykırdı praetor'a.
"Lentulus köle Mastor'u gördüğünü söylüyor ve Balbilla da ilan ediyor - ama bu imkansız!"

"Sezar'ın burada olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Verus.

"Sana da söylediler mi?"

"Hayır. Senin huzuruma ihtiyaç duyduğun zaman konuşmak için oyalanmıyorum ve şu anda söylenmesi gereken önemli bir şey var - ama endişelenmemelisin."

"Boş konuşmalar yok!"

"Az önce, onun şahsında karşılaştım--"

"Kim?"

"Hadrian."

"Yanılmıyorsun, onu gördüğünden emin misin?"

"Bu gözlerle."

"İğrenç, değersiz, utanç verici!" diye bağırdı Sabina, o kadar yüksek ve şiddetli bir şekilde ki kendi sesinin tiz tonlarından irkildi.
Uzun ince vücudu heyecanla titriyordu ve başka birine
en üst düzeyde zarafetsiz, kadınsı olmayan ve
iğrenç görünürdü: ama Verus çocukluğundan beri onu diğer erkeklerden daha nazik gözlerle görmeye alışmıştı ve bu onu üzüyordu.

Bize solan çiçekleri, sönmüş ışıkları veya
kaybolan gölgeleri hatırlatan kadınlar vardır ve cinsiyetlerinin en az çekici olanları değillerdir: ama
iri kemikli, sert ve zayıf Sabina, bu nazik yaratıkların uysal ve
şefkatli zarafetinden hiçbirine sahip değildi. Çok belirgin olan zayıf sağlığı, şu anda olduğu gibi,
kırgın ruhunun
sert öfkesi iğrenç bir şekilde
ortaya çıktığında onu özellikle hasta etti.

Kocasının ona yaptığı hakaret karşısında derin bir öfkeye kapılmıştı. Kendisi için ayrı bir ev kurulmasından memnun olmayan
Alexandria'da, gelişini ona haber vermeden, mesafeli durdu. Elleri öfkeyle titriyordu ve konuşmaktan çok kekeleyerek
praetor'un kendisi için bir taslak hazırlamasını istiyordu. Verus döndüğünde
yastıklarında yatıyordu, yüzü duvara dönüktü ve
acıklı bir şekilde şöyle dedi:

"Donuyorum; üzerime o örtüyü ört. Ben zavallı, kötü muamele görmüş bir yaratığım."

"Sen hassassın ve her şeyi çok sert algılıyorsun," diye itiraz etmeye cesaret etti praetor.

Öfkeyle ayağa kalktı, konuşmasını kesti ve onu sanki o bir sanıkmış ve kendisi de onun yargıcıymış gibi keskin bir çapraz sorguya tabi tuttu. Çok geçmeden Verus'un da Mastor'la karşılaştığını, kocasının Lochias'ta ikamet ettiğini, festivale kılık değiştirerek katıldığını ve Apollodorus'un evinin dışında kendini büyük bir tehlikeye attığını öğrendi. Ayrıca ona İsraillinin nasıl kurtarıldığını ve arkadaşının evinde kiminle karşılaştığını anlatmasını istedi ve Verus'u, zavallı bir Yahudi için hayatını riske attığı, önünde uzanan yüce kaderleri unutarak yaptığı pervasız ve pervasızca pervasızlıktan dolayı acı sözlerle suçladı. Praetor onu kesmemişti, ama şimdi ona doğru eğilerek elini öptü ve şöyle dedi:

"Senin nazik kalbin benim için ummaya cesaret edemeyeceğim şeyleri öngörüyor.
Talihimin ufuklarında bir şeyler parlıyor. Bu, başarısız
talihlerimin ölmekte olan parıltısı mı, yaklaşan ve daha
şanlı bir günün soluk şafağı mı? Kim bilebilir? Ne olursa olsun sabırla bekliyorum - erken bir gün karar vermeli."

"Bu kesinlik getirecek ve bu gerginliğe son verecek," diye mırıldandı
Sabina.

"Şimdi dinlen ve uyumaya çalış," dedi Verus, ses tonuna özgü olan şefkatli bir hararetle. "Gece yarısını geçti ve doktor sana sık sık geç saatlere kadar oturmanı yasakladı. Elveda, tatlı rüyalar gör ve çocukluğumda ve gençliğimde olduğun gibi bana her zaman bir erkek olarak ol."

Sabina, tuttuğu eli geri çekerek şöyle dedi:

"Ama beni bırakmamalısın. Seni istiyorum. Senin varlığın olmadan var olamam."

"Yarına kadar - her zaman - sonsuza kadar, bana ihtiyacın olduğunda seninle kalacağım."

İmparatoriçe ona tekrar elini uzattı ve tekrar eğilip dudaklarına bastırdığında yumuşakça iç çekti.

"Sen benim dostumsun, Verus, gerçekten dostum; evet, bundan eminim," dedi sonunda, sessizliği bozarak.

"Ah Sabina, annem!" diye cevapladı şefkatle. "Beni daha çocukken bile nezaketinle şımarttın ve sana tüm bunlar için
nasıl teşekkür edebilirim?"

"Bugün olduğun gibi bana her zaman aynı ol. Her zaman - her zaman
aynı mı olacaksın, kaderin ne olursa olsun?"

"Sevinçte ve sıkıntıda her zaman aynı; her zaman dostun, her zaman
senin için hayatımı vermeye hazırım."

"Kocama rağmen, her zaman, artık
benim iyiliğime ihtiyacın olmadığını düşündüğün zaman bile!"

"Her zaman, çünkü sensiz ben hiçbir şey olmam -tamamen sefil."

İmparatoriçe derin bir iç çekti ve kanepede doğruldu.
Büyük bir karar almıştı ve her kelimeyi vurgulayarak yavaşça şöyle dedi:

"Doğum gecende göklerde tamamen öngörülemeyen bir şey olmazsa,
sen bizim oğlumuz olacaksın ve böylece Hadrian'ın halefi ve varisi olacaksın. Yemin ederim."

Sesinde ciddi bir şey vardı ve küçük gözleri kocaman açılmıştı.

"Sabina, Anne, hayatımın koruyucu ruhu!" diye bağırdı Verus ve dizlerinin üzerine
çöktü. Derin duygularla yakışıklı yüzüne baktı, ellerini şakaklarına koydu ve dudaklarını koyu buklelerine bastırdı.

Gözlerinde nemli bir parlaklık parladı, gözyaşlarına
uygun değildi ve daha önce hiç kimsenin sesinde duymadığı yumuşak ve çekici bir tonla şöyle dedi:

"Talihin zirvesinde bile, evlat edinilmenden sonra, morda bile
ikimizin arasında her şey aynı olacak. Olacak mı? Söyle bana, olacak mı?"

"Her zaman, her zaman!" diye bağırdı Verus. "Ve eğer umutlarımız gerçekleşirse--"

"O zaman, o zaman," diye sözünü kesti Sabina ve konuşurken ürperdi. "O zaman,
yine de benim için şu an olduğun gibi olacaksın; ama emin olmak için, emin olmak için--tanrıların tapınakları, ölümlülerin arzulayacak hiçbir şeyleri kalmasaydı boş olurdu."

"Ah! hayır. O zaman ilahiliğe şükran sunuları getirirlerdi," diye haykırdı
Verus ve İmparatoriçe'ye baktı; ama o onun
gülümseyen bakışlarından uzaklaştı ve azarlama ve endişe dolu bir tonda haykırdı:

"Kelimelerle oynama, boş konuşmalar veya düşüncesiz şakalar yok!
Bütün tanrılar adına, bu saatte değil! Çünkü bu saat, bu gece, diğer binalar arasında kutsal bir tapınağın olduğu gibi, diğer
cennet ışıkları arasında ateşli
güneşin olduğu gibi, diğer geceler arasında. Benim ne hissettiğimi bilmiyorsun, hayır,
ben bile kendimi zor tanıyorum. Şimdi değil, şimdi değil, hafif bir söz!"

Verus, Sabina'ya giderek artan bir şaşkınlıkla baktı. O her zaman
dünyadaki herkese olduğundan daha nazik davranmıştı ve kendini ona
tüm minnettarlık bağlarıyla ve çocukluğun tatlı anılarıyla bağlı hissediyordu. Hatta
çocukken bile, tüm oyun arkadaşları arasında, ondan korkmaktan çok
uzak, ona tutunan tek kişi oydu. Ama bu gece! Sabina'yı daha önce böyle bir ruh halinde kim görmüştü? Bu, yüreği safra dolu görünen, dilini kullandığı herkesi hançer gibi kesen sert, acı kadın mıydı? Ona karşı şüphesiz nazik davranan ama başka kimseyi, hatta kendisini bile sevmeyen Sabina mıydı? Doğru mu görüyordu yoksa bir tür yanılgı içinde miydi? Gözyaşları, gerçek, dürüst, yapmacıksız gözyaşları gözlerini doldurdu
devam ederken:

"İşte ben, zavallı, hasta bir kadın, bedenim ve ruhum hassas, sanki
yaralarla kaplıymışım gibi. Her hareket, hatta çoğu
yaratığımın bakışı ve sesi bile benim için bir acı. Yaşlıyım, sizin düşündüğünüzden çok daha yaşlıyım ve o kadar zavallıyım ki, o kadar zavallıyım ki, hiçbiriniz
ne kadar zavallı olduğumu hayal edemezsiniz. Çocukken hiç mutlu olmadım, kızken hiç mutlu olmadım ve
bir eş olarak-merhametli tanrılar!--Hadrian'ın bana bahşettiği her güzel sözün karşılığını binlerce aşağılanmayla ödedim."

"O sana her zaman en büyük saygıyı gösteriyor," diye sözünü kesti Verus.

"Senden önce, dünyadan önce! Ama itibarı ne umursayayım ki! Milyonların
saygısını, hayranlığını talep edebilirim ve o benim olur. Sevgi,
sevgi, biraz özverili sevgi istiyorum - ve eğer emin olsaydım, eğer
bana böyle bir sevgi vereceğini ummaya cesaret edebilseydim,
sahip olduğum her şeyle sana teşekkür ederdim, o zaman bu saat benim için diğerlerinin hepsinden
çok daha kutsal olurdu."

"Benden nasıl şüphe edebilirsin Anne? Sevgili Anneciğim!"

"Bu rahatlık, bu mutluluk!" diye cevapladı Sabina. "Sesin
benim için asla fazla yüksek değil ve sana inanıyorum, sana güvenmeye cesaret ediyorum. Bu saat
seni benim oğlum yapıyor, beni senin annen yapıyor."

Şefkatli duygu, kalbi yumuşatan duygu, Sabina'nın kurumuş doğasından
coşku duyuyor ve gözlerinde parlıyordu. Kendini bir çocuğun doğduğu genç bir eş gibi hissediyordu ve kalbinin sesi ona sakinleştirici tonlarla şarkı söylüyordu: "Yaşıyor, benim, ben yaşayan bir ruhun takdiriyim, ben bir anneyim."

Verus'un gözlerinin içine mutlulukla baktı ve haykırdı, "Elini ver bana
oğlum, beni kaldır, çünkü artık burada olmayacağım. Ne kadar da iyi hissediyorum! Evet, bu diğer kadınlara saçları ağarmadan önce verilen bir sevinç! Ama çocuk--sevgili ve tek çocuk--beni gerçekten bir anne gibi sevmelisin. Ben hassas önemsiz şeyler için çok yaşlıyım ve yine de bana bir çocuğun saygısından başka bir şey vermesen bile buna dayanamam. Hayır, hayır, sen
kalbi onu isteklerim konusunda uyaran, bugün benimle gülebilen ve yarın benimle ağlayabilen ve
gözleri benimkiyle buluştuğunda daha mutlu olduğunu gösteren arkadaşım olmalısın. Artık benim oğlumsun; ve yakında
oğul adını alacaksın; bu bir akşam için yeterli bir mutluluk. Başka bir kelime daha
--bu saat büyük bir ressamın tamamlanmış şaheseri gibi; eklenebilecek her
dokunuş onu mahvedebilir. Öpebilirsin alnını öpeceğim; şimdi dinlenmeye gideceğim ve yarın uyandığımda
kendime yaşamaya değer bir şeye sahip olduğumu söyleyeceğim - bir çocuk, bir oğul."

İmparatoriçe yalnızken elini dua etmek için kaldırdı ama
şükran sözcükleri bulamadı. Gerçekten de bir saatlik saf mutluluğun tadını çıkarmıştı, ama kaç gün, ay, yıl neşesizlik ve acı
ardındaydı! Minnettarlık kalbinin kapısını çaldı ama
anında acı bir meydan okumayla karşılandı; bir saatlik mutluluk, mahvolmuş bir ömre karşı ne olabilirdi ki?

Aptal kadın! Aşkın tohumlarını hiç ekmemişti ve şimdi tanrıları cimrilik ve acımasızlıkla suçluyordu, ona bir aşk hasadını reddetmekle.
Ve şimdi, anne şefkatinin tohumu hangi toprağa düşmüştü?

Verus'un onu mutlu ve umut dolu bir şekilde terk ettiği doğruydu - Sabina'nın değişen tavrının kalbine dokunduğu doğruydu - resmen evlat edinilmesinden sonra bile ona sadık bir şekilde tutunmaya kararlıydı; ancak gözündeki ışık
gururlu ve mutlu bir oğulun ışığı değildi, tam tersine zafer kazanmayı
uman bir savaşçının ışığı gibi parlıyordu.

Saatin geç olmasına rağmen karısı henüz yatmamıştı. O,
İmparatoriçe'nin evine döndüğünde onu çağırdığını duymuştu ve
onu kaygısızca bekliyordu, çünkü Sabina'dan hoş bir şeye alışkın değildi. Kocasının aceleci adımları uyuyan sarayın taş duvarlarından
yüksek sesle yankılanıyordu. Bunu biraz uzaktan duydu ve
onu karşılamak için odasının kapısına gitti. Işıltılı, heyecanlı ve
alçak yanaklarla, her iki elini de ona uzattı. İnce beyaz kumaştan beyaz geceliği içinde o kadar güzel görünüyordu ki,
onu gelini olduğu zamanki gibi şefkatle kollarına aldı; ve
onu şimdi bile o zamandan daha az sevmiyordu ve sadakatsiz haylazın bir kez daha değişmez ve sadık kalbine, birçok ülkeyi dolaştıktan sonra memleketini arayan bir denizci gibi
geri döndüğünü yüzüncü kez minnettar bir sevinçle hissetti. "Lucilla," diye bağırdı, kollarını boynundan kurtararak.
"Ah, Lucilla! Ne akşam oldu bu! Sabina'yı her zaman senden farklı yargıladım ve bana gerçekten değer verdiğini
minnetle hissettim. Şimdi aramızda her şey netleşti! Bana oğlu derdi.
Ben ona annesi derdim. Bunu ona borçluyum ve mor--mor bizimdir! Sen Verus Sezar'ın karısısın; Hadrian'ı korkutacak hiçbir işaret ve alamet gelmezse bundan eminsin."

Sadece şanslı bir kumarbazın zaferini değil, aynı zamanda gerçek duygu ve minnettarlığı da ele veren birkaç hevesli kelimeyle, Sabina'nın odasında olup biten her şeyi anlattı. Açık sözlü ve kendinden emin memnuniyeti onun şüphelerini susturdu, onu çağıran ama aynı zamanda onu tehdit eden
muazzam kader korkusu gözle görülür şekilde daha da yaklaştı. Zihninde sevdiği kocasını, oğlunu, Sezar tahtında otururken ve kendisi de ruhunun tüm gücüyle nefret ettiği kadının ışıltılı tacıyla taçlandırılmış halde gördü. Kocasının İmparatoriçe'ye karşı şefkatli hisleri ve onu çocukluğundan beri ona bağlayan sadık bağlılığı onu rahatsız etmiyordu; ancak bir eş, seçtiği
kocaya her mutluluğu, her armağanı verir, sadece başka bir kadının aşkı hariç ve böyle bir aşktan ziyade nefretini ve tacizini affeder. Lucilla çok heyecanlanmıştı ve kalbinin en derin mabedinde yıllarca kilitli kalmış bir düşünce, bugün onun çekingenlik güçleri için çok güçlü olduğunu kanıtladı. Hadrian'ın babasını öldürmüş olması gerekiyordu, ancak kimse bunu kesin olarak iddia edemezdi, ancak ya o ya da başka bir adam asil Nigrinus'u kesinlikle öldürmüştü. Bu anda eski şüphe ruhunu yeniden canlanan bir güçle harekete geçirdi ve sağ elini sanki bir tanıklık eder gibi kaldırarak haykırdı:

"Ah, Kader, Kader! Kocam babamı öldüren adamın varisi olacak!"

"Lucilla," diye sözünü kesti Verus, "böyle dehşetleri düşünmek bile haksızlık ve bunlardan bahsetmek delilik. Bunu bir daha söyleme, hele ki bugün. Daha önce olmuş olabilecek şeyler, bize ve çocuklarımıza ait olan
şimdiyi ve geleceği mahvetmemeli."

"Nigrinus o çocukların büyükbabasıydı," diye haykırdı Romalı anne, parlayan gözlerle.

"Yani ruhunda babanın ölümünün intikamını Sezar'dan alma arzusunu barındırıyorsun."

"Ben katledilen adamın kızıyım."

"Ama katili tanımıyorsun ve mor renk bir adamın hayatından daha ağır basmalı, çünkü çoğu zaman binlerce canla satın alınır. Ve sonra,
Lucilla, bildiğin gibi, mutlu yüzleri severim ve İntikamın
kötü bir kaşı vardır. Hadi mutlu olalım, ey Sezar'ın karısı! Yarın sana anlatacak çok şeyim olacak, şimdi Plutarch'ın oğlunun benim şerefime verdiği muhteşem bir
ziyafete gitmeliyim. Seninle kalamam -gerçekten kalamam, uzun zamandır bekleniyordum. Ve Roma'dayken seni
çocuklara o eski kasvetli hikayeleri anlatırken bulmama asla izin verme - buna izin vermeyeceğim. "

Verus, meşaleler taşıyan köleleri eşliğinde Sezar'ın bahçesinden geçerken,
şair Balbilla'nın odalarında bir ışık gördü ve neşeyle seslendi:

"İyi geceler, güzel İlham Perisi!"

"İyi geceler, sahte Eros!" diye karşılık verdi.

Kendini ödünç tüylerle süslüyorsun, Şair," diye cevapladı gülerek. "Bu ismi sen değil, terbiyesiz İskenderiyeliler icat etti!"

"Ah! Ve daha iyileri," diye haykırdı. "Bugün duyduğum ve gördüğüm şeyler
her türlü inancın ötesinde!"

"Ve sen bunu şiirlerinde mi kutlayacaksın?"

"Sadece bir kısmını ve onu da sana yöneltmeyi düşündüğüm bir hicivle."

"Titriyorum!"

"Umarım zevkle; şiirim senin anılarını gelecek nesiller için mumyalayacaktır."

"Bu doğru ve dizeleriniz ne kadar kinci olursa, gelecek nesiller Verus'un Balbilla'nın Sappho'sunun Phaon'u olduğuna ve hor görülen aşkın güzel şarkıcıyı acıyla doldurduğuna o kadar kesin inanacaklardır."

"Uyarınız için teşekkür ederim. Bugün en azından dizelerimden güvendesiniz, çünkü ölüme kadar yorgunum."

"Sokaklara mı çıktınız?"

"Oldukça güvenliydi, çünkü güvenilir bir refakatçim vardı."

"Kim olduğunu sormama izin verir misiniz?"

"Neden olmasın? Yanımda olan mimar Pontius'tu."

"Şehri iyi tanıyor."

"Ve onun bakımına kendimi Orpheus gibi Hades'e inmeye emanet ediyorum."

"Mutlu Pontius!"

"Çok mutlu Verus!"

"Bu sözlerden ne anlamalıyım, büyüleyici Balbilla?"

"Zavallı mimar iyi bir rehber olarak sizi memnun edebilirken, tatlı karınız Lucilla'nın tüm kalbi size aittir."

"Ve Balbilla ile dolu olmadığı sürece benimkinin tamamı onda.
İyi geceler, küstah ilham perisi; iyi uykular."

"Kötü uyu, ıslah olmaz işkenceci!" diye bağırdı kız,
perdeyi penceresinin üzerine çekerek.

BÖLÜM VIII.

Başına bir dert düşen uykusuz zavallı, gece etrafını sardığı sürece, gelecekteki hayatını, içinde bir gemi kazası geçirmiş bir adam gibi dönüp durduğu uçsuz bucaksız bir deniz olarak görür, ancak karanlık
esinlediğinde, yeni ve yardımsever gün ona yakınlarda bir kaçış teknesi ve uzakta dost kıyılar gösterir.

Talihsiz Pollux da sabaha doğru derin ve çok iç çekerek uyandı; çünkü dün akşam ona tüm gelecek beklentilerini mahvetmiş gibi geliyordu. Eski ustasının atölyesi bundan sonra ona
kapatıldı ve artık sanatını icra etmek için gereken tüm araçlara bile sahip değildi.

Daha dün mutlu bir güvenle kendi ayakları üzerinde durabileceğini
ummuştu, bugün bu imkansız görünüyordu, çünkü en
vazgeçilmez araçlar onun için eksikti. Yastığının altına koymaya alışkın olduğu küçük para kesesini hissettiğinde, tüm sıkıntılarına
rağmen gülümsemekten kendini alamadı, çünkü parmakları gevşek deriye
gömüldü ve sadece iki madeni para buldu, bunlardan birinin ne yazık ki bakır olduğunu biliyordu!
ve küçük yeğenlerine vermek için sakladığı bir kümes hayvanının kurumuş neşeli kemiği.

Her ayın ilk günü kız kardeşine vermeye alışkın olduğu parayı nereden bulacaktı? Papias, şehrin tüm heykeltıraşlarıyla dostça ilişkiler içindeydi ve onları kendisine karşı uyarması ve yardımcı olarak yeni bir yer bulmasını zorlaştırmak için elinden geleni yapması bekleniyordu. Eski efendisi de Hadrian'ın ona olan öfkesine tanık olmuştu ve duyduklarından her türlü avantajı elde edecek kadar iyi bir adamdı. Güçlülerin ondan hoşlanmaması
hiç kimseye tavsiye edilmez ve en azından dünyanın büyük adamlarının iyiliğini ve armağanlarını arayanlara yardımcı olur. Hadrian, kılık değiştirmeyi uygun gördüğünde, Pollux'un gücünün etkilerini hissetmesine izin vermek aklına gelebilirdi. İskenderiye'yi terk edip başka bir Yunan şehrinde iş veya günlük ekmek araması akıllıca olmaz mıydı?

Ancak Arsinoe'nin hatırı için memleketine sırtını dönemezdi. Sanatçı ruhunun tüm tutkusuyla onu seviyordu ve genç cesareti, önceki akşamın olayları tarafından ona sahip olma umutlarının
uzak bir arka plana itildiğine kendini inandırabilseydi, kesinlikle bu kadar çabuk ve tamamen yıkılmazdı. Onu belirsiz ve
tehlikeli konumuna sürüklemeye nasıl cesaret edebilirdi? Ve şimdi karısı olarak onu talep etmeye kalkışırsa, babasından nasıl bir karşılama bekleyebilirdi. Bu düşünceler zihnini ele geçirirken, aniden gözlerinin içine savrulan kumla
acıktığını hissetti ve yataktan
zorlanarak fırladı; küçük odasında uzun adımlarla dolandı ve alnını duvara yasladı. Yeni bir günün şafağı hoş bir teselli gibi göründü ve annesinin önüne koyduğu sabah lapasını yediğinde -ve gözleri ağlamaktan kızarmıştı- mimar Pontius'a gideceği fikri geldi aklına. Gözetlediği cankurtaran botu buydu.

Doris oğlunun kahvaltısını paylaştı ama her zamanki alışkanlığının aksine çok az konuştu, sadece sık sık elini oğlunun kıvırcık saçlarının üzerinden geçirdi. Euphorion odada aşağı yukarı yürüdü, beynini karıştırıp İmparator'a hitap edebileceği ve oğlu için af dileyebileceği bir kaside için fikirler aradı. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Pollux, Arsinoe'yi tekrar görmeyi umarak Kraliçelerin büstlerinin bulunduğu
rotundaya çıktı ve yüksek sesli bir şarkı parçası onu kısa süre sonra balkona çıkardı.
Selamlaştılar ve Pollux ona yanına gelmesini işaret etti. O, ona memnuniyetle itaat ederdi, ancak babası da heykeltıraşın sesini duymuş ve onu odaya geri götürmüştü. Yine de, sevgili güzelinin sadece görüntüsü sanatçıya iyi gelmişti. Babasının küçük evine geri döner dönmez Antinous içeri girdi; sanatçının zihninde, bakabileceği misafirperver kıyıları canlandırıyordu. Umut, ruhunu canlandırıyordu ve Umut, umutsuzluğun önünde, gecenin gölgelerinin gün yıldızının doğuşunda kaçması gibi, uçup gittiği güneştir. Sanatsal yetenekleri bir kez daha harekete geçti ve Antinous ona, efendisinin -ya da artık ona Sezar demesine izin verildiği gibi- işlerle meşgul olduğunu söylediğinde, en özgürce egzersiz yapabilecekleri bir alan buldu. Vali Titianus, onunla ve özel sekreteriyle çalışmak için bir yığın kağıtla yanına gelmişti. Pollux hemen gözdeyi küçük evin kuzeye bakan yan odasına götürdü; burada bir masanın üzerinde kendisine ait olan ve dün akşam eve getirdiği
daha küçük aletler ve mumlar vardı. İşine başlarken yüreği sızlıyordu ve sinirleri acı verici bir gerginlik içindeydi. Her türlü endişeli düşünce
ruhunu rahatsız ediyordu ve yine de tüm ruhunu buna verirse
iyi bir şeyler yapabileceğini biliyordu. Şimdi, eğer varsa, en iyi güçlerini ortaya koymalıydı ve başarısızlığı tam bir felaket olarak görüyordu, çünkü
dünyanın yüzünde önünde duran bununla karşılaştırılabilecek ikinci bir model yoktu.

Ancak kendini toparlaması uzun sürmedi çünkü Bithynialı'nın güzelliği
içini derin bir duyguyla doldurdu ve plastik malzemeyi kavrayıp modeline benzeyen bir
şekle
kaldırdığında bir tür dindar coşkuyla oldu. Bir saat boyunca aralarında tek bir kelime geçmedi, ancak Pollux sık sık derin bir iç çekti ve ara sıra acı dolu bir endişe iniltisi ondan kaçtı.

Antinous, Pollux'a Selene'i sormak için sessizliği bozdu.
Yüreği onunla doluydu ve onu tanıyan ve sırrını emanet edebileceği başka bir adam yoktu. Aslında sanatçıya bu kadar erken gelmesinin tek nedeni onunla konuşmaktı. Pollux modellik yaparken ve kazırken Antinous ona önceki gece olan her şeyi anlattı. Suya düştüğünde gümüş ok kılıfını kaybettiği için hayıflandı ve gül renkli chiton'un takipçisinin elinde daha sonra uzunluğunun azalmasına üzüldü. Bir şaşkınlık ünlemi, bir sempati sözcüğü, elinin ve aletinin hareketinde kısa bir duraklama, sanatçının Selene'nin macerası ve efendisinin pahalı mülkünün kaybı hikayesinin ortaya çıkardığı gösteriydi; tüm dikkati mesleğine odaklanmıştı. Çalışması ilerledikçe modeline olan hayranlığı daha da arttı. Kusursuz gençlik ve erkek güzelliğinin bu enkarnasyonunu yeniden üretmeye çalışırken sanki asil şarapla sarhoş olmuş gibi hissetti. Sanatsal üreme tutkusu kanını ateşledi ve her şeyi -hatta Selene'nin denize düşüşünün ve ardından kurtarılmasının hikayesini- sıradanlık bölgesine fırlattı. Yine de dikkatsiz olmamıştı ve duydukları zihninde bir etki yaratmış olmalıydı; çünkü Antinous anlatısını bitirdikten uzun süre sonra, alçak bir sesle ve zaten kesin bir şekil alan büstle konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Harika bir şey!" ve biraz sonra tekrar; "Bu mutsuz yaratıkta her zaman
muhteşem bir şey vardı."

Neredeyse dört saat boyunca kesintisiz çalışmıştı, masadan
geri çekilip önce işine sonra da Antinous'a endişeyle baktı ve sonra ona sordu:

"Bu nasıl olacak?"

Bithynialı, onayını hevesle dile getirdi ve Pollux, aslında, kısa sürede
harikalar yaratmıştı. Balmumu, güzel gencin tüm figürünü çok daha küçültülmüş bir ölçekte ve genç Dionysos'un korsanlar tarafından kaçırıldığı
günkü tavrıyla sergilemeye başladı. Favorinin uzuvlarının ve formunun eşsiz modellemesi yumuşaktı ama kadınsı değildi; ve Pollux'un bir gün önce kendi kendine söylediği gibi, en mutlu ruh halindeki hiçbir sanatçı, Nysaean tanrısını bundan farklı olarak düşünemezdi.

Heykeltıraş, eserinin doğruluğundan emin olmak için
modelinin uzuvlarını tahta pusulalar ve bantlarla ölçerken, sarayın kapısında araba tekerleklerinin sesi duyuldu ve hemen ardından da Graces'in uluması duyuldu. Doris, köpeklere sessiz olmaları için seslendi ve başka bir tiz kadın sesi onun sesine karıştı. Antinous
dinledi ve duydukları biraz sıra dışıydı çünkü heykeltıraşın onu sadece birkaç dakika önce yerleştirdiği
pozisyondan aniden ayrıldı, pencereye koştu ve Pollux'a kısık bir sesle seslendi:

"Doğru! Yanılmıyorum! Hadrian'ın karısı Sabina orada annenle konuşuyor."

Doğru duymuştu; İmparatoriçe, kocasını aramak için Lochias'a gelmişti.
Avlunun döşemesi o akşamdan önce tamamlanamayacağı için eski sarayın kapısındaki arabadan inmişti.

Kocasının çok sevdiği köpeklerden nefret ediyordu; kurnaz hayvanlar
onun nefretini iade ediyordu, bu yüzden dame Doris, itaatsiz evcil hayvanlarını yabancıya
vahşice
uçtuklarında susturmayı başarmakta her zamankinden daha zorlandı. Sabina dehşete kapılmıştı, yaşlı kadından onu zulümden kurtarmasını şiddetle istiyordu, bu arada kendisiyle birlikte gelen ve yaslandığı kahya, bastırılamaz küçük
sefiller üzerine
tekmeler savurdu ve böylece onların kinini artırdı. Sonunda
Graces eve çekildi. Dame Doris derin bir nefes aldı ve
İmparatoriçe'ye döndü.

Yabancının kim olduğundan şüphelenmiyordu çünkü Sabina'yı hiç görmemişti
ve onun hakkında oldukça farklı bir fikre sahipti.

"Affedersiniz iyi hanımefendi," dedi samimi ve güven verici tavrıyla. "Küçük
serseriler hiçbir zarar vermezler ve asla bir dilenciyi bile ısırmazlar, ama asla
yaşlı kadınlara tahammül edemezler. Burada kimi arıyorsun anne?"

"Bunu yakında öğreneceksin," diye sertçe cevapladı Sabina, "Mimarın
Pontius'un işinin ne gibi bir duruma yol açtığını Lentulus. Ve
eğer bu sarayın girişini rezil etmek için ayakta bırakılırsa içerisi nasıl olmalı!
Sakinleriyle birlikte gitmeli.
Bu kadının bizi burada yaşayan Roma lorduna götürmesini iste."

Mabeyinci itaat etti ve Doris önünde kimin durduğundan şüphelenmeye başladı ve elbisesini düzeltip eğilirken şöyle dedi:

"Biz asil hanıma ne büyük bir onur düşüyor; belki de
İmparatorun karısısınız? Eğer durum buysa--"

Sabina, yaşlı kadını
"Sessiz ol ve bize yolu göster." diye bağırarak bölen kahyaya sabırsızca bir işaret yaptı.

Doris o gün kendini pek güçlü hissetmiyordu ve gözleri
oğlu için ağlamaktan kızarmıştı ve yine gözyaşlarıyla doldu. Daha önce hiç kimse ona böyle konuşmamıştı ve yine de oğlu için
aynı şekilde sert sözlerle karşılık vermeyecekti, emrinde bolca olmasına rağmen.

Sabina'nın önünde sendeleyerek ilerledi ve onu
Muses'in salonuna götürdü. Orada Pontius onu görevden aldı ve yabancıya gösterdiği saygı, aslında bizzat İmparatoriçe'den başkası olmadığından emin olmasını sağladı.

"İğrenç bir kadın!" dedi Sabina, sözlerinin kaçamadığı Doris'i işaret ederek. Bu yaşlı kadın için fazlaydı; tüm
öz kontrolünü kaybederek kendini ayakta duran bir koltuğa attı,
üstü yüzünü elleriyle kapattı ve acı bir şekilde ağlamaya başladı.
Sanki
yer ayaklarının altından çekiliyormuş gibi hissetti.

Oğlu Sezar'ın gözünde rezil olmuştu ve kendisi ve evi
dünyanın en güçlü kadını tarafından tehdit ediliyordu. Kendini
Euphorion ve köpekleriyle birlikte sokağa atılmış olarak hayal etti ve
kendisine, yerlerini ve
üzerlerindeki çatıyı kaybettiklerinde hepsinin başına ne geleceğini sordu. Kocasının hafızası her geçen gün zayıflıyordu,
yakında sesi bile kaybolabilirdi; ve son birkaç yıldır kendi gücü ne kadar da azalmıştı,
göğsünde saklı birikimler ne kadar da küçüktü.
Parlak, neşeli yaşlı kadın kendini oldukça yıkılmış hissediyordu. Onu
inciten şey, yalnızca onu tehdit eden acil ihtiyaç değil, aynı zamanda üzerine düşecek olan
utançtı, maruz kaldığı hoşnutsuzluktu -- gençliğinden beri herkes tarafından sevilen oydu -- ve
başkalarının huzurunda, lütfunu kazanmayı umduğu güçlü kadın tarafından hor görülme ve küçümsemeyle muamele edilmesinin verdiği acı histi.

Sabina'nın gelişiyle birlikte, en azından Doris, Lochias'ın tüm iyi ruhlarının kaçtığını hissetti, ancak o, düşmanca bir güce çaresizce yenik düşenlerden değildi. Birkaç dakika boyunca kendini üzüntülerine bıraktı
ve bir çocuk gibi hıçkırdı. Şimdi gözlerini kuruladı ve rahatlamış kalbi
gözyaşlarının verdiği faydalı rahatlamayı hissetti; yavaş yavaş kendini toparlayabildi
ve sakince düşünebildi.

"Sonuçta," dedi kendi kendine, "burada Sezar'dan başka kimse emir veremez ve
söylendiğine göre, kinci karısıyla arası pek iyi değil ve
onun ne istediğini pek umursamıyor. Hadrian, Pollux'un gücünü hissetmesine izin verdi, ama o
bana karşı her zaman dostça davrandı. Köpeklerim ve kuşlarım onu ​​eğlendirdi ve
bana mutfağımdan bir yemeğin tadını çıkarma şerefini bile vermedi mi? Hayır, hayır, eğer
sadece onunla konuşmayı başarabilirsem her şey yoluna girebilir," ve
böyle düşünerek
koltuklarından kalktı.

Antreden çıkmak üzereyken, Keraunus'un saraydaki mozaiği satmayı reddettiği ve kızının Arsinoe tarafından Roxana'nın
kısmından mahrum bırakıldığı sanat simsarı Gabinius içeri girdi. Pontius onun saraya gelmesini istemişti ve o da hemen
ortaya çıkmıştı, çünkü önceki akşamdan beri İmparator'un İskenderiye'de kaldığı ve Loehias'taki sarayda ikamet ettiğine dair bir söylenti
dolaşıyordu. Bunun nereden kaynaklandığını veya hangi olgulara dayandığını kimse söyleyemezdi; ama oradaydı, her çevrede
ağızdan ağıza dolaşıyor ve her saat kesinlik kazanıyordu. Yeryüzünde yetişen her şey arasında
hiçbiri Söylenti kadar hızlı büyümez ve yine de kendi ebeveynlerini asla tanımayan sefil bir buluntu. Tüccar, yaşlı kadına şaşkınlıkla bakarak saraya doğru ilerledi, Doris ise Hadrian'ı hemen orada mı araması gerektiğini yoksa küçük kapı evine dönüp saraydan çıkıp evinin önünden geçmesini mi beklemesi gerektiğini tartışıyordu. Daha bir karara varamadan Pontius sahneye çıktı; ona karşı her zaman çok nazik davranmıştı ve bu nedenle ona hitap edip oğluyla İmparator arasında neler olduğunu anlatmaya cesaret etti. Bu, mimar için yeni bir şey değildi; ona Hadrian sakinleşene kadar sabırlı olmasını tavsiye etti ve daha sonra Pollux için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi. Pollux, çok seviliyor ve saygı görüyordu. Tam o gün, Sezar'ın emriyle bir yolculuğa çıkmak ve uzun bir süre uzak kalmak zorundaydı; hedefi, öldürüldüğü yere büyük Pompey'e bir anıt dikeceği Pelusium'du. Hadrian, Kasius Dağı'ndan Mısır'a giderken eski yıkık anıtın yanından geçerken, onu yenisiyle değiştirmeye karar vermiş ve işi Lochias'taki çalışmaları neredeyse sona eren Pontius'a emanet etmişti. Hadrian'ın kendisi restore edilmiş sarayın düzenlenmesinde eksik olabilecek tek şey
seçmek ve tedarik etmekti. Ve bu
zevkine çok uygun olan bu işte, meraklı Gabinius ona yardım edecekti.

Doris hala Pontius'la konuşurken, Hadrian ve karısı antreye doğru geldiler. Mimar, Sabina'nın ses tonunu
anlamadan hemen önce, alçak bir sesle aceleyle şöyle dedi:

"Bu kadarı yeterli, hanımefendi. Kenara çekil; Sezar ve İmparatoriçe
geliyor."

Ve aceleyle uzaklaştı. Doris, sadece ağır bir perdeyle kapatılmış olan yan odanın kapısından içeri süzüldü, çünkü o anda, kendisinden hakaret ve nezaketsizlikten başka bir şey beklemediği kibirli hanımdan daha az öfkeli bir vahşi hayvanla karşılaşmazdı. Hadrian'ın karısıyla görüşmesi çeyrek saatten az sürmüştü ve bu görüşme, sevimli olmaktan çok daha fazlası olmalıydı, çünkü yüzü kıpkırmızıydı, Sabina'nın dudakları ise bembeyazdı ve boyalı yanakları huzursuz bir hareketle seğiriyordu. Doris, kraliyet çiftini dinlemek için fazla heyecanlı ve korkmuştu, yine de İmparator'un son derece kararlı bir tonda söylediği şu sözleri duydu.

"Küçük meselelerde ve uygun olan yerlerde, istediğinizi yapmanıza izin veriyorum; daha önemli şeylerde, her zaman olduğu gibi, bu sefer kendi yargımla karar vereceğim.
--sadece kendi yargımla."

Bu sözler kapı evinin ve sakinlerinin kaderiyle doluydu, çünkü sarayın girişindeki "iğrenç kulübenin" kaldırılması Hadrian'ın bahsettiği "küçük meselelerden" biriydi. Sabina bu tavizi talep etmişti, çünkü Lochias'ı ziyaret eden hiç kimse için kötü bir alametle dolu eski bir Megaera tarafından eşikte karşılanmak ve öfkeli köpekler tarafından saldırıya uğramak hoş olmazdı. Ancak Doris, Hadrian'ın sözlerinin önemini o kadar az tahmin etti ki, onlara sevindi, çünkü ona karısına önemli şeylerde ne kadar az şey vermeye meyilli olduğunu söylediler ve kendi kaderinin ve evinin kaderinin önemli meseleler arasında, hatta en önemlileri arasında yer almaması gerektiğinden nasıl şüphelenebilirdi? Sabina, kahyasına yaslanarak antreden ayrılmıştı ve Hadrian, kölesi Mastor'la birlikte orada yalnız duruyordu. Yaşlı kadın, tanıkların engeli olmadan, önünde duran
her şeye gücü yeten adama, oğluna karşı yüce gönüllülüğünü ve merhametini göstermesi için yalvarmak için bir daha böyle elverişli bir fırsata sahip olamazdı.
Arkası ona dönüktü; eğer onun yere bakarak durduğu tehditkar
kaşlarını görebilseydi, kesinlikle mimarın
uyarısı hatırlar ve konuşmasını gelecekteki bir güne ertelerdi.

En iyi şanslarımızı, mümkün olduğunca erken kesinliğe ulaşma yönündeki acil içgüdümüzü izleyerek ve işimizi uygun bir an gelene kadar
erteleyecek kadar güçlü olmayarak ne sıklıkla mahvediyoruz. Şimdiki zamandaki belirsizlik, gelecekteki olumsuz kaderden daha az katlanılabilir görünür.

Doris yan kapıdan çıktı. Efendisini iyi tanıyan ve dostça dürtüsü yaşlı kadını herhangi bir aşağılanmadan korumak olan Mastor,
onu geri çekilmesi ve o anda Hadrian'ı rahatsız etmemesi için uyarmak için hevesli işaretler yaptı;
ama kadın kaygısı ve istekleriyle o kadar meşguldü ki
bunları fark etmedi. İmparator odadan çıkmak için döndüğünde
cesaretini topladı, geçmesi gereken kapının önünde durdu
ve önünde dizlerinin üzerine çökmeye çalıştı. Bu, yaşlı eklemleri için
zor bir çabaydı ve Doris dengesini kaybetmemek için
kapı direğine tutunmak zorunda kaldı.

Hadrian yalvaran kişiyi hemen tanıdı, ama bugün onun için nazik bir
söz bulamadı ve ona attığı bakış
lütuftan başka bir şey değildi. Bu zavallı yaşlı bedende bile nasıl eğlenebilmişti? Ah! zavallı Doris, küçük evinde, çiçekleri, köpekleri ve kuşları arasında, burada muhteşem bir sarayın geniş salonunda göründüğünden oldukça farklı bir yaratıktı. Bu geniş ve muhteşem
çerçeve ama bu kadar mütevazı bir figüre hiç uymadı. Günlük çevrelerinin ortasında saygımızı kazanan ve ilgimizi çeken binlerce iyi insan, ait oldukları çevreden çıkarıldıklarında çok farklı duygulara yol açarlar.

Doris, hayatının bu belirleyici anında, şu anda Hadrian'a hiç bu kadar nahoş bir görünüm sergilememişti.
İmparatoriçe'yi mutfak ocağından doğruca takip etmişti, tıpkı uykusuz bir gece ve birçok endişesiyle dolu bir şekilde
geçirdiği gibi, gri saçlarını zar zor düzenlemişti ve genellikle yüzünün en iyi özelliği olan nazik parlak gözleri, birçok gözyaşıyla
kırmızıydı. Bugün, düzgün, canlı küçük anne, akıllı ve parlak olmaktan çok daha fazla bir şeye benziyordu; İmparator'un gözünde o,
diğer yaşlı kadınlardan hiçbir şekilde farklı değildi ve
herhangi bir yerden çıkarken onlarla karşılaşırsa, tüm yaşlı kadınları uğursuz birer uğursuzluk olarak görüyordu.

"Ah, Sezar, Yüce Sezar!" diye haykırdı Doris,
çalışmalarının izlerini hâlâ
kaldırdığı ellerini şöminenin üzerine kaldırarak. "Oğlum, talihsiz Pollux'um!"

"Çekil önümden!" dedi Hadrian sertçe.

"O bir sanatçı, iyi bir sanatçı, birçok ustayı çoktan geride bırakmış ve eğer
tanrılar--"

"Çekil önümden, sana söylemiştim. Bu küstah adam hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum," dedi Hadrian öfkeyle.

"Ama Yüce Sezar, o benim oğlum ve bir anne, bildiğin gibi--"

"Efendim," diye sözünü kesti hükümdar, "bu yaşlı kadını götür ve bana yol aç."

"Ah! Lordum, Lordum!"
Köle onu zorlukla yukarı çekerken, acı çeken kadın feryat etti. "Ah! Efendim, yüreğinizde
bu kadar zalim olmayı nasıl buluyorsunuz? Ve ben artık şakalaştığınız ve yemeğini yediğiniz yaşlı Doris değil miyim?"

Bu sözler İmparator'un aklına Lochias'a vardığı anı getirdi; yaşlı kadına biraz borçlu olduğunu hissetti ve kraliyet cömertliğiyle ödeme yapmaya alışkın olduğundan söze girdi:

"Mükemmel yemeğiniz için size yeni bir ev satın alabileceğiniz bir miktar ödenecek, gelecekte geçiminiz de karşılanacak, ancak üç saat içinde Lochias'tan ayrılmış olmalısınız."

İmparator, tatsız bir işi hemen sonlandırmak ister gibi hızlı hızlı konuştu ve şimdi ayakta duran ve sanki sersemlemiş gibi kapı direğine yaslanan Doris'in yanından geçti. Gerçekten de Hadrian onu orada bırakmasaydı ve onu daha fazla dinlemek isteseydi, şimdi ona bir kelime daha cevap verebilecek durumda değildi.

İmparator Zeus'a layık olduğu şerefi aldı ve onun emri, Tanrıların Babası'nın kullandığı şimşek kadar mutlu bir yuvanın mutluluğunu tamamen mahvetmişti.

Ama bu sefer Doris'in gözyaşı yoktu. Ruhuna
düşen korkunç şok bedenine de yansımıştı; dizleri titriyordu ve hemen eve gidemeyecek kadar aciz olduğundan, bir koltuğa çöktü ve
sonra ne olacağını ve başına daha ne geleceğini düşünerek umutsuzca önüne baktı.

Bu arada İmparator, antrenin hemen arkasındaki bir odada duruyordu.
Bu oda henüz birkaç saat önce tamamlanmıştı.
Yaşlı kadına karşı sertliğinden pişmanlık duymaya başladı--çünkü kim olduğunu bilmeden,
ona ve sevdiğine karşı çok dostça davranmamıştı. "Antinos nerede?" diye sordu Mastor'a.

"Kapı evine çıktı."

"Orada ne yapıyor?"

"Sanırım demek istediği--orada, belki de--"

"Gerçek bu, dostum!"

"Heykeltıraş Pollux'la birlikte."

"Uzun zamandır orada mı?"

"Tam olarak bilmiyorum."

"Ne kadar süre, diye soruyorum?"

"Titianus'la kendini kapattıktan sonra gitti."

"Üç saat - tam üç saattir o övüngenle birlikteydi, onu
buradan kovdum!" Hadrian konuşurken gözleri öfkeyle parladı. En sevdiği kişinin yokluğundan duyduğu rahatsızlık, onun topluluğundan kendisinden başka kimsenin, özellikle de Pollux'un
keyfini çıkarmasına izin vermemesi, zihnindeki her türlü iyi duyguyu bastırdı ve öfkeye yakın bir tonda
Mastor'a gidip Antinous'u getirmesini ve sonra kapı kulübesini tamamen boşaltmasını emretti.

"Sana yardım etmesi için bir düzine köle al," diye bağırdı. "Halk tüm çöplerini yeni bir eve taşısın, ama ben
bir daha asla o uluyan yaşlı kadını veya onun aptal kocasını görmeyeceğim. Heykeltıraşa gelince, ona Sezar'ın ağır bir ayağı olduğunu ve
yoluna çıkan bir yılanı beklenmedik bir şekilde ezebileceğini hissettireceğim."

Mastor üzgün bir şekilde gitti ve Hadrian çalışma odasına döndü ve orada
kâtibi Phlegon'a seslendi:

"Bu saray için yeni bir kapıcı bulunacağını yaz.
Yaşlı olan Euphorion'un maaşı devam ettirilecek ve vali ofisinde ona yarım talant ödenecek. İyi--Adamın hemen
gerekli olan her şeyi almasına izin ver; bir saat içinde ne kendisi ne de yanındakiler Lochias'ta bulunamayacak. Bundan sonra kimse bana onlardan bir daha bahsetmeyecek veya
onlardan bana herhangi bir dilekçe getirmeyecek. Onların tüm soyu diğer ölülere katılabilir."

Phlegon eğildi ve şöyle dedi:

"Meraklı Gabinius dışarıda bekliyor."

"Uygun bir zamanda geliyor," diye haykırdı İmparator. "Bütün bu sıkıntılardan sonra güzel şeyler duymak bana iyi gelecek."

IX. BÖLÜM.

Evet, gerçekten! Sabina'nın gelişi Lochias'taki saraydan tüm iyi ruhları
kovmuştu.

İmparator'un emirleri, huzurlu küçük eve bir yaprak yığınının üzerine
gelen bir kasırga gibi gelmişti. Sakinlere talihsizliklerinin farkına varmaları için bile zaman verilmemişti, çünkü kendilerine
yaslanmak yerine tek yapabildikleri ihtiyatlı davranmaktı. Masalar,
koltuklar, minderler, yataklar ve lavtalar, sepetler, bitkiler ve kuş kafesleri,
mutfak eşyaları ve üzerlerindeki giysilerle birlikte sandıklar avluda karmakarışık bir şekilde yığılmıştı ve Doris, Mastor tarafından atanan köleleri evi boşaltma görevinde, sanki bir evden diğerine taşınmaktan başka bir şey değilmiş gibi, hızlı ve dikkatli bir şekilde çalıştırıyordu.
Doğasının güneşli parlaklığından bir ışık,
bir kez daha gözlerinde parladı, çünkü kendisine ve kendisine olan her şeyin kaçınılmaz olduğunu ve
geçmişten çok geleceği düşünmenin daha doğru olduğunu kendi kendine söyleyebilmişti. Yaşlı kadın yine işinin başındaydı ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde kanepede oturan Euphorion'a bakarken ona şöyle haykırdı:

"Kötü zamanların ardından iyi zamanlar gelir! Sadece kendimizi
sefil etmekten kaçınalım. Hiçbir yanlış yapmadık ve kendimizi
sefil hissetmediğimiz sürece, öyle değiliz. Sadece başını kaldır!

"Kalk, ihtiyar, kalk! Hemen Diotima'ya git ve ona birkaç gün boyunca bize misafirperverlik göstermesini ve eşyalarımız için bir yer ayırmasını rica ettiğimizi söyle. "

"Ya Sezar sözünü tutmazsa?" diye sordu Euphorion kasvetli bir şekilde.
"O zaman nasıl bir hayat yaşayacağız?"

"Kötü bir hayat - bir köpeğin hayatı; ve tam da bu nedenle
şu anda sahip olduğumuz şeyin tadını çıkarmak daha akıllıca. Bir kadeh şarap, Pollux, benim ve baban için. Ama bugün içinde su olmamalı."

"İçemem," diye iç çekti Euphorion.

"O zaman senin payını ve benimkini de içerim." Hayır-hayır, anne," diye itiraz etti Pollux.

"Biraz su koy, evlat, sadece biraz su, ama bu kadar
acımasız bir yüz yapma. Sanatı, ellerinde bolca güç ve kalbinde en tatlı sevgililer olan genç bir adam böyle mi görünmeli?"

"Kesinlikle kendim için değil, anne," diye karşılık verdi heykeltıraş, "endişeli olduğum. Ama Arsinoe'yi görmek için saraya nasıl tekrar gireceğim ve o vahşi yaşlı Keraunus'la nasıl başa çıkacağım?"

"Bu soruyu cevaplamak için zamana bırak," diye cevapladı Doris.

"Zaman iyi bir cevap verebilir, ama kötü bir cevap da verebilir."

"Ve en iyisini sadece Sabrın bekleme odasında onu bekleyenlere verir."

"Benim ve benim gibiler için kötü bir yer," diye iç çekti Pollux.

"Sadece oturup kapıları çalmaya devam etmen gerekiyor," diye cevapladı Doris, "ve etrafına bakamadan Zaman, 'gir' diye seslenecek.
Şimdi adamlara Apollon heykeline nasıl davranmaları gerektiğini göster ve bir kez daha benim mutlu, zeki çocuğum ol."

Pollux istediği gibi yaptı ve giderken şöyle düşündü: "Akıllıca konuşuyor - Arsinoe'yi geride bırakmıyor. Keşke en azından Antinous ile anlaşabilseydim, onu tekrar nerede bulacağımı; ama Sezar'ın emriyle genç adam sersemlemiş gibiydi ve sanki idama gidiyormuş gibi sendeleyerek yürüyordu." 

Dame Doris, onun mutlu güvenine ihanet etmemişti, çünkü sekreter Phlegon, İmparator'un kocasına yarım talant verme ve gelecekte ona küçük maaşını ödemeye devam etme niyetini ona bildirmek için geldi. 

"Görüyorsun ya," diye haykırdı yaşlı kadın, "daha iyi günlerin güneşi çoktan
doğdu. Yarım talant! Yoksulluğun bizim gibi zengin insanlarla hiçbir ilgisi yok! Ne düşünüyorsun - tanrılara yarım kadeh şarap dökmek ve diğer yarısını kendimize ayırmak doğru olmaz mıydı?" 

Doris sanki bir düğüne gidiyormuş gibi neşeliydi ve neşesi, kendisini anne babası ve kız kardeşiyle ilgili olarak üzerine çöken endişenin bir kısmından kurtulmuş gören oğluna yansıdı. Düşen cesareti ve yaşama sevinci, onu canlandırmak için sadece birkaç damla nazik çiy damlasına ihtiyaç duyuyordu ve bir kez daha sanatını düşünmeye başladı. Her şeyden önce, Antinous'un başarılı bir şekilde çizdiği büstünü tamamlamaya çalışacaktı. Eserini zarar görmekten korumak için eve geri döndüğünde ve onu takip etmelerini istediği kölelere, eserin hasar görmemesi için nasıl taşınması gerektiği konusunda talimatlar verirken, efendisi Papias saray avlusuna geldi. Başladığı işlere son rötuşları yapmaya gelmişti ve artık İmparator olduğunu bildiği adamın gözüne girmek için yeni bir girişimde bulunmayı teklif etti. Papias
biraz huzursuzdu çünkü Pollux'un, efendisinin son eserlerinde ne kadar küçük bir paya sahip olduğunu şimdi ifşa edebileceği düşüncesi onu tedirgin ediyordu - bu eserler ona daha önce yaptığı her şeyden daha fazla övgü getirmişti. Hatta gururunu cebine indirmek ve eski bilginini cömert vaatlerle atölyesine geri döndürmek onun adına akıllıca olabilirdi; ancak önceki akşam, genç sanatçının kötü mizacına, ondan kurtulmanın verdiği mutluluğa karşı öyle büyük bir öfkeyle İmparator'un önünde konuşmaya zorlanmıştı ki, Hadrian yüzünden bu fikirden vazgeçmek zorundaydı. Artık yapılacak tek şey, Pollux'un İskenderiye'den uzaklaştırılmasını sağlamak veya onu bir şekilde ona zarar veremeyecek hale getirmekti ve bunu belki de öfkeli İmparator'un yardımıyla başarabilirdi. Hatta aklına onu öldürmesi için bir Mısırlı serseri tutmak bile geldi; ama barışçıl alışkanlıkları olan bir vatandaştı ve kanunun ihlali ona iğrenç geliyordu ve bu düşünceyi çok korkunç ve aşağılık olarak görüyordu. Araç seçiminde aşırı nazik değildi, insanları tanıyordu, arka merdivenlerden yukarı çıkmayı çok iyi beceriyordu ve gerektiğinde başkalarına cüretkarca iftira atmaktan çekinmiyordu ve bu nedenle daha önce birçok savaşta seçkin sanatçı arkadaşlarına karşı günü kazanmıştı. Çok da itibarı olmayan bir bilginin ayağını kaydırmayı ve İmparator İskenderiye'de kaldığı sürece onu zararsız kılmayı başarma umudu kesinlikle aşırı cüretkar değildi. Kapıcının oğlundan korktuğundan çok daha az nefret ediyordu ve Pollux'a yaptığı saldırı başarısız olursa ve genç adam bağımsız olarak neler yapabileceğini kanıtlamayı başarırsa, efendisi için bu son yıllarda yaptıklarını yüksek sesle ilan etmesini engellemek için hiçbir şey yapamayacağını kendinden gizlemiyordu. Dikkatini, tahliye edilen ailenin ev eşyalarını sokağa taşıyan Euphorion'un küçük evindeki köleler çekti. Yakında neler olacağını öğrenmişti ve Hadrian'ın düşmanının ebeveynlerine karşı gösterdiği kötü niyetten çok memnundu, durup baktı ve kısa bir düşünmeden sonra bir zencinin Pollux'u çağırıp kendisiyle konuşmasını istedi. Usta ve bilgin kibirli bir soğukkanlılıkla selamlaştılar ve Papias şöyle dedi:

"Dün benden izin almadan gardırobumdan çıkardığın şeyleri geri getirmeyi unuttun. Bugün geri almalıyım."

"Onları kendim için almadım, ama oradaki büyük lord ve arkadaşı için aldım. Eksik bir şey varsa ona başvurun. Romalının arkadaşı kaybettiği için gümüş ok kılıfını aralarından almam beni üzüyor. Burada işim biter bitmez kurtarabildiğim tüm
eşyalarını eve götüreceğim ve kendiminkini de götüreceğim. Bana ait olan birçok
eşya hala atölyenizde."

"İyi," diye cevapladı Papias. "Gün batımından bir saat önce seni bekleyeceğim ve
sonra her şeyi halledeceğiz," ve hiç vedalaşmadan
öğrencisine sırtını dönüp saraya girdi.

Pollux ona izin almadan aldığı bazı mülklerin kaybolduğunu söylemişti -aralarında önemli bir değere sahip bir nesne- ve bu belki de ona zarar vermesini önlemek için
onun üzerinde bir kontrol sağlayabilirdi. Sarayda yarım saatten biraz fazla kaldı ve sonra Pollux hala annesini ve ev eşyalarını kız kardeşinin evine götürmekle meşgulken, İskenderiye'nin güvenliğinden sorumlu olan gece yargıcına gitti. Papias bu önemli görevliyle yakın ilişkiler içindeydi, çünkü ona ölen karısı için bir lahit, erkek dairesi için kabartma panelli bir sunak ve makul fiyatlarla başka işler yaptırmıştı ve ona hizmet etmeye hazır olduğuna güvenebilirdi. Onu terk ettiğinde elinde, mülküne saldıran ve büyük gümüşten bir ok kılıfı çıkaran yardımcısı Pollux'a karşı bir tutuklama emri taşıyordu. Yargıç ayrıca suçluyu hapse götürecek iki muhafızını göndereceğine söz vermişti. Papias çok daha hafif bir kalple evine gitti. Öğrencisi, ebeveynlerinin kolayca taşınmasını sağladıktan sonra saraya geri dönmüştü ve orada, büyük bir memnuniyetle, kısa süre sonra Hadrian ve Antinous'a bir gün önce ödünç verdiği giysileri ve maskeleri getiren Mastor ile karşılaştı. Sarmatyalı aynı zamanda, gözlerinde yaşlarla, genç heykeltıraşın ruhunu derinden etkileyen ve eğer Papias'la birlikte olmak ve kaybolan değerli mülk için hesap vermek zorunda kalmamış olsaydı, onu hemen saraya girmeye ve her türlü riske girmeye teşvik edecek olan hüzünlü, çok hüzünlü bir hikaye anlattı. Hiçbir şey düşünmeden, Lochias'a mümkün olduğunca çabuk geri dönmekten başka hiçbir şey dilemeden, orada çok ihtiyaç duyuluyordu ve kalbinin orada olmayı özlediği yerde, kölenin elinden bohçayı alıp aceleyle uzaklaştı. Papias tüm yardımcılarını ve hatta kölelerini bile evden göndermişti; nefes nefese Pollux'u tek başına kabul etti ve ondan, buz gibi bir sakinlikle, mülk odasından ödünç alınan şeyleri tek tek istedi.

"Sana daha önce söylemiştim," diye haykırdı Pollux, "ben değilim, ama ünlü Romalı - sen de benim kadar iyi biliyorsun ki o kimdir - gümüş ok kılıfı ve yırtık kiyottan sorumlu." Ve ona, Antinous'un efendisi adına, ikisi için de maskeler ve kılık değiştirmeler bulmasını nasıl emrettiğini anlatmaya başladı. Fakat Papias konuşmasını en baştan kesti ve Pollux'un iki yılda değerini hesaplayamadığı ok ve yayının iadesini şiddetle talep etti.
Yüreği ve düşünceleri Lochias'ta olan ve her ne pahasına olursa olsun gereğinden fazla alıkonulmak istemeyen genç adam, efendisinden mümkün olan en nezaketle, onu şimdi serbest bırakmasını ve yarın Romalıyla görüştükten sonra meseleyi kendisiyle çözmesini rica etti. Romalıdan istediği tazminatı kesinlikle talep edebilirdi. Fakat Papias onu tekrar tekrar böldüğünde ve inatla mülkünün derhal iade edilmesi konusunda ısrar ettiğinde, kanı kolayca
kaynayan sanatçı öfkelendi ve yaşlı adamın saldırılarına ve sorularına şiddetli bir şekilde karşılık verdi.

Öfkeli bir söz diğerine yol açtı ve sonunda Papias, başkalarının gümüş eşyalarını ele geçiren kişilerden bahsetti ve Pollux, başkalarının eserlerini kendi eserleriymiş gibi sunabilecek
birilerini tanıdığını söylediğinde, efendi yumruğunu masaya vurdu ve kapıya doğru giderek, öfkeli çocuğun güçlü yumruklarından güvenli bir mesafeye
gelir ulaşmaz bağırdı:

"Hırsız! Sana İskenderiye'de senin gibi adamlara nasıl davranıldığını göstereceğim."

Pollux öfkeden bembeyaz kesildi ve Papias'a saldırdı, Papias kaçtı ve Pollux ona
ulaşmadan önce, yargıcın gönderdiği ve bekleme odasında bekleyen iki muhafızın arkasına sığındı.

"Hırsızı yakalayın!" diye bağırdı. "Gümüş okluğumu çalan ve şimdi efendisine karşı elini kaldıran o kötü adamı tutun. Bağlayın, zincirleyin,
hapishaneye götürün."

Pollux başına ne geldiğini bilmiyordu; avcılar tarafından
çevrelenmiş bir ayı gibi duruyordu; şüpheli ama uzak duruyordu. Kendisini
takipçilerinin üzerine atılıp onları yere mi sermeliydi? Yaklaşan kaderi pasif bir şekilde mi beklemeliydi?
Efendisinin evindeki her taşı biliyordu; durduğu antreyi ve aslında tüm bina zemin kattaydı. Muhafızlar yaklaşırken ve efendisi liktöre emir verirken, gözü sokağa bakan bir pencereye takıldı ve tek düşüncesi özgürlüğünü savunmaktı
ve Arsinoe'ye hızla geri dönerek güvenliği vaat eden açıklıktan
aşağıdaki sokağa atladı.

"Hırsız--dur hırsız!" diye duydu uzun adımlarla uçarken; ve dört bir yandan esen
yağmurun şiddeti gibi, anlamsız, iğrenç, korkunç bir haykırış: "Dur hırsız!--dur hırsız!" sanki onu duyularından mahrum bırakıyordu.

Ama yüreğinin tutkulu haykırışı: "Lochias'a, Arsinoe'ye! Özgür kal,
sadece Lochias'ta işe yaramak için bile olsa özgürlüğünü koru!" takipçilerinin haykırışlarını bastırdı ve onu eski saraya giden sokaklarda sürükledi.

Daha hızlı ve daha uzağa gitti, her adım bir sıçramaydı; denizden gelen tuzlu esinti çoktan parlayan yanaklarını yelpazeliyordu ve oradaki dar ve boş sokak, Kral limanının yanındaki rıhtıma gidiyordu, orada takipçilerinden
uzun odun yığınlarının arasında saklanabilirdi. Tam sokağın köşesini dönüyordu ki, bir Mısırlı öküz sürücüsü
üvendiresini bacaklarının arasına
attı; tökezledi, yere düştü ve anında
üzerine atlayan bir köpeğin giydiği
kitonu parçaladığını hissetti,
bir grup adam tarafından yakalandı. Bir saat sonra kendini
hapiste, ısırılmış, dövülmüş ve bir suçlular
ve gerçek hırsızlar
grubunun arasında bağlanmış olarak buldu.

Gece çökmüştü. Ailesi onu bekliyordu ve o gelmedi; ve
ulaşamadığı Lochias'ta yeterince sefalet ve
sıkıntı vardı ve Arsinoe'nin umutsuzluğunda ona teselli verebilecek dünyadaki tek kişi
yoktu ve hiçbir yerde bulunamıyordu.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Bir tavuğun kurumuş neşeli düşünce kemiği
Geçmişten çok geleceği düşünmek daha anlamlıdır
Kendimizi sefil hissetmediğimiz sürece, öyle değilizdir
Ölümlülerin arzulayacak hiçbir şeyleri kalmasaydı tapınaklar boş olurdu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMPEROR, BY GEORG EBERS, V7 ***

**********This file should be named 5489.txt or 5489.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

