*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Indian Biography; Vol. 1 of 2 (Hint Biyografisi; Cilt 1/2)
Yazar: B. B. Thatcher
Yayın Tarihi: June 12, 2017 [EBook #54898]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54898
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Indian Biography; Vol. 1 of 2, by B. B. Thatcher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Indian Biography; Vol. 1 of 2
       Or, An Historical Account of Those Who Have Been Distinguished....

Author: B. B. Thatcher

Release Date: June 12, 2017 [EBook #54898]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN BIOGRAPHY; VOL. 1 OF 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Burch tarafından Internet Arşivi'nden taramalarla üretilmiştir.

{Yazıcının Notu: Tırnak işaretleri modern kullanıma göre standartlaştırılmıştır.

Dipnotlar, onlara atıfta bulunan paragrafların hemen ardından yerleştirilmiştir.
Yazıcının notları süslü parantez içindedir; köşeli parantezler
ve parantezler orijinal içeriği gösterir.}

{Resim: Kapak}

KIZILDERİLİ BİYOGRAFİSİ:

VEYA,

KUZEY AMERİKA YERLİLERİ ARASINDA

HATİP, SAVAŞÇI, DEVLET ADAMLARI
VE
DİĞER DİKKAT ÇEKİCİ KARAKTERLER OLARAK
AYRIMI YAPILMIŞ OLAN BİREYLERİN

TARİHSEL BİR HİKÂYESİ.

* * * * *

B. B. THATCHER, ESQ.

* * * * *

İKİ CİLTTE.
CİLT. I.

* * * * *

NEW-YORK:

HARPER & BROTHERS,
No. 82 CLIFF-STREET TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

* * * * *

1836.

[1834 yılında, New York Güney Bölgesi Katip Ofisi'ndeki Harper & Brothers tarafından Kongre Yasası uyarınca girilmiştir.]

ÖNSÖZ.

Yazar, aşağıdaki çalışmanın yararına ayrıntılı bir açıklama veya herhangi bir türde özür önermemektedir. Eğer kesinlikle ikisini de gerektiriyorsa, hiçbir ifade veya argüman ona bir durumda veya diğerinde herhangi bir canlılık veya popülerlik
veremeyeceğinden, bunu boşuna yazmış olmaktan bile memnun olmalıdır.

Bunu, tarihsel olarak, birçok bilge, parlak, cesur ve cömert adamın, vatanseverlerin, hatiplerin, savaşçıların ve devlet adamlarının şöhretine ve anılarına karşı bir Adalet eylemi olarak görmüştür. Bu adamlar barbar toplulukları yönetmiş ve aslında kendileri barbardı, ancak etkileri, belagati ve her türden başarısı _bu nedenle_ daha asil hayranlık nesneleri ve kayıt altına alınmaya değer konulardı. Felsefe de onlara önyargısız bakamaz. Nispeten
fikirsiz ve yapmacıksız oldukları için, dürtüyle yönetilip doğal duyularıyla yönlendirildikleri için, koşullara pek bağlı olmadıkları ve koşullar arasında ve onlara karşı çok mücadele ettikleri için, durumları hem dehayı hem de ilkeyi geliştirmek için mümkün olan en iyi durumdu ve aklı başında zamanda aldıkları eğitim bunları ifşa etmek için en iyisiydi. Dolayısıyla, Yaşamları insanın gerçek yapısını göstermelidir. Bunlar, her şeyden önce, "örnek olarak felsefe öğretimi"nin övgüsüne ve ilgisine sahip olmalıdır.

Yazarın zihninde işleyen kesinlikle ahlaki teşvikler, tez gerektirmeyecek kadar açık olmalıdır. Biz ve Babalarımız, Kızılderililere çok şey borçluyuz, insandan insana çok şey, ırktan ırka çok şey borçluyuz, en azından tarihi adaletin zavallı iadesini inkar etmek için,
sorun kendileriyle ilgili olabilir veya olabilir. Ayrıca, yalnızca kendi ulusumuzun tarihi ve biyografisine sürekli olarak yan ışık tutması için bile olsa, Yazarın yapmaya çalıştığı gibi bir koleksiyonun politikasını bencilliğin tek başına dikte edebileceğini ima etmeye gerek yoktur.

Aynı karakterde hiçbir şey kamuoyunun önünde değildir. Gerçekten de yakın zamanda bir
Hint Biyografik Sözlüğü olarak adlandırılabilecek bir şey ortaya çıktı ve Yazar, araştırmaları sırasında buna memnuniyetle atıfta bulundu; Ancak, ırkın herhangi bir bireyine ve aynı zamanda _hepsine_ adalet sağlamanın aşırı zorluğu, atıfta bulunulan yazarın, _altı veya sekiz satırda Uncas gibi adamlara değinmiş olması, ancak _Buckongahelas, White-eyes,
Pipe ve Occonoetota gibi önemli karakterleri tamamen atlamış olmasından çıkarılabilir. Bunlar ve onların tüm seçkin yurttaşları hakkında, Yazar, yalnızca bağımsız anekdotlarla ayırt edilen veya yalnızca genel terimlerle tanımlanan
büyük kalabalığı atlayarak hak ettikleri dikkati çekmeyi amaçlamıştır.

Özetle, birçok kusurun bilincinde olmakla birlikte, bunları olabildiğince az ve küçük kılmak için yoğun bir çaba sarf edildiğinin de bilincinde olan Yazar, Biyografiyi kamuya ve özellikle de kendi emekleri, sonuçları olmasa bile, bu tür her kompozisyonun temelde yanılabilir olduğunu göstermiş olanların açık sözlülüğüne sunmaktadır. İyi bir şey yaparsa tatmin olmak için bir nedeni olacaktır, zevk verirse kesinlikle memnun olacaktır.

Boston, 10 Eylül 1832.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I.--Jamestown yerleşiminin yapıldığı tarihte Virginia'nın Kızılderili kabileleri; isimleri, numaraları ve güçleri--Powhatan
konfederasyonu--Aynı adı taşıyan Kızılderili Köyü--Powhatan--Onunla
İngilizler arasındaki ilk görüşmenin koşulları--Kardeşi Opechancanough--Opitchipan--Powhatan tarafından
Yüzbaşı Smith'in kabulü--Pocahontas'ın onun lehine araya girmesi--Sömürgecilerin
ikinci ziyareti--Üçüncü ziyaret ve taç giyme--Pocahontas tarafından
Smith'in ağırlanması--Powhatan ile Smith arasında yaratıcılık yarışması;
ve ikincisi ile Opechancanough arasında--Smith'in Pocahontas tarafından tekrar
kurtarılması--Powhatan ve Opechancanough'un siyasi manevraları--Smith'in Jamestown'a
dönmesi.

sayfa 9

BÖLÜM II.--Smith'in İngiltere'ye gitmesinden sonra Powhatan'ın tutumu ve bunun nedenleri--Düşmanlıkların yeniden başlaması--Pocahontas'ın yakalanmasıyla nihayet barış sağlanması--Bu noktayı kazanma biçimi--Pocahontas'ın John Rolfe ile evlenmesi--Powhatan'ın ölümü ve karakteri--Kişiliği, yaşam biçimi, yetenekleri, etkisi. Savaş yöntemi ve araçları--Savaşçılarının disiplini--İngiliz silahlarından ve biliminden yararlanma biçimi--Sömürgecilere karşı düşmanlığının nedenleri--Onuru--Kurnazlığı--Bağımsızlığı--Nezaket--Cömertliği--
Basitliği--Akrabalarına olan sevgisi--Çeşitli tarihçiler tarafından onun hakkında
düşünülen çeşitli görüşlerin incelenmesi.

40

BÖLÜM III.--Powhatan ailesi--Halefi--Pocahontas tarihinin devamı--Çeşitli zamanlarda sömürgecilere ve özellikle Smith'e karşı yaptığı iyilikler--Minnettarlığı--Medeniyeti ve
Hristiyanlık eğitimi--1616'da İngiltere'ye yaptığı ziyaret--Sarayda
karşılanması--Smith ile görüşme--Kraliçe Anne'e onu andığı
anma yazısı--Ölümü ve karakteri--Torunları.

66

BÖLÜM IV.--Opechancanough tarihinin devamı--O ve Opitchipan tarafından barış antlaşmasının yenilenmesi--Chickahominiler üzerindeki hakimiyetini genişlettiği
zariflik--Savaşa hazırlıkları--Sebepleri--Düşmanlığının
gizlendiği derin ikiyüzlülük--Hintlerin büyücü yapma
âdeti--İngiliz çıkarlarına karşı
manevralar--1622'deki büyük katliam; bunun koşulları ve
sonuçları--Buna yol açan özel durum--Nemattanow'un karakteri ve
ölümü--Katliamdan sonraki
savaşın ayrıntıları--İngilizler tarafından bozulan ateşkes--Opechancanough'un
yeni çabaları--Pamunkey Muharebesi--1632 Barışı--1641 Katliamı--Opechancanough'un İngilizler tarafından
ele geçirilmesi--Ölümü ve
karakteri.

77

BÖLÜM V. --Diğer Virginia şeflerinin biyografileri--Opitchipan--Tomocomo ile ilgili bazı ayrıntılar--İngiltere ziyareti,
Kaptan Smith ile görüşmesi ve Amerika'ya dönüşü--Patowomekes'in baş sachem'i Japakaws--İngilizlere olan dostluğu--Onlardan gördüğü kötü muamele--Opechancanough'un halefi Totopotomoi--Hizmetleri--1656'daki ölümü--Kuzey Carolina'nın birkaç yerli şefinin bildirimleri--1585'te ölen Granganimo--Chowanocks'un kralı Menatenon--Granganimo'nun babası Ensenore; ve kardeşi Wingina--İkincisinin Hatteras kolonisine karşı komplosu--Ölümü--Carolinian Biyografisi üzerine yorum.

95

BÖLÜM VI.--Plymouth yerleşiminin tarihindeki Yeni İngiltere Kızılderililerinin özeti--Pokanoket konfederasyonu--Wampanoag
kabilesi--İngilizlerin bildiği ilk başları Sachem, Massasoit--Onunla beyazlar arasındaki ilk görüşme--1621'de Plymouth'a yaptığı ziyaret--Barış ve dostluk
antlaşması--İngilizler tarafından Sowams'a gönderilen elçilik--Bununla ilgili anekdotlar--1622'de ihanet veya düşmanlıkla
şüphelenilmesi--1623'te hastalığı--İkinci bir heyetin onu ziyaret etmesi--Ziyaretin törenleri ve sonuçları--Diğer kabilelerle olan ilişkileri--İngilizlere toprak aktarımı--Ölümü ve
karakteri--Anekdotlar.

115

BÖLÜM VII.--Massasoit'in yerine oğlu Alexander geçti--İngilizler tarafından
bu ismin verilmesinin sebebi--Babasının ölümünden önceki Alexander'ın tarihi--1639'da Plymouth ile yapılan antlaşma--1661'de
bu antlaşma uyarınca alınan önlemler--Alexander'ın
karakterini gösteren anekdot--Kendisine yöneltilen suçlamaların bildirimi--Ölümüne yol açan
işlemin incelenmesi--Philip'in tahta çıkışı--Antlaşmanın
onun tarafından yenilenmesi--Uyumun
kesilmesi--Bunun varsayılan nedenleri--Bunun sonucunda
alınan önlemler--Philip'in sunumu--Plymouth Valisine Mektup--1671'deki ikinci sunum--Philip'in Savaşı'nın
nedenleri üzerine açıklamalar.

141

BÖLÜM VIII.--Philip ve Koloniler arasındaki savaş hazırlıkları--O zamanların büyük
heyecanı--Hugh Cole'un tahttan indirilmesi--Düşmanlıkların
anında meydana gelen olay--24 Haziran 1675'te başlaması--Savaşın
özet taslağı--Katılımcı taraflar için sonuçları--Kral Philip'in çabaları, maceraları ve
kaçışları--Ölümü--Onunla ilgili
anekdotlar--Karakteri hakkında gözlemler--Cesareti, onuru, nezaketi,
bağımsızlığı, kurnazlığı ve özdenetimi--Ailesinin kaderi--Davranışlarının
savunulması.

159

BÖLÜM IX.--Narraghansett kabilesi; toprak ve güç--Baş Sachems,
İngilizlerin Yeni İngiltere'ye yerleştiği tarih--Canonicus,
kendisiyle Miantonomo'yu ilişkilendirir--Roger Williams'a 1634'te yaptıkları muamele--Plymouth Kolonisi'ne düşmanlık--Pequotlar tarafından İngilizlerle savaşmaya davet edilmesi--1636'da Boston'da Miantonomo tarafından müzakere edilen
anlaşma--Pequotlar ile savaş ve bunun sonucu--Miantonomo ile
Uncas arasındaki sonraki düşmanlık--Sequassen--Sachem's-Plain Muharebesi--Miantonomo'nun ele geçirilmesi--İngiliz komiserlerinin ona verdiği hüküm--İnfazı.

177

BÖLÜM X.--Komiserlerin Miantonomo'ya verdiği cezanın adaletinin değerlendirilmesi--İddia edildiği gibi sebepleri--Kendisine yöneltilen
hırslı tasarımlar--Mohawk'ları işe almak--1638'deki
birliği bozmak--"Pequot Kızılderilileri ile ilgili"--İngilizlere düşmanlık--Zimmet--Sadakatinin ve dostluğunun kanıtları--Kendisinin ve Canonicus'un İngilizlere karşı
şikayet nedenleri--Her iki Sachem'in karakteri--Roger Williams'a muameleleri--O beyefendinin mektupları--Anekdotlar--Canonicus'un ölümü. 198

BÖLÜM XI.--Canonicus'un yerine Pessacus--Mexhan--Nianticks'in Sachem'i geçti--Onların İngilizlere ve İngilizlerin
karşılığında yaptıkları teklifler--Uncas'a karşı düşmanlıklara başlarlar--İngilizler
onlara savaş açmaya karar verirler--Taviz verirler--Boston'a
ziyaretleri--Uncas'a karşı sonraki hareketler.
Ninigret ve Pessacus'a karşı silahlı bir birlik gönderilir--Hollandalılarla İngilizlere karşı bir ittifak
yapmakla suçlanırlar.

210

BÖLÜM XII.--Ninigret ve Pessacus'un hayatlarının devamı, 1653--Onlar ve İngilizler arasındaki çeşitli suçlamalar, heyetler ve düşmanca hareketler--Ninigret ve Harmon arasındaki anlaşmazlık
Garrett--1675'te adalet başvurusu--Ninigret'in Philip'in Savaşı'ndaki davranışı--Bunun sonuçları--Ölümü--Pessacus'un ölümü--İlkine yöneltilen suçlamalardan bazıları--Uncas'a ve Long Island'lılara olan düşmanlığı ve "Hollandalılarla İttifak"--Kişiliği hakkında açıklamalar.

231

BÖLÜM XIII.--Pequot kabilesi--İngilizler tarafından bilinen ilk şefleri Pekoath--Sassacus tarafından halefi--1631'de Boston'a gönderilen bir elçilik--Sassacus'un ikametgahı ve kalesi--İngilizlerle ilk
ilişkisi--Kaptan Stone'un öldürülmesi--Sassacus tarafından
--1634'te bir barış antlaşması teklif eder--İki kez Boston'a temsilciler gönderir--Antlaşma sonuçlandı--Anekdotlar--Narraghansetts ile
-Savaşları--İngilizlerle yeni
bir anlaşmazlık--Zarar tazminatı talep etmek için silahlı
birlik gönderirler--Grubun davranışları ve bunun
-1636'da Pequot'larla savaş--Sassacus'un
-Siyasi hareketleri--1637'de ona karşı İngiliz seferi--Yenilir--Konumundan
kovulur ülke--Mohawklar tarafından öldürüldü--Onun durumunda İngiliz politikası
kısaca ele alındı.

250

BÖLÜM XIV.--Uncas'ın iddia ettiği Pequot toprakları--Kabilesi, ailesi ve
erken tarihi--Pequot seferindeki hizmetlerinin İngilizler tarafından
mükafatlandırılması--Onların iyiliğinin etkisi--Miantonomo ile mücadelesi ve
sonucu--Çeşitli kabileler ve şeflerle sonraki savaşlar ve kavgalar--İngilizlerin kendisine sağladığı yardım--Kendisine
karşı
oluşturulan şikayetler--Hristiyanlığı--Düşünülmesi--Ahlakı--Dolandırıcılığının, yalancılığının, şiddetinin, tiranlığının, hırsının
kanıtları--Kendisinin ve kabilesinin İngilizlere
hizmetleri--Kendisine yöneltilen suçlamalarla
karşılaşma biçimi--Kurnazlık ve kölelik--Komşu sachemlere
muamelesi--İngilizlerle çeşitli müzakereler--Ölümü--kabilesinin kaderi.

266

BÖLÜM XV.--Massachusetts'e teslim olan Kızılderililer--Gortonistler--Pomham, Shaomet'li
Sachem ve Saconoco onlardan şikayetçi--Hükümete teslim olmak--Sınavları ve ağırlanmaları--Pomham durumunda Massachusetts'in politikası--O ve Saconoco komşuları tarafından çok rahatsız edildi--Sonraki tarih--Pomham, Philip'in savaşına katılır ve
öldürülür--Miantonomo'nun oğlu Canonchet--Ekim 1675'teki anlaşması--Weetamore Squaw-Pocasset'li Sachem--Canonchet'in Philip'in savaşı sırasındaki
kariyeri--Şaşkınlığı ve ölümüyle ilgili ayrıntılar--Kişiliği--Anekdotlar--İngilizler arasındaki itibarı--Davranışlarının
savunması.

295

BÖLÜM. XVI.--New Hampshire'daki Pawtucket konfederasyonunun hesabı--Passaconaway, Şef Sachem'leri--Massachusetts Hükümeti'nin emriyle silahsızlandırılır. İkametgahı, yaşı ve yetkisi--İngilizlerle iyi bir
anlayış sürdürüyor--Boston'u ziyaret ediyor--Havari Elliot'un onunla
tanışması ve ona olan ilgisi--Hristiyanlığa


Görüşleri--Festival ve 1660'ta kabilesine yaptığı Veda konuşması--Ölümü

ve karakteri--Oğlu ve halefi Wonolanset. Ailenin

anekdotları--Passaconaway'in bir Powah olarak başarılarının efsanesi.

315

KIZILDERİLİ BİYOGRAFİSİ.

* * * * *

BÖLÜM 1.

Jamestown yerleşiminin yapıldığı tarihte Virginia'daki Kızılderili kabileleri;

isimleri, numaraları ve güçleri--Powhatan konfederasyonu--Aynı adı taşıyan Kızılderili
Köyü--Powhatan--İngilizlerle ilk
mülakatının koşulları--Kardeşi Opechancanough--Opitchipan--Kaptan Smith'in Powhatan tarafından
karşılanması--Pocahontas'ın onun lehine müdahalesi--Sömürgecilerin
ikinci ziyareti--Üçüncü ziyaret ve taç giyme--Smith'in Pocahontas tarafından
eğlendirilmesi--Powhatan ile Smith arasındaki yaratıcılık yarışması; ve
sonuncusu ile Opechancanough arasındaki--Smith'in tekrar Pocahontas tarafından
kurtarılması--Powhatan ve Opechancanough'un siyasi manevraları--Smith'in
Jamestown'a
dönüşü.

Virginia sınırları içinde ilk kalıcı yerleşimin gerçekleştirildiği tarihte ve o tarihten önceki bilinmeyen bir süre boyunca, ülke
deniz kıyısından Allegheny'ye ve James Nehri'nin en güneydeki sularından Patuxent Nehri'ne kadar (şimdi Maryland eyaletinde) üç ana yerli ulus tarafından işgal edilmişti. Bu ulusların her biri daha büyük veya daha küçük kabilelerden oluşan bir konfederasyondu; ve her kabile birlikte yaşayan kasabalara, ailelere veya klanlara bölünmüştü. [FN] Bu toplulukların genellikle bilindiği üç genel isim Mannahoack'lar, Monacan'lar ve Powhatan'lardır.

* * * * *

[FN] Jefferson'un Virginia Üzerine Notları. Yazar görünüşe göre _family_ kelimesini en geniş anlamıyla kullanmayı amaçlamıştır.

Bunlardan ilk ikisi yayla veya dağ Kızılderilileri olarak adlandırılabilir. Hepsi, Atlantik nehirlerinin şelaleleri ile Alleghany
sırtları arasındaki engebeli araziyi sulayan çeşitli küçük akarsuların kıyılarında yaşıyordu. Mannahoack'lar sekiz kabileden oluşuyordu, bunlardan beşi Potomac ve Rappahannoc arasında, üçü ise son adı geçen nehir ile York arasında bulunuyordu. Monacan'ların beş kabilesinden [FN] ikisi York ve James arasındaydı ve üçü James'ten güneye doğru Carolina sınırlarına kadar uzanıyordu. Sırasıyla sekiz ve beş kabilenin en güçlüleri olan Mannahoack'lar ve Monacan'lar, düzgün bir şekilde böyle adlandırılıyorlardı, üyesi oldukları tüm ulusa veya konfederasyona kendi isimlerini vermiş görünüyorlar. İlk kabile esas olarak şu anda Stafford ve Spotsylvania ilçeleri olan yerleri işgal ediyordu. İkincisi ise şelalelerin yukarısındaki James nehrinde ikamet ediyordu. * * * * *

[FN] Yazarın Kızılderili terimlerinin yazımında tek kuralının en çok onaylanan kullanımı takip etmek olduğunu gözlemlemek için bu fırsatı değerlendirmek iyi olabilir. Stith, Monacans yerine Manakinler kullanır.

Powhatan ulusu, okyanustan nehir şelalelerine ve güneyde Carolina'dan kuzeyde Patuxent'e kadar uzanan ova arazisinde yaşamıştır. Bu, diğerlerinden çok daha fazla sayıda kabileden oluşuyordu. Bunlardan on tanesi (baş ikametgahı Mount Vernon civarında olan Tauxenents dahil) Potomac ve Rappahannoc arasına yerleşmişti. [FN] Beş tanesi Rappahannoc ve York arasında; sekiz tanesi York ve James arasında ve beş tanesi James ve Carolina sınırları arasında uzanıyordu. Bunların yanı sıra, Doğu Kıyısı (Chesapeake Körfezi) olarak adlandırılan bölgede bulunan Accohanocks ve
Accomacks da bu ulusun bir parçası olarak kabul edilmiştir. * * * * *

[FN] Her iki nehir de isimlerini başlangıçta üzerlerine yerleşmiş kabilelerden almıştır. İlki genellikle Patowomekes olarak adlandırılır.

Potomac'ın güneyindeki bu büyük konfederasyonun tamamının işgal ettiği bölge yaklaşık 8.000 mil kareyi kapsıyordu. Smith, [FN] tarihinde Jamestown'dan altmış mil uzaklıkta 5.000 yerlinin olduğunu ve bunların 1.500'ünün savaşçı olduğunu söyler. Bay Jefferson, Powhatan savaşçılarının toplam sayısını 2.400 olarak hesaplamıştır; Smith'in tahminleri arasındaki oranlara göre (üç ila on) bu, toplam 8.000 kişilik bir nüfusa veya her mil kareye bir kişiye denk gelir.

* * * * *

[FN] Erken Amerikan tarihi okuyucularının hepsinin çok iyi bildiği bir eser. Başlık--"Kaptan Iohn Smith'in Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'daki Seyahatleri, Maceraları ve Gözlemleri, 1593 yılı civarında başlayıp 1629'a kadar devam etti." Son belirtilen tarihin Londra baskısından kopyalıyoruz.

Bu hesaplama muhtemelen yeterince makul. Otuz kabilenin her birine ortalama yüz savaşçıdan az bırakacaktır.
Ancak erken dönem yazarlarından birinin, bir Kızılderili şefinin emri altında bir seferde üç yüz, bir başka seferde yedi yüz savaşçının ortaya çıktığını kaydettiğini görüyoruz; bunların hepsi görünüşe göre kendi kabilesindendi. Chickahominiler
sadece üç yüz ila dört yüz savaşçıya sahipti.
Nansamondlar ve Chesapeakler bir keresinde dört yüz kişilik bir kuvvet gösterdiler. Smith, Haziran 1608'de Potomac'a çıktığında, ilk otuz mil boyunca hiçbir sakin görmemiş olmasına rağmen, "Onawmanient'e (şimdi Nominy) doğru küçük bir koya girmişti ki, tüm ormanların etrafını üç veya dört bin Vahşi'nin pusuya yatmış halde buldu, garip bir şekilde giyinmiş, suratı asık ve kılık değiştirmiş, bağırıyor, haykırıyor ve ağlıyorlardı, cehennemden gelen bu kadar çok ruhun bundan daha korkunç bir şey gösteremeyeceği kadar." 

Cesur Kaptan'ın fikirlerini güçlü ifadelerle ifade etmeye meyilli olduğu iyi bilinir, ancak nadiren büyük bir yanlış yaptığı tespit edilmiştir. 
Ve bu davanın koşulları onun lehinedir; çünkü Powhatan konfederasyonunun, doğanın kendine özgü avantajlar bahşettiği bir ülkede yaşadığı gerçekten belirtilmiştir. Daha kuzeydeki yerlilerin aksine, soğuktan çok az, kıtlıktan ise daha az acı çektiler. Yerleşimleri çoğunlukla James, Elizabeth, Nansamond, York ve Chickahominy nehirlerinin kıyılarındaydı ve hepsi en lezzetli balık ve kümes hayvanlarıyla doluydu. Smith, Potomac seferinde "o kadar çok balıkla karşılaştı ki, başları suyun üstünde öyle sık yatıyorlardı ki, ağ eksikliğinden (aralarında mavnamızla dolaşıyorduk) onları bir tavayla yakalamaya çalıştık." Ve kaptan, birkaç denemeden sonra, bunun amacı için yetersiz bir araç olduğu sonucuna varsa da, "daha iyi balık, daha bol balık, daha küçük balıklar için daha fazla çeşitlilik hiçbir yerde bu kadar yüzerken görülmemiştir - ama tavalarla yakalanmamalıdırlar." demekte ısrar ediyor. Rappahannoc'un ağzındaki sazlıklarda o kadar bol miktarda vatoz buldu ki, onları kılıcıyla yere çivileyerek eğlendi: "ve böylece," diye gözlemledi, "bir saatte bir günde yiyebileceğimizden daha fazlasını aldık." 

Ayrıca, her yıl büyük miktarda mısır, cömert bir toprağın en iyi kısımlarına bahşedildiği gibi, Kızılderililerin basit tarımını bile ödüllendiriyordu. Kekoughtan'da "büyük yığınlar" halinde görüldü, "ve sonra ona geyik eti, hindi, yabani kümes hayvanı, ekmek ve başka neleri varsa getirdiler." Esaretlerinin hiçbirinde veya yerliler arasındaki ziyaretlerinde, kaptan hiçbir zaman yiyecek sıkıntısı çekmedi; ve sık sık teknesini ve adamlarını bol miktarda yiyecekle birlikte getirdi. Nansamond'lar ona bir seferde 400 sepet dolusu mısır verdiler. Chickahominiler, kendi ihtiyaçlarından aşırı derecede şikayet etseler de, yine de onu yüzlerce buşel ile "yüklediler". Ormanlar, hem meyve hem de av hayvanı bakımından tükenmez bir kaynak daha sağladı; bu yüzden, genel olarak, Bay Jefferson'ın tahmininden çok daha büyük bir nüfusun, işgal ettikleri bilinen topraklarda fazla zorluk çekmeden geçinebileceğine inanmak çok kolaydır. "Ve şimdi [1607--8] kışı yaklaşırken," başka bir pasajda bize bildirildiğine göre, "nehirler kuğular, kazlar, ördekler ve turnalarla öylesine kaplandı ki, her gün iyi ekmek, Virginia bezelyesi, pumpionlar ve putchaminler, balıklar, kümes hayvanları ve çeşitli vahşi hayvanlarla ziyafet çektik, onları yiyebildiğimiz kadar hızlı; bu yüzden Tuftaffaty mizahçılarımızdan hiçbiri İngiltere'ye gitmek istemedi." Bir keresinde, Smith mevsimin sonlarında iç kesimlere keşif gezisine çıktığında, şiddetli bir fırtına onu ve adamlarını Noel'i vahşiler arasında geçirmeye zorladı. "Ve biz hiç bu kadar neşeli olmamıştık," diye anlatıyor, "ne daha bol miktarda iyi istiridye, balık, et, yabani kümes hayvanı
ve iyi ekmekle beslendik, ne de İngiltere'de daha iyi ateşlerimiz oldu." Bir sonraki mevsimde gerçekleşen birkaç aylık huzurlu bir aralıkta, Kızılderililerin Jamestown'a birkaç hafta boyunca her gün yüzden fazla geyik
ve başka hayvanlar getirdikleri söyleniyor.

* * * * *

[FN] Başka bir yerde önemli bir yüksekliğe kadar
büyüdüğü, muşmula benzeri meyveleri olan, önce yeşil,
sonra sarı ve olgunlaştığında kırmızı olan yerli bir erik türü. "Olgun değilse, bir adamın ağzını çok fazla acıyla buruşturur. Olgunsa, kayısı kadar lezzetlidir."

En azından, Powhatan konfederasyonunun kıtadaki en kalabalık konfederasyonlardan biri olduğu açıktır. Aynı zamanda savaşçıydı; ve Monacanlar ile Mannahoack'ların kırsal kesimdeki tepeler arasındaki durumu onları bir ölçüde korumuş olsa da, bu iki ulusun birleşmesinden başka hiçbir şey onları kıyıdaki daha güçlü komşularına karşı güvence altına alamazdı.

Lider üyeleri oldukları konfederasyona kendi adlarını veren Powhatanlar, şu anda Henrico ilçesinde, James nehrinin kıyılarında ve ağzındaki İngiliz yerleşiminden yaklaşık iki günlük mesafede bulunuyorlardı. Ulusun otuz kabilesinin baş şefi -veya eski tarihçilerin ona taktığı adla _imparator_- bu Kızılderililerle birlikte yaşayan ilk sömürgeciler tarafından bulundu ve doğuştan onlardan biri olduğuna inanılıyor. Asıl adı Wahunsonacook'tu. Powhatan'a sahipti, ki bu da genel olarak onun adıyla anılırdı, miras yoluyla geçen topraklarının baş merkezi ve metropolü olan sözde kasabadan. Bu kasaba, bir tepenin üzerinde hoş bir şekilde
yerleşmiş olarak tanımlanıyor. On iki evden oluşuyordu; önünde, modern zamanlarda Mayo'nun plantasyonu olarak adlandırılan yerden çok da uzak olmayan ve Richmond'un şu anda bulunduğu yerden biraz aşağıda, nehirde üç adacık vardı. İngilizler tarafından hem ülkenin en güçlü hem de en hoş yeri olarak kabul ediliyordu; [FN] ve bu nedenle, Smith tarafından imparatordan satın alındığında Jamestown'a yerleşmesinden yaklaşık iki yıl sonra _Nonsuch_ olarak adlandırıldı. Kaptan, tarihinde "Bu yer çok hoş," diyor, "ve doğası gereği güçlü,
ve etrafında birçok mısır tarlası var."

* * * * *

[FN] Stith's History, s. 105.

Sömürgecilerin Powhatan ile ilk tanışmalarının sebebi şuydu: Smith'in maceracı ve hırslı ruhu, onu Virginia kıyısı boyunca ve ülkenin iç kesimlerine doğru birkaç yolculuk ve seyahat yapmaya yöneltmişti. Jamestown'un yerleşmesinden birkaç ay sonra, diğer kabilelerin arasında Chickahominileri keşfetti ve sömürgecilerin buna çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda onlardan büyük miktarda erzak temin etti. Fakat kolonideki aylak ve asi kişilerle birlikte, bu iyi talih sadece
mırıldanmalara yol açtı. Çok şey yapmış olmasına alkış tutmak yerine, çok az şey yapmış olmasından şikayet ettiler; hatta konseyden bazıları, onun Chickahominy nehrini kaynağına kadar takip etmesi gerektiğini söylemeye giriştiler.

Smith, sitemlere kolayca boyun eğecek bir adam değildi. Bu nedenle, 1607-8 kışında, bir mavnayı ve üst akıntılarda gezinmek için uygun daha küçük bir tekneyi idare edebilecek kadar bir mürettebatla birlikte tekrar yola çıktı. Ağaçları kesip bir geçit açarak, mavnayla birlikte, zorlanabildiği kadar yukarı çıktı. Sonra, kıyılardaki vahşilerin ulaşamayacağı geniş bir koyda veya koyda bırakarak, kaptan, iki beyaz ve iki dost canlısı Kızılderiliyle birlikte, daha küçük tekneyle daha yukarılara doğru ilerledi. Bu arada mavnayı elinde tutanlara, geri dönene kadar hiçbir şekilde karaya çıkmamaları emredildi. Emre itaatsizlik edildi; çünkü mürettebatın tamamı karaya çıktığında, o görüş alanından ve işitme alanından henüz çıkmıştı. Düşüncesizlikleri yüzünden canlarını kaybetmek üzereydiler. İki veya üç yüz kadar Kızılderili, Pamunkies'in Sachem'i ve Powhatan'ın bilinen kardeşi Opechancanough'un yönetimi altında, nehrin kıyısındaki ormanlarda onları bekliyordu. George Cassen adlı biri esir alındı; ve vahşiler kısa süre sonra Smith'in hangi yöne gittiğini söylemesini istediler. Sonra onu acımasızca öldürdüler ve takibe devam ettiler. Bu arada, kaptan herhangi bir kazayı hiç düşünmeden, nehirden yirmi mil yukarı gitmişti ve şimdi nehrin kaynağındaki bataklıkların arasındaydı. Burada takipçileri aniden teknelerini çekip karada ateşin başında uyuyan iki İngiliz'le karşılaştılar (Smith ise akşam yemeği için tüfeğiyle av hayvanı öldürmek için biraz uzağa gitmişti.) Talihsiz alçaklar oklarla vurulup öldürüldüler. Vahşiler daha sonra Smith'in peşinden gittiler ve sonunda onu yakaladılar. Kendisini kalabalığın kuşattığını görünce, kendisine rehberlik eden genç Kızılderiliyi, bir kalkan olarak, jartiyerleriyle soğukkanlılıkla koluna bağladı (diğerinin başına ne geldiği belirtilmemiştir) ve düşmanın saldırısını ateşli silahlarıyla o kadar hızlı karşıladı ki, kısa süre sonra üçünü oracıkta öldürdü ve diğerlerini o kadar etkili bir şekilde yaraladı ve yaraladı ki, hiçbiri ona yaklaşmak için istekli görünmüyordu. Kendisi de uyluğundan hafifçe yaralanmıştı ve giysilerine birçok ok saplanmıştı; ama
hala düşmanı uzakta tutuyordu. Bir sonraki hareketi teknesine doğru
kaymaktı; ama yolundan çok düşmanına dikkat ederek,
giderken aniden çamurlu bir derede orta noktasına kadar kaydı.
Bu garip
pozisyonda olduğu için hiçbir Kızılderili ona yaklaşmaya cesaret edemedi,
ta ki kendini soğuktan neredeyse ölü hissedene kadar, kollarını attı ve
teslim oldu. Sonra onu dışarı çekip, adamlarının öldürüldüğü
ateşe götürdüler, uyuşmuş uzuvlarını dikkatlice ovaladılar ve
sonunda onları tekrar kullanmaya başladı.

Sonraki sahnenin olayları hem tutuklunun
sağduyusunun hem de esir alanların
basitliğinin çarpıcı bir örneğidir. Şeflerini çağırdı --sanıyoruz Kızılderili rehberinin müdahalesiyle-- ve
Opechancanough öne çıktı. Smith ona yanında taşıdığı yuvarlak fildişi çift pusula kadranını sundu. Vahşiler, özellikle camın, açıkça görebildikleri şeye dokunmalarını engellemesi nedeniyle, sinek ve iğnenin oynamasından şaşkına dönmüşlerdi. Daha sonra onlara bir tür astronomik ders verdi, "o Küre benzeri Güneş'le" dediği gibi, dünyanın yuvarlaklığını, gökyüzünü, güneşin, ayın ve yıldızların küresini; "ve güneşin geceyi dünyanın etrafında sürekli nasıl kovaladığını; kara ve denizin büyüklüğünü, ulusların çeşitliliğini, ten renklerinin çeşitliliğini ve bizim onlara nasıl zıt olduğumuzu ve buna benzer birçok şeyi" gösterdi, esmer dinleyicileri bu arada hareketsiz ve şaşkınlıktan dilsizce dikiliyorlardı.

Ancak yaklaşık bir saat içinde, üç yoldaşını öldürdükleri için, onu öldürme konusundaki orijinal amaçlarına geri döndüler. Bir ağaca bağlanmıştı ve vahşiler onu vurmak için bir daire oluşturdular. Ok zaten yüz yay üzerine yerleştirilmişti. Ancak bu sırada Opechancanough pusulayı kaldırdı. Bu, merhamet olmasa bile gecikmenin bir işaretiydi ve hemen silahlarını fırlattılar. Büyük bir coşku ve gösterişle esiri, Chickahominy bataklığının kuzey tarafında bulunan ve Sachem ve ailesi tarafından bol miktarda av hayvanı sağladığı için sıkça ziyaret edilen Powhatan'ın bir avlanma yeri olan Orapakes'e götürdüler. Alay sırası düzgün bir _Kızılderili sırasıydı._ Ortada yürüyen Opechancanough, İngiliz kılıçlarını ve tüfeklerini ganimet olarak önünde taşıdı.
Ardından Smith'i, onu kolundan sıkıca tutan üç güçlü vahşi takip etti; her iki tarafta ise okları çentikli altı kişi yan muhafızlar olarak sıra halinde yürüdü.

Otuz ila kırk hasır evden oluşan bir köy olan Orapakes'e vardıklarında, kadınlar ve çocuklar daha önce hiç görmedikleri bir varlığa bakmak için dışarı akın ettiler. Öte yandan savaşçılar hemen büyük bir savaş dansına başladılar ki bunun en iyi tanımı Smith'in kendi dilindedir. "Bu egzersizi iyi bir şekilde sürdürdüler ve
sonra kendilerini bir halkaya attılar, bu tür çeşitli pozisyonlarda dans ettiler ve
şarkı söylediler ve bu tür cehennemsi notalar ve çığlıklar attılar; garip bir şekilde
ödüllendirilmişlerdi, her biri ok kılıfı ve sırtında bir sopa; kolunda bir tilki veya su samuru derisi veya kol zırhı için buna benzer bir şey; başları ve omuzları kırmızıya boyanmıştı, yağ ve pocones [FN] birbirine karışmıştı, bu kızıl benzeri renk aşırı derecede yakışıklı bir gösteri oluşturuyordu; elinde yayı ve kanatları dışarıda kurumuş bir kuşun derisi, kafasına bağlanmış; bir bakır parçası, beyaz bir kabuk, uzun bir tüy, yılanlarının kuyruklarında küçük bir çıngıraklı bir şey veya buna benzer bir oyuncak bağlanmış." Göstericiler nefes almak için üç kez durdular ve üç kez
dansı yenilediler - Smith ve Sachem bu arada ortada duruyorlardı.
Daha sonra topluluk dağıldı; ve tutuklu, etrafında otuz veya kırk uzun boylu, tıknaz vahşinin muhafız olarak kaldığı uzun bir hasır
perdeye götürüldü. Çok geçmeden, yirmi adama yetecekten daha fazla ekmek ve geyik eti getirildi. "Sanırım," dedi kaptanın kendisi "o sırada midesi pek iyi değildi." Ancak bir şeyler yedi ve kalanı
sepetlere kondu ve başının üzerinden Wigwam'ın çatısından sallandırıldı.

* * * * *

[FN] Kurutulup toz haline getirildiğinde kırmızıya dönen küçük bir kök.
Ayrıca şişlikler, ağrılar, yorgunluk ve maruziyetten sonra eklemlere sürmek ve giysileri boyamak için de kullanılırdı. Beverly buna _puccoon_ diyor.

Gece yarısına doğru bu cömert erzakçılar yiyeceklerini tekrar önüne koydular,
bu arada kendileri bir lokma bile tatmadılar. Fakat sabahleyin,
yeni bir takviye getirdiklerinde, önceki öğünlerin parçalarını yediler ve önceki öğünün kalanını daha önce olduğu gibi mideye indirdiler.
Kaptanın kıtlıktan şikayet etmek için o kadar az nedeni vardı ki,
onu katletmek için şişmanlattıklarına ciddi ciddi inanmaya başladı. Zaman zaman soğuktan
acı çekiyordu ve beklenmedik bir rahatlama olmasa daha da acı çekecekti. Mocasseter adında bir Kızılderili, Smith'in ona dediği gibi _goune_'unu getirdi - belki bir kürk manto veya bir battaniye - ve bunu ona verdi, bunu da itirafta, Virginia'ya vardıktan hemen sonra Smith'in Jamestown'da kendisine verdiği bazı boncuklar ve oyuncaklar karşılığında yaptı. [FN]

* * * * *

[FN] Kızılderililerin intikamları için atasözü haline gelmiş olan minnettarlık ilkesinin güzel bir örneği, benzer sebeplerden dolayı. Onlara hiçbir iyilik boşa gitmiyor ve hiçbir yaralanma veya hakaret affedilmiyor. Metinde bundan sonraki anekdot buna bir örnektir.

İki gün sonra, vahşice saldırıya uğradı ve muhafızı olmasa, oğlu yakalandığı sırada çıkan çatışmada yaralanan yaşlı bir Kızılderili tarafından öldürülecekti. Onu zavallının ölüm yatağına götürdüler ve orada son nefesini verirken bulundu. Smith, Jamestown'da bir tedavi etkisi yaratabilecek bir tür su olduğunu söyledi, ancak buna izin vermediler ve konu kısa sürede unutuldu. Birkaç gün içinde, İngiliz Kolonisine sürpriz bir saldırı için büyük hazırlıklar yapmaya başladılar. Smith'in bu işlemde tavsiyesini ve yardımını istiyorlardı, ona sadece hizmetleri için hayat ve özgürlük değil, istediği kadar toprak veya yerleşim yeri ve istediği kadar kadın eş teklif ediyorlardı - onun bilgisi ve becerisi hakkında böyle bir görüş oluşturmuşlardı. İngilizler tarafından kullanılan mayınlar, toplar ve diğer çeşitli stratejiler ve savaş makineleri hakkında bilgi vererek, onların tasarımlarını engellemek için elinden gelen her şeyi yaptı. Birkaçını, Jamestown'a kendisi için bir not götürmeye ikna etmeyi başarabildi (bazı oyuncaklar alma bahanesiyle) ve notta vatandaşlarını kendi durumu ve vahşilerin niyeti hakkında bilgilendirdi ve onlardan taşıyıcılar aracılığıyla kendisine isimlendirdiği bazı eşyaları göndermelerini istedi. Bunlar Jamestown yakınlarındaki ormanda belirli bir noktaya bırakılacaktı. Haberciler, bize söylendiğine göre, don ve kar olabilecek en şiddetli hava koşullarında yola çıktılar ve Jamestown'a vardılar. Orada, Smith'in onlara söylediği gibi, kasabadan onları karşılamak için çıkan adamları görünce korktular ve kaçtılar. Ancak not geride kalmıştı; ve akşam tekrar geldiklerinde, eşyaları belirlenen yerde buldular ve sonra, ayrıldıktan üç gün sonra Orapakes'e varacak kadar aceleyle evlerine döndüler. Koloniye yapılacak bir saldırıyla ilgili tüm düşünceler, Smith'in başarılarının uyandırdığı şaşkınlık ve dehşetle artık sönmüşken, onu ülke çapında gösteri ve zaferle gezdirmeye başladılar. Önce onu Youghtanund'da yaşayan kabileye götürdüler, o zamandan beri Pamunkey nehri olarak adlandırılıyor; sonra Mattaponies'e, Piankatunks'a, Rappahannoc'taki Nantaughtacund'lara ve Potomac nehri üzerindeki Nominies'e. Bu rotayı tamamladıktan sonra, onu birkaç başka ulustan geçirerek, Opechancanough'un Pamunkey'deki kendi ikametgahına götürdüler; orada, korkunç ulumalarla ve birçok garip törenle, ona söyledikleri gibi, bunları iyi mi yoksa kötü mü amaçladığını anlamak için onu üç gün boyunca "büyülediler". [FN] Opechancanough'un denetimi altında gerçekleşen bu işlemler hakkında, esirin kendisinin anlattığı gibi bir günlük egzersizlerden bir fikir edinilebilir.

* * * * *

[FN] Stith, s. 53.

Sabahın erken saatlerinde, uzun bir evde büyük bir ateş yakıldı ve her iki tarafına
hasırlar serildi, bunlardan birinin üzerine de tutuklu oturdu. Sonra koruması evden ayrıldı ve "hemen büyük, kasvetli bir adam geldi, kömürle kaplıydı, yağla karışıktı; ve birçok yılan ve deniz kestanesi derisi yosunla doldurulmuştu ve tüm tüyleri birbirine bağlanmıştı, böylece başının tepesinde bir püskül halinde buluşuyorlardı; ve püskülün etrafında bir tüy tacı vardı, deriler başının, sırtının ve omuzlarının etrafından sarkıyordu ve bir şekilde yüzünü örtüyordu; cehennem gibi bir ses ve elinde bir çıngırak vardı. "Bu kişi duasına çeşitli jestler, duruşlar, yüz buruşturmalar ve ünlemlerle başladı; ve ateşin etrafına bir yemek çemberi çizerek bitirdi.
Sonra aynı tarifte üç kişi daha içeri daldı, vücutları yarı kırmızı yarı siyaha boyanmıştı, gözleri beyazdı ve yüzleri kırmızı lekelerle kaplıydı, görünüşe göre İngiliz bıyıklarını taklit ediyordu. Bu üçü uzun süre dans ettikten sonra, kırmızı gözleri ve siyah yüzlerinde beyaz çizgiler olan üç kişiye yol açtı. Sonunda hepsi tutuklunun karşısına oturdu, üçü ilk adı geçen görevlinin (baş rahip ve elebaşı gibi görünen) sağında, üçü de solunda. Sonra bir şarkı başladı, çıngıraklar şiddetle kullanıldı; bunun üzerine baş rahip beş tane buğday tanesi koydu, [FN] ve bir söylev vermeye başladı, kollarını ve ellerini gererek serbestçe terledi ve damarlar şişti. Sonunda, hepsi
onaylayarak inledi, üç tane daha koydu ve şarkıyı yeniledi.
Bu, ateş iki kez çevrelenene kadar devam etti. Aynı karakterde başka törenler
ardından geldi ve en son, akşama doğru, sağlayabildikleri en iyi
erzaklarla dolu bol bir ziyafet düzenlendi. Yemek çemberinin ülkelerini, mısır çemberlerinin denizin sınırlarını vb. ifade ettiği söyleniyordu. Onların teorisine göre dünya, bir kazıcı gibi
yuvarlak ve düzdü ve kendileri tam ortada yer alıyordu.

* * * * *

[FN] Bir dikkatsizlik olduğunu varsayıyoruz; ya da kelimeler henüz belirgin bir adı olmayan
bir şeyi ifade etmek için oldukça gevşek bir şekilde kullanılabilir. Hint mısırı kastediliyor olmalı.

Bundan sonra Smith'e muhtemelen tekneden alınmış ve gelecek bahara kadar dikkatlice sakladıkları bir torba barut gösterdiler, mısırlarıyla birlikte ekecekleri için - "çünkü o tohumun doğasını öğreneceklerdi." Powhatan'ın bir diğer kardeşi olan Opitchipan -ki burada ilk kez bahsediyoruz- onu evine davet etti ve ona cömertçe davrandı; ancak hiçbir Kızılderili, bu veya başka bir durumda onunla birlikte yemek yemedi. Parçalar sepetlere konuldu; ve Opechancanough'un çadırına döndüğünde, Sachem'in eşleri ve çocukları, "bu tür parçalarla eğlenmek için gelenek gereği", kendi paylarını almak için onun etrafında toplandılar.

Sonunda onu Powhatan'ın kendisinin bulunduğu Werowocomoco'ya götürdüler. Bu ikametgahı, Gloster ilçesinde York nehrinin kuzey tarafında, Green's deresinin ağzının hemen karşısında ve nehrin ağzından yaklaşık yirmi beş mil aşağıdaydı. O zamanlar en sevdiği köydü, ancak daha sonra İngilizlerin yakın komşuluğunu arzulamayarak Orapakes'e çekildi. Ona adını veren Powhatan, 1609'da İngilizlere satıldı. Köye vardığında, Smith imparator (kolaylık olsun diye ona böyle diyeceğiz) ve maiyeti seçkin esirlerini uygun bir şekilde karşılamaya hazır olana kadar alıkonuldu; bu arada bu asık suratlı saraylılardan iki yüzden fazlası meraklarını bakmakla gidermek için etrafında toplandı. Daha sonra kraliyet huzuruna tanıtıldı,
kalabalık içeri girerken onu müthiş bir haykırışla selamladı.
Powhatan--görkemli ve ince yapılı bir vahşi, belirgin bir çehreye sahip,
ve altmış yıllık bir yaşamla ciddiyete indirgenmiş bir kibir havası--bir ateşin önünde, bir karyolaya benzeyen bir koltukta oturuyordu,
ve tüm kuyrukları
üzerine sarkmış _Rarowcun_ [FN] derilerinden yapılmış geniş bir cübbe giymişti. Her iki tarafta on altı veya on sekiz yaşında genç bir kız oturuyordu; ve evin her duvarı boyunca, arkada iki sıra kadın
ve önde iki sıra erkek. Hepsinin başları ve omuzları kırmızıya boyanmıştı. Birçoğunun saçları kuşların beyaz tüyleriyle süslenmişti. Bazıları boyunlarında
büyük bir beyaz boncuk zinciri takmıştı. Ama hiç kimse bir
tür süs olmadan değildi.

* * * * *

[FN] Belki de Rakun'un bir çeşidi. Smith'in içeri girmesinden kısa bir süre sonra, Appamattuck kraliçesi olduğu söylenen rütbeli bir kadına, ellerini yıkaması için ona su getirmesi söylendi; ve
bir diğeri, havlu işlevi görecek şekilde bir demet tüy getirdi.
Daha sonra (kendisinin de kabul ettiği gibi) onu olabilecek en barbarca şekilde ziyafet çektikten sonra, kaderini belirlemek için uzun ve ciddi bir istişare yapıldı.
Karar ona karşıydı. Meclis sessiz ciddiyetini yeniden kazandı;
Powhatan'ın önüne iki büyük taş getirildi; ve Smith,
önlerine sürüklendi ve kafası, sopalarla beynini
dövmek için bir hazırlık olarak, üzerlerine konuldu. Ölümcül silahlar çoktan kaldırılmıştı ve vahşi kalabalık, tutuklunun son anını sessizce bekliyordu. Ancak
Smith'in bu şekilde yok olmaya mahkûm olmadığı ortaya çıktı. Powhatan'ın sevgili kızı Pocahontas öne atıldı ve gözyaşlarıyla kurbanın hala bağışlanması için içtenlikle yalvardı. Kraliyet vahşisi onun isteğini reddetti ve cellatlar ölüm işareti için hazır beklediler. Diz çöktü, kollarını Smith'in etrafına doladı ve başını onun başının üzerine koydu, onunla birlikte yok olacağını veya onu kurtaracağını ilan etti. Sert Sachem'in kalbi sonunda eridi. Kararname geri alındı; ve mahkum, imparatorun açıkladığı gibi, kendisi için baltalar ve kızı için
çan ve
boncuklar yapmak amacıyla bağışlandı. [FN]

* * * * *

[FN] Bu ünlü sahne, Washington'daki Capitol Rotunda'sının batı kapısının üzerindeki güzel bir heykelde
korunmaktadır. Grup, Pocahontas'ın araya girmesiyle Smith'i idam edilmekten kurtardığı
an'ı temsil eden beş figürden oluşmaktadır. Smith askeri kıyafet giymiş, dirseğinin üzerine yaslanmış, vücudu uzanmış, başının yanında duran bir Kızılderilinin savaş topuzunun ölümcül darbesini almaya hazır. Bu, Canova'nın İtalyan bir öğrencisi olan Capellano'nun eseri olduğuna inanıyoruz.

Bu, görünüşe göre, bir savaşçı olarak ismine layık görmediği duyguları gizlemek ve danışmanlarının herhangi bir kıskançlığını önlemek için sadece bir bahaneydi. Ve sonraki olaylar onu aynı sonuca götürecekti. Mahkumunu sadece iki gün alıkoydu. Bu sürenin sonunda, onu ormandaki büyük bir eve götürdü ve
orada ateşin yanında bir hasırın üzerinde yalnız bıraktı. Kısa bir süre sonra, evi ikiye bölen geniş bir hasırın arkasından korkunç bir ses duyuldu; ve sonra, en fantastik şekilde giyinmiş olan Powhatan, kendisi kadar kirli ve kılık değiştirmiş iki yüz takipçisiyle birlikte içeri girdi ve Smith'e artık arkadaş olduklarını söyledi; "ve hemen Jamestown'a gidip ona iki büyük silah ve bir bileme taşı gönderecekti, bunun karşılığında ona Capahowsick ülkesini verecek ve onu sonsuza dek kendi oğlu olarak görecekti." O,
bu nedenle on iki rehberle birlikte Jamestown'a gönderildi. Grup bir gece ormanda konakladı ve ertesi sabah kaleye ulaştı. Vahşiler kaldıkları süre boyunca güzelce eğlendiler. Onlara iki yarı-mendirek ve değirmen taşı, diğer ilginç şeylerle birlikte gösterildi.
İlkini Powhatan'a götürmeyi teklif ettiler; ancak bunları biraz
ağır bulduklarından, daha hafif hediyelerle yetindiler.
Mendireklerin boşalmasından aşırı derecede korkmuşlardı.--Hem siyasi hem de kişisel amaçları olan Smith, bunları taşlarla doldurmuştu ve bunları devasa buz sarkıtlarıyla kaplı bir ağacın dallarına
attı. Etkisi kolayca hayal edilebilir.

Aynı kış, Smith, İngiltere'den yeni gelmiş ve imparatora birçok
hediye göndermiş olan bir beyefendi olan Yüzbaşı Newport eşliğinde Powhatan'ı ziyaret etti. Otuz veya kırk kişilik bir muhafız eşliğinde, ilk gün Werowocomoco'ya kadar yelken açtılar. Burada Newport'un cesareti
yetersiz kaldı. Özellikle, akarsuları geçerken geçmek zorunda kaldıkları çeşitli köprülerin
görünümünden endişelendi; çünkü bunlar sırıklardan ve ağaç kabuklarından o kadar gevşek yapılmıştı ki, vahşiler tarafından kurulmuş tuzaklar olduğunu düşündü. Fakat Smith, yirmi adamla birlikte tekneden inerek, yolculuğu tamamlamaya karar verdi. Buna göre yoluna devam etti ve kısa süre sonra onları şehre götüren iki veya üç yüz Kızılderiliyle karşılaştı. Orada Powhatan ona kraliyet eğlencesi sağlamak için elinden geleni yaptı. İnsanlar Smith'i gördükleri için sevinç çığlıkları attılar; ona hitap edildi; ve yolculuğun yorgunluğundan sonra onu canlandırmak için bol miktarda ziyafet verildi. İmparator onu, hasır yatağına uzanmış bir şekilde, yanında parlak deniz kabukları ve boncuk işlemeleriyle süslü deri yastığı ve çoğunlukla "İrlanda şöminesi kadar büyük" güzel bir kürk cübbeden oluşan elbisesiyle karşıladı. Başında ve ayaklarında daha önce olduğu gibi iki güzel genç kadın vardı; ve evin yanlarında, her biri başı ve omuzları kırmızıya boyanmış ve boynunda büyük bir beyaz boncuk zinciri olan yirmi kadın daha oturuyordu. "Bunların önünde, çardak benzeri evinde aynı düzende en önde gelen adamları oturuyordu ve kapının her iki yanında iki direk halinde duran kırktan fazla
tabak kaliteli ekmek nöbet tutuyordu. Dört veya beş yüz kişi, geçişimiz için arkalarında nöbet tutuyordu; ve Bildiri yayınlandı, hiçbiri ölüm korkusuyla herhangi bir kötülük veya nezaketsizlik yapmaya cesaret edemedi. Bu büyük Kral ve kaptanımız, eski tanışıklıklarını
yenilemek için birçok güzel söylevle,
ebbe mavnamızı karaya oturtana kadar zaman geçirdiler. Sonra,
şenliklerle, danslarla, şarkılarla ve benzeri neşelerle
güçlerini tazeleyerek, o gece Powhatan'la birlikte konakladık." [FN]

* * * * *

[FN] Smith's History, Richmond Edition, s. 167.

Ertesi gün, korkularını daha iyi düşünen Newport kıyıya çıktı ve aynı misafirperver tarzda karşılandı. Savage adında bir İngiliz çocuğu Powhatan'ın isteği üzerine ona verildi; o da bu iyiliği Newport'a kendi sadık ve kurnaz hizmetkarı Nomontack adında bir Kızılderili sunarak karşılık verdi. Bu düzenlemenin bir nedeni muhtemelen İngiliz kolonisi hakkında bilgi edinme isteğiydi. Ziyafet, dans ve ticaretle geçen üç veya dört gün boyunca yaşlı Sachem o kadar çok onur ve takdir gösterdi ki, misafirlerinin zihninde yeteneklerine karşı büyük bir hayranlık yarattı. Bir keresinde kurnazlığını kullanarak onları gücendirmeye bile yaklaştı, ancak bu onun değil de onların hatası olarak görülebilir. Newport, anlaşılan, takas ticareti için çeşitli eşyalar getirmişti; bunların mısırda yüksek bir fiyat talep edeceğini düşünüyordu. Ve buna göre, genellikle alt sınıftan olan Powhatanlar onunla ve adamlarıyla hevesle ticaret yaptılar. Ancak bunlar karlı müşteriler değildi; küçük bir ölçekte işlem yaptılar; fazla fazla tahılları yoktu. Bu nedenle imparatorun kendisiyle bir ticaret yapmak amaçtı. Ancak o bunu reddetmek ve hor görmek istiyordu. "Kaptan Newport," dedi, "bu şekilde önemsiz şeyler için seyyar satıcılık yapmak benim büyüklüğüme uygun değil. Ben büyük bir Werowance'ım [FN] ve sizi de aynı şekilde değerlendiriyorum. Bu nedenle tüm mallarınızı bana
birlikte verin; istediğimi alacağım ve karşılığında
benim adil olduğunu düşündüğüm şeyi alacaksınız." Bu öneri Smith tarafından Newport'a yorumlandı ve Smith aynı zamanda bunu kabul ederken katlanması gereken tehlikeden de bahsetti. Ancak Newport kibirli bir adamdı ve
imparatoru gösterişle büyüleyeceğini ya da
onu cömertliğiyle alt edeceğini, böylece istediği her şeyi elde edeceğini güvenle bekliyordu. Olay talihsiz bir şekilde
başka türlü oldu. Powhatan, Newport'un mallarından en beğendiği
şeyleri soğukkanlılıkla seçtikten sonra, kendi tahılına öyle bir değer biçti ki
Smith, bunun eski İspanya'dan satın alınmış olabileceğini söylüyor;
yirmi fıçıya
saydıkları yerde ancak dört buşel alabildiler.

* * * * *

[FN] Genel anlam taşıyan bir Powhatan terimi, Kuzey _Sachem_, Maine'in _Basheba_'sı ve İngiliz _Chief'ine karşılık geliyor. _

Şimdi Smith'in becerisini deneme sırası gelmişti; ve o, yoldaşından daha akıllıca bir şekilde, imparatorun
zekâsına değil, onun
sadeliğine dayanarak deneyini yaptı. Çeşitli oyuncaklar ve biblolar çıkardı, sanki kazara,
ve onları ışıkta ustalıkla süzerek,
onları büyük bir avantaja
göstermeyi planladı. Powhatan'ın gözlemci gözünü parlak mavi boncuklardan oluşan bir ipe dikmesi uzun sürmedi. Kısa süre sonra onları elde etmek için
zorladı. Fakat Smith bu değerli
taşlardan ayrılmaya hiç istekli değildi; gözlemlediğine göre, bunlar gökyüzünün renginde,
çok nadir bir maddeden oluşuyordu ve yalnızca dünyanın en büyük
kralları tarafından
takılmaya uygundu. Vahşiler bu tür mücevherlere sahip olmak için giderek daha istekli hale geldiler, böylece
sonunda tüm tarafların tam memnuniyetine göre bir pazarlık yapıldı,
Smith bir veya iki pound mavi boncuk karşılığında iki ila üç yüz ölçek mısır elde etti. Benzer bir pazarlık hemen ardından Pamunkey'de Opechancanough ile yapıldı. Ona bu paha biçilmez mücevherlerden neredeyse aynı fiyata bir miktar verildi; ve böylece
boncuklar uzak ve yakındaki Kızılderililer arasında öyle bir değer kazandı ki,
sadece büyük
kadınlar ve eşleri ve çocukları onları takarken görülmeye cesaret edemedi. Bunlar muazzam değere sahip imparatorluk sembolleriydi.

Ancak Powhatan sadece boncuklara yüksek bir değer biçmedi.
İngilizlerin kendi adamlarına göre silahlarında sahip oldukları muazzam avantajı fark etti; ve sömürgecilerle eşit şartlarda bir tarafta yer almak için aşırı derecede istekli hale geldi, diğer tarafta ise istediği gibi daha az şanslı yabancı Kızılderili kabilelerine hükmedecekti. Newport ülkeyi İngiltere'ye terk ettiğinde, ona yirmi güzel hindi gönderdi ve karşılığında o beyefendinin ona verecek kadar düşüncesiz olduğu kadar çok kılıç istedi. Daha sonra aynı iltifatı Smith'e iletti; ve ikincisi ona karşılık olarak kılıç vermediğinde, çok gücendi ve halkına onları, hileyle veya zorla, bulabildikleri her yerden götürmelerini emrettiği söyleniyor. Ancak Smith kısa süre sonra bu projeyi her zamanki özetleyici tavrıyla durdurdu; ve Powhatan, bu oyunu umutsuz bir oyun olarak görerek, "bazı düzensiz savaşçıları tarafından" yapılan yaralanmadan dolayı kendini mazur göstermek ve esir olanların bu süre boyunca iyi davranışlarıyla serbest bırakılmalarını dilemek için hediyelerle Pocahontas'ı içeri gönderdi. Smith onları yeterince cezalandırdı ve imparatorun "Pocahontas uğruna" isteğini kabul etti. Konsey, onun zulmünü düşündükleri için rahatsız olmuştu; ancak Powhatan en azından tatmin olmuş gibi görünüyordu.

Eylül ayında (1608) imparatordan tekrar haber alıyoruz; Kaptan Newport koloni için ikinci bir malzeme ve kendisi için yeni bir komisyonla
geldi. Bununla dağlık bölgedeki Monakalılar arasında _altın için_ bir keşif gezisi yapma yetkisi aldı; ve İngiltere'den beş parça halinde bir mavna getirildi, tepelerin üzerinden taşınacak ve oradan da şirketi _Güney Denizi'ne_ taşıyacaktı. Smith bu bilgece öneriye, koloninin ihtiyaçları nedeniyle karşı çıktı; özellikle de yaklaşan kış için erzak eksikliği çekiyorlardı. Ancak büyük bir
çoğunluk ona karşıydı. Hatta Newport'a karşı kıskançlıkla
suçlandı; ve ikincisi, düşündüğü gibi, Powhatan'dan, Güney Denizi'ne gitmek için önerdiği rotada, Werowocomoco'da bir yük dolusu mısır tedarik etmeyi üstlenerek tüm muhalefetini yendi. Ancak, kendisiyle birlikte yüz yirmi adamın gelmesini istedi; imparatorun veya tebaasının dostluğuna güvenmiyordu. Smith şimdi öne çıktı ve gerekli mesajları Powhatan'a bizzat götürmeyi ve Newport tarafından kendisine getirilen hediyeleri almak amacıyla Jamestown'u ziyaret etmesini teklif etti. Bunlar arasında, görünüşe göre, muhteşem bir leğen ve ibrik, bir yatak, karyola, giysiler ve çeşitli diğer pahalı yenilikler vardı; bunların tek etkisi, Smith'in iddia ettiği gibi, imparatorun kendi iyiliğinin önemini abartmasına ve daha önce bakır ve mavi boncuklar için kolayca sattığı şeyi yalnızca altın ve gümüşe satmasına neden olmaktı. Hediyelerden bir diğeri de, Britanya Majesteleri Kral James I tarafından gönderilen bir kraliyet tacıydı. Muhtemelen Powhatan'ı kendi otoritesine boyun eğmeye ikna etme beklentisiyle ve en azından Virginia'daki kraliyet müttefikinin "ilahi hakkını" ciddi bir taç giyme töreniyle kutsama emriyle. Smith, yanına yalnızca dört arkadaş aldı ve ormanın üzerinden yaklaşık on iki mil karadan Werowocomoco'ya gitti. Powhatan o sırada orada değildi, yirmi veya otuz mil uzaklıktaydı. Pocahontas hemen onu çağırdı ve bu arada o ve kadınları ziyaretçilerini fark edilmeden geçilemeyecek kadar dikkat çekici bir
şekilde ağırladılar. Düz bir açık alanda bir ateş yakıldı ve Smith etrafında adamları ile birlikte bir hasırın üzerine oturdu. Yakındaki ormanda aniden o kadar iğrenç bir ses duyuldu ki, yabancılar aceleyle silahlarına sarıldılar ve hatta Powhatan'ın tüm kuvvetleriyle onları gafil avladığı endişesiyle yakınlarda duran iki veya üç yaşlı Kızılderiliyi yakaladılar. Ancak Pocahontas kısa süre sonra ortaya çıktı; ve küçük bir açıklama, kaptanı, başarılı veya başarısız olsun, tek niyetinin onu memnun etmek ve onurlandırmak olduğuna ikna etti. Bu nedenle korkusuzca, seyirci olarak toplanmış Kızılderili erkek, kadın ve çocuklarla kaynaştı ve törenler devam etti.

"Sonra hemen bu antikayla karşılaştılar. Otuz genç kadın
ormandan çıplak çıktı, sadece arkalarında ve önlerinde birkaç
yeşil yaprakla sarılmışlardı; vücutlarının hepsi boyalıydı, bazıları aynı renkte, bazıları farklı renkteydi ama hepsi farklıydı. Liderlerinin başında Buck'ın boynuzlarından yapılmış bir
panayır
ve kemerinin altında bir Su Samuru derisi, kolunda bir başkası, sırtında bir ok
kamçısı, elinde bir yay ve oklar vardı. Diğerinin elinde bir kılıç, bir başkasının bir sopası, bir başkasının bir pot-sticke'i vardı, hepsi aynı boynuzluydu; geri kalanlar da çeşitli icatlarıyla birdi. Bu iblisler, en cehennemsi haykırışlar ve haykırışlarla, ağaçların arasından
hızla koşarak, kendilerini ateşin etrafında bir halkaya
bıraktılar, en mükemmel kötü çeşitlilikle şarkı söyleyip dans ettiler, sık sık cehennemsi tutkularına kapıldılar ve
ciddi bir şekilde Tekrar şarkı söylemek ve dans etmek için. Bu maskarada yaklaşık bir saat geçirdikten sonra, içeri girdiklerinde, aynı şekilde ayrıldılar."

"Yeniden yerleştikten sonra, onu ciddiyetle evlerine davet ettiler, eve girer girmez tüm bu periler, kalabalıkla, etrafını sararak ve asılı kalarak, en sıkıcı şekilde, "Beni sevmiyor musun?" diye bağırarak, her zamankinden daha fazla işkence ettiler. Bu selamlaşma sona erdi, ziyafet hazırlandı, bulabildikleri tüm kurtarılabilir yiyeceklerden oluşuyordu; bazıları katılırken, diğerleri şarkı söylüyor ve dans ediyordu. Bu neşe, meşaleler yerine meşalelerle sona erince, onu evine götürdüler.

"Böylece silah yeteneklerini ve dans etmedeki diğer sanatlarını gösterdiler; Bazıları yulaflı flütlerini ve diğerlerinin seslerini ilahiler söyleyerek söylediler."

Powhatan ertesi gün geldi ve Smith mesajını iletti, yeni gelen hediyeleri almak ve ayrıca Monacanlara karşı ortak bir sefer düzenlemek amacıyla Jamestown'daki "babası" Newport'u ziyaret etmesini istedi. Bu kurnaz vahşi, bu kurnazca teklife alışılmış zekası ve bağımsızlığıyla karşılık verdi. "Kralınız bana hediyeler gönderdiyse," dedi büyük bir soğukkanlılıkla, "ben de bir kralım ve burası benim ülkem--Burada onları almak için sekiz gün kalacağım. _Babanız_ bana gelecek, ben ona değil, kalenize de. Böyle bir yemi yutmam. Monacanlara gelince, kendi yaralarımın intikamını alabilirim. Atquanachuck'a gelince, kardeşinizin öldürüldüğünü söylediğiniz yer, sizin varsaydığınız yerlerin tam tersi. Ve dağların ötesindeki herhangi bir tuzlu suya gelince, halkımla olan ilişkiniz yanlıştır." Bunun üzerine, yere bir çubuk
sayesinde bu çeşitli bölgelerin coğrafyasını tasvir etmeye başladı. Genel ve tamamlayıcı konular hakkında biraz daha konuştuktan sonra Smith cevabıyla geri döndü. Newport ile İngiltere'ye gitmiş olan hizmetkarı Nomontack bu vesileyle ona geri verildi.

Hediyeler su yoluyla Werowocomoco'ya gönderildi; ve iki kaptan elli kişilik bir muhafızla karadan gitti. Buradaki partiler taç giyme töreni için ertesi gün konusunda anlaştılar; ve o zaman hediyeler getirildi, yatak ve mobilyalar hazırlandı ve kırmızı pelerin ve diğer giysiler imparatora giydirildi, ancak çok uğraşılarak ve yalnızca Nomontack'in ona zarar vermeyeceklerine dair samimi güvencesinin sonucu olarak. Kendisinden istenen tacı almak için diz çökmeye gelince, tamamen
tükendi Ziyaretçilerinin sabrını, direnişiyle kazandılar. Sonunda bir
stratejiyle amaçlarına ulaştılar. Biri omuzlarına sertçe yaslandı,
böylece biraz eğilmesini sağladı ve üç kişi daha
başına kraliyet mücevherini takmaya hazırdı; bunun üzerine, bir tabancanın ateşlenmesiyle, muhafızlar bir selam olarak öyle bir tüfek ateşiyle hazırlandı ki,
imparator (şimdi en azından taçlı bir kafa) Smith'in dediği gibi, her şeyin yolunda olduğunu görene kadar korkunç bir korkuyla
yerleşti. Kısa sürede sakinliğini yeniden kazandıktan sonra,
nezaketini kabul ederek eski ayakkabılarını ve pelerinini cömertçe Newport'a verdi. Ancak o beyefendinin asıl amacının Monakalıları keşfetmek olduğunu fark ederek, kararını değiştirmeye çalıştı ve Nomontack dışında kendi adamlarından hiçbirini ödünç vermeyi kesinlikle reddetti. Ancak her şey medeni bir şekilde
söylendi ve yapıldı; ve ayrılmadan önce Newport'a nezaketi ve hediyeleri karşılığında yedi veya sekiz ölçek mısır koçanı yığını hediye edildi.

Bundan sonra bir süre Powhatan hakkında, ara sıra bazı kabileleri aracılığıyla, bu kabilelerin İngilizlerle ticaret yapmayı reddettikleri söylendiği için, çok az şey duyuldu. Görünüşe göre onları kıskanıyordu; ve Smith, diğer yandan, onun kötü mizahına o kadar çok karşılık verdi ki, bir ara onu gafil avlayıp tüm
malzemelerini almayı düşündü. Fakat
görünüşler her iki tarafta da devam etti; ve Aralık ayında (1608) imparator kaptanı kendisini ziyaret etmeye davet etti - bir ev inşa etmede yardımını istiyordu ve eğer yanında bir bileme taşı, elli kılıç, birkaç tüfek, bir horoz ve bir tavuk, bir miktar boncuk ve bakır getirirse bir gemi dolusu mısır elde edebileceğine güvenebilirdi. Her zaman bir maceraya hazır olan Smith daveti kabul etti ve kırk altı gönüllünün yönettiği bir
çiftlik ve iki mavnayla yola çıktı. Sefer o kadar tehlikeli olarak kabul edildi ki, birçok kişi bunu taahhüt ettikten sonra gitmekten mazur gördü; ancak herkes bir şey varsa Smith'in hayal kırıklığına uğrayarak geri dönecek adam olmadığını biliyordu.

Ayın 29'unda yolculuğuna başlayarak üç veya dört günlük erzakla ilk geceyi Warrasqueake'de geçirdi. Buradaki şef Sachem, dost canlısı olarak, kaptanı yolculuğunu sürdürmekten
vazgeçirmek için elinden geleni yaptı. "Powhatan sana iyi davranacak," dedi, "ama seni sadece boğazını kesmek için çağırdı. Ona güvenme ve
silahlarına el koyma fırsatı verme." Ertesi gece ve birkaç gece daha Kekoughtan'da geçti, İngilizler şiddetli bir fırtınayla
tutuklandılar, ama neşeli bir neşe ve iyi ateşler buldular. Smith ile seyahat etme alışkanlığı olan koloniciler, cesareti öğrenmişlerdi. "Hiçbir hava koşuluna meraklı değillerdi, (bize bildiriyor) ağaçların altında üç veya dört gece birlikte yatmak. "Yürürken avlanmayı da severlerdi
ve burada güzel bir fırsat vardı; "yüz kırk sekiz foule, Başkan, Anthony Bagnall ve Serieant Pising üç atışta öldürdü."
Werowocomoco'ya vardıklarında 12 Ocak'tı.

Karaya çıktılar, buldukları ilk evde fazla tören yapmadan konakladılar ve erzak tedariki için Powhatan'a gönderdiler. Hemen bol miktarda ekmek, geyik eti ve hindi ile donatıldılar. Cömert ev sahipleri ertesi gün tekrar ziyafet verdi; ancak eğlencenin sonunda eve gitmeyi teklif ettiklerinde, arkadaşlarının zevkinin tamamen beklenmedik olduğunu ve kendisinin ve halkının çok az mısırı olduğunu ima ederek sormadan değil - ancak _kırk kılıç_ karşılığında kırk
sepet toplanabileceğini düşündü. Smith buna karşılık kendi davetini böyle aniden unutup unutmadığını sordu; ve sonra daveti getiren ve tesadüfen yakınlarda olmak. İmparator, meseleyi
sadece bir şaka olarak görüyormuş gibi yaptı ve içtenlikle güldü. Smith daha sonra
ticareti önerdi; ancak Powhatan sadece silahlar ve kılıçlar alacaktı ve
bir sepet mısırı bir sepet bakırdan daha değerli buldu. Kaptan
sinirlendi ve aklından geçenleri cesurca ve çekinmeden söyledi, imparatora
bununla birlikte, zorunluluğun onu kendi ihtiyaçlarını ve koloninin ihtiyacını gidermek için
hoş olmayan çareler kullanmaya zorlayabileceğini anlamasını sağladı.

Powhatan bu açıklamayı soğukkanlı bir ciddiyetle dinledi ve buna karşılık gelen bir samimiyetle cevap verdi "Size elimden geleni esirgeyeceğim," dedi, "ve iki gün içinde. Ancak, Kaptan Smith, bu ziyaretteki amacınız konusunda bazı şüphelerim var. Ticaretten daha çok fethetmek istediğinizi öğrendim ve her halükarda halkımın mısırlarıyla size yaklaşmaktan korktuğunu biliyorsunuz, yeter ki silahlı ve böyle bir maiyetle gidin. O zaman silahlarınızı bir kenara koyun. İşte bunlar gereksiz. Hepimiz dostuz, hepimiz Powhatan'ız." Burada ima edilen bilgi muhtemelen koloniyi terk edip Kızılderililerin arasına karışan iki veya üç Alman'dan toplanmıştı.

Şimdi İngiliz ile vahşi arasında büyük bir yaratıcılık yarışması başladı - vahşi görünüşe göre sadece birincisini ve adamlarını tetikte tutmak için zaman kazanmaya çalışıyordu. Özellikle silahlarını bir kenara koymanın uygun olduğu konusunda ısrar etti. "Kaptan Smith," diye devam etti, "Ben yaşlıyım ve barış ile savaş arasındaki farkı iyi biliyorum. Sizinle sessizce yaşamak istiyorum ve haleflerim için de aynısını diliyorum. Şimdi her yerden bana ulaşan söylentiler beni huzursuz ediyor. Size yiyecek sağlayan bizi yok ederek ne kazanmayı umuyorsunuz? Ve eğer sizden kaçarsak ve erzaklarımızı ormanda saklarsak savaştan ne kazanabilirsiniz? Biz de silahsızız, görüyorsunuz. Bana iyi et yemeyi, karılarım ve çocuklarımla sessizce uyumayı, sizinle gülüp eğlenmeyi, bakır ve baltalar ve başka bir şey bulundurmayı -dostunuz olarak- düşmanınız olarak sizden kaçmaya, ormanda soğukta yatmaya, meşe palamudu ve kök yemeye ve bu arada sizin tarafınızdan öyle avlanmaya -ki bir dal kırılsa, adamlarım Kaptan Smith gelir diye bağıracak- tercih etmeyecek kadar aptal mı inanıyorsunuz. O zaman arkadaş olalım. Böyle bir silahlı kuvvetle bize böylesine saldırma. "Bu silahları bir kenara koyun."

Kaptan bu konuşmaya ve aynı etkiyi yapan birkaç başkasına daha cevap verdi,
ta ki imparatorun amacının düşmanca olduğunu görüp varsayarak,
gemisini buzun üzerinden kıyıya çekmek ve
hâlâ gemide kalanları karaya çıkarmak için gizli emirler verdi. Ayrıca, Powhatan'ı çeşitli saçma sapan nutuklar atarak alıkoymaya çalıştı; ancak
ikincisi o kadar kolay alt edilemeyecekti. Düşmanla sert bir sohbeti sürdürmek için iki veya üç kadın getirdi ve aniden bu fırsattan yararlanarak
tüm hizmetçileriyle
ve bagajıyla birlikte evden ayrıldı. Birkaç dakika içinde Smith kendini Kızılderililerle çevrili buldu;
ve bunun üzerine, bize söylendiğine göre, "tabancası, kılıcı ve hedefiyle, bu çıplak Diuil'lerin arasında öyle bir geçiş yaptı ki, ilk atışında yanındakiler birbirinin üzerine
düştü." Geri kalanlar her yöne doğru kaçtı.

Powhatan henüz cesaretini kaybetmemişti. Adamları yine Smith'in etrafında olup biten her şeyin medeni açıklamalarıyla toplandılar; ve kendisi de baş hatiplerinden birinin elinden büyük ve şık bir bilezik gönderdi,
bir konuşmayla birlikte iltifatlar ve mazeretlerle doluydu.
Vapurda satılan mısırı taşımak için sepetler sağlandı; ve Kızılderililer
İngilizlerin silahlarını korumak için hizmetlerini bile teklif ettiler,
kendileri_ erzakla ilgilenirken. Bu iyilik reddedildi; ancak
İngilizler hala ertesi sabahın gelgitini beklemek zorunda olduklarından, bu arada onları ziyafetler ve sporlarla eğlendirmek için hiçbir zahmetten kaçınılmadı. Smith, Sachem'in bu süre boyunca güçlerini akşam yemeğinde onları şaşırtmak için hazırladığını varsayıyor. Muhtemelen doğru tahminde bulunmuş; ve Pocahontas olmasaydı bu oyunun gerçekten başarılı olacağına inanmak için sebepler var. İyi kalpli prenses, akşam vakti, ormandaki Smith'in karargahına tek başına geldi ve ona babasının topraklarından mümkün olan en kısa sürede ayrılmasını içtenlikle tavsiye etti. Babasının, akşam yemeğiyle birlikte gönderilenler onu öldürmeyi başaramazlarsa, ona saldırmak için tüm gücünü topladığını söyledi. Bir saatten kısa bir süre sonra, sekiz veya on şehvet düşkünü adam, büyük geyik eti tepsileriyle ve diğer yiyeceklerle geldi ve İngilizlerin kibritlerini söndürmeleri konusunda ısrarcıydılar, kibritlerinin dumanını çok tatsız buluyorlardı. Kaptan, bu durumu fark etmeden, onlara her yemeği tattırdı ve sonra bazılarını geri göndererek Powhatan'a İngilizlerin onu görmeye hazır olduğunu söyledi; kendilerine gelince, onların kötülüğünü anlamıştı, ama serbest bırakılmalılardı. Kısa süre sonra, olayların nasıl gittiğini öğrenmek için aralıklarla başka haberciler geldi. Gece her iki tarafta da uykusuz geçti. Her iki taraf da diğerinin hareketlerini dikkatli gözlerle izlerken, ikisi de hala dostluk kurabilecek kadar incelikli ve medeniydi. Sular yükseldiğinde, Smith, imparatorun isteği üzerine, kendisi için avlanacak bir İngiliz ve bir ev inşa etmesinde ona yardım edecek iki veya üç Alman bırakarak, şirketiyle birlikte yola çıktı. Ancak oyun henüz bitmemişti. Pamunkey'e yelken açmadan önce, imparator, yokluğundan yararlanıp bir miktar cephane ve silah satın almak için ormanın ötesindeki Jamestown'a bir heyet gönderdi. Bu haberciler, koloninin geçici komutanı Yüzbaşı Winne'e geldiklerinde, "gelmelerinin bazı sıra dışı aletler ve giysi değişimi için olduğunu; bu mazeretleri kullanarak, ittifaklarına altı veya yedi tane daha [koloni üyesi] getirdiklerini, bu tür uzman kişilerin hemen onlara çok sayıda kılıç, mızrak ucu, mermi, saçma, barut ve benzeri şeyler sağladığını" söylediler. [FN] Elde edilen eşyaları hemen götürmek için yeterli sayıda Kızılderili vardı; ve ertesi gün, heyet, koloniden kaçmaya istekli olan hain serserilerin hizmetleri için bir anlaşma yaptıktan sonra, şüphelenilmeden eve döndü. Zaten kaçanlardan bir veya ikisi, Powhatan'a üç yüz kadar balta, elli kılıç, sekiz "tüfek" ve sekiz mızrak sağlamıştı.

* * * * *

[FN] Smith'in Tarihi, s. 213.

Bu arada Smith Pamunkey'e varmıştı ve burada Opechancanough onu her türlü ziyafet ve neşeyle eğlendiriyordu. Taraflar arasında ticarete başlamak için kararlaştırılan günde, kaptan on beş adamıyla birlikte nehirden çeyrek mil ötedeki Sachem'in evine, belirlenen buluşma noktasına gitti. Orada, topal bir adam ve bir çocuk dışında kimseyi bulamadı. Köydeki diğer evler tamamen terk edilmişti. Ancak, hemen ardından Sachem geldi, ardından da yay ve oklarla iyi silahlanmış birçok tebaası geldi. Mısır satın alma girişimleri yapıldı, ancak o kadar başarısız oldu ki Smith kışkırtıldı ve Powhatan'a yaptığı gibi
azarladı. Bunun üzerine Sachem elindeki erzağı sattı ve ertesi gün daha iyi bir memnuniyet sağlayacağına söz verdi.

Sonra, buna göre Smith tekrar göründü. Evde büyük sepetlerle dört veya beş adam buldu, ancak içlerinde herhangi bir şey olup olmadığı
görünmüyordu. Opechancanough kısa bir süre sonra içeri girdi ve neşeli bir sohbete başladı, özellikle sözünü tutmak için gösterdiği çabalardan bahsetti. Tam bu sırada Smith'in arkadaşlarından biri ona evin kuşatma altında olduğunu söyledi. Etrafındaki ormanlar ve tarlalar, savaş için silahlanmış ve boyanmış yedi yüzden fazla vahşiyle doluydu.

Kıyıda sadece on beş kişi olan İngilizler, bu haber karşısında genel olarak çok
tedirgin oldular ve Opechancanough'un
bu sürprizden keyif aldığını kolayca anlayabiliyorlardı. Fakat Smith artık kendi unsurundaydı. "Değerli yurttaşlarım," dedi titreyen yoldaşlarına, "Eğer bu düşmanlardan korktuğum kadar
dostlarımdan da korkmasaydım, iki katıyla karşılaşmaya razı olurdum - siz de bana katılır mısınız? Ama nasıl bir yol izleyeceğiz? Eğer onlarla başlayıp kralı ele geçirirsek, onu tutmak ve kendimizi savunmak için ellerimizden daha fazlasına sahip olacağız. Eğer hepsini öldürürsek, erzaklarının eksikliğinden açlıktan ölmemiz gerekecek. Öfkelerine gelince, bu en az endişe edilecek konu. Şimdiye kadar tek başıma iki veya üç yüz kişiyi idare ettiğimi biliyorsunuz. Şimdi burada on altı kişiyiz, onların yedi yüzüne karşı. Sadece silahlarınızı ateşlemeye cesaret ederseniz, duman bile onlara yeter. Ama her halükarda erkekler gibi savaşalım, koyunlar gibi ölmeyelim. Ancak önce onlara bazı koşullar önereyim, böylece savaşacak bir şeyimiz olur." Tartışmaya yer olmayan bir fırsatta, şirket derhal ona her ne girişimde bulunursa bulunsun destek olmaya söz verdi, yoksa ölürdü.

Kaptan daha sonra Sachem'e doğru ilerledi ve ona seslendi.
"Opechancanough," dedi, "beni öldürmeyi planladığını görüyorum, ama
senden korkmuyorum. Ne senin ne de benimkiler henüz fazla zarar vermedi. Şimdi
bu nedenle silahlarını al -burada gördüğün gibi benimkiler- benim vücudum da seninki kadar çıplak olacak-nehirdeki ada bir savaş için uygun bir yer ve
ikimizin fatihi, hepsinin efendisi olacak. Etrafında yeterince adam yoksa, daha fazlasını toplamak için zaman ayır--çok istersen--sadece
herkesin mısır sepetini getirmesine izin ver ve ben de buna karşılık bakırın değerini
bahse girerim."

Sachem bu öneriye çok yatıştırıcı bir şekilde cevap verdi. Herhangi bir
kaba davranış şüphesi görmekten
üzgündü; ve kaptandan, evin kapısında kendisine hazır bulunan güzel bir hediyeyi (barış teklifi olarak) kabul etmesini rica etti. Bu önerinin amacı yeterince açıktı; çünkü Sachem'in içerideki muhafızlarını oluşturan kırk veya elli Kızılderilinin yanı sıra, Smith'in "yem" dediği kapıdaki (hediye anlamında) yaklaşık iki yüz adam tarafından korunuyordu ve otuz kişi daha, okları hazır bir şekilde çentiklenmiş halde, geçidin enine uzanan büyük bir ağacın arkasında konuşlanmıştı. Şimdi Smith'in bir hareket yapma sırası gelmişti. Sachem'i maiyetinin ortasında, uzun saçlarından yakaladı ve göğsüne hazır bir tabanca uzattı; ve bu pozisyonda, evi çevreleyen kalabalığın arasından, korkudan titreyerek dışarı çıkardı. Hemen kol zırhını,
yayı ve oklarını bıraktı ve korkmuş tebaası onun örneğini takip etmek için
hızlandı.

"Anlıyorum, Pamunkies"--bu anda kaptan bağırdı, hala Sachem'in saçlarından
tutuyordu--"Beni öldürmeye ne kadar istekli olduğunuzu anlıyorum.
Kendi uzun süreli acım, sizin küstahlığınızın sebebidir. Şimdi bu adamlardan biri için bir damla kan dökmek için sadece bir ok
at, ya da bu boncuklardan sadece en
küçüğünü çal, ve bir Pamunkey hayatta kalıp da ismimi inkar etmediği sürece benden en son haberi bile duymayacaksın. _Şimdi_ bir bataklığın
bataklığında değilim, anlıyor musun? O zaman, eğer cesaretin varsa, at. Ama her ne pahasına olursa olsun
teknemi mısırınla ​​dolduracaksın, yoksa ben onu senin leşlerinle
yükleyeceğim. Yine de, eğer bana ilk fırsatı vermezsen, arkadaş olabiliriz ve kralın serbest kalabilir. Ona veya sana zarar vermek istemiyorum."

Bu konuşmanın etkisi oldu. Vahşiler silahlarını bir kenara bıraktılar ve ticaret için mallarını o kadar bol miktarda getirdiler ki, İngilizler sonunda onları almaktan tamamen bıktılar. Gerçekten de, gün içinde bir keresinde, Smith uyurken yaklaşık kırk veya elli iri yarı adam eve
şiddetli bir saldırıda bulundu ve yaklaşık iki yüz kişi daha onları takip etti; ancak Smith'in her zamanki faaliyeti sayesinde kısa süre sonra geri püskürtüldüler ve sonra Sachem, müdahaleyi mazur göstermek için bazı eski adamlarını veya danışmanlarını gönderdi. Günün geri kalanı uyum içinde geçti ve geceye doğru kaptan, Sachem'i serbest bırakarak nehirden aşağı dönüş yolculuğuna başladı. Yolda onu şaşırtmak için çeşitli girişimlerde bulunuldu ve bir ara yemeğinde zehirlenerek ölmek üzereydi.
Öte yandan, Smith Powhatan'dan intikamını almadan eve dönmemeye kararlıydı. Werowocomoco yoluyla geri döndü ve ama o köye vardığında, hain Almanların imparatorun yeni evini terk etmesine ve tüm ailesini ve erzağını götürmesine neden olduğunu gördü. Geride kalan Powhatan'lar İngilizlere o kadar kayıtsız davrandılar ki, İngilizler canlarını kurtarmak için çok uğraştılar. Sonunda altı haftalık bir aradan sonra Jamestown'a ulaştılar, dört yüz yetmiş dokuz çuval mısır ve iki yüz pound geyik yağı yüküyle, tüm bu miktar yirmi beş pound bakır ve elli pound demir ve boncuk karşılığında satın alınmıştı.

* * * * *

BÖLÜM II.

Smith'in İngiltere'ye gitmesinden sonra Powhatan'ın tutumu ve bunun nedenleri--Düşmanlıkların yeniden başlaması--Pocahontas'ın yakalanmasıyla nihayet barış sağlanması--Bu noktayı elde etme biçimi--Pocahontas'ın John Rolfe ile evlenmesi--Powhatan'ın ölümü ve karakteri--Kişiliği, yaşam biçimi, yetenekleri, etkisi. Savaş yöntemi ve araçları--Savaşçılarının disiplini--İngiliz silahlarından ve biliminden yararlanma biçimi--Sömürgecilere karşı düşmanlığının nedenleri--Onuru--Kurnazlığı--Bağımsızlığı--Nezaket--Cömertliği--
Basitliği--Akrabalarına olan sevgisi--Çeşitli tarihçiler tarafından onun hakkında
düşünülen çeşitli görüşlerin incelenmesi.

Ayrıntıları az önce verilen seferin tarihinden Smith'in İngiltere'ye hareketine kadar, birkaç ay sonra, İngilizler ve Powhatanlar birbirleriyle makul ölçüde dostane şartlarda anlaştılar ve ticaret yaptılar. Bu uyumun başlıca nedeni, bir tarafın vahşi saflığına diğerinin üstünlüğüne dair aşırı bir anlayış aşılayan birkaç talihli olayda aranmalıdır. Seferin dönüşünden kısa bir süre sonra, orada ticaret yapan Chickahominy Kızılderililerinden biri tarafından Jamestown'da birkaç eşya çalındı; ve geri kalanlar arasında bir tabanca da vardı. Hırsız kaçtı, ancak davada suç ortağı olduklarından şüphelenilen iki kardeşi yakalandı. Bunlardan biri suçluyu aramak üzere serbest bırakıldı; diğeri ise hapse atıldı, ancak ilki on iki saat içinde aramasında başarılı olmazsa, asılacağı anlaşıldı. Fakat Smith, o süre zarfında onun rahatı için ona erzak ve ateş için kömür sağladı. Akşam, taburcu edilen adam tabancayla geri döndü; ama zindandaki zavallı adam bu arada kömürünün dumanıyla neredeyse
boğuluyordu. Onu serbest bırakmaya gelenler onu
öldürdüler. "Diğeri en acıklı şekilde ölümünü engelledi ve öyle acı dolu ızdıraplara boğuldu ki Başkan [Smith] onu sakinleştirmek için, daha fazla çalmazsa onu [kardeşini] tekrar canlandıracağını söyledi; ama kurtarılabileceğini pek düşünmüyordu. Yine de Aqua Vita ve Sirke ile elimizden gelenin en iyisini yaptık, Tanrı onu tekrar hayata döndürmek için memnun oldu, ama o kadar sarhoş ve korkmuştu ki delirmiş gibi görünüyordu, bu da diğerini daha önce onu ölü görmek kadar azap çektirdi ve üzdü. Bu hastalıktan, iyi davranacaklarına dair söz vererek, Başkan onu iyileştireceğine söz verdi; ve böylece onu uyutmak için bir ateşin yanına yatırdı, sabah iyi uyuduktan sonra mükemmel duyularını geri kazandı ve sonra yanmaktan giydirilip her birine bir parça bakır verildi, o kadar memnun bir şekilde gittiler ki bu tüm vahşiler arasında yayıldı bir
mucize,_ Kaptan Smith'in ölmüş bir adamı canlandırabilmesi" [FN]

* * * * *

[FN] Smith'in Tarihi, s. 226.

Az önce değinilen olaylardan bir diğeri de şöyledir. Powhatan'ın tebaasından biri, bilgi ve başka şeyler edinme hevesiyle, büyük bir kese dolusu barut ve Smith'in dediği gibi, bir zırhın
arkasını ele geçirdi. Bu yaratıcı zanaatkar, Werowocomoco'ya döndüğünde, bu değerli ödülleri meraklı yurttaşlarına göstermeye ve aynı zamanda bunları yönetmedeki olağanüstü becerisini sergilemeye karar verdi. Bu nedenle, askerlerin Jamestown'da yaptığını gördüğü gibi, zırhın üzerindeki tozu kurutmaya başladı. Ne yazık ki, fazla kuruttu. Bir patlama oldu ve bu patlama, mal sahibini ve omuzlarının üzerinden bakan bir veya iki seyirciyi havaya uçurdu.
Birkaç kişi fena halde yandı ve hepsi korkunç bir şekilde korktu; ve bir süre sonra barut vahşiler arasında genel bir kullanım dışı kaldı, bu da İngilizlerin çok işine yaradı.

Bu ve benzeri kazalar, Powhatan ve halkını o kadar korkuttu ki, her yerden barış teklifleriyle geldiler.
Daha önce hiç kaybolmamış olan birkaç çalıntı eşya iade edildi; ve bir Kızılderili hırsızlıktan suçlu bulunduğunda, nerede bulunursa bulunsun, derhal cezası için Jamestown'a gönderildi. Çok geçmeden, "tüm o kralların ve iyi insanların [kolonileri]
hoşnutsuz etmesinden o kadar korkuyorlardı ki, bizim kötü adamlarından dolayı
çok incittiğimiz ve cezalandırdığımız daha aşağılık insanlardan bazıları, bunu krallarına veya vatandaşlarına söylemememiz için onları işe alacaklardı, onlar da onları cezalandıracak ve yine de onları, kendi iblislerinin bir tanıklığı için Başkan'ı memnun etmek üzere
Lames-Toune'a geri göndereceklerdi."

Yine de, Smith'in cesareti ve ismi barışın en iyi koruyucularıydı; ve ülkeyi İngiltere'ye gitmek üzere terk eder etmez, işler en kötü haline geri döndü. Bir zamanlar yaklaşık otuz İngiliz, Powhatan'ın adamları tarafından
kesildi; ve Smith'in ayrılışında kolonide kalan altı yüz kişilik nüfustan, altı ayın sonunda sadece altmış erkek, kadın ve çocuk kaldı. Bunlar çoğunlukla kökler, otlar, meşe palamudu, ceviz, meyveler ve ara sıra da küçük balıklarla besleniyordu. Atların derileri ve hatta hatırı sayılır miktarda nişasta bile yiyecek olarak kullanılıyordu. Diğerleri öldürülüp gömülmüş bir Kızılderilinin cesedini çıkarıp yemeye kadar gittiler. Bir adam karısını öldürdü, "tozladı" ve daha bilinmeden bir kısmını yedi. Zavallı adam korkunç umutsuzluk eylemi nedeniyle asıldı.

Sonunda Powhatan ile Pocahontas'ın müdahalesiyle veya daha doğrusu sadece aracılığıyla şu şekilde barış sağlandı. 1613'ün başlarında [FN-1] iki gemi koloni için erzakla Jamestown'a geldi. Bunlar yeterli olmayınca, bunlardan birine komuta eden Yüzbaşı Argall, yerlilerle tahıl ticareti yapmak üzere Potomac nehrine gönderildi. Burada Argall, Potomacs veya Patawomekes'in baş sachem'i ve her zaman İngilizlerin sadık bir dostu olan _Japazaws_ ile özel bir tanışıklık kurdu. Yüzbaşıya, diğer şeylerin yanı sıra, Pocahontas'ın o sırada kendi topraklarında olduğunu ve çok da uzakta olmadığını, kendini inzivaya çektiğini ve yalnızca birkaç güvenilir arkadaşı tarafından tanındığını bildirdi. Onu babasının topraklarını bir yabancının toprakları için terk etmeye iten sebepler nelerdi, görünmüyor. Stith, bunun İngilizlerin sık sık yaptığı katliamlara tanık olmaktan çekilmek olduğunu düşünüyor, Smith'in ayrılmasından sonra İngilizlerin aptallığı ve pervasızlığı onları kurtarmasını imkansız hale getirdi. Ve çok
muhtemelen, daha sonraki bir tarihçinin öne sürdüğü gibi, [FN-2] imparatorun bu tekrarlanan ve boşuna ama son derece onurlu girişimleri yüzünden
hoşnutsuzluğunu çoktan kazanmıştı.

* * * * *

[FN-1] Bu tarih tüm Virginia tarihçileri tarafından belirtilir; ancak
Prince, Annals'ında yolculuğun bir yıl sonra gerçekleştiğini söyler.
Belknap (Am. Biog.) aynı görüştedir.

[FN-2] Burk's History of Virginia, Cilt I. s. 167.

Ancak, onun nedenleri ne olursa olsun, Argall onun durumuyla ilgili istihbarat alır almaz, Powhatan ile barışı sağlamak için, koloninin ona
şüphesiz teşekkür edeceği bir araç olarak, onun şahsını ele geçirmeye karar verdi. Japazaws genel olarak iyi niyetli ve dürüst bir adam gibi görünüyor; Ancak Argall'ın davadaki yardım ve desteğinin karşılığı olarak kendisine vadedilen büyük yeni bir bakır kazan sunması - bu önlemle başarılması önerilen övgüye değer amaç - ve son olarak, ama en önemlisi, kaptanın Pocahontas'ın _kendi_ gözetimindeyken zarar görmemesi gerektiği yönündeki sözü, onun endişelerini yenmek için yeterliydi. Sıradaki şey, prensesi ikna etmekti - bu sevimli ve yetenekli Hintli kadın genellikle Argall'ın teknesine binmeye ikna edilirdi. Bu amaçla, daha önce birçok İngiliz gemisini görmüş olan Japazaws, karısını konuya aşırı bir merak duymaya ikna etti, o kadar dayanılmaz derecede ısrarcıydı ki sonunda onu dövmekle tehdit etti. Öte yandan iyi kadın aslında birkaç gözyaşı döktü. Bu, Pocahontas'ın huzurunda gerçekleşti ve
sahne sık sık tekrarlandı, ta ki sonunda Japazaws, karısının belirgin sıkıntısından etkilenmiş gibi görünerek, Pocahontas'ın onunla birlikte gitme nezaketini göstermesi koşuluyla, ona gemiyi ziyaret etme izni verene kadar.

Her zaman hoşgörülü olan ve nazik arkadaşının ve ev sahibesinin görünürdeki sıkıntısına artık tanıklık edemeyen prenses, gemiye binmeyi kabul etti. Orada medeni bir şekilde karşılandılar ve önce kabinde ağırlandılar. Daha sonra kaptan, Pocahontas'ı, Japazaws ile orada görüşme bahanesiyle, ama aslında, günahının parlak ücretini daha önce almış olan ve belki de yumuşamaya başlayan iyi kalpli Sachem'in, prenses tarafından özgürlüğüne karşı komploda yer aldığının bilinmesini istemediği için, silah odasına çekme fırsatı buldu. Argall, huzurunda, kendisiyle birlikte koloniye gitmesi ve babasıyla İngilizler arasında bir barış sağlaması gerektiğini söylediğinde, gerçekten de ruhunun acısıyla ağladı; Japazaws ve karısına gelince, onlar kesinlikle teselli edilemez ve akıl almaz bir acıyla haykırdılar. Ancak prenses, kendisine nezaketle davranıldığını görünce sakinliğini yeniden kazandı; ve Smith'in gidişinden beri görmediği İngiliz kolonisine doğru yüzünü çevirirken, iyilik yapma olasılığına rağmen neşeye benzer bir şeyle, sıkıntılı koruyucusu ve onun uysal eşi, oyuncaklarla dolu bakır kazanlarıyla neşeyle kendi çadırlarına doğru yürüdüler. Argall'ın Jamestown'a vardığında, Powhatan'a hemen bir mesaj gönderildi, "çok sevdiği kızı Pocahontas'ın, haince çaldığı kılıçları, taşları, aletleri vb. adamlarımızla fidye olarak vermesi gerektiği." [FN] Bu, hayal edilebileceği kadar iltifat edici veya rahatlatıcı değildi, buna izin verilmeliydi (--Smith'in nezaketi artık kolonide değildi--) ve belki de bu yüzden, kızının esaretine dair hoş olmayan haberin onu rahatsız ettiği söylenmesine rağmen, üç ay boyunca mesaja hiçbir cevap göndermedi. Sonra, Jamestown konseyinin daha fazla ikna etmesiyle, yedi İngiliz esirini serbest bıraktı ve üç paslı, kullanılamaz durumdaki tüfek, bir balta, bir testere ve mısır yüklü bir kanoyla birlikte gönderdi. Onlara, Pocahontas'ın teslim edilmesi halinde, yaptığı tüm
zararları telafi edeceği, ebedi bir barış yapacağı ve
beş yüz çuval mısır ikramiyesi göndereceği talimatı verildi. Konsey buna, kızının, onu iyi kullanacak olsalar bile, elindeki tüm İngiliz silahları ve esirler sahiplerine geri verilene kadar kendisine iade edilemeyeceğini söyledi. Onun veya adamlarından bazılarının iddia ettiği gibi, bu silahların kaybolduğuna veya onunla birlikte kalan beyazların onun hizmetinde gönüllü olduklarına inanmıyorlardı.

* * * * *

[FN] Smith's History, Cilt II. s. 14.

Bu nezaketsiz mesaj, öncekinden daha uzlaştırıcı değildi; 1614 baharına kadar imparatordan başka hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı, ta ki iyi silahlanmış yüz elli kişilik bir kolonici grubu Pocahontas'ı da yanlarına alarak kendi
nehrinden Werowocomoco'ya gidene kadar. Powhatanlar onları alaycı bir şekilde karşıladı ve bu yeni
istilanın amacını gururla sordu. İngilizler, imparatorun kızını getirdiklerini ve onun için uygun fidyeyi beklediklerini, ya barışçıl bir şekilde ya da zorla, söylediler. Powhatanlar, eğer savaşmaya gelirlerse hoş karşılandıklarını ve Kaptan Ratcliffe [FN]'in muamele gördüğü gibi muamele görmeleri gerektiğini söylediler. Bunun üzerine İngilizler en azından daha medeni bir cevap alacaklarını söylediler ve hemen küçük tekneleriyle kıyıya doğru yola koyuldular, Kızılderililer de hemen hemen aynı anda oklarını aralarına
atmaya başlamışlardı. Bir karaya çıktılar ve bulabildikleri her şeyi yakıp yıktılar. Ertesi gün nehrin yukarısına doğru yelken açtılar; ve bir miktar tartışma ve açıklamadan sonra taze bir Powhatan grubuyla karşılaştılar, bir ateşkes sağlandı ve imparatora haber gönderileceğine dair söz verildi. Bu muhtemelen sadece bir aldatmacaydı. Ayrıca, İngiliz esirlerin veya firarilerin vatandaşları tarafından asılma korkusuyla kaçtıkları da belirtildi. Kılıçlar ve silahlara gelince, bunlar ertesi gün getirilecekti. Ancak onlardan hiçbir şey görülmedi ve İngilizler, Powhatan'ın (Matchot olarak adlandırılır) ikametgahına varana kadar ilerlediler; burada iyi silahlanmış yaklaşık dört yüz savaşçısı toplandı. Bu adamlar İngilizleri karaya çıkmaya davet ettiler; ve bunu yaptıklarında, aralarında cesurca yukarı aşağı yürüdüler; kaptanlarıyla bir görüşme talep ettiler; ve Powhatan'dan talimat gönderip almak için zaman tanınmazsa, kendi tarafları için ellerinden geldiğince savaşacaklarını söylediler. Diğer partiler arasında başka kahramanlıklar geçti, ancak sonunda ertesi günün öğlene kadar bir ateşkes
üzerinde anlaşmaya varıldı. Bu arada, Pocahontas'ın iki kardeşi -ki bu ilk bahsedilen- onu görmeye geldi. Onu sağlıklı buldukları için çok mutlu oldular ve onu kurtarmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya söz verdiler. İngilizlerden ikisi de Powhatan'ı ziyaret etmek için yola çıktı. İmparatorun huzuruna kabul edilmediler -nedeni belirtilmedi- ancak Opechancanough onlara
en misafirperver şekilde davrandı. Geri döndüklerinde, tüm grup nehri inerek Jamestown'a gitti. * * * * *

[FN] Bu bölümde daha önce bahsedilen otuz koloniciyle birlikte katledildi. Başka bir şekilde Sicklemore olarak da anılırdı.

Son adı geçen iki haberciden biri, eski bir tarihçi tarafından "dürüst bir beyefendi ve iyi davranışlı" olarak adlandırılan John Rolfe'ydi; ancak daha
özellikle şimdi fark etmemiz gereken olayla -Pocahontas ile evliliğiyle--biliniyordu; kendisi ve kendisi arasında bir süredir ateşli bir bağ vardı. Bu bağlantı fikri Powhatan'ı o kadar memnun etti ki, Rolfe'un ziyaretinden on gün sonra, Opachiko adında yakın akrabalarından birini, iki oğluyla birlikte, (az önce alıntılanan otoritenin söylediği gibi) evliliğin şeklini görmek ve bu konuda kendilerinden isteneni vekilleri olarak yapmak üzere gönderdi. Tören 1 Nisan civarında gerçekleşti; ve o zamandan imparatorun 1618'de gerçekleşen ölümüne kadar, en
dostça ilişkiler kendisiyle ve tebaasıyla tekdüze bir şekilde korundu.

* * * * *

[FN] Ralph Hamer, ilişkisi diğer yazarların en eski
tarihlerinden bazılarıyla birleştirilmiştir. Daha sonra Konsey'den biriydi.

Bu ünlü şefin tarihinde çok fazla unutulmaz pasaj ve karakterinde çok fazla dikkat çekici özellik var, bunları genel bir
bildiriyle geçiştirmek mümkün değil. Ancak, başka herhangi bir yorumdan önce, karakteristik sınıftan ziyade meraklılara ait olan, onunla ilgili bazı gerçeklerden bahsetmek uygun olabilir. Tüm büyük adamlar ve büyük olmayan birçok tanınmış adam söz konusu olduğunda, genel olarak toplanacak, belki de kesinlikle önemli olmadan ilginç olabilecek çok fazla bilgi vardır. Powhatan hem büyük hem de tanınmış bir adamdı,
ama vahşiydi; ve kendisini biri olarak kanıtladığı ve diğeri haline getirdiği kaba koşullar, onu yalnızca daha belirgin bir şekilde popüler hayranlığın ve felsefi bakışın nesnesi haline getirmelidir.

Kendisini sık sık gören biri tarafından, uzun boylu, orantılı, ciddi bir görünüme sahip bir adam olarak; başı hafif gri; sakalı ince (Kızılderililerinki gibi) ve "her türlü emeğe dayanabilecek kadar yetenekli ve dayanıklı bir vücuda sahip" olarak tanımlanmaktadır. 1607'de İngilizler onu ilk gördüklerinde, yaklaşık altmış yaşında göründüğünden, öldüğünde muhtemelen yaklaşık yetmiş yaşındaydı. Son yıllarında kamu işleriyle pek ilgilenmedi, bunların sorumluluğunu çoğunlukla valisi olan Opechancanough'a bıraktı ve kendi topraklarının çeşitli bölgelerini ziyaret etmekten zevk aldı.

Daha önce, üç veya dört kadar ikamet yeri olduğunu gözlemleme fırsatımız oldu. Werowocomoco, kolonistlerden makul bir mesafede kalma düşüncesiyle Orapakes için terk edildi. Orapakes, favori bir tatil yeri haline geldi. Orada, köyden bir mil uzaklıkta, telif haklarının ve gelirlerinin yatırıldığı bir evi vardı: deriler, bakır, boncuklar, kırmızı boya, yaylar ve oklar, hedefler ve sopalar. Bunlardan bazıları cenaze töreni için saklanmıştı; diğerleri ise savaş kaynaklarıydı. Evin kendisi yüz fitten daha uzundu - bir tarihçi elli veya altmış yarda diyor - ve yalnızca Kızılderili rahipler tarafından ziyaret edildiği için, muhtemelen kalabalığın zihninde ona bağlı kutsal bir karakter vardı ve bu da güvenliğinin araçlarından biriydi. Dört köşeye kabaca oyulmuş dört tahta heykel yerleştirilmişti; biri bir ejderhayı, ikincisi bir ayıyı, üçüncüsü bir panteri ve dördüncüsü devasa bir adamı temsil ediyor - hepsi bize söylendiği gibi kötü niyetli bir şekilde yapılmış, ancak yerlilerin en iyi işçiliğine göre.

Powhatan'ın imparator olarak benimsediği _durum_, bir dereceye kadar tarihinin önceki ayrıntılarından
görünüyor. Hakim olduğu topraklardaki en uzun boylu kırk ila elli adamı yanında bulundurduğu söylenir; bu, savaşta ve geçit töreni ve törenlerde, barışçıl ve sıradan zamanlardan daha düzenli olabilir. Her gece, evinin dört köşesine dört nöbetçi yerleştirilirdi; ve her yarım saatte bir muhafızlardan biri dört nöbetçiye bir işaret verirdi. Onların uyanıklık eksikliği en örnek
bir
katılıkla cezalandırılırdı.

Kuzey Amerika yerlilerinin evrensel geleneğine göre, uygun gördüğü kadar çok eş tutardı; ve onların toplumundan hiç de az zevk almadığı belirtilir. İngilizler onu evde, kanepesinde veya platformunda uzanırken gördüklerinde, her zaman biri başında, diğeri ayaklarının dibinde otururdu; ve oturduğunda, ikisi de onun iki yanında otururdu. Yemeklerinde, biri ona
yemek öncesi ve sonrası askılarını yıkaması için tahta bir tepside su getirdi; ve
bir diğeri havlu olarak bir demet tüyle eşlik etti. Bazıları
savaşta yenilmiş seçkin rakiplerin ve düşmanların
kızlarıydı ve eşleriydi. Onlardan bıktığında,
en sevdiği savaşçılara
hediye olarak devretti.

Powhatan'ın yeteneklerinin genel bir kanıtı,
bulunduğu mevkide ve yurttaşları arasında
uzak ve geniş bir alanda sahip olduğu ünle bulunabilir. Kızılderili kabileleri demokrasilerdir. Onlara hükmeden kişi
mutlak zekası ve enerjisiyle etkisini elde etmeli ve sürdürmelidir.
Arkadaşlar ve aile, ara sıra rütbe edinmede yardımcı olabilirler; ancak
kalıcı mülkiyeti güvence altına almayacaklardır. Bu nedenle,
genel olarak,
baş-Sachem, yurttaşlarının o onura uygun gördüğü niteliklerin
karşılaştırmalı bir örneği olarak görülebilir. Sadece bir savaşçı, cesur, dayanıklı, sabırlı ve yorulmak bilmez olmakla kalmamalı; aynı zamanda yönettiği toplumun servetini kontrol etme ve saygısını kazanma yeteneği de göstermelidir.

Ancak bu durumda daha iyi kanıtlar vardır; özellikle de Powhatan'ın hükümetinin kalıtsal egemenlikleriyle karşılaştırıldığında nihai kapsamı konusunda.
Bunlar, sonunda ona tabi olan otuz kabileden sadece altısını içeriyordu ve hepsi, kendisinin sürdürdüğü karakter ve aldığı önlemler sonucunda onun yönetimine bağlanmış olmalıydı.
Diğerleri arasında, sayıları iki yüz ile beş yüz arasında değişen, çok savaşçı ve gururlu bir halk olan Chickahominiler vardı; oysa Powhatan'ların asıl nüfusu (imparatorun egemenliğinin orijinal çekirdeği) yüzden azdı.
Bu vahşilerin ondan duyduğu korku, birçok durumda ve özellikle 1611'de onun boyunduruğunu İngilizlerin boyunduruğuyla değiştirme fırsatını değerlendirdiklerinde ortaya çıkıyordu. Bu değişime o kadar istekliydiler ki - ya da başka bir deyişle, eski efendinin gücüne karşı yeni efendinin koruması olarak gördükleri şeyi elde etmeye - tabi olduklarını belirten ulusal bir isim benimsemeyi teklif ettiler. Buna göre bir barış şu şartla sonuçlandı -

I. Sonsuza dek Tassautessus [İngilizler] olarak anılacaklardı ve Kral James ve yardımcılarına
gerçekten tabi olacaklardı.

II. Kolonicilerden veya sığırlarından hiçbirini öldürmeyecek veya alıkoymayacaklardı, ancak her fırsatta onları geri getireceklerdi.

III. İspanyollara _veya başka bir düşmana_ karşı koloninin hizmeti için üç yüz savaşçı sağlamaya hazır olacaklardı.

IV. İngiliz yerleşimlerine girmeyeceklerdi, ancak yeni İngilizler olduklarını bildireceklerdi (düşman kabilelerle karıştırılmalarını önlemek için belirsiz bir hüküm.)

V. Hasat başlangıcında her savaşçı, haraç olarak iki ölçek mısır ödeyecekti ve karşılığında aynı sayıda balta alacaktı.

VI. Sekiz baş adam, kendileri cezalandırılma pahasına tüm bunların yapılmasını görecekti. Maaşları kırmızı bir ceket, bir bakır zincir, Kral James'in resmi ve _onun_
asilzadeleri olarak kabul edilme onuru olacaktı. Bu antlaşma, alkışlarla gösterilen genel bir onayla sonuçlandı; ve sonra yaşlı adamlardan biri bir konuşma yapmaya başladı, önce kendi yaşındakilere, sonra gençlere ve en son olarak da çok sayıda kişinin bulunduğu kadınlara ve çocuklara hitap etti. Onlara bu koşulların ne kadar sıkı bir şekilde gözetilmesi gerektiğini ve diğer yandan, "_Powhatan'ın öfkesinden_ veya
herhangi bir düşmandan" [FN] ne kadar güvende olmaları gerektiğini anlamalarını sağladı, ayrıca onlara karşı koymak için silahlarla donatıldılar. İmparatorun adı, görülecektir ki, barış maddelerine eklenmemiştir; muhtemelen, bunun kulağına gelmesi tehlikesi vardı; ve o zaman kendisi de dostça bir
antlaşma yapmıştı. "Ancak bütün bunlar," diye ekliyor tarihçimiz, "Powhatan ve bizim bu kadar bağlı olmamızın onları tekrar onun boyunduruğu altına sokmasından korkuyorlardı; bunu yapmak için, bir Tiran olarak tuttukları
onun tarafından işkence görmektense, onun tarafından korunmayı tercih ettiler."

* * * * *

[FN] Smith'in Tarihi, Cilt II'de atıfta bulunulan yetkililer.

Gördük ki, tüm Kızılderili nüfusundan, doğudan batıya deniz kıyısı ile Alleghany arasında ve güneyden kuzeye Carolina sınırları ile Maryland'deki Patuxent nehri arasında, Powhatan'ın egemenliğine tabi olmayan herkes ona karşı birleşmişti. Birinci sınıf, ova kabilelerinden oluşuyordu; ikincisi ise dağlılardan. Stith'in dilinde, Monakalılar ve Mannahoack'lar, Powhatan'ın gücüne ve tiranlığına karşı bir konfederasyon oluşturmuşlardı. Başka bir yazar, onun ayrıca ünlü Massawomekes'lere karşı savaştığını söylüyor; güçlü ve kalabalık bir ulus, büyük bir tuzlu su üzerinde yer aldığı düşünülüyor, "ki büyük olasılıkla ya Kanada'nın bir parçası, büyük bir göl ya da Güney Denizi'ne dökülen bir denizin bir koyudur." Bu, Smith'in bile verebileceği çok kesin bir tanım değil; ancak Massawomekes'lerin genel olarak New York'un ünlü Beş Ulus'undan başkası olmadığı düşünülüyor. Her durumda, Powhatan'ın en kuzeydeki kabileleri için aşırı derecede sorunluydular - bu, onlara daha gönüllü olarak boyun eğmelerinin başlıca nedeni olabilir. Ve böylece, kendi imparatorluğunun büyük bir kısmı fethedilmiş olsa da, deniz kıyısındaki medeni koloni de dahil olmak üzere her yönden yabancı düşmanlarla çevriliydi. Özel savaş ve fetih sistemine gelince, ayrıntılı olarak bilgi sahibi değiliz. Diğer kesimlerde ve zamanlarda Kızılderili savaşları gibi, büyük ölçüde kuvvetten ziyade
strateji ve sürprizden oluştuğu söylenir. 1608'de, Payuntatank'lar arasında çıkan bir isyan, şu şekilde bastırıldı. Yakın komşu olduklarından, kendi kabilesinden birkaç kişi köylerine gönderildi ve bir tür kılık değiştirme veya sahte bir bahaneyle gece boyunca kalacak yer buldular. Bu arada çeşitli evler pusuya düşürüldü; ve belirlenen bir işaretle, iki taraf, içeride ve dışarıda, aynı anda saldırıya başladı.
Yirmi dört Payuntatank öldürüldü ve kafa derileri Powhatan'a götürüldü,
onlar onları bir ganimet olarak iki ağaç arasındaki bir ipte bir süre asılı tuttu. Kadınlar ve çocuklar, ayrıca Werowance veya Sachem, esir alındı ​​ve daha sonra köle veya hizmetçi yapıldı.

Powhatan'ın savaşçıları düzenli ve kapsamlı bir şekilde disiplin altına alındı. İngilizlerle yaptığı ilk röportajlardan birinde, bir askeri geçit töreni eğlencenin bir parçasıydı. İki veya üç yüz Kızılderili, kendilerini olabilecek en vahşi şekilde boyayıp gizledikten sonra, iki bölüğe ayrıldılar, bunlardan biri geçici olarak Powhatan, diğeri ise Monacan olarak adlandırıldı. Her bölüğün bir kaptanı vardı. Birbirlerinden yaklaşık bir tüfek atımı uzaklıkta konuşlandılar. On beş adam yan yana ikisinin de ön cephesini oluşturdu ve geri kalanlar, rütbeden rütbeye dört veya beş yarda mesafeyle arkada sıralandılar; ve sıra halinde değil, sıralar arasındaki açıklıkta, böylece arka taraf da ön taraf kadar rahat bir şekilde ateş edebilirdi. Şimdi bir görüşme gerçekleşti ve resmi bir anlaşma yapıldı, kim galip gelirse gelsin, yenilgilerinden sağ kurtulan savaşçılara kendi teslimiyetleri için iki gün süre verilecekti, eşleri ve çocukları ise hemen galip için bir ödül olacaktı.

Taraflar birbirlerine doğru ilerlediler - her bir kanadı bir tür çavuş, arkada bir teğmen komuta ediyordu; ve tüm bölük savaş müziğine sıçrayıp şarkı söyleyerek geldi, ama herkes kendi yerindeydi. İlk ok atışında, her iki tarafta da müthiş bir haykırış ve çığlık sesi yükseldi. "Oklarını harcadıklarında (bu sahneyi anlatan kişi şöyle yazıyor), birbirlerine güzelce katıldılar, hücum ettiler ve geri çekildiler, her saf diğerini destekliyordu. Avantaj elde ettiklerinde, düşmanlarını saçlarından yakaladılar ve yakalanan yere
indi. Tahta kılıcıyla düşmanı beynini dövüyor gibiydi ve
yine de çatışmayı sürdürmek için arkaya doğru süründüler." Monacan grubu
en sonunda azaldı, Powhatanlar yarım ay şeklinde onlara saldırdı. Birinciler, kuşatılmaktan kaçınmak ve takipçilerini taze adamlardan oluşan bir pusuya çekmek için geri çekildiler. Powhatanlar sırayla geri çekildiler ve
Monacanlar bu fırsatı ilk yerlerine dönmek için kullandılar. "Hem hücum ederken hem de geri çekilirken tüm hareketleri, sesleri ve jestleri, niteliklerinin ve doğalarının zirvesine o kadar zorlanmıştı ki,
tuhaflıkları çok hoş görünüyordu." Yukarıda sözü edilen savaşçı müzik, bir davulun işlevine uyacak şekilde gerilmiş deriyle kaplı büyük, derin bir tahta tabaktı. Ayrıca küçük kabaklardan veya ponpon kabuklarından yapılmış çıngıraklar da kullanıyorlardı; ve bunların hepsi -muhtemelen- sesleriyle karışıyordu, bazen yirmi veya otuz kişi bir araya geldiğinde, "herhangi bir adamı sevindirmektense korkutacak kadar korkunç bir ses çıkarıyorlardı."

Muhtemelen Powhatan'ın tebaasını asker yapması bu tarifin tatbikatıyla oldu; ve bu kadar çok zahmete katlanıp bu kadar çok başarı elde ettikten sonra, İngilizler tarafından bu kadar kolay bir şekilde yenilmelerini görmek onu doğal olarak yeterince utandırdı. Bu üstünlüğün başlıca nedeni de hayret vericiydi. Daha önce hiçbir Kızılderili, garip düşmanlarının ateşli silahlarına biçim veya etki olarak benzeyen bir şey görmemişti. Bu nedenle, bir süre korkularına, hiçbir cesaretin galip gelemeyeceği bir batıl inanç eşlik etti. Ancak Powhatan, tehlike ne olursa olsun, sömürgecilerle eşit şartlarda olmaya karar vermekte uzun sürmedi; ve o andan itibaren amacını gerçekleştirmek için hiçbir çabadan kaçınmadı. Newport İngiltere'ye giderken, ondan yirmi hindi karşılığında yirmi kılıç pazarlığı yaptı. Aynı ticareti Smith ile yapmaya çalıştı; ve Smith bunu kurnazca reddettiğinde, onun hevesi öyle bir hale geldi ki, bize söylendiğine göre, "en sonunda kapılarımıza pusu kurarak [Powhatanlar] onları zorla, hazırlıksız veya iş başında veya herhangi bir şekilde ele geçireceklerdi." [FN] Bu sorunlu adamlardan bazıları yakalanıp tehdit edildiğinde, imparatorun onlara İngiliz silahlarına veya en azından bir kısmına, ne pahasına olursa olsun sahip olmalarını emrettiğini itiraf ettiler.

* * * * *

[FN] Smith'in Tarihi, Cilt I.

Bazı sömürgecilerin bu kaçak malları özel olarak ticaret yapma eğiliminden büyük bir ustalıkla yararlandı; ve bu şekilde büyük miktarda saçma, barut ve mızrak başı elde etti. Bu yüzden, Smith'in Aralık 1608'deki meşhur ziyaretinden sonra yerleşime gitmesi üzerine, kaptandan "Edward Brynton'a onu öldürmesi için izin vermesini" ve Hollandalılardan da evini bitirmesini ustaca istedi. _" Bu ev, gördüğümüz gibi, terk edilmişti; ve kümes hayvanı için, Powhatan'larını avlamak için bir İngiliz'i işe alma fikri saçmaydı. Ancak, Brynton'ın silahına veya askeri hizmetlerine itirazı yoktu. Almanlardan muhtemelen zaten emindi. Koloniye ihanet ettikleri ortaya çıktı ve kısa bir süre sonra onları vahşileri silahlandırmak ve eğitmekle gayretle meşgul bulduk. Daha sonra içlerinden biri, imparatorun onları kendisi için zorla çalıştırdığını söyledi. Kendisi Smith'in talebine, isterlerse gitmekte özgür olduklarını, ancak sırtında elli mil taşımak için bunu yapamayacağını söyledi. Smith'in yokluğunda Jamestown'da silah elde etmedeki ustalığı, daha önce yorum konusu olmuştu.

Kendi tebaasından, görünüşte güvencesiz bir görev süresine rağmen, beklediği örtük itaat Onun
emri, onun salt kişisel
etkisinin kapsamının çarpıcı bir göstergesidir. "O dinlediğinde," der eski bir yazar, "iradesi bir yasadır ve itaat edilmelidir; yalnızca bir Kral olarak değil, yarı bir Tanrı olarak, ona
saygı duyarlar. Onun emrettiği şeye en ufak bir şekilde itaatsizlik etmeye cesaret edemezler. Ayaklarının dibinde emrettiği her şeyi sunarlar ve alnının en ufak bir noktasında en büyük ruhları korkudan titrer." Bu itaat, ciddiyet ve cesaret açısından Doğu dünyasının en mutlak despotunun itibarını zedelemeyecek önlemlerle sürdürüldü.
Bir keresinde, bazı suçlular, bu amaçla yakılan birçok ateşten toplanan
muazzam bir kor kömür yığınının ortasında yakılarak öldürüldü. Daha merhametli bir ceza, suçlunun bir sopayla beynini delmekti, çünkü Smith kurban edilecekti. En korkunç ceza ise zavallıyı bir ağaca bağlamak, eklemlerini tek tek kırmak ve sonra cesedini kamış ve deniz kabuklarıyla yontmaktı. Sopayla dövmek önemsiz bir şey değildi. Smith, bu disipline iki deneyimli vatandaşının elleri altında maruz kalan bir adam gördüğünü,
ta ki yere kapanıp baygın düşene kadar; ama hiçbir çığlık veya şikayette bulunmadı.

Olağanüstü Powhatan'ın yerel kurnazlığı, Newport'ta elde ettiği eğlenceli avantajlarda bolca ortaya çıktı; Smith ile yaptığı uzun ve kurnazca sohbetler, bazıları en utanç verici koşullar altında, sadece zaman kazanmak için sürdürüldü; Monacans'a karşı ortak bir dava oluşturma önerisini reddetme ve reddetme hızı - kendi deyimiyle, atılmayacak kadar aptalca bir yem; ve, sonunda, İngilizler onunla müzakere etmeye veya tartışmaya giriştiğinde her fırsatta. Daha önce bahsedilen Alman firarilerinin yardımından en çok yararlandı, ancak _kendisini_ terk ettikten sonra onlara güvenemeyecek kadar fazla sağduyusu vardı; ve bu yüzden, ikisi ona ikinci kez kaçtığında, büyük rakibi Kaptan Smith'i onun ellerine teslim etme teklifleriyle, sadece, kaptana ihanet edenlerin imparatora ihanet edeceğini fark etti ve hemen alçakların oracıkta beyinlerinin kırılmasını emretti. [FN]

* * * * *

[FN] Stith Kitap III.

Powhatan, ırkının diğer birçok üyesi gibi, kendisine saygı gösterilmesini hak eden
nedenlerden dolayı önyargıyla karşılanmıştır. Kolonicilere karşı sorunlu bir
düşmandı. Düşmanca etkisi etraflarında yüzlerce
mil boyunca uzanıyordu; ilk etapta yerlilerle ticareti kesmiş, sonra da onları köklü düşmanları haline getirmişti. Powhatan'ın, "hala bulduğu araçlarla teknelerini kesip ticareti engellediği" ve tekrar söylendiğine göre, "kurtarılanlardan elde edilen gelir, katkı ve erzak için sopalar ve oklarla aldığımız ölümcül yaralardan başka bir şeyimiz yoktu." Burada da imparatorun koloninin felaketlerinden ve umutsuzluğundan yararlanarak kılıç, tüfek ve mühimmat elde ettiğini görüyoruz; koloniciler kıtlık yüzünden o kadar pervasızlaşmışlardı.

* * * * *

[FN] Smith'in Tarihindeki Yetkililer, Cilt II. Yine de, Powhatan'ın egemen topraklarının refahı, hatta varlığı için vazgeçilmez olduğuna inandığı politikalar dışında herhangi bir politika benimsediği görünmüyor. Savaşı gerçekten de bir Kızılderili savaşıydı. Ancak, bunu hem gurur hem de zorunluluk haline getiren eğitim ve konum koşullarını bir kenara bırakırsak, daha iyisini bilmesi gerekenlerin örneğini izlediğini rahatlıkla söyleyebiliriz. Sadece kıyılarına izinsiz yerleşmiş yabancı ve bilinmeyen bir halkın gaspına karşı kendini savunmak için _genel olarak_ hareket etmekle kalmadı; aynı zamanda birçok durumda tuhaf provokasyonlarla öfkelendi ve kışkırtıldı. Topraklarının bir kısmını ele geçirme özgürlüğü bile göz ardı edilebilirdi. Muhtemelen öyleydi. Yerleşimin ilk günlerinde, Powhatan için tek bir saldırıda onu söndürmekten daha kolay bir şey olamazken, halkının sık sık İngilizleri ziyaret ettiği ve onlara nazik davrandığı kabul edilir. [FN] Çok geçmeden, gerçekten de, bazı ihlallerde bulundular, ancak
bu arada bir grup İngiliz ülkenin iç bölgelerini istila etmişti.
Onların büyük bir kısmının ahlaksız ve ilkesiz karakterini göz önünde bulundurduğumuzda, Kızılderililere daha fazla özgürlük verilmesi pek de olası değildir; tabii ki tarihçilerin ne kaydetmesi ne de bilmesi muhtemel olan türden. Ve yine de Smith, bu noktayı açıklığa kavuşturmak için kendisi hakkında yeterince şey anlattı. Tahıl peşindeki ilk seferinde, "ticaret ve nezaketle hiçbir şey elde edilemeyeceğini görünce, _zorunlu olarak dayatılan_ bu tür sonuçları denemeye cesaret etti._" Bir tüfek ateşi açtı, teknelerini kıyıya sürdü, yerlilerle çatıştı ve zorla erzak tedarik etti. Ve böylece--dikkatli kaptan ekler--

"Böylece Tanrı sınırsız gücüyle
onları o kadar nazik yaptı ki, yutmaya hazırdılar."

* * * * *

[FN] Aynı eser, Cilt I.

Smith'in bu konularda yetkisini
aşması imparator veya tebaası için hiçbir şey ifade etmiyordu. "Sabırlı konsey"--başka bir bağlantıda yazıyor--"hiçbir şeyin vahşilerle savaşmaya kalkışmayacağını söyleyenler,
Kaptan Smithe'le zulmü yüzünden memnuniyetle tartışırdı." O,
işlemlerinin --sonuçlarının_ kendi dilinde olduğunu--yerlilere öyle bir korku saldığını
ekliyor ki, adı bile bir dehşetti. Bazen günde iki kez barış ve savaş yaşamasına şaşmamalı. Bir haftanın bir kötülük veya başka bir şey olmadan geçmesine şaşmamalı. Yine, Chickahominiler ticaret yapmayı reddettiğinde, sakin, "Powhatan'ın onu aç bırakma politikası olduğunu [varsayarak] algılayarak" derhal şirketini karaya çıkardı ve öyle bir öfke ve cephane gösterisi yaptı ki zavallı vahşiler hemen tüm erzaklarını getirdiler.

Bu yüzden Bay Hamer'ın raporunda özet olarak, Noel civarında
(1611) "Apamatuk'a karşı yaptıkları infazla ilgili olarak, Sir Thomas
Dale, birkaç kurtarma dışında hiçbir kayıp vermeden," kabilenin topraklarını ve erzakını ele geçirdi, törensiz bir şekilde ilkine yerleşti ve buna Yeni Bermudalar adını verdi! Bir örnek daha yeterli olmalı. Smith'in tarihinin, Jamestown'dan ayrılan ve Powhatan'ın nehrin şelalelerindeki ikametgahına çok da uzak olmayan bir yere yerleşen bir West komutasındaki serseri müfrezesiyle ilgili bir pasajıdır. "Ancak en kötüsü, her gün Başkana bağışlarını getiren zavallı Kurtarmalar, bu düzensiz topluluk, bu zavallı ruhlara, onların paralarını çalarak, bahçelerini soyarak, onları döverek, evlerini kırarak ve bazı esirler tutarak o kadar eziyet ediyordu ki, her gün Kaptan Smith'e, onları Monacans'ın kendisinden daha kötü düşmanlar olarak getirdiğinden şikayet ediyorlardı; o zamana kadar onun sevgisine katlanmış olsalar da, bundan sonra kendilerini savunurlarsa af diliyorlardı - çünkü uzun zamandır bekledikleri gibi onları düzeltmeyecekti. "Çok makul bir tespit, medeni ve açık bir şekilde ifade edilmiş.

Ancak, Powhatan'ın savaş nedenleri veya yöntemi hakkında ne söylenirse söylensin, karakterinin barışta hiçbir dezavantajı olmadığı kabul edilmelidir. İngilizler Pocahontas'ın vahşice ele geçirilmesinde kendi haksızlıklarından yararlanmaya meyilli oldukları sürece, tüm uzlaşma tekliflerini reddettiği Roma onuruna hayran olmamak elde değil. Bunun onun en sevdiği çocuğu olduğunu biliyorlardı ve onun bağlılığının gücüne güveniyorlardı. Ancak, durumu onu ne kadar rahatsız etse de, onurunu aşağılayıcı şartlarda onun iadesi için pazarlık edecek kadar feda etmeyecekti. Acı çekiyordu, ancak daha da öfkeliydi. Ancak, oğullarını onu ziyarete göndererek, iyi muamele gördüğünü ve sağlıklı olduğunu öğrendiğinde (bir yerde "aksini duymuşlardı" söylenmesine rağmen), barış tekliflerini daha iyi düşünmeye başladı. Sonra Rolfe "onu işle tanıştırmak için" geldi ve Powhatan'ın huzuruna kabul edilmese de nazikçe ağırlandı. Ancak genç beyefendi imparatorun kardeşine kendini anlattı; ve kardeşi de iki oğlu gibi onun için aracılık edeceğine söz verdi. Açıklamaları başarılı oldu. İmparator sadece kızının İngilizler tarafından medeni bir şekilde ağırlandığına ikna olmamıştı, aynı zamanda Rolfe'un onurlu niyetlerinden memnundu ve tutkulu ve şefkatli sevgisinden etkilenmişti. Bu nedenle, evlilik için belirlenen zamanın bilgisine varır varmaz - ve şüphesiz Rolfe zaten onun rızasını almak için siyasi nezaket göstermişti - töreni onaylamak için kendi ailesinden üç kişiyi gönderdi. Tarihçi "Ve o zamandan beri," diye ekliyor, "Powhatan'ın kendisiyle ve tüm tebaasıyla dostça ticaret ve alışveriş yaptık." O ve onlar adaletsizlikten o kadar kıskançtı ki; ve aynı zamanda, yumuşak ve yüce izlenimlere karşı o kadar hassaslardı ki.

Bay Hamer'ın 1614'te, barışın sona ermesinden kısa bir süre sonra imparatora yaptığı ziyaretin kaydında bıraktığı ilginç hikayede, aynı etkiye sahip karakteristik anekdotlar buluyoruz. İş konuları hakkında biraz sohbetten sonra, ziyaretçi Powhatan'ın kendi evine davet edildi,
burada (Bay Hamer'ın varsaydığı gibi)
her zaman yanında olan iki yüz savaşçıdan oluşan bir muhafız vardı. O beyefendiye bir pipo tütün teklif ettikten sonra, hemen o zamanlar Başkan olan Sir Thomas Dale'in ve _o zamanlar_ kendi kızının ve kocasının sağlığını sordu;
özellikle bu ikisinin birbirlerinden nasıl hoşlandığını bilmek istiyordu. Hamer,
Sir Thomas'ın gayet iyi olduğunu; ve Pocahontas'a gelince, o kadar memnundu ki, eğer
eğer mümkünse babasının sarayına asla geri dönmezdi. Powhatan bu cevaba içtenlikle güldü ve kısa bir süre sonra Bay Hamer'ın şu anki ziyaretinin özel nedenini sordu. Bunun özel olduğu söylendiğinde, hizmetkarlarına evden ayrılmalarını emretti, sadece her zaman yanında oturan iki kadın hariç - Kızılderili kraliçeleri olduğu söylenen - ve sonra Bay Hamer'a mesajıyla devam etmesini söyledi.

İkincisi, Sir Thomas Dale'den çeşitli hediyelerin taşıyıcısı olduğunu söyleyerek başladı ve bunlar imparatorun büyük memnuniyetine göre teslim edildi. Daha sonra, Sir Thomas'ın imparatorun en küçük kızının ününü duyduğunda, onunla evlenmek istediğini ekledi. İki insan arasında böyle bir bağdan daha iyi bir birlik bağı olamayacağını düşündü; ayrıca kız kardeşi Pocahontas da onu Jamestown'da görmek için fazlasıyla istekliydi. Powhatan'ın en azından kendisini bu kadar yoracağını ve _kendisi_ döndüğünde koloniyi ziyaret etmesine izin vereceğini umuyordu.

Powhatan bu mesajın iletilmesini bir kereden fazla kesintiye uğratmaya çok yaklaştı. Fakat kendini kontrol etti ve büyük bir ciddiyetle, Başkan'ın sevgi ve barış dolu selamını memnuniyetle kabul ettiğini, yaşadığı sürece kesinlikle değer vereceğini; kendisine gönderilen hediyeleri teminat olarak çok teşekkürle karşıladığını; ancak, kızına gelince, onu sadece birkaç gün önce, üç günlük mesafede yaşayan büyük bir Werowance'a üç ölçek Rawrenoke [Roanoke] karşılığında sattığını söyledi. Hamer, büyük bir prensin, eğer isterse kızını geri çağırabileceğini, özellikle de henüz on iki yaşında olduğu için, ve böyle bir durumda Başkan'dan onun için Roanoke'nin üç katı değerinde boncuk, bakır ve balta alacağını söyleyerek, buna hemen katıldı.

Powhatan, kızını hayatı kadar sevdiğini; ve birçok çocuğu olmasına rağmen, en çok ondan hoşlandığını söyledi. Onu görmeden yaşayamazdı ve eğer sömürgecilerin arasına giderse _bu_ imkansız olurdu, _çünkü hiçbir şekilde kendini onların eline teslim etmeye veya onları ziyaret etmeye karar
vermemişti._ Bu nedenle Bay Hamer'ın bu konu hakkında daha fazla bir şey söylememesini; ancak Başkana onun adına söylemesini istedi. 1. _Başkanın_ dostluğuna dair, daha önceden verilmiş olan sözünden başka bir güvence istemediğini. Öte yandan, kendisi de Pocahontas'ın şahsında zaten böyle bir güvence
vermişti. _Bir keresinde birinin yeterli olduğunu
düşündü; o öldüğünde, onun yerine başkasını koyacaktı._ Ancak, bu arada, aynı anda iki çocuğunu kaybetmeyi kardeşçe bir davranış olarak görmemeliydi. 2. _Hiçbir_ güvence vermemiş olsa da, Başkan ona veya halkına güvenmemeliydi. Her iki tarafta da yeterince can kaybı olmuştu; ve onun hatasıyla
daha fazla can kaybı
olmamalıydı. Yaşlanmıştı ve huzur içinde ölmek istiyordu. Haklı bir sebep için bile savaşmamalıydı; ülke yeterince genişti ve geri çekilmeyi tercih ederdi. "Bu kadarı," diye sonlandırdı, "umarım kardeşimi tatmin eder. Ve işte, yorgun ve uykulu olduğunuz için burada bitireceğiz." Sonra, konuğu için bir akşam yemeği ve iyi bir konaklama yeri sipariş etti ve konuğu gece için izin aldı.

Ertesi sabah erkenden, Powhatan, Bay Hunter'ı konaklama yerinde ziyaret etti ve onu kendi çadırına geri dönmeye davet etti. Orada onu en güzel şekilde ağırladı. Zaman keyifli bir şekilde geçti ve Bay Hamer kendini evinde hissetmeye başladı. Az sonra, üç yıl önce Fort Henry'de bir çatışmada
şaşırtılmış ve o zamandan beri alıkonulmuş bir İngiliz geldi. Ten rengi ve kıyafeti o kadar vahşiydi ki, Hamer onu sadece sesinden tanıdı. Şimdi o beyefendiden koloniye geri dönmesi için izin almasını istedi ve
bu istek buna göre yapıldı ve hatta ısrar edildi. İmparator uzun süre sinirlendi. "Bay Hamer," dedi, "kızlarımdan birine sahipsiniz ve ben memnunum. Ama adamlarınızdan birini benimle birlikte göremiyorsunuz, onu uzaklaştırmalısınız veya dostluğunuzu bozmalısınız. Ama isterseniz onu alın. Ancak bu durumda, rehberler olmadan eve gitmelisiniz [bu durumlarda genellikle İngilizce rehberler sunulurdu]; ve başınıza bir kötülük gelirse, kendinize teşekkür edin."

Hamer bunu yapacağını söyledi; ancak herhangi bir kaza olursa sonuçlarından sorumlu olmayacaktı. İmparator buna öfkelendi ve onu terk etti; ama akşam yemeğinde tekrar ortaya çıktı, misafirine en iyi ateşini
verdi ve neşeyle sohbet etti. Gece yarısı civarında Hamer'ı uykusundan uyandırdı ve ona Parker'ın (tutsak) sabah kendisiyle birlikte gitmesine karar verdiğini söyledi. Ancak Sir Thomas'a, karşılığında ona on büyük bakır parçası, bir tıraş bıçağı, bir bileme taşı, bir ağ ve çeşitli balık kancaları ve diğer küçük şeyler göndermesini hatırlatmalıydı. Hamer'ın bu ayrıntıları unutmasından korktuğu için, tarihçilerin _masa kitabı_ dediği bir şeye bunların bir listesini yazdırdı ve bunu çıkardı. Anlatıcı, "Nasıl elde ettiyse," [FN] diyor, "adil bir şeydi ve bana vermesini istedim. "Powhatan bu mütevazı talebi, yabancılara göstermek için sakladığını söyleyerek savuşturdu; ancak misafiri sabah ayrıldığında, ona ve hizmetkarlarına yolculukları için bol miktarda erzak sağladı, her birine "olabildiğince iyi giydirilmiş" bir geyik derisi verdi ve damadına ve kızına iki tane daha gönderdi.

* * * * *

[FN] Muhtemelen bir İngiliz esiri için. Smith, ilk esareti sırasında Jamestown'a yazdığı meşhur mektubunu, kendisinin bir masa kitabının
yapraklarına
yazdı.

Bu basit anlatıda düşünülmesi gereken çok şey var. Powhatan'ın ziyaretin gerçek amacını ayırt etmedeki sağduyusu, bunu sergilediği korkusuz vakara layıktır. Görünüşe göre, evlilik bahanesine pek dikkat etmemiş; ve sadece kızının yaşı düşünüldüğünde -özellikle de Başkan'ınkiyle karşılaştırıldığında- olmalı. Tahminleri şüphesiz doğruydu ve
sömürgecilerin hala barındırdığı kıskançlıktan dolayı gücenme hakkı vardı. Stith, Sir Thomas'ın politikasının
sadece barışın korunması için ek bir teminat almak olduğunu açıkça belirtir. [FN]

* * * * *

[FN] Tarih, s. 133.

Powhatan'ın burada çocuklarına karşı gösterdiği sevgi,
güçlüğüne dayanarak özgürlük alan birine bile gösterdiği misafirperverlik,
cömertliği, İngiliz onuruna hala açıkça güvenmese de barışı koruduğu kararlılık,
kolayca kaçamak cevapları ve akıllıca akıl yürütmesi, yine de
kızmanın kendisine yakışmadığını düşündüğü hakarete karşı duyarlılığı, bu durumda kolayca algılanabilir ve
mizacının ve dehasının diğer kanıtları arasında değerlendirilmeye değerdir.

Kendi kendine hakimiyeti ve şövalyece nezaketi, her önceki fırsatta, başka bir ülkede ve zamanda, İngiltere'nin aslan yürekli hükümdarına hiçbir şekilde saygısızlık etmezdi. Bu açıdan Smith'le iyi uyuşuyordu; ve ikisinin ortak tarihinde, ikisinin de amaçlarını gerçekleştirdiği nezaket ve enerjinin eşsiz birleşimini gözlemlemek en az ilginç nokta değildir. Tarihçi, Smith'in Newport'un önerisine gönderdiği meşhur cevabı ilettikten hemen sonra, "başka birçok konuşmaları oldu (ancak ikisi de birbirlerine _iltifatlarla_ içerik vermekten memnundu) ve böylece Yüzbaşı Smith cevabıyla geri döndü." diye ekler. Aynı tarzda, Newport
kendisi geldiğinde -amacının Monacans'ı keşfetmek ve istila etmek olduğunu fark ederek- "ona Nomantack'ten daha fazla adam veya rehber vermeyi reddettiği ve bu yüzden her iki tarafın da iltifat ve nezaketinden sonra" hayal kırıklığına uğramış kaptana yedi veya sekiz ölçek mısır verdiği ve Jamestown'a keyifli bir yolculuk dilediği söylenir. Smith gibi cesur bir adamın, önce iki kraliçesine ona su ve bir demet tüy servis etmelerini emretmeden
ve sonra da kurbanın kendisinin en barbarca
olarak gördüğü şekilde ona ziyafet çekmeden kafasının kesilmesine bile izin vermezdi. Bu vakaların hiçbirinde ne korku ne de ikiyüzlülük olduğu çok açıktır.

Bahsettiğimiz asil özelliklerin hiçbiri, barbarlığın en büyük sadeliğiyle bağlantılı oldukları için çekiciliklerinden hiçbir şey kaybetmezler. Bu nedenle, bu zamanların okuyucusu, bu güçlü savaşçı ve ünlü hükümdarın Parker'ın balık kancalarıyla fidye olarak serbest bırakılması konusunda ısrar ettiği
inatçılığa ve Newport'un tatmini ve ödülü için pelerinini ve eski ayakkabılarını
çıkardığı ciddi ciddiyete gülümsemeye izin verilebilir. Sir Thomas Dale'in ona gönderdiği hediyeler iki parça bakır, beş sıra beyaz ve mavi boncuk, beş tahta tarak, on balık kancası ve bir çift bıçaktı - ne zaman isterse bir bileme taşı vaadinden bahsetmiyorum bile - kızını elden çıkarmak isteseydi, Roanoke'un iki çuvalından çok daha iyi bir pazarlık olacağı açıktı. Fethedilen ulusların Werowance'ları ve kraliçeleri, orta çağların bazı krallarının Papa'ya hizmet ettiği söylendiği gibi, onun yemeklerinde ona hizmet ettiler; ancak Hazretleri'nin aksine, Powhatan egzersiz için mısır ekmenin ve eğlence için geyik avlamanın yanı sıra kendi cüppesini, ayakkabılarını, yaylarını, oklarını ve
çömleklerini yapabilirdi. Kızılderililer genellikle ilkbaharda balıkla geçinirdi ve
sonra birkaç ay hafif yaşarlardı; ancak "büyük kralları Powhatan ve tedbirli olan diğer bazıları, balıklarını ve etlerini engellerin üzerinde
kızartıp kıt zamanlara kadar saklarlar." [FN]

* * * * *

[FN] Smith'in Virginia'nın Doğal Sakinleri hakkındaki anlatımı.

Sonuç olarak, hiçbir dürüst kişi, bu ünlü Kızılderilinin tarihini, içinde bulunduğu koşulların dikkatli bir değerlendirmesiyle, bir savaşçı, bir devlet adamı ve bir vatansever olarak karakteri hakkında yüksek bir değerlendirme yapmadan okuyamaz. Eksiklikleri, dehadan değil, eğitimden kaynaklanıyordu. Hataları, yönettiği insanların ve yaşadığı dönemin hatalarıydı. Öte yandan, büyük yetenekleri kendisine aitti; ve bunlar, onu hala önyargıyla gören tarihçiler tarafından bile kabul ediliyor. Stith, onu mükemmel bir anlayışa ve yeteneğe sahip bir prens ve tüm vahşi hükümet ve politika sanatlarının büyük bir ustası olarak adlandırıyor. Ayrıca, nüfuz edici, kurnaz, sinsi ve zalim olduğunu da ekliyor. "Ancak, politikanın büyük ve ahlaki sanatlarına gelince," diye sonuca varıyor, "gerçek, inanç, dürüstlük ve yüce gönüllülük gibi, bunlar onun tarafından pek dikkate alınmamış veya dikkate alınmamış gibi görünüyor." Burk'un görüşü bize daha doğru görünüyor. Medeniyetin deyimiyle (o mükemmel tarihçi diyor ki), şüphesiz tiran ve barbar lakaplarıyla damgalanacaktır. Ancak, fırsatları daha az olmasına rağmen, büyüklük unvanı, Timurlenk veya Kowli Han ve tarihin ölümsüzleştirdiği diğer birkaç kişi kadar adildir; tiranlığının kanıtları ise kesinlikle o kadar açık değildir. Yine de, var olanların böyle kanıtları olmadığını söylemek de makul olabilirdi. İmparatorun bazen kendi tebaası üzerinde uyguladığı türden sıkıyönetim, yalnızca cahil insanlar arasında her zaman var olması gereken bir zorunluluk üzerine kurulu bir gelenek meselesi değildi; aynı zamanda ortak mutabakatla anayasal hukuka dönüşmüş bir ruhsat meselesiydi. Bir Hint hükümeti altında gerçek bir despotluğun mümkün olmadığı haklı olarak gözlemlenmiştir. Yöneten akıldır, en azından nominal olarak, ve otorite sadece itaat daha gönüllü olduğu
için daha etkilidir.

BÖLÜM III.

Powhatan ailesi - Halefi - Pocahontas'ın tarihinin devamı - Çeşitli zamanlarda sömürgecilere ve özellikle Smith'e karşı gösterdiği nezaket eylemleri - Minnettarlığı - Uygarlığı ve Hristiyanlık hakkındaki
eğitimi - 1616'da İngiltere'ye yaptığı ziyaret - Sarayda
Karşılanması - Smith ile görüşme - Kraliçe Anne'e onu andığı
anı - Ölümü ve karakteri - Torunları.

Powhatan ailesi kalabalık ve nüfuzluydu. İki oğlu ve iki kızı daha önce belirtilmişti. Kendisinden daha küçük üç erkek kardeşi de vardı; ve onların üzerine, yaşlarına göre, gelenek hükümetin kendi ölümünden sonra devredilmesini gerektiriyordu. En büyüğü, Opitchipan, [FN] buna göre
en azından biçimsel olarak onun yerini aldı. Fakat bu prens hareketsiz ve hırssız bir adamdı--belki de bir dereceye kadar zayıf olmasından dolayı; ve
kısa süre sonra Opechancanough'un üstün enerjisi ve yeteneği tarafından gölgede bırakıldı, ki o da uzun yıllar önce hükümetin tüm gücünü ele geçirdi.
Küçük kardeş Kekataugh hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor. Muhtemelen kendisini kamusal bir makamda işaret etme fırsatı
olmadan öldü. Opechancanough tarihinin devamı üzerinde uzun uzun durulmaya değer; ancak daha önce, zaman sırası, ünlü yeğeni Pocahontas'ın
talihine de bir miktar dikkat ayırmamızı gerektiriyor.

* * * * *

[FN] Itopatin, Itoyatin, Oetan, Opitchipan,
Toyatan adlı çeşitli yazarlar tarafından--Hint özel isimlerinin yazımında görülen belirsizliğin karakteristik bir örneği.
Bir neden, önemli
olaylarda ismi değiştirme geleneğidir. Opitchipan tahta çıktıktan sonra Sasawpen; ve Opechancanough ise Mangopesomen olarak anılmıştır.

John Smith'in aşırı hayranlığıyla "Virginia'nın Numpareil'i" olarak adlandırdığı bu güzel ve sevimli kadın, modern zamanlarda, özellikle de, cesur tarihçinin hayatını korumak için borçlu olduğu o olağanüstü cesaret ve insanlık eylemiyle ayırt edilmiştir. Ancak bu, tarihin koruduğu bu asil niteliklerin tek kanıtı kesinlikle bu değildi. Adı, koloninin en eski kroniklerinde, yüce övgüler ve genellikle anısının bu zamanlara karşı evrensel taraflılığını güçlü bir şekilde haklı çıkarmak için bazı önemli gerçeklerle bağlantılı olarak, nadiren anılır. Yerleşimin en erken ve en kasvetli günlerinde, Smith'in esaretten dönmesinden hemen sonra, Pocahontas'ın cömert ve düşünceli nezaketi, kolonicilerin umutsuz kalplerini neşelendirmek ve gerçek ihtiyaçlarını gidermek için çok işe yaradı. Jamestown'a her dört veya beş günde bir hizmetçileriyle birlikte geldi, uzun bir süre; ve
birçok hayatın kurtarıldığı söylenen erzak malzemelerini de beraberinde getirdi. Bu, bundan sonra uzun uzadıya aktaracağımız eski bir belgeden daha ayrıntılı olarak anlaşılacaktır.

Smith, Kızılderili seferlerinden birinde yokken, Jamestown'da onun varlığını son derece cazip kılan acil durumlar meydana geldi. Ancak
konseyden ona bir mesaj götürmeye cesaret eden tek bir adam bulunamadı. Düşmanlarla çevrili olduğu biliniyordu ve Powhatan'ın düşmanlığı ve gücü o dönemde en abartılı endişelerin konusuydu. Sonunda Richard Wyffin adlı biri tehlikeli bir girişimde bulundu. Birçok tehlike ve zorlukla karşılaşarak, Smith'in Pamunkey'e gitmesinden bir veya iki gün sonra Powhatan'ın ikametgahına ulaştı.
Powhatan'lar arasında büyük savaş hazırlıklarının sürdüğünü gördü; ve kısa süre sonra kendisi de şüphelerin hedefi oldu. Hayatı, şüphesiz, pervasızlığının bedelini ödeyecekti, eğer Pocahontas, tehlikeli durumunu kendisinden bile daha iyi biliyordu, onu gizlemeseydi ve onu takip eden vahşilerin aramasını engellemeseydi ve utandırmasaydı, böylece "kendi imkânları, olağanüstü rüşvetleri ve üç günlük yolculukta çok fazla sıkıntıyla", tarihin söylediği gibi, "en sonunda bu kargaşanın ortasında" (Jamestown'da) buldu. Smith'in İngiltere'ye gitmesinden sonra da davranışları aynıydı. Ratcliffe'e Kızılderililer tarafından katledildiğinde eşlik eden otuz kişiden sadece biri koloniye kaçtı ve biri Pocahontas tarafından kurtarıldı. Bu, daha sonra arkadaşlarına geri dönen Henry Spilman adında bir çocuktu [FN-1] ve Patowomekes'lerle birlikte ikamet ettiği süre boyunca edindiği Kızılderili dilleri bilgisi sayesinde tercüman olarak oldukça faydalı oldu. Smith'in kendisi kişisel güvenliği için prensese karşı _bir kereden fazla_ yükümlülük altındaydı. Geceyi babasının ikametgahının yakınında geçirdiği o olaya değinmiştik. "Pocahontas, en sevdiği kızı ve en yakın arkadaşı, o karanlık gecede
sıkıcı ormandan geldi ve Kaptanımıza büyük bir
paranın yakında gönderilmesi gerektiğini söyledi; ancak Powhatan ve onun yapabileceği tüm güç,
akşam yemeğinde olduğumuzda,
eğer getirenler bizim silahlarımızla öldüremezlerse,
sonra gelip herkesi öldürecekti. Bu nedenle eğer yaşarsak, o
şu anda gitmiş olmayı isterdi. O nelerden hoşlanırsa, o
ona verirdi; ama yanaklarından aşağı gözyaşları akarken, Powhatan bunu bilse bile, kendisinin
sadece ölmüş olacağını ve bu yüzden geldiği gibi kaçıp gideceğini söyledi." [FN-2] En hassas şefkatin en yüce cesaretle
birleştiği ne etkileyici bir örnek.

* * * * *

[FN-1] Ancak, sonunda 1623'te vahşilerin
eliyle ölmeye mahkûmdu.

[FN-2] Smith'in Tarihi.

Eğer Smith, tüm tutkulu şövalyeliğine rağmen, bu tekrarlanan nezaketlere duyarsız olsaydı, bu gerçekten garip olurdu. Powhatan bile onun hakkında öyle olduğunu varsayacak kadar iyi bir fikre sahipti, çünkü siyasi amaçlar için minnettarlığına güvenecek kadar sağduyuluydu. İmparatorun tebaasından bazıları Smith tarafından esir alındığında (barış nominal olarak
var olmasına rağmen) ve itiraf etmeye zorlandığında Powhatan onları koloniye karşı kötülük yapmak için işe almıştı, ikincisi "haberciler ve en sevgili kızı Pocahontas'ı" hediyelerle birlikte göndermişti, geçmiş için özür dilemek ve gelecek için vaatlerde bulunmak için. Öte yandan Smith (herkes kadar bir beyefendinin rolünü anlayan), tutuklulara gerekli gördüğü düzeltmeleri yaptıktan sonra, onlara bir iki gün iyi davrandı ve sonra onları Pocahontas'a teslim etti, "sadece onun uğruna hayatlarını kurtardığını ve onlara özgürlük verdiğini" söyledi. İmparator bu yaratıcılığının karşılığını kendi parasıyla aldı, sömürgeciler 1613'te prensesi esir aldılar, barışı sağlamanın en kesin yolu olarak prensese olan bağlılığının bilinen gücüne güvendiler. Daha sonraki tarihi yakında anlatılabilir. Rolfe onun güzelliğine tutkuyla aşık olmuştu ve onun kolonide kalma şansını -belki de bunu sağlamakta aktifti-
Başkanın onun adına aracılık etmesini sağlamak için kullandı. Pocahontas da kendisine karşı benzer duygular besliyordu ve kardeşleri onu ziyarete geldiğinde, onlardan birini sırdaşı yaptı. Rolfe onun duyguları hakkında bilgi edindi ve böylece davasını, elde ettiği başarıya layık bir ruhla sürdürme cesaretini kazandı. Taraflar evlendi. Bir veya iki yıl içinde, genç gelin İngilizce dilinde ve görgü kurallarında oldukça ustalaştı ve Hristiyanlık doktrinleri konusunda iyi eğitildi. Yeni tanıdıkları tarafından Leydi _Rebecca_ olarak adlandırıldı. 1616'da kocasıyla birlikte Sir Thomas Dale'e İngiltere'ye eşlik etti. Kral
James'in (Stith'in ona dediği gibi, o kutsanmış pedant) bir kralın kızıyla evlenmesi nedeniyle Rolfe'a gücendiği söylenir - taçlı bir baş da, hatırlanacağı üzere. - Belki de kendi prensiplerini izleyerek, evliliğin çocuğunun Powhatan'ın egemenliğinde halefi olmaya oldukça hak kazandığını düşünmüş olabilir. Ancak, mesele biraz mırıldanmayla geçti; ve Pocahontas'ın kendisi
sarayda hem Kral hem de Kraliçe tarafından en iltifat dolu ilgiyle karşılandı. Lord de la War, hanımı ve diğer birçok rütbeli saray mensubu kraliyet örneğini izledi. Prenses, kendisine gösterilen nezaketten memnun oldu; ve onu ağırlayanlar ise, Smith'in de ifade ettiği gibi, oybirliğiyle, birçok İngiliz hanımının daha kötü görünümlü, orantılı ve davranışlı olduğunu
gördükleri konusunda hemfikirdi. Kaptan o sırada İngiltere'deydi; ve o ülkeyi terk edip Yeni İngiltere'ye gitmenin arifesinde, prensesi
avantajlı bir şekilde tanıtmak için
elindeki tüm olası araçları kullanmak amacıyla
ayrılmasını erteledi. Kendi eliyle
çizdiği ve Kraliçe'ye gönderdiği bir anma yazısının Saray'da
çok az
etkisi olduğu düşünülüyor. Hem bir üslup merakı hem de gerçek bir tarih belgesi olarak
kayda geçirilmeye değer. Şöyle yazıyor:

"Büyük Britanya'nın en yüce ve erdemli Prensesi Kraliçe Anne'e:

"En çok hayranlık duyulan Kraliçe,

"Tanrım, Kralım ve Ülkem beni en büyük tehlikede bile o kadar çok cesaretlendirdi ki, dürüstlük beni
bu kısa konuşmayı sunmaktan
çok daha öteye itiyor. Nankörlük tüm dürüst erdemler için ölümcül bir zehirse, şükran duymam için herhangi bir yolu ihmal edersem bu suçtan suçlu olurum. Öyleyse,

"On yıl kadar önce, Virginia'da iken ve baş Kralları Powhatan'ın gücüyle esir alınmışken, bu büyük Kurtarma'dan, özellikle oğlu Nantaguans'tan, bir kurtarmada gördüğüm en
erkeksi, en yakışıklı, en cesur ruhu gördüm; ve kız kardeşi Pocahontas, Kral'ın en sevgili ve en sevilen kızı, henüz on iki veya on üç yaşında bir çocuktu, şefkatli, acınası kalbi, umutsuz durumu, ona saygı duymam için bana çok sebep veriyordu; ben, bu gururlu Kral ve onun asık suratlı hizmetkarlarının gördüğü ilk Hıristiyan olarak; ve böylece onların barbarca gücüne esir olduğumdan, ölümlü düşmanlarımın tüm tehditlerine rağmen, onların gücünde olan en ufak bir yoksunluk hissettiğimi söyleyemem. "Bu Kurtarma Saraylıları arasında altı hafta kadar şişmanladıktan sonra, idamımın anında, benimkini kurtarmak için kendi beynini dövmeyi göze aldı, ama sadece bununla kalmayıp, babasıyla o kadar iyi anlaştı ki, ben güvenli bir şekilde Iames kasabasına götürüldüm, orada yaklaşık otuz sekiz tane zavallı ve hasta yaratık buldum, Virginia'nın tüm o geniş bölgelerini ele geçirmek için; bu zavallı devletin zayıflığı o kadar büyüktü ki, kurtarmalar bizi beslemeseydi, doğrudan doğruya başlardık.

"Ve bu yardım, en Yüce Kraliçeler, genellikle bu Leydi Pocahontas tarafından getirildi, Tüm bu pasajlara rağmen, istikrarsız talih, barışımızı savaşa çevirdiğinde, bu şefkatli Bakire hala ziyaret etmeye cesaret edemedi ve onun sayesinde sıkıntılarımız sık sık yatıştırıldı ve ihtiyaçlarımız hala karşılandı. Babasının politikası mıydı, yoksa Tanrı'nın emri miydi, yoksa onu bu şekilde kendi aracı mı yaptı, yoksa ulusumuza olan olağanüstü sevgisi miydi, bilmiyorum. Ama bundan eminim; babası, politikasının ve gücünün en uç noktasına kadar, yanımda sadece on sekiz kişi olmasına rağmen, beni şaşırtmaya çalıştığında, karanlık gece onu sinir bozucu ormanlardan geçmekten korkutamadı ve sulu gözleriyle bana, onun öfkesinden kaçmam için elinden gelenin en iyisini yaparak, zeka verdi; eğer bilseydi, onu kesinlikle öldürürdü. "Iames-toune, vahşi terbiyesiyle, babasının ikametgahı kadar serbestçe dolaştı; ve iki veya üç yıl boyunca, Tanrı'nın izniyle, bu koloniyi ölümden, kıtlıktan ve tam bir kargaşadan korumak için hala bir araçtı; eğer o zamanlar bir kez çözülmüş olsaydı, Virginia ilk gelişimizdeki gibi olurdu!

"O zamandan beri, bu iş birçok kazayla değişti ve değişti, benim ayrıldığım zamandan sonra, babasıyla kolonimiz arasında uzun ve sıkıntılı bir savaştan sonra, kendisi esir alındıktan yaklaşık iki yıl sonra, kendisinden haber alınamadı. İki yıl daha böyle alıkonulduktan sonra, koloni bu sayede rahatladı, barış sağlandı ve sonunda barbarca durumunu düşünerek, şu anda İngiltere'de olduğu bir İngiliz beyefendisiyle evlendi; o ulusun ilk Hıristiyanı, ilk Virginialı İngilizce konuşuyordu veya bir İngiliz'den çocuğu oldu. Elbette, eğer kastettiğim gerçekten düşünülür ve iyi anlaşılırsa, bir Prens'in anlayışına değer bir konu. "Böylece, en Yüce Leydi, Majestelerine, en iyi ihtimalle, takdir edilen Tarihlerimizin sizi geniş bir şekilde açıklayacağını ve Majestelerinin yaşam döneminde yapıldığını anlattım; ve bu size daha değerli bir kalemden nasıl sunulabilirse sunulsun, daha dürüst bir kalpten sunulamaz. Şimdiye kadar devletten veya herhangi bir şeyden hiçbir şey istemedim ve benim yeteneksizliğim ve onun aşırı değeri, sizin doğumunuz, erdeminiz, eksikliği ve sadeliği, beni bu kadar cesur, alçakgönüllülükle Majestelerinden bu bilgiyi almasını rica etmeye zorluyor, bu benim gibi muhabir olmaya layık birinden gelse bile, kocasının mirası onu Majestelerine hizmet etmeye uygun hale getiremiyor. Yapabileceğim en fazla ve en az şey bunu size söylemek, çünkü hiç kimse bunu benim kadar sık ​​denemedi; ve Bu kadar büyük bir ruha sahip olduğu için, boyu ne olursa olsun.

"Eğer iyi karşılanmazsa, bu krallığın kendi imkanlarıyla haklı olarak bir krallığa sahip olabileceğini
görerek, şimdiki sevgisi ve Hıristiyanlığı
öyle bir küçümseme ve öfkeye dönüşebilir ki, tüm bu iyiliği en kötü kötülüğe çevirebilir; [oysa] böylesine büyük bir Kraliçe bulmak ona hayal edebileceğinden daha fazla onur kazandırabilir, çünkü hizmetkarlarınıza ve tebaanıza karşı bu kadar nazik olması, onu öyle bir memnuniyetle coşturur ki, en sevgili kanını
Majestelerinizin ve Kral'ın tüm dürüst tebaasının en içten arzuladığı şekilde etkiler. Ve bu yüzden alçakgönüllülükle nazik ellerinizi öpüyorum."

Bu anıtın yiğit ve cömert yazarı ile bu anıtın konusu olan prenses arasındaki son görüşme, fark edilmeden geçilemeyecek kadar
ilginç bir olaydır. Kendisine, uzun yıllardır görmediği
Smith'in öldüğü söylenmişti; ancak bu bilginin kendisine neden verildiği belirtilmemiştir. Belki de onun
görünüşünü daha da tatmin edici hale getirmek içindi. Muhtemelen, Efendi Rolfe, tutkusunun ateşiyle, flörtün kritik döneminde, Smith'e
doğal olarak soracağı endişeli soruları, özellikle Jamestown'daki
hapisliği sırasında, bu yönde cevaplamayı uygun ve haklı görmüştü. Ancak sebep ne olursa olsun, ilk görüşmenin şoku onu neredeyse
alt etmişti. Londra'ya yaptığı ziyaretten sonra Brentford'da kalıyordu, metropolün gürültüsünden ve dumanından uzak durmak için oraya çekilmişti, ki bundan hiç zevk almıyordu. Smith duyuruldu ve kısa bir süre sonra
göründü. Kadın onu selamladı--kendisi mütevazı bir şekilde söylüyor; ve
diğer bazı yazarlara göre
soğukkanlılıkla--ve sonra ondan uzaklaştı,
yüzünü örttü ve sohbet etmek için fazla rahatsız görünüyordu.

Kuşkusuz, çok sayıda çelişkili duyguyla derinden etkilenmişti, bunların en küçüğü de İngilizlerin ona uyguladığı
dayak nedeniyle duyduğu haklı öfkeydi. İki veya üç
saat boyunca kendi düşüncelerine bırakıldı. O zamanın sonunda, çok
yakarıştan sonra, sohbet etmeye ikna edildi; ve bu nokta "bir kez
kazanıldığında, ziyaretçisinin nezaketi ve nezaketi ve kendi tatlı mizacıyla, kısa sürede her zamanki canlılığını yeniden kazandı."

Smith'i konuşması sırasında Babası olarak adlandırdı. Bir kralın kızının verdiği bu unvan, kaptanın
tevazusu için fazlaydı ve ona bunu söyledi. Fakat onun bu konudaki mantığını anlayamıyordu. "Ah!" dedi - aralarında geçen eski nezaketlerden bazılarını anlattıktan sonra - "Powhatan'a senin olanın onun da olacağına dair söz verdin ve sana da aynısını yaptın. Sen ona Baba dedin, onun ülkesinde bir yabancı olarak; ve aynı sebepten ben de sana aynısını yapmalıyım." Smith hala bu ayrıcalığa layık olmadığını ifade ediyordu ve devam etti. "Babamın ülkesine girmekten ve onda ve tüm halkında korkuya neden olmaktan korkmadın mı - ama ben - ve _korkuyorum_ ki seni burada baba diye çağıracağım? Sana söylüyorum ki, o zaman ben _yapacağım;_ ve sen de bana çocuğum demelisin, o zaman sonsuza dek
ve her zaman senin hemşerin olacağım. "Smith'e, kendisinin öldüğüne inandırıldığına ve Powhatan'ın da bu yanılgıya ortak olduğuna dair güvence verdi. Ancak, bu kurnaz barbarın, İngiltere'ye kendisine eşlik eden bir Kızılderiliye özel soruşturmalar yapması talimatını verdiğini kesin olarak tespit etmek için. Bu, imparatorun baş danışmanlarından biri olan ve kızı Matachanna'nın kocası olan Tomocomo'ydu - belki de 1614'te Sir Thomas Dale tarafından evlenmeye
talep edilen kişiydi.

Bu eşsiz kadının, yaklaşık yirmi iki yaşındayken ölümünü kaydetmek, tarihin en son ve en üzücü görevidir. Bu olay, kocası ve Smith'in anısına yazılan çocukla birlikte Virginia'ya doğru yola çıkmaya hazırlandığı Gravesend'de gerçekleşti.
1617'nin başlarında yelken açan Kaptan Argall ile birlikte yola çıkacaklardı;
hazinedar ve Koloni konseyi, amiral gemisinde onlar için uygun konaklama yerleri ayarlamıştı. Fakat Smith'in dilinde, Tanrı bu genç hanımı merhametine kavuşturmaktan memnundu. Beklenmedik ölümü için, onu dindar ve dindar bir sonla birlikte
duyup görmenin
izleyenlere verdiği sevinçten daha fazla üzüntü vermediğini de ekliyor. Stith ayrıca, uzun süre yaşadığı gibi, son derece samimi ve dindar bir
Hristiyan olarak öldüğünü kaydediyor. Daha sonraki bir tarihçinin ifadesi, onun ölümünün, onu gören herkesi, son anlarını belirleyen dindarlık ve erdemin canlı ve öğretici
resmiyle etkileyen, Hint cesareti ve Hristiyan itaatinin mutlu bir karışımı olduğudur. [FN]

* * * * *

[FN] Burk's Virginia, Cilt. I.

Aynı felsefi yazar, Pocahontas'ın karakteri üzerine yaptığı genel gözlemlerde, tüm
eşzamanlı koşullar göz önüne alındığında, tarihin tüm yelpazesinde hiçbirinin onu geçemediğini; ve özellikle doğamıza şeref veren nitelikler açısından - insancıl ve duygulu bir kalp, bağlılıklarında bir şevk ve sarsılmaz bir istikrar - neredeyse rakipsiz olduğunu belirtmiştir. Gerçekten de, tüm ülkelerde ve zamanlarda uygar bir kadının
süsü ve gururu olması gereken ve olmuş olan, zihnin ve kalbin her niteliğine yüksek derecede sahip olduğuna dair kanıt sunmuştur. İngilizlere karşı yorulmak bilmez nezaketi
tamamen çıkar gözetmiyordu; tehlike ve yorgunlukla ve her türlü muhalefet ve zorlukla karşılaştığında, asil iyilikseverliğinin nesnelerine bunları zamanında bahşetmesi gerektiğini biliyordu. Ayrıca, bahşetme biçimi açısından da nazikti. Karşılığında hiçbir iyilik beklenmiyordu ve yine de verdiği zevki
bozacak hiçbir yükümlülük duygusuna izin verilmedi. Smith'ten yaptığı her şey için karşılık olarak hiçbir şey istemedi, sadece onun çocuğu olarak görülme lütfunu istedi. Bir prenses olarak karakteri hakkında yeterince kanıt zaten sağlandı. Onuru, enerjisi, bağımsızlığı ve onu bir an bile terk etmeyen yılmaz cesareti, Powhatan'ın kızına layıktı.

Gerçekten de, Pocahontas'ın tarihi ne kadar iyi doğrulanmış olsa da, gelecek nesillerin onun hikayesini bir aşk hikayesi olarak görmeye meyilli olacağı konusunda endişe duyulacak bir neden olduğu doğrudur. "Kendisi ve Smith ile ilgili her şeyi sadece bir kurgu olarak ele alarak, tarihçinin Powhatan prensesini daha önce hiçbir şey söylenmemiş olan Bay Rolfe ile evlendirerek komplonun ilgisini zedelediği için ona öfkelerini kusmaları bile ihtimal dışı değil," diyor Burk.

Genç Rolfe, tek çocuğu, eğitimini yönetmeyi üstlenen Sir Lewis Steukley'nin bakımı altında İngiltere, Plymouth'da bırakıldı; gençliği onu Virginia'ya götürmeyi uygunsuz hale getirdi. Bu beyefendi, Sir Walter Raleigh'e karşı açılan davada aldığı rol nedeniyle kısa süre sonra tamamen yoksullaştı ve itibarını yitirdi, Rolfe'un öğrenimi amcası Londra'dan Henry Rolfe'un eline geçti. O,
sonraki yıllarda Virginia'da önemli ve zengin bir adam oldu ve
Powhatan'a ait olan önemli bir araziyi miras aldı.
Öldüğünde, Albay Robert Bolling ile evli olan tek bir kızı bıraktı. Ondan, Albay John Bolling'in babası olan tek bir oğlu oldu (şu anda yaşayan birçok kişi tarafından iyi bilinir;) ve Albay Richard Randolph, Albay John Fleming, Dr. William Gay, Bay Thomas Eldridge
ve Bay James Murray ile evli olan birkaç kızı oldu. Bu soyağacı Stith'ten alınmıştır; ve yeterli ayrıntıyla, uzun süre tek bir kişide yaşayan Virginia imparatorluk ailesinin bu kalıntısının, 1747 gibi erken bir tarihte bile çok sayıda bir
soydan oluştuğunu gösterir. Roanoke'li Sayın John Randolph, eğer yanılmıyorsak, prensesin altıncı dereceden doğrusal bir
torunudur.

BÖLÜM IV.

Opechancanough tarihinin devamı--O ve Opitchipan tarafından barış antlaşmasının yenilenmesi--Chickahominiler üzerindeki hakimiyetini genişlettiği
zariflik--Savaşa hazırlıkları--Sebepleri--Düşmanlığının
gizlendiği derin gizleme--Hintlilerin büyücülük
âdeti--İngiliz çıkarlarına karşı manevralar--1622'deki büyük
katliam; bunun koşulları ve sonuçları--Buna yol açan özel
olay--Nemattanow'un karakteri ve ölümü--Katliamdan sonraki
savaşın ayrıntıları--İngilizler tarafından bozulan ateşkes--Opechancanough'un yeni
çabaları--Pamunkey Muharebesi--1632 Barışı--1641 Katliamı--Opechancanough'un İngilizler tarafından
ele geçirilmesi--Ölümü ve karakteri.

Kaptan Argall, diğer şeylerin yanı sıra, Opechancanough için çeşitli hediyeler getirdi. Opechancanough, Powhatan hala hayatta olmasına rağmen, koloninin tutuklanmasının ve ilgisinin başlıca hedefi gibi görünüyor. Kızılderililerin genel olarak yaptığı gibi, en sevdikleri prensesin zamansız kaderinden yakınıyordu; ancak aynı zamanda oğluna gösterilen ilgiden memnun olduğunu da ifade etti. Argall, Jamestown'a varır varmaz ona haberciler gönderdi; ve şef onu ziyaret etti ve hediyelerini aldı. Argall ile birlikte dönen Tomocomo, Sir Thomas Dale'e karşı bir hoşnutsuzluk hissediyordu ve özellikle ona, genel olarak İngilizlere yaptığı gibi sert bir şekilde
sövüyordu; ancak Opechancanough, öfkesinin ve suçlamalarının eşit derecede yersiz olduğuna ikna olmuş gibi görünüyordu. Powhatan'ın 1618'deki ölümü üzerine, hem kendisi hem de kraliyet kardeşi Opitchipan, imparatorun İngilizlerle olan eski ittifakını yeniledi; bu ittifakın koruması altında, her adamın herhangi bir kayda değer kaza veya kesinti olmadan
inşaat ve dikim işlerini barışçıl bir şekilde takip ettiği söyleniyor.
[FN]

* * * * *

[FN] Stith.

1616'da gerçekleşen bir işlem, Opechancanough'un karakteri hakkında verebileceğimiz en iyi yorumu sağlıyor. Görünüşe göre, Başkan
o zamanlar her yıl Chickahominilerden haraç toplayarak koloninin ihtiyaçlarını gidermeyi üstleniyordu. Ancak, bir sebepten dolayı, savaşçı insanlar bunu ödemeyi reddetti; hatta talebine bir cevap bile gönderdiler, ki bu da onun bir hakaret olarak yorumladığı bir şeydi. Bu nedenle, kısa bir süre sonra, iyi silahlanmış yüz askerden oluşan bir bölükle onları çağırdı. Her iki tarafta da bir miktar tehdit ve cesaret gösterisi oldu ve bunun sonucu olarak düzenli bir savaş başladı. Kızılderililer yenildi ve Yeardly ganimetiyle Jamestown'a dönerken Opechancanough onunla karşılaştı ve onunla kurnazca bir anlaşma yaptı, Yeardly'nin izni olmadan Chickahominilerle barış yapmayacağına dair. Sonra o kabileye gitti ve büyük çabalar ve ricalarla onlar için bir barış sağladığını iddia etti. Bu muazzam hizmetin karşılığı olarak, artık böyle kabul edildiği gibi, onu neşeyle uluslarının kralı ilan ettiler ve her yerden boncuk ve bakır hediyelerle akın ettiler. Bu andan itibaren Chickahominy Kralı olarak anılmaktan memnundu; ve böylece, kendi özgür rızalarıyla, cesur ve kararlı bir halk olan, uzun yıllar boyunca her vahşi ve medeni düşmanın gücüne başarıyla direnmiş olan Opechancanough'a tabi tutuldu.

İngiliz tarihçiler, Opechancanough'u baştan sona İngilizlerin inatçı bir düşmanı olarak tasvir etmekte genel olarak hemfikirdir.
Bu durum
olabilirdi; ve ona göre düşmanlığı için yeterli sebep ve fırsat
olmuş olabilirdi. Kolonicilerin çoğunun karakteri, hükümetin en iyi niyetlerini, Kızılderililerle ilişki teorileri ne kadar barışçıl ve adil olursa olsun, engellemek için fazla iyi hesaplanmıştı. Tomocomo'nun hoşnutsuzluğu da, özellikle de ülke halkının büyük çoğunluğu arasında bir etki yaratabilirdi. Pocahontas'ın kişiliğinde var olan uyum
vefası unutulmuştu. Fakat her şeyden önce,
Opechancanough, İngilizler ile Virginia Kızılderilileri arasındaki günlük olarak kendini gösteren endişe verici orantısızlıkta, belirli provokasyonlardan bağımsız olarak, yeni bir savunma sisteminin gerekliliğinin kesin bir göstergesini fark etmeyecek kadar kurnaz bir adamdı.

Sonraki olaylar bu varsayımı doğruluyor. Şefin Chickahomines'i teslim ederek yaptığından daha iyi bir savaş hazırlığı
yapılamazdı. Kendisinin, uyduları aracılığıyla, koloniden kendilerine o sert cezayı çektikleri küstahlığı kışkırtmış olması pek de olası değil; bu da onların üzerindeki etkisini, İngilizlere olan düşmanlıklarını daha da artırdı. 1618'de, çok açık nitelikte birkaç suç işlediklerini görüyoruz; ve tatmin için başvurulan Opechancanough suçluların kafalarını göndermeye söz vermiş olsa da, bu
asla yapılmadı ve tüm bu olayın baş yazarı ve planlayıcısı olup olmadığı veya belki de bu konuda bilgisi olup olmadığı sorgulanabilir. Her durumda,
tarihçiler, kabile üzerindeki kraliyet otoritesinin bu şekilde
"sağlam bir şekilde perçinlendiğini ve kurulduğunu" ifade ediyorlar.

Yine de, kurnaz şef sadece açık bir suç nedeni veya düşmanlık kanıtı sunmamış olmakla kalmamış; aynı zamanda gördüğümüz gibi,
kolonicilerin şüphelerini tamamen susturmayı kesinlikle başarmıştı. 1620'de, aslında, Bay Rolfe'nin günlüğünde, "_şimdi Opechankanough
vs'ye gelmeyecek; bu, vs'nin önceki vaatlerinden şüphelenmemize neden oluyor._" yazdığını görüyoruz. Ancak, bu küçük huzursuzluk, 1621'de Yeardly'nin halefi Sir Francis Wyatt'ın gelmesiyle tamamen ortadan kalktı. O beyefendi, hemen Opechancanough ve Opitchipan'a haberciler gönderdi; ikisi de yeni Başkan'ın tahta çıkmasından büyük memnuniyet duyduklarını ifade ettiler ve koloniyle eski ittifaklarını neşeyle yenilediler. Opechancanough ayrıca, İngilizlerin ülkede yaşaması fikrinden memnun olduğunu ilan etti. İki ulusu birleştirerek, beyaz ailelerden bazılarının halkının arasına, bazılarının da Jamestown'a yerleşmesini önerdi. Şelalelerin yukarısında bulunduğu söylenen bazı madenlere İngilizlerle birlikte bir rehber gönderme sözü doğrulandı. Hayır,
aldatmaca o kadar ileri götürüldü ki, "Bay Thorpe [baş haberci]
Opechancanough'da kolayca hayal edilebilecekten daha fazla din hareketi algıladığını düşündü, bu kadar büyük bir cehalet ve körlük içinde. Kendi dininin doğru yol olmadığını kabul etti; ve Hristiyan inancında eğitilmek istedi. Tanrı'nın İngilizleri onlardan daha çok sevdiğini itiraf etti ve Tanrı'nın öfkesinin sebebinin çocuklarını büyüyle çağırma ve onları _siyah oğlanlar yapma_ gelenekleri olduğunu düşündü." [FN]

* * * * *

[FN] Burada, biraz tanımlamayı hak edecek kadar
tek bir geleneğe gönderme yapılıyor gibi görünüyor. Smith buna çocukların yıllık kurban edilmesi diyor. Jamestown yakınlarında gerçekleştirilen türden bir tören
en iyi şekilde kendi sözleriyle tanımlanabilir. "On ila on beş yaş arasındaki en uygun genç
çocuklardan on beşi beyazdı. Onları
ortaya çıkardıktan sonra, insanlar sabahı çıngıraklarla
onlar hakkında dans ederek ve şarkı söyleyerek geçirdiler. Öğleden sonra o çocukları bir ağacın köküne koydular. Onların yanında bütün erkekler nöbet tutuyordu,
her biri elinde birbirine bağlanmış kamışlardan yapılmış birer falaka tutuyordu. Bu,
çocukları almak için atanan beş gencin olduğu, aralarında bir yol oluşturuyordu. Böylece, her bir
kişi sırayla bir çocuk almak için muhafızların arasından geçiyordu, muhafızlar onları falakalarıyla ateşli bir şekilde dövüyordu ve onlar da sabırla dayanıyor ve hepsini kabul ediyor, çocukları çıplak bedenleriyle, onlara sağlam bir şekilde vuran
merhametli darbelerden koruyorlardı, çocuklar kaçsa da. Bu sırada kadınlar ağlıyor ve çok
ağlıyorlardı tutkuyla, çocuklarının cenazelerine uygun şeyler olarak hasır, deri, yosun ve kuru odun sağladılar. Çocuklar muhafızın yanından böyle geçtikten sonra, muhafız ağaçları, dalları ve dalları öyle bir şiddetle
devirdi ki, cesetlerini parçaladılar ve başlarına çelenkler yaptılar veya
samanlarını leaues ile süslediler. Çocuklarla başka ne yapıldığı görülmedi, ancak hepsi bir vadide ölü olarak bir yığına atıldılar,
orada tüm topluluk için büyük bir ziyafet hazırladılar. Werowance bu kurbanın anlamını sorduktan sonra, çocukların hepsinin
ölmediğini, ancak _Okee_ veya Divill'in, şans eseri kendisinin olan sol göğüslerinden kan emdiğini,
ta ki onlar ölünceye kadar cevapladı; ancak
geri kalanlar genç adamlar tarafından dokuz ay dolana kadar vahşi doğada tutuldular, bu süre boyunca kimseyle konuşmamaları gerekiyordu ve
bunlardan
Rahipleri ve Coniurorları yapıldı._" Usta Pory, Accomack'ların medeni ve itaatkar bir halk olduğunu belirten Gözlemlerinde şöyle diyor: "ve
Kara Çocukları yaparken o iğrenç _geleneğe_ karşı da değiller._"

Opechancanough'un, İngilizlere karşı operasyonlarında kullanmak istediği, o bölgeye özgü bir miktar zehir için adamlarından bazılarını doğu kıyısındaki bir sachem'e gönderme zahmetine girdiği zamanın bu zaman olması gerekir. [FN] Bu, elçiliğin gerçek amacı olabilir; ve ayrıca, doğu kabilelerinin koloniye karşı tutumunu ölçmek için bir kılıf da olabilir. Buna göre, bu, Virginia sekreteri olan Usta Iohn Pory'nin Gözlemlerinde, seyahatleri", Pawtuxent Sachem'i Namenacus'un 1621'de koloniye onlarla ticaret yapma ayrıcalığı için bir başvuruda bulunduğunu söyledi. Bu talep o kadar yerine getirildi ki, İngilizler onu altı hafta içinde ziyaret edeceklerine söz verdiler. Şimdi, bu dönemde Kızılderililerle olan ticaretlerinin çoğunlukla bir tercüman olan Thomas Kurtarma'nın ve Smith'in on dört yıl önce Powhatan'a bıraktığı aynı adamın yardımıyla yürütüldüğü anlaşılıyor. Ziyaret söz verildiği gibi gerçekleşti ve daha sonra Opechancanough'un Kurtarma'yı öldürmesi için Kızılderililerinden birini işe aldığı tespit edildi. İddia, "ticareti ondan doğu kıyısına getirdiği için" idi. Gerçek muhtemelen, şefin o bölgedeki kabileler arasındaki İngiliz etkisinden kıskanç olduğuydu.

* * * * *

[FN] Stith.

Ancak imparatorun ölümünden beri toplanan fırtına, sonunda sadık koloniye saldırmaya hazırdı.
Opechancanough, şeylerin doğasının izin verdiği her hazırlığı tamamlamıştı; ve geriye, İngiliz yerleşimlerini
sonsuza dek tamamen yok etmeyi amaçladığı
büyük darbeyi vurmaktan başka hiçbir şey kalmamıştı. Zaman için 22 Mart 1622 günü seçildi; Virginia tarihinde çok unutulmaz bir dönemdi; ve her yöne aynı anda saldırıyı garantilemek için belirli bir saat kararlaştırıldı. Komploda yer alan çeşitli kabileler bir araya getirildi ve kıtanın yıllıklarında benzeri görülmemiş bir hız ve kesinlikle katliam yerlerinin yakınlarına konuşlandırıldı. Bazı müfrezeler büyük mesafelerden ve sadece yıldızlar ve ay tarafından yönlendirilen sürekli bir ormandan geçmek zorunda kalsa da, tek bir düzensizlik veya hatanın yaşandığına dair bir örnek
bilinmiyor. Tek tek, birbirlerini derin bir sessizlik içinde takip ettiler, birbirlerinin adımlarına olabildiğince yakın yürüdüler,
ve yerlerinden çıkardıkları uzun otları ve dalları ayarladılar. [FN] Yerleşim yerlerinden kısa mesafelerde durdular ve saldırı sinyali gelmeden önce ölüm gibi bir sessizlik içinde beklediler.

* * * * *

[FN] Burk.

Bu, farklı plantasyonları ziyaret etmek için aynı sabahı seçen, güçlerini ve kesin durumlarını belirlemek ve aynı zamanda genel tasarıma dair herhangi bir şüpheyi önlemek amacıyla, önemli sayıda insanla birlikte olan vahşi arkadaşları tarafından verilecekti. Bunun, yakın zamanda Kızılderililer arasında şüphe uyandırmayacak kadar alışılmış bir uygulama haline geldiği gözlemlenmelidir. Barışın dokunulmaz olduğu varsayılmıştır. Vahşilerin savaşa hazır olmadıkları iyi biliniyordu; ve savaşa karşı hiçbir eğilim göstermemişlerdi. Bu nedenle, İngilizler, adil şartlarda, genellikle istedikleri her şeyi onlara sağlarken, kendilerini savunmaya hazırlamayı ihmal ettiler. O kadar güvendeydiler ki, özel bir konutta bir kılıç veya çakmaklı tüfek nadiren bulunurdu. Plantasyonlarının çoğu, su ayrıcalığı veya zengin bir toprak parçası onları davet ettiği için dağınık ve dağınık bir şekilde kurulmuştu; ve aslında, genel olarak, komşularından ne kadar uzak olursa o kadar iyi olduğu düşünülüyordu. Kızılderililer her gün evlerine kabul ediliyor, masalarında besleniyor ve yatak odalarında kalıyorlardı; hatta yirmi saniyeden önce, tam da yok etme planını tamamlamak için ileri geri giderken onlara tekneler bile ödünç veriliyordu.

Saat geldiğinde, her İngiliz'in tam olarak nerede olduğunu bilen vahşiler, hemen onlara saldırdı.
Ölüm işi başlamıştı ve ne cinsiyeti ne de yaşı, erkek, kadın veya çocuğu esirgemediler. Bazıları
ticaret bahanesiyle evlere girdi. Diğerleri, çeşitli bahanelerle ev sahiplerini dışarıya çekti; geri kalanlar ise birdenbire çeşitli işlerle meşgul olanlara saldırdı. İnfaz o kadar hızlıydı ki, çok az kişi onları öldüren silahı veya darbeyi fark etti. Ve böylece, bir saat içinde
ve hemen hemen aynı anda, üç yüz kırk yedi erkek, kadın ve çocuk düştü; çoğu kendi silahlarıyla ve hepsi (Stith'in gözlemlediği gibi) çıplak ve ürkek insanların elleriyle, bir kadının eline bir çakmak gibi bir asa sunmaya
cesaret edemeyen.

Direniş gösterecek kadar uyarı alanlar hayatlarını kurtardı.
Yüzbaşı Smith'in eski bir askeri olan Nathaniel Causie, acımasızca
yaralanmış olmasına rağmen, saldırganlarından birini baltayla ikiye böldü; bunun üzerine onu
çevreleyen tüm grup kaçtı ve o da kurtuldu. Başka bir yerde,
iki adam altmış Kızılderiliye karşı bir evi ele geçirdi. Warrasqueake'de,
karısı o kadar kötü yaralanmıştı ki ölüme terk edilmişti ki, tüfeğini tekrar tekrar ateşleyerek düşmanı uzaklaştırdı ve hem onu ​​hem de kendisini kurtardı. Tarihçi Ralph Hamer, evinde kürek, balta ve tuğla sopalarıyla kendini
başarıyla savundu. İngilizlerin yetmiş üçünün öldürüldüğü Martin's Hundred'ın yakınında yaşayan küçük bir aile, katliamdan sadece kurtulmakla kalmadı, iki veya üç gün sonrasına kadar hiçbir şey duymadı. Jamestown ve komşu yerlerden bazıları, kardeşi tarafından gizlice 22'sinin sabahı planlanan plan hakkında bilgilendirilen Chanco adlı bir Hristiyan Kızılderilinin ifşasıyla kurtarıldı. Opechancanough'un İngilizlere karşı kökleşmiş nefretinin kanıtı buydu. Ve yine de, onun derin ikiyüzlülüğü öylesine derindi ki, Mart ayının ortası gibi geç bir zamanda, Başkan'dan kendisine gönderilen bir haberciye son derece nazik davrandı ve ona barışı o kadar sıkı tuttuğunu, gökyüzünün onun tarafından ihlal edilmesinden daha erken yıkılacağını söyledi. Kızılderilileri Hıristiyanlaştırmaya özel bir ilgi duyan mükemmel bir adam olan Bay Thorpe, İngiliz tarzında çok şık bir ev inşa ederek Opechancanough'un özel ilgisini kazandığını düşündü; bu evden o kadar hoşlandı ki, günde yüzlerce kez kapısını kilitleyip açtı. [FN] Bay Thorpe'un sohbetinden ve arkadaşlığından da memnun görünüyordu ve onun nezaketinin bir kısmını geri ödemek istediğini belirtti. Yine de, bu talihsiz adamın bedeni öldürülenler arasında bulundu. Katliamdan sadece iki gün önce, Kızılderililer bir İngiliz grubunu ormanda gezdirdiler ve aralarında yaşayan birini dillerini öğrenmesi için eve gönderdiler. Tam o ölümcül günün sabahında, bir önceki akşam olduğu gibi, diğer zamanlarda olduğu gibi, geyik, hindi, balık, meyve ve satmak için başka şeylerle birlikte silahsız bir şekilde İngilizlerin evlerine girdiler; ve bazı yerlerde tomahawk yapmak için ayağa kalktıkları aynı kişilerle kahvaltıya oturdular.

* * * * *

[FN] Stith.

Tarihçilerin komplonun özel durumu olarak değerlendirdiği gibi,
atlanamayacak kadar karakteristiktir. Nemattanow adında tanınmış bir Kızılderili vardı; kibir veya açıklanamayan bir mizah anlayışı yüzünden, en barbarca fantastik şekilde _tüylerle_ kendini süslemeye alışmıştı. Bu alışkanlık ona İngilizler arasında _Jack-of-the-feather_ adını kazandırdı. Yurttaşları arasında hem cesareti hem de kurnazlığıyla ünlendi ve o zamanların en büyük savaş kaptanı olarak kabul edildi. Ancak en dikkat çekici olanı, İngilizlerle birçok çatışma ve çatışmaya girmiş olmasına rağmen, her zaman yara almadan kurtulmuş olmasıydı. Bu kazadan, kendi hırsı ve becerisiyle desteklenerek, sonunda yenilmez ve ölümsüz olma ününü kazandı. 
1622'nin başlarında, Nemattanow, Kızılderililerin kullanımı için çeşitli iyi seçilmiş malları saklayan ve satan Morgan adlı birinin evine geldi. Bunlardan bazılarını elde etmek için güçlü bir arzuya kapılan Nemattanow, Morgan'ı, orada avantajlı bir trafiğin
temin edilmesiyle Pamunkey'e kendisiyle birlikte gitmeye ikna etti. Yolda, tüccarı öldürdüğü varsayılıyor. İki veya üç gün içinde, kurbanının evine geri döndü, evde sadece Morgan'ın hizmetkarları olan iki güçlü genç adam vardı. Onlar, başında efendilerinin şapkasını taktığını fark ederek, onu sordular; ve Jack onlara açıkça öldüğünü söyledi.

Önceki şüphelerini bu açıklamayla doğrulayanlar, onu yakaladılar ve komşu bir yerleşim yerinde yaşayan Bay Thorpe'un önüne götürmeye çalıştılar. Ancak esirleri, direnişiyle onları o kadar rahatsız etti ve ayrıca kabadayılıklarıyla onları o kadar dayanılmaz bir şekilde kışkırttı ki, sonunda onu vurdular ve kalan yedi veya sekiz mili taşımak için bir tekneye koydular. Ancak Kızılderili kısa süre sonra bayıldı; ve ölüm sancılarıyla şaşkına döndüğünü fark ederek, esir alanlardan durmalarını istedi. Son anlarında, onlardan iki büyük iyilik istedi; birincisi, bir kurşunla öldürüldüğünü asla belli etmemeleri; ve ikincisi, onu İngilizlerin arasına gömmek, böylece
ölümlülüğünün kesin bilgisi ve anıtı hala
vatandaşlarının gözünden gizlenebilirdi. Ölümdeki hakim tutku o kadar güçlüydü ki.

Opechancanough, Nemattanow'un özel bir dostu olmaktan o kadar uzaktı ki
Başkan'a, az önce anlatılan işlemden bir süre önce, bir haberci aracılığıyla, Jack'in gönderilmesi için önlemler alırsa, bunu
kendisi için bir iyilik olarak görmesi gerektiğini bildirmişti.

Savaş kaptanının popülaritesi, kendisinin bu tür önlemleri almaktan
vazgeçmesinin tek nedeniydi. Bununla birlikte, tam bir kurnazlıkla, rakibinin ölümünde, Kızılderilileri beyazlara karşı kışkırtmak ve çileden çıkarmak için aynı popülerlikten yararlandı. Ölümünden aşırı derecede üzülmüş gibi göründü ve bir ara, öfkesini ve intikam tehditlerini alışılmadık şekilde yüksek sesle dile getirdi. Başkan'dan, bu düşmanlık gösterileriyle neyin kastedildiğini öğrenmek için bir haberci geldi ve her şey yine eskisi gibi sessizdi; hiçbir şey Sachem'i, İngilizlere karşı her zaman beslediği büyük saygıyı ihlal etmeye ikna edemezdi. Aynı zamanlarda, müzakere yoluyla, yerlilerin köylerinin olmadığı, kendi hakimiyetindeki nehir kıyılarında istedikleri yere yerleşme özgürlüğü verdi. Madenlerin keşfi için yaptığı anlaşma, karşılıklı dostluk ve savunma için yaptığı anlaşma, onun isteği üzerine pirinç bir plakaya kazındı ve topraklarında yetişen en büyük meşelerden birine, her zaman hatırlanması için tutturuldu. [FN]

* * * * *

[FN] Belknap'ın Am. Biog. s. 64, Cilt II.

Katliamdan birkaç yıl sonra, sömürgeciler ile vahşiler arasında, her ikisinin de gelecek nesillerine karşılıklı bir nefret ve önyargı aktaracak kadar köklü ve vahşi bir savaş yaşandı. Bu dönemde, yerlilerin hiyeroglif dilinde çok geç bir zamana kadar ayırt edildikleri Uzun Bıçaklar adını aldılar. Her iki tarafta da, umutsuz bir çatışma göz önünde bulundurularak, her türlü önlem ve hazırlık alındı ​​ve yapıldı. Hükümet tarafından zaman zaman, tüm düşünceleriyle meşgul olan düşmana karşı genel bir uyanıklık ve tedbir
yönlendiren emirler verildi; ve özellikle
silah ve mühimmat israfının yasaklanması. Yerleşimlerin kalıntıları daha dar bir alana çekildi. Seksen
plantasyondan altı tanesi hariç hepsi terk edildi, James Nehri'nin alt kısmında bitişikti; ve üç veya dört tanesi, sahipleri veya
gözetmenleri, kamu emirlerine uymayı reddederek, kendilerini siperlere gömdüler ve
kendi ayrı savunmaları için toplar yerleştirdiler. [FN]

* * * * *

[FN] Purchas V. 1792.

Virginialılar ile vahşi kabileler arasındaki önemli bir bölge, düşmanın gizlice yaklaşmalarını açığa çıkarmak amacıyla ateşle heba edildi. Düşman, uzun otların ve çalılıkların ve meşe ve selvi ağaçlarının devasa kalkanının altında, şimdiye kadar fark edilmeden ilerleyebilmiş ve neredeyse İngilizlerin ayaklarının altından saldırıya geçmişti. Ancak bir ateş sınırı bile her zaman Kızılderililerin öfkesini engelleyemiyor veya becerilerinden kaçamıyordu. Fetihten ziyade yağma ve intikam için kısa ve ani saldırılarla akıllıca yetinen Kızılderililer, sık sık sömürgecilerin tahıllarını ve sığırlarını kaçırmayı ve bazen de onları esir almayı başardılar. Öte yandan, kendileri de yırtıcı hayvanlar gibi avlanıyorlardı. Hiçbir esir alınmadı; hiçbir aman verilmedi.

Katliamdan bu yana, Opechancanough düşmanlığını gizlemek için en ufak bir zahmete girmemiş gibi görünüyor. Kendisine İngiliz esirlerin kurtarılması için yapılan ilk talebe kibirli bir cevap verdi; ve kendisine iltifat olarak gönderilen İngiliz hükümdarının resmini ayaklar altına aldı. 1622'nin sonlarında, Kaptan Croshaw, Potomac'ta ticaret yapmaya istekli olan tek kabileyle ticaret yaparken, gemisinden iner inmez, Opechancanough'dan Japazaws'a (Patowomekes kralı) kraliyet hediyesi olarak iki sepet boncuk taşıyan bir haberci geldi ve kraldan yeni ziyaretçilerini anında öldürmesini istedi. Kendisine, _kendi_ payına düşeni yapıp yapmadığına bakılmaksızın, iki aydan önce ülkede tek bir İngiliz kalmayacağına dair güvence verildi. Japazaws mesajı önce konuğuna açıkladı; ve sonra, iki gün düşünüp konuştuktan sonra, İngilizlerin onun dostu, Opitchipan'ın (Powhatan imparatoru) ise kardeşi olduğunu ve bu nedenle aralarında onun aracılığıyla daha fazla kan dökülmemesi gerektiğini söyledi. Boncuklar haberci tarafından geri verildi.

Bundan sonra, sömürgeciler başarı sezonlarını yaşadılar; ve 1622-3 sonbaharında ve kışında, Jamestown'a yerleşilmesinden bu yana İngilizlerin elinden daha önce hiç düşmemiş olan Kızılderililerin öldürüldüğü söyleniyor. [FN] Ancak medeni tarafın benimsediği yol, işlerinin umutsuz durumunu yeterince gösteriyor. Bu durumda koşulların bunu haklı çıkarabileceği düşünülse bile, ilke olarak barbarlıktan daha kötü bir stratejiden yararlandılar. Düşmana bir barış
teklif edildi ve kabul edildi; Ancak, bu şekilde ekmeye ikna edilen mısır olgunlaşmaya başladığı sırada, İngilizler, belirlenen bir günün belirli bir saatinde, her yönden onlara saldırdı, birçoğunu öldürdü ve büyük miktarda erzağı yok etti. Öldürülenler arasında en büyük savaş kaptanlarından birkaçı vardı; ve bir ara Opechancanough'un kendisinin de bunlardan biri olduğu söylendi. Bu söylenti tek başına, inanıldığı sürece, bir zafere eşitti; "çünkü," diyor tarihçi, "bu strateji esas olarak ona karşıydı."

* * * * *

[FN] Stith.

Bu dil, hareketlerinin ve itibarının uyandırdığı endişeye dair yeterli kanıt sağlıyor. Ancak, düşmanından hala kazandığı saygı için daha önemli nedenler verdi, kahramanlığıyla. 1625'te kendi köyü Pamunkey'de bir savaş gerçekleşti; vahşilerin ana gövdesi, uzak kabilelerden gelen müfrezelerden bağımsız olarak sekiz yüz okçudan oluşuyordu; ve Vali Wyatt'ın bizzat önderlik ettiği İngilizler, düşmanı savaş alanından sürmeyi başarsalar da, onları Matapony'ye kadar bile takip edemediler. Bu kasaba, onların ana üssü ve toplanma noktasıydı ve sadece dört mil uzakta olmasına rağmen, oraya ulaşamamanın kabul edilmiş olması, savaşın hiçbir şekilde kesin olmadığını kanıtlıyor. Bu olaydan da anlaşılıyor ki, İngilizlerin üç yıllık köklü bir savaş boyunca gösterdiği tüm çabalar, kabileleri kendi yerleşim yerlerinin yakınlarından bile uzaklaştıramamıştı. Daha da cesaret kırıcı olanı, Opechancanough'un diplomasi sanatlarına ikinci kez aldanmamasıydı. 1628'de, düşmanla müzakere edecek komisyon üyelerinin atanmasını duyuran valinin bildirisi, 1622'deki stratejiyi tekrarlama niyetini açıkça ilan etti; [FN] ancak plan başarısızlıkla sonuçlandı ve Pamunkies ve Chickahominies--en yakın zamanda Opechancanough'un etkisi altında--bu dönemde her zamankinden daha fazla sorun çıkardı.

* * * * *

[FN] Virginia'nın Eski Kayıtları.

Dört yıl sonra, aynı kabileler o kadar şiddetli ve endişe verici bir akın yaptı ki, valinin emri altında her yirmi kişiden biri onlarla _müzakere_ etmek üzere gönderildi--kayıtlarda, Burk'un gözlemlediği gibi, bu cesur insanların uyandırdığı saygıyı zorla gösteren bir terim.

Ancak Opechancanough hala amansızdı; ve 1632'de
sonunda resmen bir barış imzalandığında, bu duruma o kadar az güvenildi ki, her iki taraftaki komisyon üyeleri ön hazırlıkları yaparken bile, kolonicilerin Kızılderililerle müzakere etmesini veya ticaret yapmasını yasaklayan bir bildiri yayınlandı.

Bu ateşkes veya antlaşmanın her iki taraf için de geçici bir çare olduğu anlaşıldı; ancak bundan ilk yararlanan şef oldu.
Dokuz yıl boyunca sessizce çatışmaya yönelik hazırlıklarını yaptı.
Bu çatışmanın bir gün yenilenmesi gerektiğini söyleyen sağduyusu vardı. Sonunda o saat geldi. Koloni anlaşmazlıklara karışmıştı. İsyanlar olmuştu. Vali sevilmiyordu ve halk hazırlıksızdı ve dikkatsizdi. Opechancanough, hayatının çok büyük bir bölümünün endişesini ve emeğini
çekmiş olan kanlı ama bağrındaki asil tasarımı tek bir darbede gerçekleştirmek için önlemler almakta bir an bile vakit kaybetmedi.

Artık yaşları ilerlemişti, ancak emirleri elektrik
hızıyla, etkisi altında olan büyük konfederasyonun en uzak kabilelerine iletiliyordu. Kendi konumuna en yakın ve en
tümüyle
kendisi kontrolünde olan beş tanesiyle, asıl saldırıyı bizzat yapmaya karar verdi.
Daha
uzaktaki istasyonlar çeşitli
ulusların önde gelen şeflerine atandı; ve böylece Chesapeake'in ağzından akan tüm büyük nehirlerin başlarına kadar süren bir savaş sistemi, karışıklığı imkansız kılacak kadar basitti. Tüm kuvvet, neredeyse aynı anda
İngiliz yerleşimlerinin tüm hattına salındı. Katliamda beş yüz kişi öldü. [FN] Diğer birçok kişi
esaret altına alındı. Konutlar, mısır, ev eşyaları, çiftçilik aletleri, konfor için gerekli olan her şey ve yaşam için gerekli olan hemen hemen her şey ateş tarafından tüketildi. Ancak Opechancanough'un kontrol edemediği ve karşı koyamadığı yerleşim yerlerinin durumundaki koşullar hariç, Virginia'nın kaderi bu tek darbeyle belirlendi.

* * * * *

[FN] Beverly's History, s. 49.

Öyle ki, diğer tüm emekler ve düşünceler bir Kızılderili savaşının dehşetinde askıya alındı. Tezgah terk edildi. Saban karıkta bırakıldı.
Silah taşıyabilen herkes koloninin savunması için bir milis olarak vücut buldu; ve her yirmi kişiden oluşan seçilmiş bir birlik, Vali Berkeley'in kişisel komutası altında düşman ülkesine yürüdü. O zamandan beri Opechancanough'un ölümüne kadar hiçbir ara vermeden devam eden savaşın operasyonları -ve tek başına bunun onu bitirmesi bekleniyordu- hiçbir tarihçi tarafından ayrıntılı olarak anlatılmamıştır. El yazması olarak kalan erken dönem Virginia kayıtları bu dönemle ilgili olarak tamamen sessizdir; ve Beverly'nin yetersiz
anlatımı zamanın tahribatından
kurtulan tek kroniktir. Bu durum kendi başına dönemin karmaşasını ve dehşetini yeterince gösterir.

Son sahnesi artık hızla yaklaşan Opechancanough, yaşlılıktan o kadar bitkin düşmüştü ki yürüyemez hale gelmişti, ancak ruhu, vücudunun yıkıntılarının üzerinde yükselerek, Kızılderililerinin onu
taşıdığı sedyeden savaşçılarının saldırısını ve geri çekilmesini yönlendiriyordu. Yapısının enkazı, bu zor ve zahmetli hizmette karşılaşılan aşırı yorgunluklarla sonunda tamamlandı. Eti yumuşadı; sinirleri elastikiyetini kaybetti; ve göz kapakları o kadar ağırdı ki, sadık hizmetkarları tarafından kaldırılmadığı sürece göremiyordu. Bu perişan haldeyken Berkeley tarafından bir at filosuyla yakından takip edildi ve sonunda şaşırtılıp yakalandı. Hayatında ilk kez, fatihin zaferindeki en göze çarpan figür olarak Jamestown'a girdi.

İngilizlerin onuruna, seçkin esirlerine, zayıflıklarının gerektirdiği şefkatle ve görünüşünün ve yeteneklerinin ilham ettiği saygıyla davrandılar. Dehşetlerinin nesnesinin yılların yükü altında eğildiğini ve savaşın zorluklarıyla paramparça olduğunu gördüler;
ve cömertçe, yaralarının anısını, şimdiki melankolik talihinin tersine gömmeye karar verdiler. Kendi tavrı, eski ihtişamına ve bir Kızılderili kahramanının ilkelerine uygundu. Şikayette bulunmayı veya huzursuzluk göstermeyi küçümsüyordu. İşkencelerin onu
hazırladığına inanıyordu; ancak kibrinde herhangi bir azalma olması yerine, dili ve tavırları en mutlak meydan okumayı ve küçümsemeyi yansıtıyordu. Ama genelde kendini ihtiyatla gizlerdi; ve sanki düşmanlarına, merakını uyandıracak hiçbir şey olmadığını ve endişelerini daha da az uyandıracak hiçbir şey olmadığını göstermek istercesine, göz kapaklarının nadiren açılmasına izin verirdi. Kendisine hizmet etmek için izin
dileyen şefkatli Kızılderili hizmetçilerinin eşliğinde birkaç
gün bu halde kaldı. Ama neredeyse yüz yıllık uzun hayatı
[FN] sona eriyordu. Kendisini korumakla görevli askerlerden biri tarafından, eski düşmanlığının
anılması dışında hiçbir kışkırtma olmaksızın, alçakça sırtından vuruldu.

* * * * *

[FN] Bazı tarihçiler böyle yazıyor, ancak Powhatan'dan
daha genç olduğu anlaşıldığından, tahmin muhtemelen on veya yirmi kulak kadar fazla. Berkeley'in, Virginia ikliminin sağlıksızlığı konusunda o ülkede yapılan temsillere karşı koymak için canlı bir argüman olarak onu İngiltere'ye götürmeyi teklif ettiği söylenir.

Son ana kadar cesareti kırılmadı. Ölüm yaklaştıkça, umutsuzluğunu gizlemek ve görünümünün onurunu ve dinginliğini korumak için daha fazla özen gösteriyor gibiydi. Ölmesine sadece birkaç dakika
kala, hapsedildiği odada alışılmadık bir telaş duydu. Hizmetçilerine göz kapaklarını kaldırmalarını emrettikten sonra,
birkaç kişinin, mevsimsiz bir merakı tatmin etmek amacıyla etrafında toplandığını fark etti. Ölmekte olan şef aşağılanmayı hissetti,
ancak davetsiz misafirleri fark etmeyi küçümseyerek,
olabildiğince kendini yükseltti ve otoriter bir ses ve tavırla, _valinin_ derhal getirilmesini talep etti. Vali ortaya çıktığında, şef ona alaycı bir şekilde "_Sir William Berkeley'i esir almak_ onun şansı olsaydı, onu halkına bir gösteri olarak teşhir etmezdi._" dedi. [FN]

* * * * *

[FN] Beverley.

Opechancanough'un ölümü böyleydi. Karakteri, ek bir yorum gerektirmeyecek kadar hayatıyla açıklanıyor. Kendi vatandaşları, Powhatan'ın etkisi altında olduklarından daha kapsamlı ve daha eksiksiz bir şekilde onun etkisi altındaydı. Bu, yaşı ve ailesi en azından bir miktar saygıyı hak eden Opitchipan'ın yaşadığı sürece imparatorun nominal otoritesini koruması gerçeğinden daha dikkat çekicidir. Beverley, Opechancanough'un Kızılderililer tarafından Powhatan ile hiçbir şekilde akraba olarak görülmediğini ve onu Güneybatı'nın bir yerinde çok uzakta ikamet eden
yabancı bir ulusun prensi olarak temsil ettiğini söylüyor. O, Meksika imparatorluğundan veya o bölge ile Virginia arasındaki kabilelerden birinden gelen bir göçmen veya sürgün olabilir. Aynı
tarihçi onu iri yapılı, asil bir duruşa ve
olağanüstü özelliklere sahip bir adam olarak tanımlıyor. Stith ona politik ve kibirli bir prens diyor. Burk ona Virginia'nın Hannibal'i unvanını veriyor.

O, belki de ırkı arasında herhangi bir Amerikan kolonisinin karşılaştığı en köklü ve sorunlu düşmandı. Onu böyle yapan genel nedenler, doğuştan gelen yeteneklerinden ve ilkelerinden bağımsız olarak,
emrindeki kabilelerin durumunda ve özellikle de onlarla sömürgeciler arasındaki ilişkilerde aranmalıdır. O, beyaz veya kızıl adamın er ya da geç ayrıcalıklı bir üstünlük kuracağını gördü ve çok makul bir şekilde, meseleyi ülkesi ve kendisi lehine belirlemek için
kendi gücü dahilinde her şeyi yapmaya karar verdi.
Ancak daha özel kışkırtmalar da eksik değildi. 1636 barışından sonra bile, barışın korunması için duyulan endişe ne kadar büyük olursa olsun, Beverley'nin söylediğine göre "kurnaz Kızılderililer, Hervey'in hibelerinin kendilerine tecavüz etmesinden rahatsız oldular."_
Merhum bir tarihçi kendini daha sıcak ifadelerle ifade ediyor. O, istilacılara deniz kıyısındaki güzel bölgeleri terk etmelerinin yeterli olmadığını, babalarının cennetin lütfuyla yerleştirildiği, günlerinin büyüleyici bir masumiyet ve neşe döngüsünde geçtiği, emek harcamadan bolluğa ve hükümet olmadan bağımsızlığa sahip oldukları yazmaktadır. Geriye kalan azıcık şey, düşmanlarının doymak bilmez açgözlülüğü ve açgözlülüğü tarafından onlardan koparılmaya çalışılmıştır.[FN]

* * * * *

[FN] Burk, Cilt II.

BÖLÜM V.

Diğer Virginia şeflerinin biyografileri--Opitchipan--Tomocomo ile ilgili bazı ayrıntılar--İngiltere ziyareti, Kaptan Smith ile görüşmesi
ve Amerika'ya dönüşü--Patowomekes'in baş sachem'i Japazaws--İngilizlere olan dostluğu--Onlardan gördüğü kötü muamele--Opechancanough'un halefi Totopotomoi--Hizmetleri--1656'daki ölümü--Kuzey Carolina'nın birkaç yerli şefinin bildirimleri--1585'te ölen Granganimo--Chowanocks kralı Menatenon--Granganimo'nun babası Ensenore; ve kardeşi Wingina--İkincisinin Hatteras kolonisine karşı komplosu--Ölümü--Carolinian Biyografisi üzerine yorum.

Bugüne kadar fark ettiğimiz karakterler, Virginia'nın Kızılderili tarihindeki en belirgin karakterlerdir. Gerçekten de, bunlar bireyler olarak çok fazla ilgi uyandıracak kadar belirgin bir şekilde korunan neredeyse tek kişilerdir. Yine de, tamamen göz ardı edilmemesi gereken birkaç tane daha vardır; ve bazılarında canlı bir ışık ve renklendirmenin olmaması, belki de en azından, şimdiye kadar çizdiğimiz portrelerde baskın olanlardan daha hafif niteliklerin ortaya çıkmasıyla telafi edilebilir.

Tarihi henüz tamamlanmamış olan Powhatan ailesinin bazı üyeleriyle ilgili mevcut bilgiler yakında ayrıntılı olarak açıklanabilir. Opitchipan, 1625'teki Pamunkey'deki büyük savaştan sonra, ilk kez İngilizlere karşı kendi vatandaşlarının başına geçtiğinde anılmamıştır. Opechancanough'un adı o dönemin kayıtlarında hiç geçmediğinden, onun kazara orada olmadığı varsayılabilir. _Genel olarak,_ hüküm süren kardeşinin gözünden düşmüş gibi görünüyor ve koloniye karşı tüm tasarılarında olduğu gibi onun etkisine karşı mücadele etmiş gibi görünüyor. Opitchipan 1622'deki büyük katliamı onaylamadı; ve sonraki sezonun başlarında, o davadaki komployu ifşa eden Hristiyan dönme Chanco'yu Vali Wyatt'a bir mesajla gönderdiğini görüyoruz, eğer on veya on iki adam gönderirse, elindeki tüm İngiliz esirleri teslim edecekti (ki gördüğümüz gibi Opechancanough bunu yapmayı reddetmişti.) Hatta amansız kardeşini -eğer kardeşse- elleri ve ayakları bağlı olarak teslim edeceğine söz verdi. "Kaptan Tucker," diyor Stith, "bu nedenle bu göreve gönderildi, _ama istenen başarıyı elde edemedi._ Ancak,
Opitchipan, _Bayan Boyce'u_ çıplak ve giysisiz, Kızılderililerinden biri gibi bir tavır ve tarzda geri gönderdi." Bu vahşiler için bile, itibar ve yeteneğin otoritesine karşı, sadece aile rütbesinin gücü o kadar önemsizdi ki.

Powhatan'ın baş danışmanlarından ve rahiplerinden biri ve kızı Matachanna'nın kocası olan Tomocomo, Pocahontas ile İngiltere'ye gitti ve Yüzbaşı Argall ile geri döndü. Ona Vttamatomakkin diyen Smith, vatandaşları tarafından "çok anlayışlı bir adam" olarak kabul edildiğini söylüyor. Aynı çıkarım, Powhatan'ın az önce değinilen olayda ona verdiği, İngiltere'deki insanların sayısını alıp, onlara güçlerinin ve kaynaklarının kesin ve ayrıntılı bir hesabını getirmesi için verdiği görevden de yapılabilir. Tomocomo bu işe eşit sadelik ve şevkle başladı. Plymouth'a
varır varmaz, uzun bir sopa aldı ve ardından gördüğü her adam için
bıçağıyla bir çentik açtı. Ancak kısa sürede görevinden yoruldu ve
bastonunu fırlattı. İmparator geri döndüğünde kaç kişi olduğunu sorduğunda, onları yalnızca gökyüzündeki yıldızlarla, ağaçlardaki yapraklarla ve deniz kıyısındaki kumlarla karşılaştırabildi.

Bay Purchas (ünlü seyahat koleksiyonunun derleyicisi), Tomocomo'nun Virginia'dan birlikte çıktığı Başkan Dale tarafından, talimatları Powhatan'ın değil, Opechancanough'un verdiğini ve bunların amacının Nüfusu tespit etmekten çok, İngiltere'de yetiştirilen mısır ve orman ağaçlarının miktarını tahmin etmek olduğunu öğrendi. Daha önce o ülkeyi ziyaret eden Nomantack ve diğer vahşiler, cahil oldukları ve Londra dışında Britanya imparatorluğunun çok az yerini gördükleri için, adamlar ve evler hakkında çok büyük bir hesaplama yapmışlardı, ancak ağaçlar ve mısır hakkında neredeyse hiçbir şey söylemediler. Bu nedenle Kızılderililer arasında, İngilizlerin Virginia'ya yalnızca bu iki
maddeyi tedarik etmek amacıyla yerleştiğine dair genel bir görüş vardı; ve bunu doğrulayan bir şekilde, mısır ve her yıl İngiltere'ye ihraç ettikleri büyük miktarda sedir, tahta ve
duvar kaplaması için sürekli hevesli olduklarını gözlemlediler. Tomocomo bu noktada vatandaşlarını kolayca kandırdı. Yaz aylarında İngiltere'nin batısına
inip oradan Londra'ya gittiğinde, elbette büyük tarımsal ve kırsal bolluk ve zenginliğin kanıtlarını gördü; ve kısa süre sonra tutmayı üstlendiği hesabı terk etmek zorunda kaldı - aritmetiği
ilk gün başarısız oldu.

İngiliz metropolünde, tesadüfen Kaptan Smith ile karşılaştı; ve ikisi hemen eski tanışıklıklarını tazelediler. Tomocomo, kaptana Powhatan'ın kendisinden -eğer gerçekten de bildirildiği gibi ölmediyse- Tomocomo'ya İngiliz Tanrısı'nı ve ayrıca daha önce sık sık birlikte konuştukları Kral, Kraliçe ve prensi gösterme lütfunu talep etmek için emir verdiğini söyledi. Stith'in ifade ettiği gibi, "Tanrı'ya gelince," "Kaptan Smith mazur gördü ve konuyu elinden geldiğince açıkladı." Krala gelince, Tomocomo'ya onu daha önce gördüğünü söyledi, ki bu doğruydu. Ancak Kızılderili bunu reddetti; ve Smith'in belirli durumlardan bahsederek onu bu gerçeğe ikna etmesi biraz zahmetsiz olmadı. Kızılderili daha sonra çok hüzünlü bir ifade takındı, "Ah!" dedi, "Powhatan'a kendisi gibi beslediği beyaz bir köpek verdin. Şimdi, ben kesinlikle beyaz bir köpekten daha iyiyim; ancak kralınız bana hiçbir şey vermedi." Tarihçi, bu tür bir espri anlayışının, sarayda gördüğü "cimri" muameleye karşı vahşice bir tavrı olduğunu ekliyor. Tomocomo'nun Amerika'ya dönüşünden sonra hakkında hiçbir şey bilinmemektedir.

Jamestown'a yerleşmesinden itibaren yirmi yıl boyunca Virginia İngilizlerinin en sadık dostu ve müttefiki, Potomacs veya Patowomekes'in Sachem'i -ya da eski yazarların ona dediği gibi kralı- Japazaws'tı. O, kabilesinin adını bugüne kadar taşıyan nehrin tüm uzunluğu boyunca büyük nüfuz ve otoriteye sahip bir kişiydi; aslında orada bir tür küçük imparatordu ve Powhatan'ı ve diğer imparatorları her zaman üstlerinden ziyade kardeşleri gibi görüyordu. Büyük katliamın gerçekleştiği tarihte kendi köyünde iki yüz okçusu vardı. Az çok ona tabi olan tüm nüfus, Smith'in 1608'de Sachem ve halkıyla yaptığı ilk görüşmenin anlatımından belirsiz de olsa anlaşılıyor.

"16 Temmuz'da," diye yazıyor, "Patowomek nehrine düştük. Korkarım ki
gittik ve adamlarımız iyileşti, o yedi mil genişliğindeki nehrin adını öğrenmek için biraz çaba sarf etmekle yetindik. Otuz mil boyunca
hiçbir sakin göremedik. Sonra iki Kurtarma tarafından küçük bir koyakta, Onawmanaient'e doğru götürüldük, orada tüm ormanlar üç veya dört bin Kurtarma'nın sayısı kadar pusuya düşürülmüştü, o kadar
garip bir şekilde ödenmiş, kirli ve kılık değiştirmiş, bağırıyor, haykırıyor ve ağlıyorlardı ki cehennemden gelen bu kadar çok ruh bundan daha korkunç bir şey gösteremezdi. Birçok
brauado yaptılar, ancak öfkelerini yatıştırmak için, kaptanımız onlarla karşılaşmaya
onlar kadar istekli görünüyordu. Ancak, kurşunlarımızın suya
sıçraması (çoğu bilerek vurulmuştu, onları
görebilirlerdi) ve ormanın yankısı onları o kadar şaşırttı ki, yayları ve okları
aşağı indi; ve (rehineleri değiş tokuş ederek) Iames Watkins altı mil uzakta ormanın içinden _Krallarının_ meskenine gönderildi. Powhatan'ın talimatıyla bize ihanet etmeleri emredildiğini anladığımız Kurtarma Ekipleri tarafından nazikçe karşılandık." Bundan sonra, Japazaws tebaası tarafından bol miktarda mükemmel erzak sağlandı ve o sachem tarafından ekibini bazı derelerden yukarı götürmesi için rehberlerle donatıldı.
Son olarak, "bu nazik krala ve tüm nazik halkına nazikçe karşılık verdi."

Böylece değerli bir tanışıklık hayırlı bir şekilde başladı; ve İngilizlerin bu zeki barbara gösterilen nezaket ve tebaasına yapılan adalet için ne kadar sadakatle dostlukla karşılık gördükleri gözlemlenmeye değer. Daha sonra, diğer tüm vatandaşları ne herhangi bir koşulda anlaşmaya ne de ticarete yanaşmaya istekli olmadığında, İngiliz davasını desteklediler ve İngiliz ihtiyaçlarını karşıladılar. Örneğin, 1614'te Argall geldiğinde, " riuer
Patawomeake" (Usta Hamer'ın dediği gibi) "köşeye takas etmek için, kurtarmalar küçük bir çeyrekte, ancak dostlar ve düşmanlar buldukları gibi avantaj ve fırsatla." Sonra, Argall "Kaptan Smith'in eski bir arkadaşı olan Japazaws ile büyük bir tanışıklığa girdi ve böylece ülkeyi keşfettiğinden beri tüm ulusumuza", daha önce gösterdiğimiz gibi, Pocahontas'ın şahsını ele geçirmekle ve böylece nihayetinde genel bir barışı sağlamakla sonuçlanan müzakereler başladı.

Sachem'in minnettarlığının sıcaklığı, belki de bir prensese ve bir misafire -eğer misafirse- gösterilmesi gereken misafirperverliğe çok az vurgu yapmasına neden oldu, ancak pazarlığa eşlik eden mücadele ve onu izleyen üzüntü, Japazaws'ın ilkesiz veya duygusuz olmadığını gösteriyor. Muhtemelen zihnindeki dengeyi değiştiren argüman, Pocahontas aracılığıyla yapılacak bir antlaşmanın olasılığına saygı duyuyordu, ki bu antlaşmada Powhatan ve kendisinin kendisinden çok daha fazla çıkarı vardı. Parlak bakır çaydanlık ikincil bir düşünceydi, ancak önemsiz değildi. Powhatan Sachem'lerinin neredeyse doğuştan haklarını bir veya iki pound mavi boncuk karşılığında takas etmeye istekli olduklarını gördük. Her durumda, Japazaw'lar prensesin perişan durumundan ilk kez haberdar edildiği hassas düzenleme için kredi almalı. _"Kaptan'ın ayağında kıçta yürüyen Iapazaws, görevini yaptığını hatırlamak için, kaptan, zamanını gördüğünde, Pocahontas'ı top odasına ikna etti, Iapazaws ile biraz görüşme yapmak istiyordu, _ki bu sadece onun esir
olmasından dolayı herhangi bir şekilde suçlu olduğunun farkına varmaması içindi._"

1619'da, kaptan John Rolfe tarafından bu şekilde adlandırılan Iapazous, uzun zamandır olmadığı kadar bol olan tahılı nehrinde ticaret yapmak için iki gemi gönderilmesini istemek için ilk kez Jamestown'a geldi. Buna göre, gruplar gönderildi; ancak, açıklanmayan bazı nedenlerle, ticarette kayıtsız bir başarı elde ettiler ve bu nedenle sekiz yüz çuval tahıl zorla almaya karar verdiler. Japazaws'ın pek de suçlu olmadığı, 1622'deki büyük komploda hiçbir rolü olmamasından anlaşılıyor; hemen ardından, Kaptan Croshaw'ın Potomac'a çıktığını, "burada kalmayı ve ticaret yapmayı planladığını, çünkü _bu Kral_ ile uzun süredir tanışıklığı olduğunu, bu yüzden, şimdi Pazaticanlar, Nacotchtanklar ve Moyaonlar'a, yani ölümcül düşmanlarına karşı dostu, temsilcisi, kaptanı ve yöneticisi olmasını içtenlikle rica ettiğini" görüyoruz. [FN]

* * * * *

[FN] Smith'in Tarihi, Cilt II. Croshaw bu daveti memnuniyetle değerlendirdi, öncelikle ticaretini avantajlı bir şekilde yürütmek için ve ikinci olarak da "kralı Opechancanough'un karşıtı olarak tutmak" amacıyla. Kısa bir süre sonra, son adı geçen şef elçilerini Japazaws'a boncuk hediyeleri ve İngilizlere karşı ittifak teklifleriyle gönderdi - ikisi de reddedildi. Sonra bize "Kaptan Hamer'in Patawomeke'ye bir gemi ve bir sandalla gelmesi, hem kendisi [Croshaw] hem de kral tarafından hoş karşılandı." denildi. Bu sırada ikisi birlikte rahat bir şekilde yaşıyorlardı; bir yandan koloniye -ya da en azından kaptana- tedarik sağlamak, diğer yandan da yukarıda adı geçen kralın düşmanlarını bastırmak için ortak çabalar sarf ediyorlardı. Birlikleri sonunda kendi tebaasının hoşnutsuzluğundan Potomac'a sığınan sürgün Sachem'in entrikaları yüzünden kesintiye uğradı. Japazaws'a, egemenliğini geri almasında kendisine yardım etmediği için öfkelenen Iago, Japazaws ve kabilesinin yakın zamanda Opechancanough ile ittifak kurduğuna dair ustaca bir hikaye uydurdu. Bu hikayeyi, Vali Wyatt tarafından otuz kişilik bir takviye ve Patowomekes'e düşmanlarına karşı yardım etmesi ve onları ve tahıllarını elinden geldiğince koruması için açıkça görevlendirilen bir komisyonla Potomac'a gönderilen Isaac Madison adlı birine anlattı. Yalanlarına olasılık havası vermek için, bu vahşi Iago, yakın zamanda meydana gelen bazı durumlar hakkında kurnazca yorum yaptı. Madison sonunda o kadar endişelendi ki, Japazaws'ı kendi güçlü evine (Japazaws'ın kendisinin güçlendirmesine yardım ettiği) gönderdi, Sachem'i, oğlunu ve dört hizmetkarını içeri kilitledi, üzerlerine bir asker muhafızı koydu ve sonra Kızılderililerin komşu köyüne şiddetli ve kanlı bir saldırı düzenledi. Kral itiraz etti, ama boşuna. Kendisine yöneltilen tüm suçlamaları reddetti, ama hiçbir işe yaramadı. Madison daha sonra onu ve diğer beş tutukluyu gemisine götürdü ve adamları güvenli bir şekilde gemiye biner binmez onları serbest bırakacağına söz verdi. Bu arada kral, tebaasının yolda İngilizleri rahatsız etmesini engelledi. Ancak, tüm iyi niyetlere aykırı olarak, esirler Jamestown'a götürüldü ve orada ertesi Ekim ayına kadar tutuldular, ardından Kaptan Hamer tarafından eve götürüldüler ve bir miktar mısırla fidye ödendi. Madison daha sonra rezil davranışı nedeniyle kovuşturuldu, ama asla cezalandırılmadı. Patowomekes'ler elbette bundan dolayı İngiliz çıkarlarından uzaklaşmış olmalı, ancak onlara karşı silah kullandıklarına dair hiçbir kanıt yok. Japazaws kendini uzak tuttu; ve artık tarihte adı geçmiyor.

Opechancanough'un ölümü, o şefin ve selefinin tüm dehasını oluşturup sürdürmesini gerektiren ünlü konfederasyonun dağılmasının bir işaretiydi. Kabileler, ayrı hükümetlerinin eski durumuna geri döndüler ve hiçbir güçlü lider onları birliğe
uyandırmadı. Opechancanough'un nominal halefi, tahta çıkışından on yıl sonrasına kadar kendisinden bahsedilmediğini gördüğümüz Totopotomoi'ydi. Virginia'nın eski kayıtları, 1651'de, Totopotomoi'ye York nehri üzerinde istediği toprakları tahsis eden ve güvence altına alan bir Meclis Yasası çıkarıldığını ve komiserlerin, anlaşmanın ayarlanmasından sonra onu ve hizmetkarlarını güvenli bir şekilde Jamestown'a ve oradan tekrar eve götürmek üzere atandığını gösteriyor. Saltanatının ve hayatının sonu şu şekildeydi. Son belirtilen tarihten beş yıl sonra ve Kızılderililerle on beş yıl süren derin bir barış döneminden sonra, Jamestown'da aniden, Rechahecrian adı verilen, altı veya yedi yüz kişilik bir iç kesim veya dağ vahşileri topluluğunun, James Nehri şelalelerinin yakınına, düzenli bir yerleşim yeri oluşturma niyetiyle yerleştiği bilgisi alındı. Bu tekil hareketin nedenleri hiçbir zaman açıklanmadı. Sadece, bunun sömürgecilere azımsanmayacak bir endişe verdiği ve yeni düşmanı kendi topraklarına geri püskürtmek için aktif hazırlıklar yapıldığı biliniyor. Bir sefer başladı ve bir savaş yapıldı; ve bu savaşta Powhatan kralı, İngilizlere yardım etmek için yüz savaşçının başında kahramanca savaşırken düştü. Rekhakrianlar için zafer ilan edildi, ancak kısa süre sonra onlarla her iki tarafı da tatmin edecek şartlarda bir barış müzakere edildi.

Totopotomoi'nin adı en azından Hudibras'ın yazarı tarafından ölümsüzleştirildi, yazar onu (bir kafiye çıkarmak gerekirse) Yeni İngiltere sömürgecileri hakkında çıkan belirli bir skandala yaptığı dikkat çekici göndermede tanıttı.

Değerli bir kardeşin öldürülmesi.
Barış zamanında, bir Kızılderili,
. . . Güçlü Tottipotimoy,
Yaşlılarımıza bir elçi gönderdi,
Kardeş Patch tarafından ileri sürülen
İttifakın ihlali konusunda çok şikayetçiydi.
. . .
Bunun için azizlerin
Suçluyu kendi ellerine teslim etmelerini ya da asmalarını istiyordu.
Ama onlar, olgun bir şekilde tarttıktan sonra,
Bu işten başka yapacakları yoktu -- Onlara iki kat daha fazla
Vaaz verme ve taşlama kapasitesiyle hizmet eden bir adam -- Onu bağışlamaya kararlıydılar; yine de
Kızılderili _Hogan Mogan_ da
Tarafsız Adalet, onun yerine
Yataktan çıkmış yaşlı bir dokumacıyı astı.

Bu durumda hicivcinin nüktedanlığına kesinlikle eğlenebiliriz,
İfadelerinin kesin bir kanıtı konusunda ısrarcı olmadan.

Virginia şeflerinin sonuncusunun yetersiz biyografisi böyledir. Bu bölümü, daha önceki bir tarihte Carolina'nın ilk kolonicileri tarafından bilinen iki veya üç ana Kızılderili hakkında bazı ayrıntılarla kapatacağız. Bunlardan biri, Albemarle Körfezi'ne komşu olan Wingandacoa adlı önemli bir bölgenin kralı olan Wingina'ydı. Bir diğeri ise Wingina'nın kardeşi Granganimo'ydu. Bu kişilerden herhangi biri hakkında fazla bilgi mevcut değil; ancak bilinen az şey, hem o dönemin antik yazarlarının tarzından hem de bu kısmi tanışıklığa yol açan yabancı yerleşimlerin kıtadaki ilk yerleşimler arasında olmasından dolayı ek bir ilgi uyandırıyor. 27 Nisan 1584'te Philip Amidas ve Arthur Barlow, Sir Walter Raleigh tarafından donatılan iki geminin komutanları olarak İngiltere'nin batısından, Kraliçe Elizabeth'in kendisine verdiği bir patentle geniş bir araziyi keşfetmek amacıyla yelken açtılar. Kanarya Adaları ve Batı Hint Adaları üzerinden olağan rotayı izleyerek, 2 Temmuz'da Güney Eyaletleri kıyısına (şimdiki adıyla) yaklaştılar,
(bir iki gün boyunca kıyıdan gelen "çok narin, tatlı bir kokunun" tadını çıkardılar.)
Yüz yirmi mil kuzeye yelken açtıktan sonra, karşılaştıkları ilk limana girdiler, güvenli bir şekilde vardıkları için Tanrı'ya şükranlarını sundular,
komşu toprakları görmeye gittiler ve sonra resmen,
"Kraliçe'nin en yüce majesteleri için" burayı ele geçirdiler. "Bunun üzerine," diye yazıyor kadim tarihçimiz, "ilk karaya çıktıkları yerin kumlu ve alçak olduğunu,
ama o kadar üzümle dolu olduğunu gördüler ki, bazen denizin dalgası bile onları taşırıyordu; her yerde, kumda, yeşil topraklarda ve tepelerde, ovalarda, her küçük çalıda ve ayrıca yüksek sedirlerin tepelerine doğru tırmanan yerlerde o kadar bol üzüm buldular ki, dünyada böyle bir bolluk olmadığını düşündüler."

* * * * *

{FN} Hackluyt Koleksiyonlarına bakın.

{Yazıcının Notu: Bu alıntı metinde referans gösterilmemiştir, ancak önceki paragrafla aynı sayfada yer almaktadır.}

Bu güzel yer, şimdi Ocracock olarak adlandırılan Wococon adasıydı. Yeni gelen maceracılar, her yerinde karışık şaşkınlık ve zevk duygularıyla dolaştılar. Güzel ormanlar, sessiz vadilerinin yeşil koynunu kaplıyordu. Bize söylendiğine göre, dünyanın en yüksek ve en kırmızı sedirleri oradaydı ve "Azorlar veya Lübnan'dan daha iyiydi." Orada Pynes, Cypres, Saxefras, sakız ağacından yapılmış Lentisk ve
mükemmel koku ve kalitede birçok başka ağaç vardı. Sonra geyikler,
tazılar ve kümes hayvanları o kadar inanılmaz bolluktaydı ki, bir tüfeğin ateşlenmesi, yolcuların ayaklarının altından bir sürü hayvanı, 'sanki bir ordu hep birlikte bağırmış gibi' bir gürültüyle kaldırırdı."

Üçüncü gün, yerlilerden üçü bir kanoda belirdi, bunlardan biri korkusuzca bir İngiliz teknesine bindi. Mürettebat onunla hiçbir sohbet edemedi; ancak ona bir gömlek, bir şapka, şarap ve et verdiler.
Bunları çok sevdi; ve merakını bakarak giderdikten sonra yarım mil kadar uzağa kürek çekti. Orada teknesini kısa sürede balıkla doldurdu, sonra yakındaki bir noktaya çıktı, ganimetini iki yığına böldü - "bir yığını gemiye, diğerini de
pinasa doğru" - ve sonra ayrıldı. Bu barışçıl görüşmenin ardından mutlu sonuçlar geldi. Ertesi gün Granganimo, kırk veya elli
halkından. Kafilesiyle birlikte noktaya geldi ve
bir hasırın üzerine oturdu. İngilizlerden oluşan bir grup iyi silahlanmış olarak kıyıya çıktı; ancak şüphe veya korku belirtisi göstermek yerine, onlara yanına oturmaları için işaretler yaptı - başlarını ve göğüslerini okşadı, ayrıca kendi başını ve göğsünü de okşadı, şüphesiz ki iyi niyetinin bir kanıtıydı. Sonra yeni ziyaretçilerine uzun bir konuşma yaptı - muhtemelen hoş geldin konuşmasıydı - ve karşılığında ona çeşitli hediyelik eşyalar sundular, o da nazikçe kabul etti. Hizmetçileri tarafından o kadar çok saygı görüyordu ki, dördü hariç hiçbiri onun huzurunda oturmak veya konuşmak istemedi. İngilizler onlara başka hediyeler verdi; ancak
bunlar hemen Granganimo'nun ellerine verildi, o da bu doğadaki her şeyin kendi emrinde olması gerektiğini bir
saygınlık havasıyla işaret etti.

Sonraki görüşmede, İngilizler onu şaşırtmak ve büyülemek için tasarlanmış birçok
malzeme sergileyerek eğlendirdiler. Fakat hiçbiri onun ilgisini
büyük parlak bir kalay tabak veya çanak ve bakır bir kazan kadar çekmedi,
bunlardan ilki için yirmi geyik derisi verdi, [FN-1] ve ikincisi için elli.
Tabakta bir delik açtı ve onu göğüs zırhı olarak boynuna astı. Partiler arasında çok sayıda başka "kamyon" o kadar iyi bir ruh hali ve iyi niyetle geçti ki, bir veya iki gün içinde gemilerden birinde bir toplantı gerçekleşti ve Sachem, İngilizlerden biri gibi
yedi, içti ve eğlendi. Çok geçmeden,
zayıf ama iyi görünümlü ve çok mütevazı olarak tanımlanan karısını ve çocuklarını getirdi. Karısı, kocasının yaptığı gibi, alnında beyaz mercan bir bant ve kulaklarında inci bilezikler takıyordu, [FN-2]
"büyük bezelye büyüklüğünde, beline kadar sarkıyordu." Kadın takipçilerinin bakır kolyeleri vardı; ve soyluların -erkekler arasında önde gelen
kiler gibi görünenlerin- her kulaklarında beş veya altı tane vardı. Hepsi aynı şekilde deri giyinmişti. Kadınların saçları başlarının her iki tarafında uzundu; erkeklerinse sadece birinde.

* * * * *

[FN-1] Sonra her birine bir taç değer biçildi. Anekdot, Japazaw'ları hatırlatıyor.

[FN-2] Erken dönem yazarları tarafından çeşitli vesilelerle böyle adlandırılıyordu. Muhtemelen
deniz kabukları, kaya kristali veya buna benzer bir şeydi.

Tanışmanın bir sonraki adımı, ve çok doğal olan, komşu kıyının çeşitli yerlerinden çok sayıda insanın gelip deri, mercan ve satış için farklı boyalar getirmesiydi; ancak bunların hiçbiri, asilzadeler dışında hiçbiri (''başlarına kırmızı bakır
giyenler, _o_ gibi,'') Granganimo'nun huzurunda takas yapmayı üstlenmezdi. Sachem'in karakteri her görüşmede giderek daha fazla kendini gösteriyordu. İngilizlerin rahatına karşı çok düşünceli ve medeni bir saygıyla, kıyıda yaktığı ateşlerle, beraberinde getirmesi gereken tekne sayısını belirtmeden asla onları ziyaret etmezdi; böylece gücü tam olarak tahmin edilebilirdi. Trafik sırasında verdiği her sözü, her zaman mükemmel bir dakiklikle yerine getirirdi; ayrıca gemilere her gün düzenli olarak, genellikle bir çift geyik, kobay, tavşan ve balık; bazen de kavun, ceviz, salatalık, armut ve diğer kökler ve meyveler olmak üzere, ücretsiz taze erzak gönderirdi. Son olarak, İngilizleri, ilk olarak sömürgeciler tarafından yapılan limandan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Roanoke adlı bir adanın kuzey ucundaki kendi ikametgahında kendisini ziyaret etmeye davet etti. Davet, sekiz kişilik bir İngiliz grubu tarafından hemen kabul edildi. Granganimo'nun köyünün sedirden yapılmış dokuz evden oluştuğunu,
ve keskin palisadlarla güçlendirildiğini ve "girişinin bir turnike gibi" olduğunu gördüler. Sachem geldiklerinde orada değildi; ancak karısı onları karşılamak için hevesle dışarı çıktı. Halkından bazılarının teknelerini kıyıya çekmelerini emretti,
böylece denizin
dalgalarından etkilenmeyeceklerdi; diğerlerine İngilizleri sırtlarında dalgaların
üzerinde taşıyacaklarını ve küreklerini
kapalı bir yere koyacaklarını söyledi. Bu arada misafirlerini beş daireli bir eve götürdü. Yağmurdan ıslandıkları için,
iç dairede büyük bir ateş yaktı, ayaklarını ve giysilerini yıkadı ve sonra
başka bir odada bol miktarda akşam yemeği servis etti. "Evin yanında duran bordüre oturdu,
bir nevi meyveli, sırılsıklam geyik eti ve kızarmış balık; ve
aynı şekilde çiğ kavunlar, kavrulmuş kökler ve diuers kindes meyveleri."

Misafirlerinin rahatı için en büyük endişeyi gösterdi. Yemek
yerken, iki veya üç Kızılderili, yay ve
oklarla içeri girdi, bunun üzerine İngilizler ayağa kalkıp silahlarını tuttular. Onların güvensizliğini
algıladı, ancak gücenmek yerine, davetsiz misafirlerin silahlarının parçalanmasına ve kendilerinin dövülmesine neden oldu. Yine de şirket kendilerini tam olarak evlerinde hissetmiyordu ve akşama doğru teknelerine çekildiler. Bu onu biraz üzdü; ancak onlara bir akşam yemeği gönderdi. Onların kıyıdan güvenli bir demirleme yeri için kıskançlıkla birkaç olta
ittiklerini gördüğünde, onları yağmurdan korumak için hasır gönderdi ve halkından bir muhafızın gece kıyıda nöbet tutmasını emretti. Genel olarak, tüm tarihte bundan daha çarpıcı, etkilenmemiş ve cömert bir misafirperverlik
resminin neredeyse hiç olmadığı haklı olarak gözlemlenmiştir.

Bu arada Wingina, yakın zamanda savaşta aldığı yaralardan dolayı hasta bir şekilde, baş kasabasında yatıyordu; ve İngilizler onu hiç görmediler. Ertesi yılın nisan ayına kadar Granganimo'dan başka hiçbir şey görülmedi, ta ki Sir Richard Grenville yüz sekiz kişilik bir koloniyi çıkarıp onları Hatteras'taki Karolin kıyısına bırakana kadar. Granganimo daha sonra gemisine her zamanki gibi dost canlısı ve korkusuz bir şekilde bindi. Fakat bu onun son ziyaretiydi. 1585 yılında öldü. Bu olay kolonide büyük bir değişikliğe yol açtı. Albemarle Boğazı'nın ağzındaki bir ada olan Roanoke'ye yerleştiler ve bu durum kıyıyı ve ülkeyi çeşitli yönlerden ziyaret etmelerini oldukça kolaylaştırdı, ki bunu yapmaları istendi. Bu nedenle keşifleri sırasında güneyde Pamlico Nehri'nin ötesine kadar; kuzeyde ise kendi adlarını taşıyan Chesapeake bölgesine kadar her yeri keşfettiler. Ayrıca Albemarle Sound ve Chowan
nehri boyunca yüz otuz mil giderek, Nottaway ve Meherrin'in birleştiği yerin yukarısında yaşayan Chowanocks adlı bir Kızılderili ulusuna ulaştılar.

Bu ayrıntılardan, son adı geçen kabilenin kralı olan Menatenon'u tanıtmak için bahsediyoruz. Onun eyaleti, nehrin tüm uzunluğu boyunca en büyük eyalet olarak tanımlanıyor; ve Chowanock kasabasının, sahaya yedi yüz okçu getirebileceği söyleniyor. Menatenon topaldı -muhtemelen savaşta aldığı bir yaradan dolayı- ama eski bir tarihçi "diğerlerinden daha fazla anlayışa sahipti" diye yazıyor. Kolonileri ve özellikle valileri Bay Lane'i kıyı boyunca bir yerde bulunan bir bakır madeni ve inci avcılığıyla ilgili bir hikayeyle eğlendirdi. Ayrıca Moratuc nehrinin (şimdi Roanoke olarak adlandırılıyor) başındaki garip bir hikayeyi anlattı. Orada bir kral yaşıyordu. (Onun iddiasına göre) ülkesi denize kıyısı vardı ve bu kral denizden o kadar çok inci çıkarıyordu ki sadece kendi derileri ve soylularının değil, yatakları ve evleri de bu süsle süslenmişti. Bay Lane bunlardan bir örnek görmek istediğini dile getirdi; ancak Menatenon hemen cevap verdi,
bu zengin ülkenin kralı bunları özellikle beyaz adamlarla ticaret yapmak için ayırmıştı._ [FN]

* * * * *

[FN] "Bu Kral iki yıl önce Chowanock'taydı, en kötü türü olan siyah incilerle ticaret yapmak için, bir ipim vardı, _ama onlar hiçbir şey değildi;_ ancak
o kralın [Menatenon] söylediğine göre _beyaz_ bir deposu vardı ve beyaz adamlarla ticaret yapıyordu, onlar için ayırmıştı."

Moratuc'un kaynağı, denize o kadar yakın duran geniş bir kayadan fışkırıyormuş gibi tarif ediliyordu ki, fırtınalarda dalgalar üzerinden geçiyordu. _Bakır'a gelince, _bunun_ genellikle deriyle kaplı büyük kaselerde toplandığını ve özellikle tanımlanmış bir yerde iki parça metal, üç parça cevher verdiğini söyledi. Bu ilişkilerin bazılarının bir temeli olabilir; ancak Menatenon'un başlıca amacı -kendisini sömürgecilerin arasında tutsak olarak
yarattığı sırada-
onların gözünde önemli bir adam olmak ve belki de onları
tehlikeli bir işe
yönlendirmek olmalıydı. Onların madenler ve
inciler ve Güney Denizi hakkında çok konuştuklarını duyunca -ki bunlar o dönemin saf maceracılarının hobileriydi- söylemini buna göre uyarladı ve hevesli dinleyicileri onun iddia ettiği her şeye inanacak kadar basitti. [FN]

* * * * *

[FN] Mangoak'ların o kadar çok mangosu var ki, evlerini
büyük tabaklarla süslüyorlar; kurtarma raporları bunu bildiriyor; ve genç Shiko,
_Kral Chawonock'un oğlu,_ Mangoak'lar arasında tutsak olan, &c. . . .

_Menatenon da tüm bunları doğruladı ve bana bu
metall ülkesine rehberler vaat etti, vb._

Hatta bakır madenini ve Güney Denizi'ni aramak için önerilen seferi bile üstlendiler; ve kıtlık ve yorgunluk ve sayısız vahşinin düşmanlığı onları geri dönmeye zorlamadan önce, aslında ülkenin yaklaşık iki yüz mil kadar yukarısına doğru ilerlemişlerdi. Görünüşe göre Wingina bu seferi duymuştu - belki de Menatenon'dan - ve o kurnaz ama
sakat Sachem gibi, hem olasılığı şüpheli hem de sonucu ölümcül hale getirmek için elinden geleni yaptı. Kolonicilerin merakını ve açgözlülüğünü uyandırmak için her şeyi söyledikten sonra, gitmeye kararlı olduklarını görene kadar, önerilen rota üzerinde yaşayan farklı güçlü kabilelere, İngilizlerin _onlara karşı geldiğini_ ve bu yeni düşmanı ne kadar çabuk bastırırlarsa o kadar iyi olacağını haber verdi. Bu nedenle, grup birkaç kez vahşiler tarafından kesilmeye çok yaklaştı; ve bu nedenle, beklendiği gibi bol miktarda seçkin yiyecekle beslenmek yerine, birkaç gün "saxefras yapraklarıyla kaynatılmış" iki köpekle yaşamaktan memnundular.

Koloni için şans eseri, bu girişimin ardından gelen sıkıntılı dönemde, Wingina'nın onlara açık bir savaş açmasını
önlemek için birkaç koşul bir araya geldi. Bunlardan biri, İngilizlerin yerliler arasında
bulduğu Granganimo'nun yanındaki en iyi arkadaşı olan babası Ensenore'nin etkisiydi. Ancak seferin güvenli bir şekilde geri dönmesi, Wingina'nın zihninde daha güçlü bir izlenim bıraktı. Söylentiler, grubun açlıktan öldüğü veya öldürüldüğü yönündeydi; ve sonra "bunu göze alacak olan Tanrımıza küfür etmeye başladı ve savunmadı, böylece yaşlı Ensenore'un artık itibarı kalmadı; çünkü elinden gelen tüm tanrılarla düşmanları kandırmaya başladı." [FN] Ancak tüm düşmanları yendikten sonra seferin dönüşü "biraz tanrılarını yendi ve Ensenore'a tekrar saygı gösterdi, Tanrımızın iyi olduğunu ve dostlarının ve düşmanlarımızın yok olacağını söyledi, vb." 

* * * * *

[FN] Eski koleksiyonlarda saklanan Vali Lane'in günlüğüne bakın. 

Son gözlem, şefin düşmanlığını dizginleyen başka bir durumu akla getiriyor. Bu, yalnızca Kızılderililer arasında yaygın olan ve çok sayıda insanı öldüren, bilinmeyen nitelikte ölümcül bir salgındı. Koloniciler, bu basit yaratıkların bunu İngilizlere karşı şimdiye kadar gösterdikleri düşmanlığın bir cezası olarak görmelerini sağlayacak bir sanata sahipti. Koloninin hemen yakınında yaşayan Wingina'nın kendisi bile batıl inançları yüzünden aşırı derecede bunalıma girmişti. İki kez çok hastalandı ve neredeyse ölüyordu. Daha sonra genellikle kendisine eşlik eden rahipleri
kovdu ve İngilizlerden bazılarını kendisi için dua etmeleri ve Üstat Heriot'un bu yolculukla ilgili "Gözlemlerinde" ifade ettiği gibi "Tanrımıza ölümden sonra da onunla birlikte yaşayabilmesi için bir lütuf" olmaları için gönderdi. Küfür ederek İngilizlerin Tanrısını gücendirdiğini varsaydı. Elbette, kendileri de büyük bir üne sahipti. "Bu harikulade kaza
tüm ülkede o kadar tuhaf bir görüşe yol açtı ki, Tanrıları mı yoksa insanları mı düşünmeleri gerektiğini bilemediler." İkisi arasında, ilkinin daha olası olduğunu düşünüyorlardı, çünkü beyazlar arasında hiç kadın olmadığından, akıllarındaki çıkarım, kadınlardan doğmak yerine, uzun yıllar önceki eski bir neslin erkekleri oldukları ve ölümsüzlükten yeniden
dirildikleriydi. [FN] Bize söylenene göre, bunların hepsi
Pemissapan'ın (--Wingina'nın Granganimo'nun ölümünden sonra aldığı bir isim--)
kalbini öylesine değiştirdi ki, Ensenore'un önerisiyle, İngilizler yiyecek eksikliğinden dolayı aşırılıklara düştüğünde, tebaasını onlar için balık barajları yapmaya ve daha önce terk etmeyi düşündükleri tarlaları ekmeye gönderdi.

* * * * *

[FN] Heriot.

Fakat Nisan 1586'da Ensenore öldü; ve Wingina artık tamamen
sağlığına kavuşmuşken ve koloninin kabileler arasındaki düşmanlarının çoğu
entrikalarını yenilemek için bu fırsatı değerlendirince,
eski düşmanlığına geri döndü. Ensenore'un cenaze törenini yapma bahanesiyle
yedi veya sekiz yüz Kızılderilinin toplanması için düzenlemeler yapıldı. Bunların yarısı, yengeç, balık ve diğer erzakların peşinde kıyı boyunca her gün dolaşan
kolonicilerin pusuda beklemeliydi. Diğer müfreze, gece ateşle verilen bir işaretle
Roanoke yerleşimine saldıracaktı. Hatta özel evler bile özel kişiler veya gruplar tarafından yakılmak üzere tahsis edildi. Yirmi kişi Vali Lane'in konutunu kuşatmak ve onu örten sazları yakmakla görevlendirildi;
bu onu çıplak ve silahsız olarak dışarı çıkaracaktı ve sonra onu
tehlike olmadan öldürebileceklerdi. Aynı emir, Bay Heriot'nun ve aynı anda ateşe verilecek olan çeşitli diğer yerleşim yerleri için de verildi. Bu arada, koloninin gücünü dağıtarak azaltmak büyük bir sonuç doğuracağından, Wingina barajların kırılmasını sağladı ve erzak ticaretini kesinlikle yasakladı. Kendisini de benzer bir görüşle uzak tuttu.

Plan iyi planlanmıştı ve başarısız da değildi. Vali, kısa süre sonra yirmi koloniciyi, yalnızca kendi geçim kaynaklarını toplayabilmeleri için kıyının Croatan adlı bir bölümüne göndermek zorunda kaldı. Aynı amaçla on tanesi daha Hatteras'a gönderildi; diğer küçük şirketler ise istiridye ve kök toplamak için kıyıya dağıldılar. Ancak medeni tarafın umutsuzluğa sürüklenerek yarattığı yaratıcılık, sonunda reisin çıplak kurnazlığına galip geldi. Vali ona Croatan'a gideceğini, oraya erzak getiren bir İngiliz filosuyla buluşacağını ve bu uydurmanın amacını, kolonide balık tutmak ve avlanmak için birkaç Kızılderilinin hizmetlerini talep ederek örtbas edeceğini söyledi. Zaman kazanmak isteyen Wingina, hemen, sekiz gün içinde Bay Lane'i ziyaret edeceğini söyledi. Hiç şüphesiz, bu süre içinde komployu tamamlamayı bekliyordu. Ancak Vali bu kadar aldatılmayacaktı. Aksine, cevabını aldıktan sonra ertesi gün Sachem'i ziyaret etmeye karar verdi. Ancak bundan önce, Kızılderilileri Wingina'nın adadaki eski yerleşim yerinde (Roanoke) şaşırtmayı ve kanolarını onlardan almayı önerdi. Ama onlar da tetikteydi, Wingina onları acil durumlara karşı tamamen hazırlamıştı. Bay Lane Günlüğünde şöyle diyor: "Çünkü kanoları almaya gönderdiğimde, kıyıdan giden biriyle karşılaştılar, onu devirdiler ve iki Kurtarmacının kafasını kestiler; bunun üzerine, casusları tarafından fark edilen bir çığlık yükseldi; _çünkü onlar da bizim onları gözetlediğimiz kadar iyi gözetliyorlardı._" Bir çatışma çıktı ve Kızılderililer ormana kaçtılar. Ertesi sabah, Vali anayolda Dassamonpeak adlı bir yere geçti ve Wingina'ya Croatan'a gideceğini ve tebaasıyla ilgili olarak ona ileteceği bazı şikayetleri olduğunu ve onu yolda ziyaret etmekten mutluluk duyacağını söyledi. Bu öneriye güvenerek, reis, birkaç önemli adamıyla birlikte, rotaları üzerinde Valinin kafilesiyle karşılaştı. Ama hiçbir konuşma olmadı. Vali yaklaşırken adamlarına belirlenmiş bir
şiar verdi ve onlar da Kızılderililere ateş ettiler.
Wingina bir tabanca kurşunuyla vuruldu ve düştü.
Hemen ayağa kalkarak kaçtı ve takipçilerinden kaçmaya yakındı ki, bir İrlandalı çocuk onu ikinci kez vurdu. Kısa süre sonra yakalandı ve sonra
oturduğu yerde başı kesildi.

Bu Karolinyalı Sachems biyografilerini, ne kadar kısa ve önemsiz olurlarsa olsunlar, en belirgin şekilde ima ettikleri gibi bir yorum yapmadan reddetme eğiliminde değiliz. İlk bakışta, iki kardeşin İngilizlere karşı bu kadar çarpıcı bir duygu farklılığı göstermesi tuhaf görünüyor. Belki de her iki tarafta da hata vardı. Usta Heriot, koloninin bir kısmının "sonlara doğru, bizim tarafımızdan daha yumuşak karşılanabilecek sebeplerden dolayı bazı kasabalardaki bazı insanları öldürmekte çok öfkeli olduklarını" kabul ediyor. Valinin özet tedbirleri ne kadar az törenle aldığını gördük. Gerçekten de aşırılıklara sürüklendi, ancak bu başlı başına Kızılderililerin bir hatası değildi - ona tedarik etmekle yükümlü değillerdi, ancak bazen bunu ücretsiz olarak yaptıkları anlaşılıyor. Belki de Grenville koloniyi ilk terk ettiğinde meydana gelen bir kışkırtmayla ilgili bir açıklama yapılmalıdır. İngilizler kıyıyı kabileden kabileye ve kasabadan kasabaya dolaştılar - bu durum, muhtemelen başka ihlallerle birlikte olmasının yanı sıra ve en azından yerliler tarafından tamamen izinsiz olduğu için, ne dostça ne de adil olarak kabul edilebilirdi. Sonra, "Aquascosack'ta Kızılderililer bir gümüş kupa çaldılar, _bu nedenle kasabayı yaktık ve onların köşelerini mahvettik_ ve böylece Tocokon'daki filomuza geri döndük." [FN] Bu kesinlikle arkadaş edinmenin bir yolu değildi ve Wingina'nın ölümünden sonraki Karolinya tarihine aşina olanlar, yaralanmanın hiçbir şekilde unutulmadığını hatırlayacaktır. Son olarak, herhangi bir tarafı haklı çıkarma girişimini bir kenara bırakarak, bu dönemin yıllıklarına bakma zahmetine girenler, Valinin Sachem'in güdüleri ve hareketleri hakkında aldığı bilgilerin büyük bir kısmının o kurnaz sakat Menatenon ve oğlu Shiko aracılığıyla geldiğini fark edecektir. Gerçekler ne olursa olsun, kanıtlar açıkça yetersizdi, hatta tamamen kabul edilemezdi. * * * * *

[FN] Lane İlişkisi.

BÖLÜM VI. [FN]

* * * * *

[FN] Kendimizi intihal suçlamasına maruz bırakmamak için, Pokanoket Sachems'in aşağıdaki bildirilerindeki birkaç pasajın, daha önce Kuzey Amerika İncelemesi'nde yayınlanan ve bu eserin yazarı tarafından yazılan _Kızılderili Biyografisi_ adlı bir makaleden neredeyse hiç değiştirilmeden alındığını belirtmek yerinde olabilir. Aynı şey, Tecumseh ve kardeşinin sonraki bildirisinin bir kısmı için de geçerlidir.

Plymouth Yerleşimi Tarihinde Yeni İngiltere Kızılderililerinin Özeti--Pokanoket Konfederasyonu--Wampanoag Kabilesi--İlk
başları-Sachem, İngilizlerce bilinir--Massasoit--Onunla
beyazlar arasındaki ilk görüşme--1621'de Plymouth'a yaptığı ziyaret--Barış ve dostluk
antlaşması--İngilizler tarafından Sowams'a gönderilen elçilik--Bununla ilgili anekdotlar--1622'de ihanet veya düşmanlıkla
şüphelenilmesi--1623'te hastalığı--İkinci bir heyetin onu
ziyaret etmesi--Ziyaretin törenleri ve sonuçları--Diğer kabilelerle
ilişkileri--İngilizlere toprak aktarımı--Ölümü ve
karakteri--Anekdotlar.

Plymouth'un yerleşim tarihi itibariyle Yeni İngiltere Kızılderililerinin en açık, hatta en eksiksiz sınıflandırması, her biri kendi topraklarını işgal eden ve kendi şefleri tarafından yönetilen beş ana konfederasyonu içerir. Pequotlar Connecticut'un doğu kesiminde yaşardı. Doğusunda, sınırları içerisinde Rhode Island ve civardaki çeşitli küçük adaların bulunduğu Narraghansetler vardı. Pawtucket kabileleri çoğunlukla New Hampshire'ın güney kesiminde, Massachusetts kabileleri ise kendi adlarını taşıyan körfezin etrafında yerleşmişti; ve kuzeyde bunlar ile güneyde Narraghansetler arasında, Pokanoketler şu anda Bristol ilçesinin (Rhode Island) bir kısmını, Taunton ve Pawtucket nehirleriyle bir miktar mesafe boyunca yanal olarak sınırlanmış, Plymouth ve Barnstable'ın büyük kısımlarıyla birlikte talep ediyordu. Bu konfederasyon, Nantucket ve Martha's Vineyard Kızılderilileri ve en yakın Massachusetts ve Nipmuck kabilelerinden birkaçı üzerinde bir miktar hakimiyet kurmuştur; ikinci isim, şu anda çoğunlukla Worcester ilçesinin sınırları içinde olan bir iç bölgeyi belirtmektedir. Pokanokets'in dokuz ayrı kantonu veya kabilesi vardı, her biri kendi küçük sagamore'u veya squaw'ı tarafından yönetiliyordu, ancak Montaup civarında yaşayan Wampanoag kantonunun da özel şefi olan bir grand-sachem'e tabiydi. [FN]

* * * * *

[FN] Bu ünlü tepe (genellikle Kızılderili isminin bozulmasıyla Mount-Hope olarak adlandırılır) Bristol köyünün bir veya iki mil doğusundadır.
Her tarafı çok diktir ve uzaktaki bir izleyiciye muazzam bir kubbe gibi görünen büyük bir kayayla son bulur.

Wampanoag'lar ve onları ve diğer Pokanoket'leri yöneten kişiler hakkında sahip olduğumuz ilk bilgi, John Smith'in _New England Trialls_ adlı eserinde "anlayışlı ve çalışkan bir beyefendi ve Fransızlar arasında da _onunla birlikte_ olan" Usta Thomas Dirmire adlı Kaptan Dermer'in yetkisiyle Purchas koleksiyonlarında sağlanmıştır. Dermer, 1619'da Sir F. Gorges tarafından, New England Başkanı ve Konseyi adına iki yüz tonluk bir gemiyle İngiltere'den gönderildi. Yanında Squanto adında bir Pokanoket Kızılderilisi vardı. 1614'te Kaptan Hunt tarafından kıyıda kaçırılan ve Malaga'da adam başı yirmi pounda köle olarak satılan yaklaşık yirmi kişiden biriydi. [FN]
Squanto ve diğer birkaç tutsak, o adadaki bazı rahiplerin hayırsever müdahalesiyle ya kurtarıldı ya da fidye karşılığında kurtarıldı. Dermer, Purchas'a yazdığı mektupta, "Vahşimin memleketine vardığımda, herkesin öldüğünü görerek, bir günlük yolculukla Nummastaquyt adlı bir yere gittim; orada sakinler bulunca, bir günlük yolculukla daha batıya, denize kıyısı olan Pacanokit'e bir haberci gönderdim; oradan beni görmeye elli kişilik silahlı bir muhafızla birlikte iki kral geldi; vahşimle benim onlara söylediklerimizden çok memnun kalan (yenilik istedikleri için) ne istersem onu ​​yapmamı sağladılar. Burada bir Fransız'ı kurtardım ve daha sonra Masstachusitt'te bir başkasını kurtardım; o da üç yıl önce Cape Cod'un kuzeydoğusundaki bir gemi kazasından kurtulmuştu." Bu iki kraldan biri -sachem'lerin erken dönem yazarları tarafından sık sık adlandırıldığı gibi- daha sonra Plymouth yerleşimcileri tarafından çok iyi tanınan Massasoit olmalıydı; ve muhtemelen ikincisi kardeşi
Quadepinah'dı. Squanto'nun "ana vatanı" Plymouth civarıydı,
Kızılderililerin kaçırıldığı anlaşılıyor. Binlercesi,
orada ve New England kıyısının tamamında
korkunç bir salgınla süpürülmüştü.

* * * * *

[FN] Smith'ten Hunt'ın cezalandırıldığını öğrenmek sevindirici,
ancak bu, rezil suçunun alçaklığına göre değildi. "Gemisindeki bu zavallı 
dört ve yirmi kişiyi ihanete uğrattı ve bana ve tüm adamlarımıza karşı nazik davranışları için en dürüst olmayan ve insanlık dışı şekilde onları Maligo'ya götürdü ve orada küçük bir özel kazanç için o aptal 
Saluage'ları sekiz Riyal'e sattı; _ama bu iğrenç hareket onu bundan sonra bu bölgelere bir daha gelmekten alıkoydu."_--Generale Historie of New England, 1632'de yayınlandı.

Massasoit'in [FN] Plymouth'a yerleşmesinden sonraki ilk görünümü, 22 Mart 1621'deydi, bundan bir hafta önce Samoset adlı bir Kızılderiliden onunla ilgili bazı bilgiler toplanmıştı, bu Kızılderili köye büyük bir cesaretle girdi ve sakinleri bir "hoş geldiniz" ile karşıladı. İkinci seferde, dört kişiyle birlikte geldi, -Wampanoag'lardan bazılarını kürk ticaretine sokmak için sözleşmişlerdi--aralarında o zamanlar muhtemelen Plymouth'un kalan tek yerlisi olan Squanto da vardı. Bu grup satmak için birkaç balık ve deri getirdi ve İngilizlere büyük sachem'in kardeşi ve tüm kuvvetiyle birlikte yakınlarda olduğunu bildirdi. Massasoit kısa süre sonra altmış adamla birlikte komşu tepede belirdi. Yaklaşmaya isteksiz göründükleri için Squanto, planlarını öğrenmek için gönderildi; ve ona birinin bir görüşme yapması için gönderilmesini istediklerini söylediler.

* * * * *

[FN] Bu kelimenin en basit yazımını verdik. Sıklıkla Massasoyt, Massasoiet, Massasowat, &c. şeklinde yazılır. Bay Belknap, (American Biography) çağdaş telaffuzun onu dört heceli bir kelime haline getirdiğini ve vurgunun ikinci hecede olduğunu söylüyor: -Mas-sass-o-it.
Sachem daha sonra başka bir isim aldı ve bu isim daha da çeşitli değişikliklere uğradı: -Oosamequin, Woosamequin ve Ausamequin bunlardan bazılarıdır.

Edward Winslow bu göreve atandı ve hemen sachem'e hediyeler götürdü ve bunlar gönüllü olarak kabul edildi. Ona, tercüman tarafından yeterince açıklanmamış olmasına rağmen, Kızılderililerin ırkın karakteristik özelliği olan nezaketli ciddiyetle dinlediği uzun bir konuşmayla hitap etti. Konuşmanın anlamı, Kral James'in kardeşi olan sachem'i barış ve sevgi sözcükleriyle selamladığı; onu arkadaşı ve müttefiki olarak kabul ettiği ve Valinin onu görmek, onunla ticaret yapmak ve dostça ilişkiler kurmak istediğiydi. Massasoit
bu nutuğa özel bir cevap vermemiş gibi görünüyor, bunun yeterli bir
nedeni muhtemelen, onun ne demek istediğini tam olarak kavrayamamış olmasıdır. Konuşurken Winslow'un kılıcına ve zırhına daha fazla dikkat etti; ve
konuşmayı bitirdiğinde, bunları satın alarak önerilen ticarete hemen başlamaya hazır olduğunu belirtti. Ancak, satılık değillerdi; ve böylece Winslow'u kardeşinin gözetiminde bırakarak, kendisiyle İngilizler arasındaki bir dereyi geçti ve yanında yaylarını ve oklarını arkalarında bırakmaları söylenen yirmi Wampanoag'ı da götürdü. Derenin ötesinde, Kaptan Standish ve altı silahlı adamdan oluşan bir refakatçiyle başka bir beyefendi tarafından karşılandı; bu adamlar onunla selamlaştılar ve onu köyün en iyi evlerinden birine götürdüler. [FN] Burada, yere yeşil bir kilim serilmiş ve üzerine konaklaması için üç veya dört yastık yığılmıştı. Vali daha sonra eve girdi, ardından birkaç asker ve davul ve trompet eşliğinde, muhtemelen Standish tarafından önerilen ve Wampanoag'ları beklentilerin ötesinde
memnun edip şaşırtma amacına hizmet eden bir tedbir. Bu, hükümdarlarına gösterilen bir saygıydı ve onları hem memnun etti hem de şaşırttı. Sachem ve Vali şimdi birbirlerini öptüler ve
diğer bazı nezaketlerin karşılıklı konuşmasından sonra birlikte oturdular ve Neal'in eğlence dediği şeyle kendilerini eğlendirdiler. Görünüşe göre, bu çoğunlukla "vahşilerin çok sevdiği bir şey olan güçlü sulardan;
ve sachem hemen büyük bir yudum aldı ve kaldığı süre boyunca terledi." Bu vesileyle bir anlaşma yapıldı, şartları şöyleydi.

* * * * *

[FN] Modern zamanlarda bu derenin üzerine, toplantının kesin yerini belirtmek için
bir taş kemer atıldı. Şefin ilk olarak ortaya çıktığı tepe, o zamanki yerleşimciler tarafından "Çilek Tepesi" olarak adlandırıldı.

1. Ne kendisi ne de onun (Massasoit'ler) halkından herhangi birine zarar vermemeli veya zarar vermemeli.

2. Eğer onun herhangi biri onların herhangi birine zarar verdiyse, suçluyu cezalandırmaları için göndermeli.

3. Eğer onlardan herhangi birinden bir şey alındıysa, onu geri vermeli ve onlar da onunkine aynısını yapmalı.

4. Eğer biri ona haksız yere savaş açtıysa, ona yardım etmeli; ve eğer biri onlara savaş açtıysa, onlara yardım etmeli.

5. Komşu müttefiklerine bunu bildirmeleri için onları bilgilendirmeli, böylece onlara haksızlık yapmamalılar, ama aynı şekilde bu barış koşullarına dahil olmalılar.

6. Herhangi bir vesileyle onlara geldiğinde silahlarını arkalarında bırakmalılar.

7. Bunu yapan Egemen Lordları Kral James, onu dostu ve müttefiki olarak görecekti.

"Bütün bunlar," diyor Morton ve diğer bazı tarihçiler de onunla aynı fikirde, "çok hoşuna gitti ve aynı zamanda, yukarıda adı geçen Egemen Lordumuz Kral'ın, mirasçılarının ve haleflerinin tebaası olmaktan memnun olduğunu kabul etti; ve ona ve mirasçılarına sonsuza dek bitişik olan tüm toprakları verdi." Kralın egemenliğinin bu şekilde kabul edilmesi, gerçekten anlaşmanın bir parçasıysa, kesinlikle ayrı bir madde olarak bir yeri hak ediyordu; diğerlerinden çok daha önemliydi. Toprak hibesi -ve bu hibe, yerlilere karşı Plymouth yerleşimcilerinin tüm unvanını oluşturuyordu- sonraki işlemler ve özellikle Massasoit'in eylemleriyle doğrulandı. Ancak, bir egemenin tebaası olarak Kral James'in otoritesine boyun eğmesi daha
şüphelidir; ayrıca yedinci açık
maddeyle hiçbir şekilde uyuşmaz. Anlaşmanın kendisinin de muhtemelen anlaşıldığı gibi tam olarak korunmadığı, Mourt'un Relation adlı eserinde verdiği değişikliklerden çıkarılabilir. Örneğin, _onun_ altıncı maddesine göre, İngilizlerin Kızılderililerle görüşmelerinde _parçalarını_ geride bırakmaları şartıyla adil bir karşılıklılık sağlanır. İttifak ile boyun eğme arasındaki bu ayrım, en azından taraflardan birinin zihninde, fazlaca göz ardı edilmiş gibi görünüyor. Ancak, Yeni İngiltere Kızılderilileriyle yapılan ilk antlaşma böyleydi; tarihinin büyük ilgi çeken bir bölümüydü. Barışçıl ve onurlu şartlarda yapılmıştı. Kızılderililer bunu yapmak için gönüllü olarak geldiler; ve o zamanlar bahşedilen muazzam topraklar karşılığında yalnızca bir çift bıçak ve büyük sachem için içinde mücevher olan bir bakır zincir; ve kulağına asmak için bir bıçak, bir mücevher, bir kap dolusu sert su, iyi miktarda bisküvi ve biraz tereyağı aldılar; [FN]--ancak tüm taraflar anlaşmanın törenlerinden memnun kaldıkları için içerikten memnundular. Tarihten, bu basit müzakerenin her iki tarafça da eşsiz yarım yüzyıl boyunca hatırlandığını ve uygulandığını öğrenmek hoştur; ve Massasoit veya Wampanoag'lardan herhangi biri, ırkının en sert küfürbazları tarafından, açık, adil ve kasıtlı hükümlerinden herhangi birini ihlal etmek veya ihlal etmeye teşebbüs etmekle suçlanmadı.

* * * * *

[FN] _The Journal of a Plantation at Plymouth_ adlı eserde anlatılan işlem, Purchas tarafından saklanmış ve Massachusetts'in Tarihi Koleksiyonları arasında yeniden yayınlanmıştır. Yazarın Winslow olduğunu düşünmek için sebepler vardır.

İki taraf bu vesileyle birbirlerine eşit ilgi ve ayrıntıda bir merakla bakmış gibi görünüyor; çünkü sachem Winslow'un zırhını incelerken ve Wampanoag'ları ev sahiplerini taklit ederek trompet çalmaya çalışırken, [FN] İngilizler ise kendi gözlemlerini yapıyorlardı. _Plymouth'a Yerleşmiş Bir Plantasyonun Günlüğü_ yazarı, Massasoit'i "en iyi yıllarında çok şehvetli bir adam, yetenekli bir vücut, ciddi bir yüz ifadesi ve cimri bir konuşma" olarak tanımlıyor. Giyiminde, diğer takipçilerinden pek farklı olmadığı, ancak boynunda muhtemelen kraliyet _armalarından biri olan beyaz kemik boncuklardan oluşan büyük bir zincir taktığı ve arkasına küçük bir tütün torbası astığı, yazarın söylediğine göre bunu _içtiği_ ve bize _içmemiz için verdiği" dışında, söylenir. Bunun dışında görünüşü özellikle zarif görünmüyor; yüzü, murrey gibi hüzünlü bir kırmızıya boyanmış ve hem başı hem de yüzü o kadar yağlı ki "yağlı görünüyor." Tek silahı, bir iple göğsüne sallanan uzun bir bıçaktı. Hizmetçileri muhtemelen bu büyük olay için görgü kurallarına özel bir dikkat göstererek dizilmişlerdi; Bazıları siyah, diğerleri kırmızı, sarı veya beyaz boyalı; bazıları haç ve "diğer antika eserler" takıyor; ve birçoğu çeşitli tariflerde kürkler veya deriler giymiş. Uzun boylu, güçlü adamlar olmaları ve Kolonistlerin çoğunun yakınlarda gördüğü ilk yerliler olmaları nedeniyle, onlara hem biraz etkileyici hem de ilginç bir gösteri sunmuş olmalılar.

* * * * *

[FN] "Trompetimize çok hayran kaldı ve adamlarından bazıları bizim kadar iyi
çaldı."--_Journal._

Birkaçını beyazların arasında rehin olarak bırakarak, Wampanoaglar yaklaşık yarım mil uzaklıktaki ormana çekildiler ve geceyi geçirdiler; ve Winslow _onların_ rehinesi olarak hareket etti. Görünüşe göre İngilizler henüz vahşilerin iddialarına inanmaya hazır değildi; çünkü
tüm gece sıkı bir şekilde nöbet tuttular, ayrıca adı geçen güvenliği de korudular. Aksine, misafirleri ormanda sessizce eğlendiler; ve yanlarında bu nazik ziyarete kırk mil uzaklıktan gelmiş olmaları gereken eşleri ve çocukları da vardı.
Sachem ertesi sabah birkaç kişisini, yeni arkadaşlarından bazılarının _onu_ varlıklarıyla onurlandırmaları
dileğini belirtmek için gönderdi.
Standish ve bir Alderton [FN-1] "cesaretle" aralarına girdiler ve tütün ve yer fıstığı eğlencesiyle
samimiyetle olmasa da içtenlikle karşılandılar. "Henüz kavrayamıyoruz," diye devam ediyor hâlâ tatmin olmamış muhbirimiz, "bizimle barış yapmaya istekli; çünkü bazen halkımızı ormanda yalnız iki veya üç kişi çalışırken ve avlanırken gördüler, onlara zarar vermedikleri halde, kolayca yapabilirlerdi." Öğleden sonraya kadar kamp yerlerinde kaldılar; bu arada Vali, büyük kazanını getirmek ve kuru bezelyeyle doldurmak için bir haberci göndererek sachem'in cömertliğine karşılık verdi. "Bu onları çok memnun etti; ve böylece yollarına devam ettiler;" - şüphesiz bir taraf diğer taraf kadar rahatlamıştı. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Boston limanının dış noktasının isminin verildiği söylenen kişi.

[FN-2] Bu, Yeni İngiltere yerlilerinin Kolonistlere yaptığı en erken ziyaretti, en azından tören veya iş ziyaretiydi. Bununla ilgili verilen açıklama, tüm bu tür açıklamaların olması gerektiği gibi, _ex parte_ olsa da, birincisine en yüksek derecede saygılıdır. Adil bir şekilde muamele edilen vahşilerin çoğunun, hatta çoğunun, ilk başta istenildiği kadar
akıllı ve nezakete yatkın olduğunu gösterirler. Yerleşimciler arasında korkusuzca silahsız dolaştılar, her durumda dürüst ve dost canlısı olmaya eğilimliydiler ve
ellerinden geldiğince misafirperverdiler. Devamında, uzun yıllar boyunca böyle devam ettikleri ve ayrıca açık yükümlülüklerine sadık kaldıkları görülecektir.

Temmuz 1621'de Massasoit ile tekrar karşılaşıyoruz; daha sonra kendisine kendi ikametgahı olan Montaup veya Sowams'a bir elçilik gönderiliyor. Bu elçilik
Edward Winslow ve Stephen Hopkins'ten oluşuyordu; ve bunun amaçları, Mourt'un [FN] söylediğine göre, "tebaası sık sık ve korkmadan her fırsatta aramıza geldiği için," İngilizler şimdi onu ziyarete gittiler, yanlarında Vali'den arkadaşı sachem'e iyi niyetin ve barış içinde yaşama isteğinin bir göstergesi olarak bir ceket götürdüler. Daha da öteye, büyük bir nezaketle de olsa, halkının sık sık ve büyük sayılarda Plymouth'a geldiği, eşleri, çocukları ve her şeyiyle, ve her zaman hoş karşılandığı, ancak ülkede yabancı oldukları ve tahıllarının nasıl gelişeceğinden emin olmadıkları için, artık onlara daha önce yaptıkları ve hâlâ yapmak istedikleri gibi bir eğlence veremeyecekleri ima edildi; ancak Massasoit'in kendisi veya özel bir arkadaşı onları ziyaret ederse, hoş karşılanacaktı. Daha sonra, kürkleri olan Pokanokets'in bunları Kolonistlere vermelerine izin verilmesi talebinde bulunuldu. Vali ayrıca Plymouth halkıyla biraz mısır karşılığında tohum takas etmesini istedi.

* * * * *

[FN] Mourt'un İlişkisi'ne bakın, bir kısmı Koleksiyonlar'da da korunmuştur. Yayıncının adı sadece buna eklenmiş gibi görünüyor.

Bu mesajdaki kalan makale, taraflar arasında var olduğu ve arzu edilir olduğu anlaşılan
ilişkileri daha iyi açıklamaktadır. Kolonistlerin Cape Cod'a ilk varışlarında, orada toprağa gömülü mısır buldukları anlaşılıyor. Mahallede hiç kimse görmeyince, "sadece yeni gömülmüş bazı ölülerin mezarları", mümkün olduğunda bunun için tam bir tazminat ödemek amacıyla mısırı aldılar. Mısırın sahiplerinin korkudan kaçmış olması gerekiyordu. Şimdi, bu adamlara Massasoit tarafından -eğer bulunabilirlerse- İngilizlerin onlara eşit miktarda mısır, İngiliz unu veya "onları memnun etmek için sahip oldukları diğer mallar" ile ödeme yapmaya hazır oldukları bildirilmesi önerildi; ve sachem'in onlara katlanma iyiliğini gösterebileceği herhangi bir sıkıntı için tam tazminat teklif edildi. Bu öneri hem politik hem de adildi.

Ziyaretçiler cömert ama mütevazı bir misafirperverlikle karşılandılar; bu da Batı Hint Adaları'ndaki adalılar tarafından Kolomb'un ilk kabulünü hatırlatıyor. Öğleden sonra saat üçte Namaschet'e ulaştılar; ve orada, bize
anlatıldığına göre, sakinler onları ellerinden gelen en iyi şekilde neşeyle eğlendirdiler; onlara tatlı ekmek [FN] ve balık verdiler, yanında da haşlanmış küflü meşe palamudu gibi daha az kabul edilebilir bir şey verdiler. Bu ilkel ve lezzetli yemeğin ardından çeşitli nezaketler
de bulunuldu, bu arada, eski Yunanlılar kadar eskiydi, ve bir kargayı oldukça uzak bir mesafeden vurarak, Kızılderililerin büyük şaşkınlığına ve eğlencesine
çok keyifli bir zaman geçirildi. Daha sonra, Gazetecinin söylediğine göre, "daha fazla erzak ve daha iyi erzak" bulacakları yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki bir yere (Middleborough) yönlendirildiler. Varışlarında, Taunton nehrinde çok sayıda güzel levrek yakalayan ve onlara sabah bir akşam yemeği ve kahvaltı veren, ayrıca geceyi yakındaki ormanda geçirme ayrıcalığı veren bir grup tarafından karşılandılar.

* * * * *

[FN] _Maxium_ olarak adlandırılan ve şüphesiz Hint mısırından yapılmıştı. Gookin,
kavrulmuş mısırdan yaptıkları bir yemeğin o kadar tatlı, o kadar doyurucu ve o kadar _damak zevkine uygun_ olduğunu, bir Kızılderilinin başka yiyecek olmadan günlerce yolculuk edebileceğini söylüyor.

Ertesi gün ev sahiplerinden altısı onlara eşlik etti ve nehri geçmelerine yardımcı oldular; ve burada, karşı kıyıda iki yaşlı Kızılderilinin şahsında, kötü niyetin ilk belirtileriyle karşılaştılar. Bu ikisi, nehre girerken onları görüp, yüksek otların arasında hızla ve gizlice koşarak onları karşılamaya gittiler; ve sonra, yüksek sesle ve gerilmiş yaylarla, yabancılara kim olduklarını sordular; "ama biz arkadaş olduğumuzu görünce," diye eklendi, "bizi ellerindeki yiyeceklerle karşıladılar ve onlara küçük bir boncuk bileziği verdik." Altı görevlinin davranışları üzerine, bunu izleyen açıklamaları, ana amacımızla alakasız oldukları için, genişçe aktarmaktan kendimizi alamıyoruz. "Köprü olmayan küçük bir dereye geldiğimizde," diyor doğru yazarımız, "iki tanesi bizi kendi istekleriyle taşımak istedi; ayrıca yorgun olduğumuzdan veya olacağımızdan korkarak, parçalarımızı taşımayı teklif ettiler; ayrıca [aşırı sıcak olduğu için] giysilerimizden herhangi birini çıkarırsak, onları da taşıyacaktık; ve bunlardan biri habercilerden birinden daha özel bir nezaket, diğeri ise diğerinden daha vahşi bulduğu için, yolculuğumuzda bize yardım ve ilerleme teklif ederek buna göre minnettarlıklarını gösterdiler." Yolda bir eğlenceden daha sonra, gezginlerimiz Sowams'a ulaştı.

Massasoit evde değildi, ancak kısa bir süre sonra geldi ve ziyaretçileri tarafından bir tüfek atışı ile selamlandı. Onları Kızılderili usulüne göre nazikçe karşıladı, kulübesine aldı ve kendi yanına oturttu.
Daha sonra mesajlarını ve hediyelerini ilettiler, ikincisi ince dantelle işlenmiş kırmızı pamuklu bir atlı ceketiydi. Sachem bu muhteşem
eşyayı gecikmeden
üstesinden geldi ve ona verdikleri zinciri boynuna astı, belli ki uzaktan ona bakan Wampanoag'ların tarifsiz hayranlığından
emindi. Şimdi mesaja cümle cümle cevap verdi; ve özellikle komşularıyla barış ve dostluk içinde devam etme isteğini belirtti. Adamlarını etrafına topladı, özetle, ve onlara nutuk çekti; onlar da ara sıra onun söylediklerini
alışılmış
söylemleriyle doğruluyorlardı. O, Massasoit, etraflarındaki ülkenin komutanı değil miydi? Böyle bir kasaba onun egemenliğinde değil miydi -ve halkı onun tebaası değil miydi- ve eğer isterse derilerini ona getirmemeliler miydi?

Böylece küçük yerleşim yerlerinden yaklaşık otuz tanesini isimlendirmeye devam etti, dikkatli denetçileri her soruya cevap veriyordu. Mesele düzenli olarak çözüldüğünde, misafirleri için tütün yaktı ve onlarla kendi ülkeleri ve Kralları hakkında sohbet etti, her şeyden önce Majestelerinin bir kadın olmadan yaşamasına hayret etti. Geç vakitlere doğru, ve bundan daha önemli bir eğlence sunmadığı için, şüphesiz ki sunacak hiçbir şeyi olmadığı için, misafirleri geceyi geçirmek istediklerini ima ettiler. Hemen onları, kendisi ve karısıyla birlikte, bir uçta onlar, diğer uçta ziyaretçileri olmak üzere, yerden bir veya iki ayak yüksekte ve ince bir hasırla örtülü bir tahta platformdan oluşan bir yatağa yerleştirdi. Muhtemelen iltifat olarak, iki baş adamı da aynı yerde konuşlanmıştı; ve bu muhafız, refakat etme görevini o kadar etkili bir şekilde yerine getirdi ki, onurlu misafirlerin "yolculuklarından daha fazla konaklamalarından" daha fazla yorulmaları için başka hiçbir koşul gerekmedi. Ertesi gün, komşu ülkeden birçok küçük şef, tebaalarıyla birlikte geldi ve İngilizlerin eğlenmesi için çeşitli sporlar ve oyunlar düzenlendi. Öğle vakti, sachem
ve yaklaşık kırk kişiyle birlikte, kendisi tarafından vurulmuş haşlanmış balıktan oluşan bir öğün yediler,
(muhtemelen oklarla.) Ertesi sabaha kadar onunla kaldılar,
sonra Massasoit'i "hem üzgün hem de utanmış" bir şekilde bırakarak ayrıldılar,
kendisini daha iyi ağırlayamadığı için. Gazeteci, onların daha uzun süre yanında kalması için çok ısrarcı olduğunu ekliyor;
ama iki gün ve bir gece boyunca sadece bir öğün yemek yemişlerdi, bir keklik hariç, ki kekliği de içlerinden biri öldürdü; ve geceki konumları,
"vahşilerin kendi kendilerine uyumak için vahşice şarkı söylemeleri", kapısız sivrisinekler ve içerideki diğer önemsiz rahatsızlıklar nedeniyle hiç uyuyamıyorlardı;
mazur görülmeleri için yalvardılar, vicdanları yüzünden, Pazar günü yaklaşırken, başlarının dönmeye başladığını ve daha uzun süre kalırlarsa eve varabileceklerini
bekleyemeyeceklerini söylemeye gerek yok.

Massasoit'in dostluğu, Mart 1622'de, Squanto'nun etkisi altında olduğu bilinen bir Kızılderilinin [FN], yüzü kesilmiş ve kan taze bir şekilde, bir grup kolonicinin arasına
koşarak girmesiyle tekrar sınandı. Onlara canlarını kurtarmak için kaçmaları
için seslendi ve sonra sanki takip ediliyormuş gibi arkasına baktı. Yanlarına vardığında, Massasoit komutasındaki Kızılderililerin, Koloni'ye saldırmak için belirli bir yerde toplandıklarını;
onların planlarına karşı koymasının sonucu olarak yaralandığını; ve
onlardan canını zor kurtardığını söyledi. Bu rapor azımsanmayacak bir endişeye yol açtı; doğruluğu, Plymouth'da yaşayan Pokanoket Kızılderilisi Hobamock tarafından açıkça reddedilmesine rağmen, gerçeği tespit etmek amacıyla
Sowams'a gizlice bir haberci gönderilmesini önerdi. Bu yapıldı ve her şeyin
her zamanki gibi sakin olduğunu gören haberci, Massasoit'e kendisine karşı
dolaştırılan raporları bildirdi. Squanto'ya karşı aşırı öfkeliydi, ancak
Vali'ye sadakati hakkındaki görüşü için teşekkürlerini iletti ve bunu
sakladığını anladı; ve haberciye, gelecekte herhangi bir zamanda gerçekleşebilecek herhangi bir komplodan kendisini derhal haberdar etmesi
için güvence vermesini emretti.

* * * * *

[FN] Burada görülebileceği gibi, bu oldukça önemliydi. Squanto hırslı ve meraklıydı, ancak kötü niyetli değildi -İngilizlere karşı iyi niyetli ve yararlıydı, ancak bu gerçeğin kendi vatandaşları arasında itibar görmesini biraz fazla istiyordu. Onlara, beyazların vebayı mahzenlerinde fıçıda sakladıklarını, çeşitli kabilelere savaş açmayı planladıklarını, arabulucu olarak çalışmak, bazen de kiralanmak uğruna, vb. anlatmakla eğlendi; ve tabii ki her zaman
zorluğu çözmeyi başardı. Squanto, Kasım 1622'de, Vali Bradford tarafından Kızılderililer arasında tahıl elde etmek için düzenlenen bir seferde öldü.
Son isteği, valinin kendisi için dua etmesi ve Cennetteki İngiliz Tanrısına gitmesiydi. Küçük mülkünü İngiliz arkadaşlarına miras bıraktı. Böylece Plymouth topraklarının son yerlisi
yok oldu. Hubbard'ın söylediği gibi, bazen "her iki tarafta da Jack" oynuyordu, ancak
ölümü haklı olarak kamusal bir kayıp olarak kabul edildi.

Massasoit'in bu vesileyle yaptığı açıklamaların,
sadece zorlama veya nezaket sözcükleri olmaktan uzak olduğu, 1623'teki bir sonraki sezondaki davranışlarıyla fazlasıyla kanıtlanmıştır. O yılın baharının başlarında,
Plymouth'a Sowams'da çok hasta olduğu haberi geldi; ve
sömürgecilerin dostluğunun bir göstergesi olarak, Bay Winslow'un onu bir kez daha ziyaret etmesi kararlaştırıldı.
Bu beyefendi, birkaç
meyveyle birlikte hemen yolculuğuna başladı ve "bir Londra beyefendisi olan ve o zamanlar onunla birlikte kışlayan ve ülkeyi görmek isteyen" John Hampden adında bir Efendi tarafından eşlik edildi; şüphesiz ki, daha sonra İngiltere siyasetinde çok belirgin bir şekilde
belirlenen aynı karakter.

Rotaları üzerindeki çeşitli yerlerde, sachem'in çoktan öldüğünü duydular; ve rehberleri Hobamock, tüm yol boyunca en sınırsız kedere kapıldı. Ancak, varışlarında onu hala hayatta buldular; ve locasını dolduran bakmakla yükümlü olduğu kişiler ve arkadaşları, kabul ve konaklama için olabildiğince hızlı bir şekilde yol verdi. Son raddelerine kadar düşmüş gibi görünüyordu. Altı veya sekiz kadın, soğuk uzuvlarını ovmakla meşguldü ve bu arada, kalabalık topluluğun geri kalanı, Winslow'un pek de merhametsizce "iyi olanları rahatsız eden cehennemsi bir ses" olarak adlandırdığı şeyi yapmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. [FN] Törenin
sonunu bekleyecek kadar sağduyuluydu; ve bitkin performansçılar, o zaman, hastanın yararına olan her şeyi yaptıklarından memnun olduklarında, içlerinden biri ona İngilizlerin gelişini bildirdi.

* * * * *

[FN] Muhtemelen bir Kızılderili Powah koronun lideriydi. Roger Williams, bu barbar şarlatanlardan, "fakir insanların genellikle ellerinin altında boyandığını", bunun çok iyi bir nedeni olduğunu söylüyor: "Hiçbir şey
yönetmezler, sadece uluyup kükrerler, üzerlerine çökerler ve etraflarındaki diğer insanlara şarkı söylemeye başlarlar, hepsi de onlar için tanrılara dua ederek (bir topluluk gibi) sevinçle bağırırlar." _Kızılderili Dilinin Anahtarı_, xxxi. bölüm.

"_Kim_ geldi?" diye mırıldandı sachem, hala bilinci yerindeydi, ama görüşü tamamen gitmişti. Ona Winsnow'un geldiğini söylediler (genellikle İngilizce _l_ yerine _n_ koyarlardı). "O zaman onunla konuşayım," diye cevapladı, "Ona bir kelime söyleyeyim." Winslow yattığı
hasır platforma doğru ilerledi ve yaklaştığını
öğrenen sachem'in ona uzattığı zayıf eli kavradı. "Sen Winsnow musun?" diye fısıldadı, (kendi dilinde) "Sen Winsnow musun?"

Hemen olumlu yanıt alınca, bu gerçekle tatmin olmuş gibi göründü. Ama "Ey Winsnow," diye ekledi hüzünle, "Seni
bir daha asla
görmeyeceğim!"

Hobamock şimdi çağrılmıştı ve sachem'e Vali'nin kendisini şu anki durumundan dolayı nazik bir şekilde andığını ve yanlarında
kullanımı için getirdikleri eşyaları bildirmek istiyordu. Hemen
bunları tatmak istediğini belirtti; ve etrafındaki insanların büyük sevincine göre, ona verildi. Winslow daha sonra onu rahatlatmak için önlemler almaya başladı ve bunlar yarım saat içinde onda büyük bir değişiklik yarattı. Görme yetisini yavaş yavaş geri kazandı ve sohbet etmeye başladı,
diğer şeylerin yanı sıra iyi arkadaşı Winslow'dan kendisine bir kümes hayvanı
öldürmesini ve Plymouth'da gördüğü gibi ona biraz İngiliz çorbası yapmasını istedi.
Bu onun için yapıldı ve Winslow'un kalışından bir iki gün sonra gücünü ve iştahını harika bir şekilde geri kazandıran diğer bakımlar yapıldı.

Minnettarlık ifadeleri, hem de memnun hizmetkarlarının ifadeleri, yürekten sıcak oldukları için sürekliydi. Son olarak, misafirleri ayrılmak üzereyken Hobamock'u yanına çağırdı ve ona, anladığı kadarıyla, Massachusetts kabilelerinden bazıları arasında yakın zamanda oluşturulmuş ve kendisinin de katılmaya davet edildiği sömürgecilere karşı bir komployu açıkladı. Ayrıca komplonun bastırılması için bazı özet önlemler önerdi ve Hobamock'u [FN] Plymouth'a giderken Winslow'a istihbaratı iletmekle görevlendirdi. Burada, bu önlemlerin daha sonra Standish tarafından uygulandığı ve başarılı olduğu da eklenebilir. Komplonun kendisi, Weymouth'daki "Master Weston" haydutlarının kötü şöhretli ve aşırı savurganlığıyla tetiklendi.

* * * * *

[FN] Bu Kızılderilinin ölüm tarihi bilinmiyor. Bir zamanlar Massachusetts kabileleri arasında savaş kaptanı olduğu söyleniyor. Hubbard onu "tam anlamıyla şehvetli bir genç adam ve o bölgelerdeki Kızılderililer arasında yiğitliğiyle iyi bir itibara sahip" olarak tanımlıyor. Squanto gibi o da sorun çıkarmadan yararlıydı. Massasoit'in hayatının geri kalanındaki başlıca ayrıntılar yakında ayrıntılı olarak açıklanabilir. 1632'de, Sowams'da bir Narraghansett grubu tarafından saldırıya uğradı ve bir İngiliz evine sığınmak zorunda kaldı. Durumu kısa süre sonra Plymouth'da tespit edildi ve eski dostu Standish komutasındaki silahlı bir kuvvet hemen yardımına gönderildi, Narraghansett'ler emekli oldu. 1639 yılı civarında, muhtemelen en büyük oğlu Moanam veya Wamsutta'yı hükümette kendisiyle ilişkilendirdi; çünkü o yılın 28 Eylül'ünde Plymouth'da açık mahkemeye çıktıkları ve 1621 tarihli eski antlaşmanın dokunulmaz kalmasını istedikleri söyleniyor. Ayrıca, esas olarak Koloni'ye Pokanoket toprakları üzerinde önleyici bir hak iddia etmek üzere bazı yeni taahhütlerde bulundular.
Kayıtlar, "Ve tüm mahkeme," diye ekliyor, "sırasıyla her kasaba için tüm hükümet adına, daha sonra aynı şekilde yukarıda belirtilen eski birliği ve konfederasyonu onayladı ve doğruladı."

Bu zamandan itibaren, baba ve oğulun isimleri bazen birleşik, bazen de birleşik olarak, arazinin İngilizlere devredildiği belgelerde
bulunmaktadır. 1649'da, ilki Bridgewater bölgesini kendi adına sattı. "Bu hediyelere tanıklık edenler"--işin sözleri--"Pocanauket ilinden Ousamequin Sachim, Duxborough'lu Myles Standish'e Samuel Nash ve Duxborough'lu Constant Southworth'e, yukarıda adı geçen tüm Duxborough sakinleri adına, genellikle Saughtucket olarak adlandırılan, uzunluğu ve genişliği aşağıdaki gibi olan bir arazi parçası verdim, bağışladım ve sahip oldum, yani--[burada şu anda _Bridgewater_ olanın sınırları takip eder]--bu araziyi, adı geçen Ousamequin, Myles [Standish] Samuel Nash ve Constant Southworth'e, yukarıda adı geçen tüm Duxborough sakinleri adına, söz konusu arazi parçasına ait tüm ayrıcalıklar, ayrıcalıklar ve karlarla birlikte bağışladı, bağışladı ve sahip oldu tüm ve tekil tüm ormanlar orman altı topraklar
çayırlar Riuers dereleri Dereler vb. sahip olmak ve sahip olmak söz konusu Myles
Standish Samuel Nash ve Constant Southworth adına tüm
Duxborough kasabasının kasabalıları onlara ve beylerine sonsuza dek. Şahit olarak, bahsi geçen Ousamequin'in 23 Mart 1649'da elimi buraya koyması gerekiyor.

"{mark} Ousamequin'in markası.

"Yukarıda bahsi geçen pazarlık ve satış karşılığında, bahsi geçen Myles
Standish Samuel Nash ve Constant Southworth, bahsi geçen arazi parçası karşılığında ve karşılığında, bahsi geçen Ousamequin'e aşağıdaki gibi ödeme yapmayı taahhüt ediyoruz

"Bir paltoda bir buçuk yarda 7 Palto} Myles Standish
9 Baltalar }
8 Howe } Samuel Nash
20 Bıçak }
4 Geyik derisi } Constant Southworth. 10 Yard ve yarım pamuk }"

Burada tam ve tam bir kopyasını verdiğimiz orijinal belge
bugün bile korunmuştur. Yüzbaşı
Standish'in el yazısıyla yazılmıştır.

Massasoit'in kesin ölüm tarihi bilinmemektedir. 1653'te, adı
Swansey topraklarının bir kısmını
İngiliz hibe sahiplerine devrettiği bir tapuda
görünmektedir. Hubbard, bundan yaklaşık üç yıl
sonra öldüğünü varsaymaktadır; ancak 1661 kadar geç bir tarihte, Birleşik Koloniler Kayıtlarında, özellikle en büyük oğlunun hayatında
görüneceği gibi,
belirtilmektedir. İki veya üç yıl sonra, kendisinin hiçbir söz hakkı olmadığı görünen Pokanoket topraklarının devri yapılmıştır; ve o aralıkta öldüğü oldukça makul bir şekilde çıkarılabilir. Yaklaşık
seksen yaşında olmalıydı.

Tarihin en eski ve en iyi arkadaşıyla ilgili olarak sakladığı pasajlar bunlardır Hacılar. Az ve basit olmalarına rağmen, başka koşullar altında Massasoit'i çağının seçkinleri arasına sokabilecek bir karakterin ipuçlarını veriyorlar. O sadece bir vahşiydi; sömürgecilerle yaklaşık elli yıllık bir ilişkiden sonra okuma ve yazmayı bile bilmiyordu; ve gördüğümüz gibi, etrafındaki vahşilerin kalabalığından, kemiklerden oluşan barbar bir süsten başka hiçbir dış amblemle ayırt edilemiyordu. Ayrıca, onlara gelince, ona veya daha doğrusu atalarına verdikleri otoritenin, onların özgür armağanı olduğu ve genel ses veya bireylerin kaçması veya şiddetiyle her an tamamen veya kısmen geri alınabileceği gözlemlenmelidir. Bu nedenle, karakterinin içsel onuru ve enerjisi tek başına, kendisi ile Wampanoagların en aşağılığı arasında hiçbir şekilde zenginlik, maiyet, kültür veya konum ayrımı olmaksızın, sachem'in egemenliğini sürdürmüş olmalı. Zekasının ve kalbinin çıplak nitelikleri, onların sadakatini kazanmış, onların aşırı tutkularını kendi amaçları doğrultusunda kontrol etmiş ve onların kişisel güvenini ve sevgisini kazanmış olmalı. Bunu yapmış olması, Hint tarihinde çok özel bir gerçek olan, tüm Pokanoket kabileleri arasında, uzun yaşamı boyunca İngilizlerle tek bir kavga veya kavga örneği bile olmamasından anlaşılıyor. Bu kabilelerden bazıları, Koloni'ye diğer Kızılderililerden daha yakın yaşıyorlardı ve her gün o kadar büyük sayılarla gidiyorlardı ki, Massasoit'ten sonunda onların sadece kalabalıklarıyla arkadaşlarını "rahatsız etmelerini" engellemesi istendi. Bu kurnaz yaratıklar, Massasoit'in kendisi kadar, kolonicilerin zayıf ve az oldukları kadar korkunç derecede korkak olduklarını anlamış olmalılar. Bazıları da, örneğin sachem Corbitant, çok düşmancaydı ve belki de böyle olmalarının bazı varsayılan nedenleri vardı. Yine de _o_ kurnaz ve hırslı vahşi, "Massasoit'in iyi niyetini talep ederek", "onu 'İngilizlerle' uzlaştırmak" için giriştiği bilinen tek açık isyan eyleminden kendini kurtardı. Ve baş sachem'in sadece onun üzerinde değil, Massachusetts sachem'leri üzerinde de etkisi öyleydi ki, dokuz tanesi kısa süre sonra İngilizlerin otoritesine olan mütevazı saygılarını göstermek amacıyla büyük mesafelerden Plymouth'a geldi. Massasoit'in tebaası ve komşuları tarafından hem sevildiği hem de saygı duyulduğu, hastalığı sırasında etrafında toplanan endişeli dostlarının kalabalığından anlaşılıyor; Winslow'un tespit ettiği gibi, bazıları onu görmek için yüzlerce milden fazla yol kat etmişti; ve hepsi de bu durumda _onun_ ameliyatlarını, sanki yere serilmiş hasta her birinin babası veya kardeşiymiş gibi yoğun bir endişeyle izliyorlardı. Ve tarihin sachem'e verdiği adalet ne kadar yetersiz olsa da, yine de yanılmamak için, onun bu saygıyı nezaketiyle onlardan kazandığına dair bazı kanıtlar sunuyor. Winslow'un Relation'ında etkileyici bir sadelik pasajı vardır ve bu pasaj, onun neredeyse bilinçsiz çaresizliğinde bile onların en küçük çıkarlarını unutmadığını gösterecektir. "O sabah," denir, "beni kasabadaki [Sowams] hasta olanların arasında birinden diğerine gitmekle uğraştırdı; onlara ona davrandığım gibi davranmamı ve her birine ona verdiğimden biraz vermemi istedi, _iyi insanlar olduklarını söyledi._"

Ancak Massasoit'in karakterinin bu asil özellikleri, beyazlarla olan ilişkisinin tüm içeriğiyle daha da bolca örneklendirilir. Onlara karşı olan olumlu yükümlülükleri, 1621 tarihli ünlü antlaşmaya olan sadakati de dahil olmak üzere, daha fazla bir şey söylenmeye gerek yok,
ancak kıtanın yıllıkları buna benzer bir şey bile sunmuyor. Ancak bundan çok daha ileri gitti. O, ilk başta Koloni'yi kendi özgür iradesi ve isteğiyle ziyaret etmekle kalmadı, aynı zamanda müzakerelere neşeyle ve kasıtlı olarak girdi; ve onların açık korku ve şüphelerine rağmen. Bundan sonra sonuçları, bir müttefikin dürüstlüğüyle değil, bir dostun sıcak ilgisiyle karşılandı. Muhtemelen onun gizli ve hassas önerisiyle -ve en azından onun izni olmadan, neredeyse hiç olamazdı- kendi tebaası, onlara rehberlik etmek, onları yönlendirmek, onlara tercümanlık yapmak ve kendi yararlı bilgilerini öğretmek amacıyla kolonistler arasında ikamet etmeye başladı. Winslow, Plymouth'daki Squanto'nun yerini doldurmak için başka birini _atadığından_ ve ikincisinin, _kendi_ emriyle, "İngilizler için [kürklerden] kamyon tedarik etmek" üzere Pokanokets'e gönderilmesinden söz ediyor.

İlk başta yaptığı geniş toprak bağışından bahsedildi. Bu, onun iddiasının var olan tek iddia olduğu basit gözlemiyle yapıldı. Ayrıca, bu dikkate alınmadan yapıldı; Roger Williams'ın benzer bir durumda Narraghansetts için söylediği gibi, cömert sachem "toprakları herhangi birine satmaktan _utanç ve kıskançlık duyuyordu_ ve onları
etkiledikleri kişilere hediye etmeyi tercih etti." Massasoit'in İngilizlere karşı beslediği tek kıskançlık budur. Cömertliğinden pişman olduğuna veya bunu pohpohlanmış bir hoşgörü anının dikkatsizce savurganlığı olarak gördüğüne dair hiçbir kanıt bulamıyoruz. Ancak, her zaman hibe alanların çıkarlarını, muhtemelen kendi çıkarlarını gözeteceğinden daha fazla titizlikle gözettiğini görüyoruz. Bir örnekte, Bay Williams'ın Narraghansetts ile müzakere ettiği bir araziyi talep etti; bu beyefendi, belki de, iki kabile arasındaki mevcut bir anlaşmazlıktan habersizdi. "Benimdir," dedi sachem, "Benimdir ve _bu nedenle onlarındır_"--açıkça söz konusu arazinin orijinal transferin içinde olduğunu ima ediyor. Bu iddianın haklı olup olmadığı veya ısrar edilip edilmediği
belirmiyor; ancak Massasoit'in hem fikri hem de hissiyatı hakkında yeterli gösterge var.

Vali Winthrop tarafından "hoş bir geçiş" başlığı altında kaydedilen onunla ilgili bir anekdot daha da çarpıcı. Görünüşe göre eski dostu _Winsnow_ 1634 yazında Connecticut'a bir ticaret yolculuğu yapmış.
Dönüşünde, bir sebepten dolayı gemisini Narraghansett kıyısına bıraktı ve ormanın içinden Plymouth'a doğru yolculuğuna başladı. Muhtemelen rotası konusunda kendini şaşkın bulan sachem, Sowams'a doğru yola çıktı ve eski tanıdığı sachem'i ziyaret etti. İkincisi ona her zamanki nazik karşılamasını yaptı ve ayrılırken onu evine götürmeyi teklif etti, iki günlük bir yaya yolculuğu. Wampanoag'larından birini Plymouth'a göndermişti, Winslow'un arkadaşlarına _onun_ öldüğünü bildirmesi ve kendi yaratıcılıklarının ima edebileceği ayrıntıları belirterek onları bu hüzünlü gerçeğe ikna etmesi talimatıyla. Bütün bunlar buna göre yapıldı; ve haberler, beklenebileceği gibi, Koloni boyunca çok tatsız bir heyecana yol açtı. Ancak, ertesi gün, sachem, Winslow'un refakatinde ve dürüst ve neşeli
yüzünde her zamankinden daha fazla bir memnuniyetle köye girdi. Kendisine, bir önceki gün neden böyle bir raporun dolaştırıldığı soruldu. "Winsnow daha hoş karşılanabilir," diye cevapladı, "ve siz daha mutlu olabilirsiniz, benim
alışkanlığımdır." Bu sürprizin tadını çıkarmak için buraya kadar gelmişti; ve şüphesiz, Narraghansettler arasındaki en talihli akından daha fazla memnun olarak evine döndü.

Bazı yazarlar, sachem'in az önce adı geçen kabileden duyduğu korkunun, dostluğunun temelinde yattığını, adil veya cömert olandan daha sık ima etmektedir. Massasoit hakkında bilinen her şeyi göz önünde bulundurarak, onun ilgisinin eğilimiyle çakıştığını söylemek, görünürdeki gerçeğe daha yakın olabilirdi. Her halükarda, ülke genelindeki diğer sachem'lerin veya kralların, eğer onlar da aynı iyi his veya sağduyuyla harekete geçirilmiş olsalardı, kendilerini kolonistlerle aynı zemine yerleştirmeleri ve sürdürmeleri
gücündeydi.
Tam tersine, Massachusetts bir yandan komplo kuruyor ve tehdit ediyordu,
gördüğümüz gibi, kışkırtılmadan değil, kabul edilmelidir--diğer yandan
Narraghansett sachem'i, çıngıraklı yılanın derisine bağlanmış bir ok destesi şeklinde, 1622 gibi erken bir tarihte iltifatlarını göndermişti.

Ayrıca, Massasoit ile ilk tanıştıkları dönemde Koloni'nin sefil güçsüzlüğünü de unutmamalıyız. Gerçekten de, onların rahatlaması ve korunması için aldığı anlık önlemler, umut veya korkudan ziyade şefkatin dürtülerine daha çok benziyor. Aralarında görünmesinden bir ay önce, hastalık yüzünden o kadar acınası bir duruma düşmüşlerdi ki, toplam sayılarından sadece altı veya yedi kişi açık havada iş yapabiliyordu; ve muhtemelen tüm savaş güçleri, birlikte toplanabilselerdi, Massasoit'in köye getirdiği ve arkasında iki katını, hepsinin silahlarıyla birlikte nazikçe bıraktığı o küçük müfrezeye ancak denk gelebilirdi; daha sonra altı rehineyi bir rehineye karşılık değiştirdi. Kolonicilerin, "onun henüz onlarla barış yapmaya istekli olduğunu kavrayamamaları" şaşırtıcı değil.

Ancak, sachem'in güdüleri, genellikle barışçıl olmasına rağmen, her uygun fırsatta hemen gösterdiği kendi onur duygusuyla daha da belirginleşiyor. Hem resmi olmayan hibe hem de bahsettiğimiz resmi tapular, kendisinin atalarının topraklarının efendisi olduğunu hem de gerçekte olduğunu düşündüğünü gösteriyor. Tüm tarihinde, Squanto'nun sömürgeciler arasında kendisine karşı dolaştırdığı yalanların yol açtığı davranışlarından daha fazla zekasına veya duyarlılığına şeref katan hiçbir şey yoktur. Gördüğümüz gibi, ilk tepkisi suçlu entrikacıya kızmaktı; ikincisi, Vali'ye bu davada kendisine başvurduğu için teşekkür etmek ve ona herhangi bir zamanda "böyle bir iş olduğunda haber gönderip uyaracağını" temin etmekti. Daha fazla soruşturma sonucunda, Squanto'nun itibarı konusunda farkında olduğundan daha fazla özgürlük aldığını tespit etti. Hemen Plymouth'a gitti ve Vali'ye şahsen başvurdu. İkincisi onu olabildiğince yatıştırdı ve evine döndü. Ancak çok kısa bir süre sonra ondan bir mesaj geldi, Vali'ye hala kendisine kötü davranan hainin ölümüne izin vermesi için _yalvarıyordu_. Vali, Squanto'nun ölümü hak ettiğini ancak vazgeçilmez hizmetleri nedeniyle bağışlanmasını istediğini itiraf etti. Massasoit henüz tatmin olmamıştı. Winslow, Relation'da, eski habercinin tekrar gönderildiğini, "birçok başka kişiyle birlikte" olduğunu, "[Squanto]'nun Massasoit'in uyruklarından biri olduğunu, ilk barış maddelerimize göre onu tutamayacağımızı, ancak Valinin onayı olmadan bunu isteyerek yapmayacağı için, ona rızası için birçok kunduz derisi teklif ettiğini" söylüyor. Heyet, suçlunun idamı için bu derileri ve sachem'in kendi bıçağını getirmişti. Squanto, bir Kızılderilinin benzer durumlarda her zaman kaderine boyun eğmesi gibi, şimdi Valiye teslim oldu; ancak Vali onu kurtarmak için bir bahane bulmaya devam etti. Vekiller, varsayılabileceği gibi, "öfkeden deliye dönmüş ve gecikmeye tahammül edemiyorlardı" ve büyük bir öfkeyle ayrıldılar.

Bu durumda sachem'in davranışı, müttefikininkinden açıkça daha doğruydu. Vali kadar o da, anlaşmanın maddelerinin ruhunu anlamıştı; bu maddeler, her iki taraftaki bir suçlunun talep üzerine cezalandırılması gerektiğini öngörüyordu; ve bu talebi kişisel olarak, açıkça ve saygılı bir şekilde yapmaya dikkat ediyordu. Öte yandan Vali ve suçlunun kendisi de bunun adaletini kabul etti, ancak uymaktan kaçınmak için manevra yaptı. Gerçek sebep şüphesiz Winslow tarafından verilmiştir. Aynı zamanda John Smith'in dilinde de verilmiştir. Dürüst Kaptan, "Çok büyük bir çabayla," der, "öfkeli kralı ve diğer saluage'ları yatıştırdık ve Tusquantum'u özgürce affettik, çünkü o bizim dilimizde konuşuyor, onsuz iyi olamazdık." Kral öfkelendi, o zaman, muhtemelen öyleydi; ve Vali, onu yatıştırmak için hem mecbur hem de ilgili olduğu zahmete girdi. Belki de bu işlemin ayrıntılarının o dönemin yazarları tarafından çok az ele alınması şaşırtıcı değildir. Winslow, başka bir bağlantıda, Kızılderililerin Koloninin zayıflığının açıkça farkında olmasından bahsederken, daha kötüsünün "şimdi de Massasoit bize kaşlarını çatmış gibi görünüyordu ve eskiden olduğu gibi ne geldi ne de bize gönderildi." olduğunu belirtir. Bu pasaj kısa olmaktan daha az önemli değildir; ancak daha sonra Squanto'ya ilişkin kuru bir gözlemden daha önemli değildir, "onun barışı, bu zamandan önce (aynı yılın sonbaharında) Massasoit ile _işlendi_." Massasoit'in hayatı ve karakteri böyleydi. İlki hakkında çok az ayrıntının saklanmış olması ve sonuç olarak ikincisine çok az adalet yapılabilmesi üzücüdür. Ancak tarihi açısından, onu kesinlikle ırkının en dikkat çekici adamlarından biri yapar. Tarihte ulusal sadakatin (ki bunun için esas olarak ona itibar edilmesi gerekir) veya bireysel dostluğun bundan daha asil bir örneği yoktur. İlk etapta cömert bir doğaya sahip olan bu içgüdü, Kolonistlerin duygularına ve
kurnazlığına genel olarak eşit derecede itibar edilen bir davranış biçimiyle doğrulandıktan sonra, sonunda Massasoit'in zihnine kendi tebaasına olan sevgisi kadar
sökülmez bir şekilde yerleşti. "Şimdi biliyorum," dedi Winslow'a, bahsettiğimiz ciddi hastalıktan ilk kez iyileştiğinde, "İngilizlerin beni sevdiğini biliyorum, onları seviyorum, onları asla
unutmayacağım."

Ancak, sachem'in mesleklerine ve davranışlarına en doğal olmayan yorumu bile yapılsa, İngilizlerle başlattığı ve kırk beş yıl boyunca sürdürdüğü ilişkinin en azından mükemmel bir
sağduyu göstermesine izin verilmelidir. Kesinlikle tüm bu zaman boyunca, sadece kabilelerini haklı veya haksız düşmanlıklarından korumakla kalmayıp, aynı zamanda onların saygısını o kadar eşsiz bir şekilde kazandı ki, hafızamızdaki hiçbir yazarın yazıları onun aşağılanmasına dair tek bir kelime bile içermiyor. Hubbard bile ondan benzer bir saygıyla bahsediyor;
aşağıdaki pasajda belirtilen karakterindeki iğrenç özelliğe rağmen. "Çok dikkat çekici," diyor, "bu Woosamequin, İngilizleri ne kadar etkilerse etkilesin, onların dinlerine asla en ufak bir şekilde bile iyi bir şekilde etki etmemiş. "Ayrıca, Swanzey'deki beyazlarla yaptığı son antlaşmada, bahsettiğimiz bir arazi satışına atıfta bulunarak, onları ciddi bir şekilde "asla halkından hiçbirini eski pagan batıl inançlarından ve şeytani putperestliğinden Hristiyan dinine çekmemeleri" konusunda zorladığı eklenmiştir. [FN] Bu konuda ısrar etti, ta ki onun inatçılığı nedeniyle müzakereyi
kesmekle tehdit edene kadar ve sonra konuyu bıraktı.

* * * * *

[FN] Londra'da 1651'de yayınlanan ve "Kusursuz Güne Doğru Giderek Daha Fazla Görünen Işık" başlıklı ve Rahip Thomas Mayhew tarafından yazılan nadir bir risalede, Martha's Vineyard'daki bazı Hristiyan Kızılderililerin "Ana Topraklarda (aralarına gelen) büyük bir Sachem veya Vali olan Vzzamequin ile Tanrı'nın yolları hakkında" bir konuşma yaptığı belirtilmektedir. onlarla birlikte gelen dünyevi iyilikler ve
dindarlıklarıyla ne kazandıkları, vb. Bunlar 1650'den önceydi.

Massasoit kendini bir savaşçı olarak ayırt etmedi; ayrıca
bir zamanlar, topraklarını çevreleyen düşmanca ve güçlü kabilelerle bile, açık bir düşmanlığa girdiği bilinmiyor. Bu, karakterindeki bir başka benzersiz özelliktir; ve tüm Kızılderililerin savaşçı bir hayata olan genel bağlılığı, savaşçı niteliklere neredeyse münhasır saygıları, Pokanoket kabilelerinin sayısı ve dağınık konumu ve
özellikle eski komşularının karakteri düşünüldüğünde, bu gerçek tek başına Massasoit'in dehasını ayırt etmeye yeter. New England'ın tüm yerli ulusları, onunki hariç, birbirleriyle ve beyazlarla anlaşmazlıklara ve savaşlara karışmıştı; ve hepsi er ya da geç onun kaçındığı kaderi
paylaştı. Massachusetts'te kötülük planlayan huzursuz çete liderleri, Miles Standish tarafından özet olarak kafalarından vuruldu, geriye kalan yüzlerce kişi ise kaçtı ve kendi bataklıklarında sefil bir şekilde yok oldu. Kısa bir süre önce üç bin okçu toplayabilen Pequot'lar, 1637'de neredeyse yok edildi; ve bu arada Maine'in vahşileri, New York'lu Mohawk'lar, Narraghansett'ler ve Mohegan'lar, sanki tek amaçları, sonunda kendilerini yok ederek, yeni gelenler için vahşi doğada bir yol hazırlamakmış gibi, birbirleriyle savaşıyor ve güçlerini azaltıyorlardı.

BÖLÜM VII.

Massasoit'in yerine oğlu Alexander geçti. Bu ismin sebebi İngilizler tarafından verildi. Alexander'ın babasının ölümünden önceki tarihi. 1639'da Plymouth ile yapılan sözleşme. 1661'de sözleşme uyarınca alınan önlemler. Alexander'ın karakterini gösteren anekdot. Kendisine yöneltilen suçlamaların bildirilmesi. Ölümüne yol açan
işlemin incelenmesi. Philip'in tahta çıkması. Anlaşmanın kendisi tarafından yenilenmesi. Uyumun bozulması. Bunun varsayılan nedenleri. Sonuç olarak alınan önlemler. Philip'in sunumu. Plymouth Valisi'ne mektup. 1671'de ikinci sunum. Philip'in Savaşı'nın nedenleri üzerine açıklamalar. Massasoit'in yerine Pokanoket hükümetinde en büyük oğlu Moanam veya Wamsutta geçti. İngilizler tarafından çoğunlukla Alexander adıyla bilinirdi. Bu unvanı, küçük kardeşine Philip unvanı verildiğinde o da aldı. İki genç adam o sırada Plymouth'daki açık mahkemeye geldiler ve İngilizlere büyük saygı duyduklarını ifade ederek isimlerinin verilmesini istediler. Babalarının tören sırasında kendilerine katılmamış olması muhtemelen ölümünün düşünülmesine neden olmuştur. Ancak, artık yaşlı bir adam olması ve Sowams'ın Plymouth'a olan uzaklığının kırk milden fazla olması onun yokluğunun yeterli bir açıklaması olacaktır. Plymouth'lu arkadaşlarıyla iyi bir anlayış sürdürmek için her zaman gösterdiği ilginin, onu bu barışçıl ve uzlaşmacı önlemi kendi ölümüne uygun bir hazırlık ve belki de saltanatının mutlak bir şekilde sona ermesi olarak önermeye yöneltebileceğini hayal etmek kolaydır.

Gerçekten de, Alexander'ın az önce bahsedilen törenin tarihinden yıllar önce Pokanoket egemenliğinde bir payı olduğuna inanmak için bazı nedenler vardır.
Plymouth kayıtları, 25 Eylül 1639'da babanın Moanam'ı da beraberinde getirerek mahkemeye geldiğini gösteriyor. 1621 tarihli eski antlaşmanın dokunulmaz kalmasını istiyordu ve "ve adı geçen
Woosamequin veya Massasoit ve Moanam veya Wamsutta" da, ne kendisinin ne de onların gereksiz ve haksız yere herhangi bir kavga çıkarmayacaklarına veya
diğer yerlilere karşı herhangi bir haksızlık yapmayacaklarına, onları kendisine karşı savaşa kışkırtacaklarına dair söz vermişti; ve
kendileri veya
kendilerinin veya onların topraklarının hiçbirini veya mülklerini, yukarıda belirtilen Plymouth Hükümeti'nin izni ve onayı olmadan, hiçbir kişiye veya kişilere vermeyecek, satmayacak veya devretmeyeceklerdir; "ve
tüm mahkeme, sırasıyla her kasaba için, tüm hükümet adına, aynı şekilde yukarıda belirtilen eski birliği ve konfederasyonu onaylamış ve teyit etmiştir; ayrıca söz konusu
Woosamequin ve oğlu Moanam'a ve haleflerine, zaman zaman, kendilerine haksız yere haksızlık etmek veya baskı yapmak için ayaklananlara karşı onları savunacaklarına dair söz vermiştir."

Bu sözleşmenin şartlarına uygun olarak, 1661 tarihli Koloniler Kayıtları, o yıl Birleşik Komiserler tarafından Moheganların şefi Uncas'a bir mesaj gönderildiğini belirtmiştir. [FN] Bu davadaki
şikayetçiler Massachusetts Genel Mahkemesi'ydi; ve
Uncas'a yöneltilen suçlama, "Wesamequin ve Quabakutt Kızılderililerinin işgali _ki onlar uzun zamandır İngilizlere tabidirler._" şeklindeydi. Burada varsayılan hakimiyetin muhtemelen sadece Quabakutt Kızılderililerine uygulanması amaçlanmıştır, Massasoit'e değil. Uncas, cevabında,
Massachusetts'in tebaası olduklarını bilmediğini itiraf etti, "ve
_ayrıca_ Wesamequin'in adamlarından olmadıklarını, ancak ölümcül düşmanı Onopequin'e ait olduklarını söyledi." vb.

* * * * *

[FN] Mesajı ve cevabı Uncas'ın Yaşamı'nda geniş olarak görün.

Daha sonra "oğlu Wesamequin ve adamlarının ikisinin de ona karşı defalarca savaştığını" iddia ediyor. Uncas adına Binbaşı Mason tarafından verilen cevabın son paragrafı şöyledir:

"Alexander allis [_alias_] Wamsutta Sachem of Sowamsett şimdi Plymouth'da olduğundan Quabauke Kızılderililerine kendisine ait olmaları için meydan okudu ve ayrıca bu yaz Vcus'a karşı savaştığını söyledi."

Alexander'ın en azından korkusuzca ve açıkça, hakları olduğuna inandığı şeyi savunduğu çok açık; ayrıca, egemenliğinin bu şekilde kullanılmasına, itiraz etme hakkı olmasa bile, en iyisine sahip olan tarafça itiraz edildiği de görünmüyor. Aynı bağımsızlığı İngiliz misyonerlerin çabaları konusunda da gösterdi; Böylece
Hubbard, "İngilizlerin şahsına veya dinlerine karşı ne bir sevgisi olduğunu" sonucuna varıyor.

Bu, en iyi ihtimalle ahlaksız bir akıl yürütmedir; çünkü bildiğimiz kadarıyla, bu davada, Alexander ile müttefikleri arasında tahta çıkışından ölümüne kadar hiçbir zorluk veya tartışmanın yaşanmadığı gerçeğinden çıkarılabilecek haklı sonucu çürütecek tek bir kanıt bile yok - tek bir istisna hariç. Şimdi ele alınmak üzere gelen istisnai dava, en önemlilerinden biridir, çünkü hemen ardından gelen etkisi, şefin saltanatını ve hayatını aynı anda sona erdirmek olmuştur.

Hubbard'ın son alıntılanan açıklamasıyla bağlantılı olarak, bu tarihçi, Vali ve Konseyin bu gerçek hakkında bilgilendirildiğini zar zor belirtmektedir. Mather, daha fazla ayrıntıya girmeden, sachem'in Narraghansetts'i kendisiyle birlikte isyan etmeye çağırdığını belirtir; _bunun iyi bir kanıtı üzerine_, Plymouth Hükümeti belirli özet tedbirleri benimsemiştir. Diğer kaynaklardan, bu kanıtın Boston'dan gelen mektuplarla iletildiğini ve muhtemelen dağınık Kızılderililerden toplanan söylentilere dayandığını görüyoruz. Her durumda, davada kesin bir tanıklık görünmüyor; ve bu nedenle, hiç kimsenin alınmadığı makul bir şekilde tahmin edilebilir, az önce alıntılanan yazarlar bu tür konuları ihmal etmeye pek eğilimli değillerdir. Söylenti gerçekten şüpheli koşullardan kaynaklanıyor olabilir; ancak bu doğruysa ve çok daha fazlası, Massasoit'e yönelik suçlamalar gibi hem yanlış hem de kötü niyetliyse, Plymouth Hükümeti tarafından atılan adımların hem adaletini hem de politikasını sorgulayabiliriz. "Hemen onu mahkemeye getirmek için çağırdılar," diyor Hubbard, - buna uygun bir kısalıkla anlatılan çok dikkat çekici bir işlem. İş, görünüşe göre, ne tehlikeden korkan ne de şu anda gecikmeye razı olan bir beyefendiye emanet edilmiş. Daha sonra bize, bu beyefendinin, Bay Winslow'un, hemen sekiz veya on güçlü adamını yanına alıp, iyi silahlanmış bir şekilde Sowams'a doğru yola çıktığı; şans eseri, birkaç mil uzaklıkta, seksen takipçisiyle birlikte bir Wigwam'da Alexander'la karşılaştığı; Wigwam'dan mahrum bırakılan grubun silahlarını ele geçirdikleri ve sonra içeri girip sachem'i Plymouth'a kadar kendilerine eşlik etmesi için çağırdıkları söyleniyor. İsteksizce itaat etti, "eğer _hareket ederse_ veya gitmeyi reddederse, ölmüş bir adam olacağı" tehdidiyle. Ancak Hubbard, onun ruhunun öyle olduğunu, onun şaşkınlığının onu ateşe
soktuğunu ekler. Bunun üzerine, eve dönmek için serbestlik istedi ve bu iyilik ona belirli koşullarla
verildi; ancak yolda öldü.

Bu hesap Mather'ınkiyle uyuşuyor. "Hükümet, o yiğit ve mükemmel komutanı," diyor Rahip Doktor, "onu önlerine getirmek için gönderdi. Tümgeneral bu olayda öyle bir hız ve kararlılık kullandı ki, en fazla on adamla birlikte, etrafındaki çok sayıda hizmetçiye rağmen, bir av evinde Alexander'ı yakaladı; ve
öfkeli sachem, göğsünde, Plymouth'a inmek için sessizce teslim olmazsa kendisine ölüm tehdidinde bulunan bir tabanca gördüğünde; çok da sessizce olmasa da, teslim oldu." Mather, ayrıca, ölümünü "kendi suçlu ve kibirli zihninin içsel öfkesine" bağlıyor. Şimdi, sachem talihsiz durumunda uygun olandan daha hızlı veya daha uzağa seyahat etmeye zorlanmasa bile, otoritelerimizden birinin iddia etmeye özen gösterdiği gibi; ve diğerine, (yürüyüşte) kendisine, Tümgeneral için temel olan insanlık ve nezaketten başka bir şeyle muamele edilmediğini kabul edersek, [FN], maceraperest John Smith'in kendisi tarafından daha ateşli veya kibirli bir tedbirin uygulanmasının zor olduğunu düşünüyoruz. Massasoit'in oğlu ve Kolonilerle kırk yıldır ittifak ve sıcak dostluk içinde olan bir ulusun yöneticisi, tüm zayıflıklarına rağmen, tüm kıskançlıklara ve kışkırtmalara rağmen, kendi topraklarında ve kendi tebaası arasında saldırıya uğradı, hakarete uğradı, tehdit edildi ve sonunda eski müttefikinin mahkemesine çıkması için yaptığı çağrıya uymaya zorlandı. Görünen o ki, kendisinin katılımını gerektiren olaydan haberdar bile değildi. Ve daha da kötüsü, tüm süreç, öğrenebildiğimiz kadarıyla, Boston'daki aylaklardan toplanan suçlamalardan daha iyi bir tanıklığa dayanmıyordu ve sonra Plymouth'a "mektuplarla" iletilmişti. Kabul edilmelidir ki, bu olaya, Bay Davis'in Morton'un son baskısına eklenen mükemmel notlar arasında bulunabilecek olan Sayın Cotton tarafından farklı bir renk verilmiştir. Sachem'in Winslow'a katılmayı kolayca kabul ettiğini ve Eastham'daki bazı yargıçların önünde zar zor sorgulandığını ve görevden alındığını belirtiyor. Ancak bu açıklama, davanın temel koşullarını pek hafifletmiyor; ve sachem'in adamlarının omuzlarında eve taşındıktan iki veya üç gün sonra öldüğü gerçeğini kabul ediyor, ancak İngiliz tarafı onu mükemmel sağlıklı bulmuş gibi görünüyor.

* * * * *

[FN] Diğer nezaketlerin yanı sıra, yolculukta kendisine bir at
kullanımı teklif edildi ve bu iyiliği, şirketteki bazı kadınlarının yürümek zorunda olması gerekçesiyle reddetti; vahşi bir nezaketin güzel bir özelliği.

Alexander'ın utanç verici ölümü böyleydi ve bu koşullar altında hükümet kardeşi Metacom'a, ya da genel olarak adlandırıldığı gibi Philip'e geçti. Prens, olağandışı bir popülerlikle Pokanoket hükümetini devralmış gibi görünüyor; çünkü olay, tebaasının, sachem'lerin ve diğerlerinin, topraklarının en uzak sınırlarından bir araya gelerek sevinç ve coşkuyla kutlandı. İlk tedbirlerinden biri, babasının ve kardeşinin örneğini izleyerek amcasıyla birlikte Plymouth Mahkemesi'ne çıkmaktı. Barış ve dostluğun devamı için samimi bir istekte bulundu ve -diğer yandan Mahkeme'nin de yaptığı gibi- bu arzu edilen amacı gerçekleştirmek için tüm uygun tedbirleri kullanmaya söz verdi. Bundan birkaç yıl sonra, iki taraf arasındaki ilişki, görünüşte, eski zamanlarda olduğu gibi, ancak muhtemelen her iki tarafa karşı bir miktar güvensizlik olmadan devam etti. Bu uyumun ilk kamusal kesintisi 1671'de gerçekleşti ve bu dönemde Philip, İngilizlerin avlanma alanlarına yönelik bazı tecavüzlerinden açıkça şikayet ederken duyuldu. Aynı zamanlarda, tebaasının alışılmadık sayılarda sık sık çeşitli yerlerde toplandığı ve silahlarını tamir edip baltalarını bilediği söylentileri dolaşıyordu. Plymouth Hükümeti alarma geçti. Massachusetts Hükümeti ile iletişim kurmak için haberciler ve aynı zamanda Philip'e başka haberciler gönderdiler, kardeşinin durumunda olduğu gibi "onu mahkemeye çıkarmak" için değil, niyetlerini öğrenmek için.

Bu önleme saygılı bir şekilde yaklaşmış gibi görünüyor. 10 Nisan'da, Plymouth Hükümeti memurlarını bir konferansa davet eden bir mesaj aldı. Mesaj Taunton'a ulaştı, ayrıca Massachusetts Hükümeti tarafından gönderilen ve çekişen taraflar arasında arabuluculuk yapma talimatları olan birkaç beyefendi de oradaydı. Plymouth Valisi Prince, şu anda Taunton yeşilinden yaklaşık dört mil uzaklıktaki Üç Mil Nehri olarak adlandırılan yerde oyalanan Philip'e, onunla görüşmeye
içtenlikle istekli olduğunu ve sachem'in bu amaçla
gelmesini beklediğini ve bunu yaparsa kişisel güvenliğinin
sağlanacağını bildirdi. Philip, köye daha yakın bir mesafeye kadar ilerlemek için talebe uydu. Daha sonra Crossman'ın değirmeni denilen bir yere yerleşti, arkasındaki bir tepeye nöbetçiler yerleştirdi ve Vali'ye tekrar bir görüşme talep eden haberciler gönderdi. Buna, Kızılderili grubuna hemen
düşmekten
zorlukla alıkonulabilen kasaba halkı izin vermedi. Sonunda, sözde tehlikeyi kendi üzerlerine almaya gönüllü olan Massachusetts Komiserleri, Philip'e gittiler ve onu bir görüşmeye ikna ettiler. Bu, adamlarının ona eşlik etmesi şartıylaydı; ve
iş, bir tarafı Wampanoag'lara, diğer tarafı İngilizlere ayrılmış olan toplantı evinde yapılacaktı.

Konsey, bu düzenlemelere uygun olarak, Taunton'un eski toplantı evinde gerçekleşti. İngilizler bir tarafta, resmi kıyafetler giydikleri için ciddi ve sert bir ifadeyle duruyorlardı; ve onların karşısında, uzun siyah saçları boyunlarına kadar sarkmış ve gözleri şüphe ve meydan okuma ateşiyle gizlice parıldayan, bastırılması zor bir Kızılderili savaşçılar sırası vardı. Tek hatipleri Philip'ti. Herhangi bir düşmanca niyet beslediğini reddetti; ve hemen Narraghansett'lere karşı savunma amaçlı savaş hazırlıklarını açıkladı. Ancak, Komiserler kendilerini tatmin eden ve onu tamamen şaşırtan argümanlar ve kanıtlarla geri döndüler. En azından, kendisine karşı iddia edilen her şeyi kabul etmiş gibi görünüyordu; ve
geçmişteki saldırılar için tazminat vermeyi reddetmesine rağmen, kendisi ve danışmanlarından bazıları İngilizler tarafından hazırlanan bir
itirafta bulundular:

"Taunton, 10 Nisan 1671.

"Babam, kardeşim ve ben daha önce
İngiltere kralının majestelerine ve bu New Plymouth kolonisine, elimizin altındaki ciddi bir
antlaşmayla teslim olmuştuk; ancak ben son zamanlarda,
dikkatsizliğim ve kalbimin yaramazlığı yüzünden, arkadaşlarımla olan bu
antlaşmamı, onlara karşı kötü niyetle silaha sarılarak ve bunu da temelsiz bir şekilde ihlal edip bozdum; Şimdi sadakatsizliğimin ve aptallığımın derinden farkında olduğumdan, bu zamanda eski dostlarımla ve yukarıda adı geçen babamın dostlarıyla olan
antlaşmamı ciddi bir şekilde yenilemek istiyorum ve eğer onlara (şimdi ve her zaman bana karşı nazik olduklarını gördüğüm) veya diğer İngiliz kolonilerinden herhangi birine karşı sadakatimde bir daha bulunursam, bunun dünyaya bana karşı tanıklık etmesini istiyorum. Ve gelecekte sadık ve dostça olma yönündeki gerçek niyetlerimin bir
taahhüdü olarak, New Plymouth Hükümeti'ne tüm İngiliz silahlarımı teslim etmeyi özgürce taahhüt ediyorum, onlar makul gördükleri sürece güvenlikleri için onlar tarafından saklanacaktır. Sözlerin gerçek bir şekilde yerine getirilmesi için,
ellerimi ve diğer tavsiyelerimi buraya koydum.

"Philip'in P işareti,
William Davis, Tavoseh'in V işareti,
William Hudson, Kaptan Wispoke'un M işareti,
Thomas Brattle, Woonchapaponchunk'un T işareti,
Nimrod'un 8 işareti."

Bu sunumun içeriğinden, Sachem'in buna
korkmuş olduğu genel olarak varsayılmıştır. Bu nedenle Hubbard, "kendisinden çok daha fazla cesaret ve kararlılığa sahip kaptanlarından biri, onun korkak mizacını ve eğilimini gördüğünde, silahlarını indirdi, ona
beyaz ciğerli köpek dedi, _ya da bu amaçla,_ ve o zamandan sonra
İngilizlere yöneldi," vb. Bu doğru olabilir, ancak Bay Hubbard'ın Philip'in karakterine dokunan her şeyle ilgili yetkisinin, onun aşırı önyargısı için birçok hoşgörüyle karşılanması gerektiği iyi bilinmektedir. Adını anmak için fırsat buldukça ona "zavallı", "cehennem tazısı", "şeytan", "baş asi" ve benzeri çeşitli saygı ve sevgi ifadelerini iltifat olarak sunmaktan çekinmez.

Ancak bu itirafın en azından zaman kazanmak için yapılmış bir hile olduğu konusunda şüphe yoktur. Görünüşe göre yaklaşan düşmanlıklara atıfta bulunmak için, Kızılderililerin kötü niyetini
kızdırarak onları hızlandırmaktan başka bir etkisi olmamıştır. Silahlarının teslim edildiğine dair bir şey görünmemektedir,
bildiride belirtildiği kadarıyla bile. Philip'in onlarla ilgili bazı iletişimlere verdiği aşağıdaki yanıt, sorunun kendi tarafının açıklaması olarak kabul edilebilir. Kesin tarih belirsizdir.

"Sachem Philip, New Plymouth Valisi'nden kendisine getirilen mektuba verdiği yanıt.

"Öncelikle. Valiye mektupta gösterilen büyük saygı ve nezaket için
şükranlarını sunar.

"İkincisi. Silahlarını bırakmaya ve halkını olağan işlerine ve işlerine göndermeye hazır olduğunu ve ayrıca komşu İngilizlerle barış yapma konusundaki büyük arzusunu dile getirerek.

"Üçüncüsü. _Birkaç kişi tarafından zihinlerinde büyük korkular ve kıskançlıklar yükseldiğinden, artık daha önce kendilerine iletilen bu tür haberlerin yanlışlığını daha iyi anlıyorlar,_ Philip alçakgönüllülükle Vali'den onları herhangi bir zarar ödemekten veya silahlarını teslim etmekten affetmesini ve aklamasını rica ediyor,_ bu son söylentilerde kendilerini suçlu bulmadıkları için.

"Dördüncüsü. Şu anda mahkemeye çıkma sözü vermekte özgür değiller,
barış için özgürlükleri ve silahları bırakmaya hazır olmaları kabul edilirse buna gerek kalmayacağını umuyorlar; Ayrıca, ortaya çıkmaları halinde başlarına gelebilecek büyük tehlikelere dair öneriler, Sachem'e yönelik sert tehditler de dikkate alınabilir.

"Bana göre,

"Samuel Gorton _Junior._"

Philip'in bu sırada savaşa hazırlanıp hazırlanmadığı kararlaştırılamıyor; ancak
henüz hazırlıksız olduğu açıktı. Bu nedenle, Ağustos ayında (1671) Boston'a gitti. Massachusetts hükümetinin kendisine Plymouth'dan daha dostça davrandığını biliyordu; ve o gün, hemen savaş ilan etme niyetini bildiren mektuplar
gelmiş olmasına rağmen, Sachem Massachusetts yetkililerini onun tamamen masum olduğuna ikna etmeyi başardı. Tüm zorlukları çözmek için Plymouth'a yeni bir konsey için bir teklif gönderdiler. Bu reddedilince, görüşlerini kesin bir şekilde savaşa karşı belirttiler. Bu bildiriyle sarsılan eski koloninin hükümeti, başka bir arabuluculuğun etkisini denemeyi kabul etti. Kısa süre sonra Plymouth'da tüm tarafların katıldığı bir konferans düzenlendi; ve aşağıdaki uzlaşma maddeleri üzerinde anlaşmaya varıldı.

"1. Biz, Philip ve Konseyim ve tebaam, kendimizi Majesteleri İngiltere Kralı'na ve New Plymouth hükümetine ve onların yasalarına tabi olarak kabul ediyoruz.

"2. Plymouth hükümetine elimdekilerle yüz pound ödemeye razıyım ve söz veriyorum; ancak şu anda ödeyemediğim için, bunu ödemek için üç yıl süre istiyorum.

"3. Valiye veya onun atayacağı kişiye, eğer bulabilirsem beş kurt başı göndermeye söz veriyorum; veya her yıl beş kurda ulaşana kadar, bulabildiğim kadarını.

"4. İngilizler ile benim ve halk arasında herhangi bir anlaşmazlık çıkarsa, o zaman aramızdaki anlaşmazlığı gidermek için Plymouth valisine gideceğime söz veriyorum.

"5. Hiçbiriyle savaşmayacağıma, ancak Plymouth Valisi'nin onayıyla savaşacağıma söz veriyorum.

"6. Şu anda sahip olduğum toprakların hiçbirini elden çıkarmayacağıma söz veriyorum,
ancak Plymouth valisinin onayıyla.

"Söz konusu vaatlerin gerçek anlamda yerine getirilmesi için, ben, söz konusu Sachem; Philip of
Paukamakett [FN] kendimi ve meclisimden hazır bulunanları, kendimizi, mirasçılarımızı, haleflerimizi sadakatle bağlıyor ve söz veriyoruz;
bunun şahidi olarak; yukarıda yazılı gün ve yılı ellerimizle imzaladık.

"[Mahkeme huzurunda, Philip'in P işareti.
çeşitli yargıçlar, vb.] [Uncomparn'ın işareti.
Wocokon'un T işareti.
Samkama'nın 7 işareti."

* * * * *

[FN] _Alias_ Pokanokit. Bu talihsiz kelimenin diğer varyasyonları şunlardır:

Purchas'ın Pachanokik ve Puchanokik'i,
Pocanaket, Morton,
Pockanockett, Morton'un Devam'ı,
Pacanokie, Prens,
Pokanockett, Hutchinson,
Pawkunnawkutt, Gookin,
Puckanokie, Winslow'un İlişkileri,
Pokanackst, Hubbard. Bu müzakere yeni bir stratejiydi; [FN] ve başarısı Philip'in amacına tamamen uyuyordu; çünkü tek bir kurt öldürmemiş veya "bu tür şeylerde" bile tek bir sent ödememiş gibi görünse de, üç yıl boyunca Kolonilerin şüphelerini uyandıracak hiçbir şey olmadı.
Bu süre boyunca, daha uzun bir süre olmasa bile, sachem'in herhangi bir vahşinin tasarladığı en büyük planlardan birini olgunlaştırdığına dair neredeyse hiç şüphe olamaz; kuzey eyaletlerindeki İngilizleri tamamen yok etmek. Bunun gayet farkındaydı; ancak girişimin tehlikesi ve zorluğuyla orantılı araçlarla yapılabilirdi. Koloniler artık babasının elli yıl önce tanıdığı zayıf ve çekingen müttefikler değildi. Sayıları ve güçleri artmıştı; ve deneyim ve ruhları daha da artmıştı. Yeni İngiltere kabilelerinin, aralarında ve etraflarında yaşayanların genel bir birliğinden daha azı, şimdi düşünülen böyle bir savaşın tam başarısı için güvenli bir garanti sağlayacaktır.

* * * * *

[FN] Mather, pasaj hakkında şu yorumu yapar: "Archette Dükü, Antwerp kalesinin valisi olarak atandığında, İspanya Kralı Philip için kaleyi sadakatle tutacağına yemin ettiğinde, ona yemin eden görevli şu garip kelimeleri kullandı. _Sözünü yerine getirirsen, Tanrı yardımcın olsun; yapmazsan, Şeytan bedenini ve ruhunu alsın!_ ve tüm seyirciler '_Amin!_' diye bağırdı. Ancak Kızılderili Kralı Philip yemin ettiğinde, kimse ona _bu kelimeleri_ kullanmadı; yine de _bu kelimelerin_ başına gelenleri yeterince ifade edip etmediğini yakında göreceksiniz!"

O halde, Philip'in tüm enerjisi bu büyük hazırlığa adanmalıdır. Bunun zor olduğunu gayet iyi biliyordu, arzu edilir olduğu kadar. Küçük bir konfederasyonun yöneticisi, zaten şüphelenilen ve güçlü komşularının sürekli yakın incelemesi altında olan, tek bir ortak amaç, bu zamana kadar sadece kıskançlık, haset, intikam ve birçok durumda kalıtsal ve köklü savaşla tanışmış ve birbirlerini
tanımış olan çok sayıda dağınık ulusu birleştirmeli ve bu konuda çıkar sağlamalıydı; ve konseyleri arasında herhangi bir amaç için benzer bir plan bile düşünülmemişti. Philip'in bu engelleri ne kadar aştığı görülecektir. Yaklaştığımız büyük olaylar dizisi, hem genel bir tarih pasajı olarak hem de Philip'in karakterini ima edip gösterdiği için o kadar ilginçtir ki, bunlara yol açan nedenlere biraz dikkat etmek uygun olabilir. İngiliz çağdaşlarının ona genel olarak, iyiliksever olmaktan uzak duygularla baktığı iyi bilinir. Koşullar altında bunu yapmaları doğaldı; ancak felsefi veya tam tersine, onların görüşlerine veya ifadelerine dolaylı olarak güvenmek gerekli değildir. Philip ve Wampanoag'ları, masaldaki aslan gibi, ressam
olmadıkları için yeterince şanssızdırlar.

Burada, Philip'in ağabeyi gibi, şüphesiz kendisini bir müttefik olarak gördüğü ve İngilizlerin bir tebaası olmadığını -en azından 1671'deki nominal teslimiyetine kadar- belirtilmelidir. Bu teslimiyeti kaydeden aynı otoriteler bile, onun eski
antlaşmasını yenilemesinden bahseder (gerçekten de belgenin kendisi bunu gösterir.) Ayrı bir madde, Massasoit'i bağımsız bir egemen olarak tanır. Philip, o zaman, babasının ve kardeşinin elli yıl boyunca, iki tarafın eşit ve samimi şartlarda muamele ettiği ve ilişki kurduğu İngilizlere karşı aynı ilişkiyi sürdürdü. Aynı taahhütlere bağlıydı ve aynı haklara sahipti; ve geriye sadece, her iki tarafta da bu koşullara gereken dikkatin gösterilip gösterilmediği kalıyor.

Şimdi, ilk olarak, 1662'deki İskender saldırısına, sadece yeterli bir şüphe ve kızgınlık nedeni olarak değil, aynı zamanda bir savaş nedeni olarak bakıyoruz;
ve bunu, kayıtlarda görünen _ex-parte_ ilişkilerinin en olumlusuna yapılabilecek en iyi yoruma göre yapıyoruz. Eski
antlaşmanın kendisi; İskender'in yenilemek için gereksiz zahmete girdiği, ve nezaket veya insanlığa, ulusal sadakate veya bugüne kadar var olan kişisel dostluğa hiçbir atıfta bulunmadan, İngilizler genel olarak ona müttefik bir hükümdar gibi davranmak ve özellikle de her türlü şikayette bulunmak için önceden bir tatmin talebinde bulunmak zorundaydı. 1662'de kendisine yöneltilen suçlamanın, belirsiz ve desteksiz olmasına rağmen, sachem'e, silahlı bir kuvvet tarafından kendi topraklarından alınıp bir İngiliz Sulh Hakimi'ne götürülmesinden önce bile açıklanmadığını gördük. Plymouth Kolonisi'nin sachem'in en
aşağılık tebaası üzerinde bile bu nitelikte bir otorite kullandığı başka hiçbir örnek yok. "Birçok Kızılderilinin bu yargı yetkisinin çeşitli yerlerine geçtiğine dair şikayette bulunulduğu için," diyor Koloni'nin 1660'taki kayıtları, "hiçbir yabancı veya yabancı Kızılderilinin ikamet etmesine izin verilmemesi ve _birkaç sagamore'a bunun önlenmesi için bildirimde bulunulması_ kararlaştırılmıştır." 

Pokanokets'i ilgilendiren bu tür yasaların politikası hakkında bir yorum yapılabilir; ayrıca, Koloni'de ikamet eden ve Hristiyan şabatını ihlal eden veya gece vakti silahlarını ateşleyenlere ceza verilmesinin yanı sıra, fıçıların, kayıkların, teknelerin ve atların Kızılderililere satılmasını yasaklayan 1652 ve 1653 yasaları hakkında da bir yorum yapılabilir. Ancak Hükümetin bu düzenlemeleri yapma hakkı tartışmasızdı, çünkü Massasoit ve Philip'in kendi topraklarını kendi seçtikleri alıcılara satma hakkı vardı. 

1671'deki teslimden önceki durum böyleydi. Bununla ilgili olarak, Philip'in okuyamadığı bilinen belgeyi anlaması sağlansa bile, buna ancak baskıya varan koşullar altında kendisine dayatılan bir hakaret olarak bakabileceği oldukça açıktır. Herhangi bir güçten bağımsız olarak, İngilizlerin açık eğilimi ve özet önlemleriyle, şüpheleri yatıştırmak ve zaman kazanmak için herhangi bir stratejiye başvurmak konusunda kendini haklı görmüş olmalı. Bu dönemde veya daha önce, kardeşinin ve ulusunun maruz kaldığı aşağılanmanın intikamını almak için onlara karşı saldırganca hareket etmeyi düşünmüş olabilir veya düşünmemiş olabilir; Ancak, kendini savunmaya geçmesi kesinlikle hem ihtiyatlı hem de vatanseverceydi. Bize göre, hem kendi halkını savaş tatbikatlarında eğitme hem de Kızılderili komşularıyla ittifaklar kurma hakkı vardı.

Plymouth Hükümeti'nde, en azından Kızılderililerin kıskanç ve barbar önyargıları olarak adlandırabilecekleri şeyler açısından, Alexander veya Philip ile aşırılıklara gitmeden önce bunları göz önünde bulundurmak güvenli bir politika olabilirdi. Aksine, yasalar çıkarırken, suçlamaları teşvik ederken ve bunların cezasının infazını kendi ellerine alırken, Philip'i uzlaştırmak için hiçbir yol kullanmadılar, sadece onu "Plymouth Mahkemesi" önünde görünmeye gönderdiler.
Bu zamandan sonra, suçtan kaçınmak için diğer tüm konularda dikkatli olup olmadıklarını,
tarihin bize bunu belirleme olanağı vermesi beklenemez. Ancak, Kolonistlerin bazılarının 1673'te Philip'in özel tebaasıyla toprak için anlaşmalar müzakere etmek üzere kendilerine geldiklerini görüyoruz; ve buna göre girip mülkiyeti koruduklarından şüphe etmek için hiçbir sebep yok. Sachem'lerin, topraklarını elden çıkarmada cömert oldukları kadar, talepte de inatçı oldukları bilindiğinden, benzer nitelikteki bu ilk örneğin Philip'te pek de hoşnutsuzluk yaratması
çok olasıdır. İngiliz nezaketini taklit ederek, Nimrod, Tobias, Woonkaponcpunt veya diğer "cesur ve mükemmel" tümgenerallerinden bazılarını Sowams'a suçlu hibe sahiplerini "getirmek" için gönderebilirdi. Bu olaydan açıkça haberdar olmamış gibi görünüyor. Ancak toprak haklarını anladığı, takip eden tekil iletişimden açıkça anlaşılıyor. Bu, Massachusetts Tarih Derneği Koleksiyonları'nın ilk serisinin ikinci cildinde, orijinalinden tam olarak kopyalanmış olarak, hala Plymouth'da saklanmaktadır.

"Kral Philip, tercümanı Tom'un sırtında ağrı olduğu için mahkemeye gelemediğini ve Philip'in kız kardeşinin çok hasta olduğunu anlamanızı istiyor.

" Philip sizden ve yargıçtan herhangi birinden ricada bulunuyor, eğer herhangi bir İngiliz veya İngiliz herhangi bir toprak hakkında konuşursa, onlara hiçbir
cevap vermemenizi rica ediyor._ Geçtiğimiz yaz size yedi yıl boyunca hiçbir toprak satmayacağına dair söz verdi, _çünkü o zamana kadar hiçbir İngiliz ona sorun
yaratmayacaktı,_ ona verdiğiniz sözü unutmadı.

"Mümkün olan en kısa sürede sizinle konuşmak için gelecek ve bu yüzden dinleniyorum, çok sevecen dostum, Mount Hope Nek'te ikamet eden Philip." [FN]

* * * * *

[FN] Metin yazıldığından beri, Bay Gookin ve Bay Elliot'un 1684'te Massachusetts Hükümeti'ne, Kızılderililerden yapılan ve hileli olduğunu düşündükleri bazı satın alımların iptali için verdikleri dilekçede yer alan şu önemli soruyla karşılaşmamızla görüşümüz doğrulandı:--"_Son savaşın başlıca nedeni Philip'in Mount Hope'taki topraklarına tecavüzler değil miydi?_" Bizim hiçbir yorumumuz, böyle bir kaynaktan gelen bir önerinin gücüne katkıda bulunamaz.

Bu benzersiz mektup "Plymouth'ta ikamet eden çok onurlu Vali, Bay Thomas
Prince'e" hitaben yazılmıştır. Philip'in kendisi ne okuyabilir ne de yazabilirdi, bu yüzden yazım ve yapı onuru zayıf tercümana atfedilmelidir. Ancak bu duygular sachem'in kendisine layıktır; ve kesinlikle ona büyük itibar kazandıran karışık bir nezaket ve bağımsızlık sergilerler. Mektupta bir tarih eklenmemiştir. Eğer az önce bahsedilen işlemle ilgili değilse, muhtemelen aynı
tanımdaki başka bir işlemden kaynaklanmıştır. Sachem'in bu tür davalarda hissettiği ilgi, 1668'de yaptığı kendi nakillerinden birinde açıkça görülmektedir.
Bu, deniz kıyısındaki Rochester'ın mevcut sınırları içinde bulunan bir parselin
sahnesiydi. Kendi eliyle bunun doğru bir planını çizdi (hala Eski Koloni kayıtlarında saklanmaktadır) ve aşağıdaki açıklamayla birlikte Mahkemeye iletti.

"Bu, sayın mahkemeye, Philip'in bu su yolundaki araziyi satmaya istekli olduğunu, ancak üzerinde yaşayan Kızılderililerin hala orada yaşayabileceğini bildirebilir; ancak benim olan arazi satıldı ve Watashpoo da aynı fikirde. Şu anda satılmasını istediğimiz arazinin tüm ana isimlerini yazdım." Watashpoo muhtemelen davayla ilgilenenlerden biriydi. Mektup şu şekilde sona eriyor; "Bu Hediyelerle Tüm İnsanlara Bilin ki, Philip, Watashpoo'ya, Sampson'a ve kardeşlerine, söz konusu araziyi istedikleri kişiye satma ve tutma yetkisi verdi," vb. Bu mektup, Plymouth'lu arkadaşlarının bir isteği üzerine gönderilmiş olmalı. Pocanauket'te tarihlenmiş; büyük P harfiyle imzalanmış, bu da sachem'in işareti; ve sekreteri John Sassamon tarafından onaylanmış ve şüphesiz yazılmıştır.

Sassamon, tarihte ilk açık düşmanlıkların hemen
olayı olarak öne çıkar. Dua eden bir Kızılderili ailesinde doğdu ve Cambridge'de ve diğer yerlerde makul bir eğitim aldıktan sonra Natick'te okul müdürü olarak çalıştı. Yukarıda alıntılanan kompozisyon, Hubbard'ın onun
"kurnaz ve inandırıcı bir Kızılderili, İngilizce'de oldukça yetenekli" olduğu yönündeki açıklamasını destekler niteliktedir. Bu
yazar, bazı kabahatler nedeniyle İngilizce'yi bıraktığını söyler. Mather, "Hristiyanlık mesleğinden dönerek,
Kral Philip'in sekreteri olarak bir putperest gibi yaşadığını" belirtir. "Daha sonra sachem'i terk ettiğini ve pişmanlık duyduğuna dair o kadar belirgin kanıtlar verdiğini
ve eski eğitmeni saygıdeğer Eliot'un gözü önünde Natick'teki Kızılderililer arasında vaaz vermekle meşgul olduğunu
ekliyor.

Bu, Philip'i rahatsız etmiş olması gereken kışkırtmalardan bir diğeriydi.
Hubbard, Sassamon'un onu terk etmesi için ısrarla teşvik edildiğini açıkça belirtiyor; ve diğer kaynaklardan, daha önce ikisi arasında o kadar büyük bir güven olduğu anlaşılıyor ki, Sekreter'e efendisinin tüm sırları emanet edilmişti. Kışkırtma daha da ileri gitti. Pokanokets'in arasına sık sık gitmek için bir fırsatı olan veya böyle bir fırsatı varmış gibi yapan Sassamon, bu fırsatı onların hareketlerini incelemek ve bunları İngilizlere uygun gördüğü şekilde bildirmek için kullandı. Bunun sonucunda, Philip ve tebaasından bazılarının "sorgulandığı" söylendi, ancak onlardan kesin bir şey öğrenilemedi. Kısa bir süre sonra Sassamon ortadan kayboldu; ve bu manevralar sırasında şiddetli bir ölümle karşılaşma konusunda haklı korkularını dile getirdiğinden,
arkadaşları alarma geçti. Bir arama başlattılar ve sonunda cesedini Assawomset göletinde (Middleborough'da) buldular, burada itildiği buzdaki delik hala açıktı ve şapkası ve silahı sanki boğulmuş gibi yakınlarda bırakılmıştı. "Ayrıca," diyor Mather, "insanların ruhlarının onun bir tür kötü oyunla karşılaşabileceği yönündeki kıskançlıkları üzerine, bir jüri oluşturuldu ve boynunun kırıldığı ortaya çıktı, ki bu da Kızılderililerin bir cinayet şeklidir."

Plymouth Hükümeti'nin bir sonraki adımı, dördüncüsünün tanıklığı üzerine üç Pokanoket Kızılderilisini yakalamak oldu, Hubbard'ın söylediğine göre, "tuhaf bir takdirle". Bu adam, cinayeti göletin yakınındaki bir tepeden gördüğüne yemin etti. Mahkumların kimliğine yemin ettiği çıkarımı yapılabilir, çünkü "inkar edilemez tanıklığı ve diğer koşullar" [FN] nedeniyle mahkum edildikleri ve hemen asıldıkları anlaşılıyor.
_Yasal_ olarak ne söylenirse söylensin, _ahlaki_ olasılık kesinlikle suçlu olduklarıdır. Muhtemelen Philip'in Sassamon'a verdiği hükmü yerine getirmek için görevlendirilmişlerdi, bunlardan biri de Tobias'tı, oldukça seçkin bir adamdı. Her halükarda, Philip, Sassamon'un güvenini
bozduktan sonra kendi topraklarında hoşgörüyle karşılanmasından
yararlanacak kadar kötü bir serseriyle bu özet tedbiri almakta kendini haklı görmüş olmalı ve görünüşe göre tam da kendi ihanetini takip etmek için.

* * * * *

[FN] Kolonistler, bu işlemler boyunca, Philip'e karşı bir suçlamayı destekleyen her şeye ve her şeye inanmaya fazlasıyla hazırdı.

Yadsınamaz koşullardan biri muhtemelen Mather tarafından belirtilmiştir.

Doktor, Tobias yaklaşırken, "evet,
deneyin tekrarlanması üzerine, yine de öyle oldu" diyor, oysa kendisi uzun süre önce ölmüş ve gömülmüştü.

BÖLÜM VIII.

Philip ile Koloniler arasındaki savaş hazırlıkları - O zamanların büyük heyecanı - Hugh Cole'un tahttan indirilmesi - Düşmanlıkların hemen başlaması - 24 Haziran 1675'te başlaması - Savaşın özet taslağı - Taraflar için sonuçları - Kral Philip'in çabaları, maceraları ve kaçışları - Ölümü - Kendisiyle ilgili anekdotlar - Karakteri hakkında gözlemler - Cesaret, onur, nezaket, bağımsızlık, kurnazlık ve özdenetimi - Ailesinin kaderi - Davranışlarının savunulması.

Philip'in daha önceki eğilimi veya kararlılığı ne olursa olsun, evrensel olarak kabul edilmiştir ki, son bölümün sonunda belirtilen işlemden sonra, kendi düşmanlığını gizlemek veya tebaasının düşmanlığını kontrol etmek için pek çaba sarf etmemiştir. Bunu yapması inanılmaz olurdu. Kardeşinin başına çok daha barışçıl zamanlarda neler geldiğini gayet iyi hatırlıyordu; ve birkaç tarihçinin ima ettiği gibi,
aslında "kendi başının bir sonraki tehlikede olduğunu" anlamış olmalıydı.
Daha önce alıntılanan mektuplarından birindeki bir pasaj aynı amaca yöneliktir--"aynı zamanda [tebaasının] orada [Plymouth'da] ortaya çıkması durumunda büyük bir tehlike olduğu yönündeki öneriler de; _sachem'e yönelik sert tehditlerle birlikte, bu
Düşünülebilir._"

Her iki tarafta da yaklaşan kriz için her türlü hazırlık yapılmıştı.
Plymouth kayıtlarından alınan aşağıdaki eski belge, ilgili tüm tarafların ajitasyonunun çoktan zirveye ulaştığını gösteriyor. Bu, Sassamon'un ölümünden önce mahkemede alınan ve Nathaniel Morton tarafından sekreter olarak onaylanan Hugh Cole'un ifadesidir. [FN]

* * * * *

[FN] Vide 6. Cilt Mss. His. Coll. 1. Seri

"Kırk üç yaşında veya civarında olan Hugh Cole, ifade verirken şöyle dedi:--Bu tarihten önceki Şubat ayında Shewamett'e gitti ve
kendisiyle birlikte iki İngiliz daha vardı; ve onların işi _Kızılderilileri Plymouth'a gitmeye ikna etmekti, Hezekiah Luther'in yaptığı bir şikayete cevap vermek için.
Kızılderililer (diyor ki) bizi görünce evden çıkıp bize doğru geldiler,
çoğu, en az yirmi veya otuz kişiydi, ellerinde sopalarla;
ve Kızılderililer sadece üç kişi olduğumuzu görünce,
sopalarını tekrar bıraktılar. Sonra Kızılderililere ellerindeki sopalarla ne yaptıklarını sorduk? Onlar da, Plymouth'dan gelip Kızılderilileri arayıp onları Plymouth'a götürmeleri için İngilizler aradıklarını söylediler. Ama gitmeye
istemediklerini söylediler. Ve bir süre sonra, aynı sabah, baş sachem Philip, beni çağırdı ona; ve ben Mount Hope'a gittim; ve Mount Hope'a geldiğimde, Shewamett Kızılderilileri'nden tanıdığım Kızılderililerin çoğunu Mount Hope'ta gördüm ve onlar genellikle yay ve ok, yarı mızrak ve silah tamirinde çalışıyorlardı. Ve birçok yerden birçok Kızılderili'nin Mount Hope'a doğru ilerlediğini gördüm.
Ve Mount Hope'tan geldikten birkaç gün sonra, birkaç kişiyle birlikte, Kaptan Willett'in korucularından birinin at sırtında karakola geldiğini gördüm ve bize, Kral Philip'in yaklaşık yirmi adamla birlikte boğazdan yukarı yürüdüğünü söyledi;
ve Zacary Eddy, raporuna göre, onları bulup bulamayacağını görmek için gitti; ve onları boynun üst kısmında, birkaç bölük halinde buldu. Bir
Caleb Eddy ayrıca, orada silahlı birçok kişi gördüğünü söyledi; ve John Padduck tarafından, mermi veya mermilerle dolu iki tane birkaç silah gördüğü konusunda bilgilendirildim. Ve ayrıca tanıklık ediyorum ki, yukarıda da belirttiğim gibi Mount Hope'a doğru gelen Kızılderililer, normalde gördüğümden daha iyi silahlanmışlardı. Daha fazla söylenemez."

Pokanokets, 1675 baharının başlarında, Mount Hope'ta, her yerden toplandı ve tüm ülke ajitasyon içindeydi. Bu vahşi savaşçılardan bazılarının kontrol edilemeyen öfkesi, ardından gelen savaşın hemen nedeniydi. Philip'in sahip olduğu, intikam almak için kışkırtmaya katlanma gücüne sahip değillerdi; ve öte yandan, böyle bir davranışın
kazanabileceği avantajların da pek farkında değillerdi. Sonunda, içlerinden bir grup, üç vatandaşlarının idamından kısa bir süre sonra, duygularını o kadar dayanılmaz bir şekilde dile getirdi ki, Swanzey'deki bir İngiliz, tüfeğini onlardan birine ateşledi ve onu
yaraladı. Bu olay, Amerikan tarihinde Philip'in Savaşı'nın başlangıcı olarak unutulmaz bir gün olan 24 Haziran 1675'te gerçekleşti. O zamanların saygıdeğer bir tarihçisi, "Şimdi, savaş, Hintliler
İngilizlerin dürüst, zararsız bir Hıristiyan nesline, saldırganlara eskiden Ammonitlere söylendiği gibi, '_sana karşı günah işlemedim, ama sen bana karşı savaşmakla bana haksızlık ediyorsun_' diyebilecek kadar haklıydı. Çağdaş yurttaşların büyük çoğunluğunun
bilgili ilahiyatçılığa ikna olması şüphesiz böyleydi.

Düşmanlıklar şimdi derhal üstlenildi. Haziran ayında Philip'e bir mektup gönderildi, ki bu elbette işe yaramadı; ayrıca Massachusetts Hükümeti'ne acil yardım için başvurularda bulunuldu; Koloni boyunca kuvvetler toplandı ve konuşlandırıldı; ve çok kısa bir süre sonra meseleler uzlaşmayı veya uzlaştırmayı imkansız hale getiren bir boyuta ulaştı. Şimdilik bu ünlü savaşın bilinen ayrıntılarını vermek istemiyoruz. Bir yıldan fazla bir süre şiddet ve ülke tarihinde belki de eşi benzeri olmayan bir heyecanla devam ettiğini ve Philip'in 1676 sezonunun sonlarında ölümüyle sona erdiğini gözlemlemek yeterlidir. Bunun sonucu, sachem'in de gayet iyi bildiği gibi, Yeni İngiltere Kızılderililerinin kaderi açısından belirleyici oldu. Pokanoketler neredeyse yok edildi. Narraghansetler, Sunke-Squaw'daki ünlü bataklık savaşında yaklaşık bin kişi kaybetti. Connecticut nehrindeki tüm Kızılderililer ve hayatta kalan Nipmuck'ların çoğu Kanada'ya kaçtı,
(burada daha sonra Fransızlara büyük hizmette bulundular!) ve birkaç
yüz kişi New York'a sığındı. Sadece Kaptan Church'ün İngiliz müfrezesinin, 1676'nın Haziran ve Ekim ayları arasında yaklaşık yedi yüz kişiyi öldürdüğü tahmin ediliyor. Yakalananların büyük bir kısmı ülkeden gönderildi ve köle olarak satıldı.

Ancak fatihin zaferi pahalıya mal oldu. Dört Koloninin tüm savaş gücü neredeyse sürekli olarak talep
altında görünüyor. Sadece bataklık savaşında bir ila iki bin kişi arasında bir güç vardı, bu da Yeni İngiltere'deki yaklaşık kırk bin İngiliz nüfusu için muazzam bir güçtü. On üç kasaba düşman tarafından tamamen yok edildi; altı yüz konut yakıldı; ve yaklaşık aynı sayıda İngiliz öldürüldü, böylece neredeyse her aile bir yakınını kaybetti. Savaşın sadece masrafı bile çok büyük olmalıydı; çünkü Birleşik Koloniler Komiserleri daha sonra sadece Eski Koloni'nin harcamalarını yüz bin pounddan fazla olarak tahmin ettiler.

Kral Philip'in savaşı böyleydi - kendi tek başına enerjisi ve yeteneğiyle sürdürüldü ve yönetildi. Sachem'in kendi evindeki altmış Wampanoag'ın veya hatta Pokanoket ülkesindeki çeşitli kabilelerin tek destekçileri olduğu söylenemezdi; ancak onu destekleyen diğer tüm kabileler bunu onun etkisi sonucunda yaptılar ve daha önce hiç yapmadıkları şekilde birleşmeye ve birlikte hareket etmeye teşvik edildiler. Bazı yazarlar, kendisine yardım etmeleri için Virginia'ya kadar güneydeki çeşitli Atlantik kabilelerini görevlendirdiğini iddia ettiler; ancak bunun kanıtı yok ve bu kabileler arasındaki iletişimin büyük eksikliği nedeniyle bu olasılık dışı hale geliyor.

Diğer yazarların belirttiği gibi, Yeni İngiltere'nin tüm yerlilerinin Philip'le ilişki içinde olduğu da doğru değildir. Öte yandan, sachem'in büyük mücadelesinin en zorlayıcı durumu, yalnızca çok sayıda küçük kantonu bir araya getirip bir arada tutmaya güvenmek zorunda kalması değil, aynı zamanda çok sayıda Highland klanı gibi birbirlerine karşı çok kıskanç olan; kendisine katılmayan herkesi, onu terk eden, ona ihanet eden ve ona karşı çıkan kalabalıkların dışında, açıkça ve gizlice izlemek ve onlara karşı koymak zorunda kalmasıydı. New Hampshire kabileleri çoğunlukla mücadeleden çekildi. O zamanlar binlercesi olan dua eden Kızılderililer ya tarafsız kaldılar ya da Sassamon gibi kendi ırklarına karşı döndüler. Philip'in kendi kabilelerinden biri talihsizliklerinde onu terk etti; ve Connecticut'taki Pequotlar ve Moheganlar, savaşın ilk gününden son gününe kadar ona karşı sahayı korudular. Bu kabilelerden bazılarının, Philip'in kendisi gibi, savaşın belirlenen zamandan bir yıl önce aniden
patlak vermesiyle şaşırmış olduğu varsayılabilir. Bu, Sassamon'un ilgilendiği
işlemler ve birkaç genç savaşçının kontrol edilemeyen
öfkesi yüzünden meydana geldi. Philip'in savaşın ilk rezaleti haberini duyduğunda ağladığı söylenir. Belki de vahşice olsa da, babasının koruduğu uzun dostluğu bozma fikrine boyun eğmiştir; ancak bir kez bu tedbire zorlandığında, savaş alanına hazırlıksız girmesinden pişmanlık duymuş olabilir; çünkü bu, kızılderililer ile beyazlar arasındaki ilk büyük mücadele olduğu için, son mücadele olması gerektiğini çok iyi biliyordu. Ancak zar atılmıştı ve Philip o unutulmaz saatten sonra asla gülümsemese de, tüm ruhu önündeki işe odaklanmıştı. Gece gündüz, uzuvları için dinlenme, gözleri için uyku neredeyse yoktu. Kaynakları yeterince zayıf olmalıydı, şimdi utanmış olan planları en büyük arzusunu gerçekleştirmiş olsaydı; ancak kendini, olduğu gibi, ölümlü mücadele için gururlu bir yürekle donatmıştı. Kendi hakimiyetindeki toprakların gücü yaklaşık altı yüz savaşçıydı, savaş çığlığı için çoktan hazır ve fazlasıyla hazırdılar.
Eski düşmanlarının, Narragansetts'lerin tüm gücü zaten ona karşı nişanlıydı. Ayrıca, Nipmucks ve Connecticut'taki ve daha batıdaki kabilelerle müzakere etmişti ve bunlar birbiri ardına kısa süre sonra ona katılmaya ikna edildiler. İlk düşmanlıkların üzerinden altı hafta bile geçmemişti ki, Maine kıyısı boyunca iki yüz mil boyunca tüm Kızılderililer, Philip'in onlara ırkın ortak davası olduğunu söylediği şeye hevesle katıldılar.

Mahkeme üç tebaasını mahkum ederken bile hiçbir sanatın denenmemiş kalmaması için Sowams'da görkemli bir savaş dansı düzenliyor ve her yerden sarımsı savaşçılarını etrafında topluyordu. Birkaç kabile daha sonra İngilizlere Philip'in onları savaşa bu şekilde
suçladığını itiraf etti. Ve yine, kuvvetleri 1 Eylül 1675'te Connecticut nehri kabilelerine geri püskürtülür püskürtülmez, aralarından yeni müttefikler topladı. İngilizlere katılan Hadley Kızılderilileri, büyük olasılıkla onun kışkırtmasıyla, şüphelenildi ve ona kaçtılar. Springfield'daki komşuları, kısa bir süre sonra, Philip'in üç yüz adamına katılarak o kasabaya saldırdı; ve böylece tüm Nipmuck
ülkesi olaya dahil oldu. Sonraki kış boyunca, sachem'in New York'taki Mohawk'ları ziyaret ettiği söyleniyor. Adil bir tartışmayla onların ittifakını kazanmayı başaramayınca, ormanda başıboş genç adamlarından bazılarını öldürmek için yeterince çaresizdi, böylece suç açıkça İngilizlere yüklenecekti. Ancak bu strateji, sachem tarafından sersemletilmiş birinin kaçmasıyla bozuldu. İkincisi, ev sahiplerinden aniden ayrılmak zorunda kaldı; ve o zamandan beri, onlar onun en kötü düşmanları arasındaydı.

Savaşın son birkaç ayındaki durumu o kadar içler acısıydı ki,
ve yine de çabaları o kadar iyi sürdürülüyordu ki, ona ancak
acıma ve hayranlıkla bakabiliyoruz. Bir süredir elde ettiği başarılar
muazzamdı; ancak gelgit çekilmeye başlamıştı. Kolonilerin tüm gücü, kendi ırkından rehberler ve keşif gruplarının yardımıyla sahadaydı.
Kendisiyle yakın bir akraba olan Saconets, Kilise'ye katıldı.
Diğer kabileler şikayet ediyor ve tehdit ediyordu. Onların toprakları ve onun toprakları istila edilmişti, yerleşim yerleri yok edilmişti ve ekim alanları ve balıkçılık alanları İngilizler tarafından işgal edilmişti. Henüz avlanmamış olanlar, gece gündüz bataklıklara ve ormanlara doğru takip edildiler ve eğer gerçekten açlıktan ölmezlerse veya donmazlarsa, akla gelebilecek en
kötü ve en kötü yiyeceklerle yaşamaya zorlandılar. Yüzlercesi bu şekilde oluşan hastalıklardan öldü. "At yedim," dedi bu zavallılardan biri, "ama şimdi at beni yiyor." Bir başkası, Church'e, bir keresinde, yaklaşık üç yüz Kızılderilinin, savaşın hararetinde, midye yemek amacıyla Swanzey'e kadar gittiğini ve Philip'in yakında onları takip edeceğini söyledi. Başka bir zamanda, yiğit kaptanın kendisi büyük bir grubu ele geçirdi. İkinciye hemen saldırmayı uygun bularak, birincisine onu beklemesini ve belirli bir
randevuda ona katılmasını emretti. Çatışmadan sonraki gün, "emredildiği gibi ona geldiler" ve hepsini aynı gece, Bridgewater _barajına_ sürdü ve Saconet askerlerini onları korumak için görevlendirdi. "Yiyecek ve içecekle iyi muamele gördüklerinde," diye ekliyor büyük bir sadelikle,
"neşeli bir gece geçirdiler ve tutuklular askerler kadar yüksek sesle güldüler; _uzun zamandır böyle muamele görmemişlerdi._"

Bu arada, Philip'in sadece fiziksel acıları neredeyse inanılmazdı.
Gerçekten de, savaş sırasında esas olarak saç teli kadar kaçmasıyla görünür hale geldi. Bazen, İngilizler ona yaklaşıyordu;
uyanmış bir aslan gibi
sıçrıyor, nehre dalıyor veya uçurumdan atlıyor;
ve aylarca ondan başka hiçbir şey görülmüyordu. Savaş başladıktan sadece birkaç hafta sonra, büyük Pocasset bataklığında kuşatıldı ve en iyi adamlarıyla birlikte büyük Taunton nehrinin üzerinden rafting yaparak uyanık düşmanlarından kaçmak zorunda kaldı, kadınları ve çocukları ise esir alınmak üzere bırakıldı. Bir sonraki sezonda aynı mahalleye döndüğünde, bir esir İngilizleri kampına götürdü. Philip o kadar aceleyle kaçtı ki
tenceresini ateşin üzerinde bıraktı; yirmi yoldaşı yakalandı
ve öldürüldü; kendisi de daha önce kaçtığı gibi bataklığa kaçtı. Burada amcası kısa bir süre sonra yanında vuruldu. Ertesi gün, Church, nehrin üzerinde bir köprü görevi görecek şekilde yapılmış, devrilmiş bir ağacın üzerinde oturan bir Kızılderili keşfetti, tüfeğini kaldırdı ve kasıtlı olarak ona nişan aldı. "Bizimkilerden biri," diye fısıldadı arkasından gizlice yaklaşan bir vahşi. Church tüfeğini indirdi ve yabancı başını çevirdi. Belki de Philip'in kendisiydi, onu bekleyen kader üzerine kafa yoruyordu. Church ateş etti, ancak kraliyet düşmanı çoktan
aşağı kıyıya kaçmıştı. Birkaç saat sonra yakın ve kanlı bir çatışmadan
kaçtı.

Artık ıssız ve çaresiz bir adamdı, eski bir ırkın son prensiydi, uyruğu yoktu, toprağı yoktu, müttefikleri tarafından suçlanıyordu, yoldaşları tarafından ihanete uğramıştı, kan tazıları tarafından tüketilmiş bir geyik gibi avlanıyordu, her gün açlık tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve gece gündüz başını koyacak bir barınağı yoktu. Tüm baş danışmanları ve en iyi arkadaşları öldürülmüştü. Kardeşi Pocasset bataklığında katledildi; amcası kendi yanında vuruldu; karısı ve tek oğlu, Church'ün ateşinden çok
zor kurtulduğunda yakalandı. Ve kendi ülkesinin topraklarından son kez kaçabilseydi bile, yine de ne bir huzur ne de sığınak bulacaktı. Bir keresinde York ile Albany arasında bir yere gitmişti; ama burada bile, Church'ün söylediği gibi, _Moohags_ ona saldırdı ve adamlarının çoğunu öldürdü.
Bir sonraki barınma yeri [FN] Connecticut nehrinin şelalesinde, Deerfield'ın yukarısındaydı, bir süre sonra "Kaptan Turner onu buldu, geceleyin geldi, çok sayıda adamı öldürdü ve daha fazlasını nehre doğru korkuttu, şelaleden aşağı avlandılar ve boğuldular." Bu sırada üç yüz adam kaybetti. Kamplarındaydılar, uyuyorlardı ve korumasızlardı.
İngilizler onlara saldırdı ve her yöne doğru kaçtılar, yarı uyanık bir şekilde, "Mohawklar! Mohawklar!" diye bağırıyorlardı.

* * * * *

[FN] Church'ün dili. Aynı isim, Winnecunnett göletinin yakınlarındaki ilginç bir mağaraya da uygun şekilde uygulanabilir, diye düşünüyoruz, Norton'da (Mass.) Büyük kaya kümelerinin ortasında, birinin diğerine dik bir açıyla çarpmasıyla oluşmuştur.
Beş fit yüksekliğindedir ve tabanındaki alan on yedi fit x dokuz fittir.
Gelenek, onu Sachem'in gizli inziva yerlerinden biri olarak tasvir eder ve
bugün bile "Philip's-Cave" adını taşır. Philip'in karakterini, bu olaydan birkaç gün sonra, nehrin doğu yakasındaki Wachuset tepeleri arasında Narraghansett'lerin ve Nipmuck'ların kalıntılarını topladığını; daha sonra Sudbury'ye indiklerini; "cesur Yüzbaşı Wadsworth ve ekibiyle karşılaşıp onları yuttuklarını;_ [FN-1] ve o bölgelerdeki diğer birçok hüzünlü yıkımı" gözlemlemekten daha iyi açıklayamayız. Ayrıca, Philip'in, kendi en kötü koşulları altında, Church'ü pusuya düşürmek için gruplar kurduğunu;
ve başarmaya çok yaklaştığını görüyoruz. Aralık 1675'teki büyük bataklık savaşında olduğu ve ardından gelen 8 Şubat'ta bin Kızılderiliyi Lancaster'a karşı yönettiği düşünülüyor. Önceki sezonun Ağustos ayında, Brookfield'dan on veya on iki mil uzaklıktaki bir bataklıkta Nipmuck'ların arasında göründü. "İlk gelişinde ona," dedi esir alınanlardan biri, "İngilizlere Brookfield'da [kasabayı yakarak] neler yaptıklarını söylediler. _Sonra üç sagamore'a, yani John _diğer adıyla_ Apequinast, Quanansit ve Mawtamps'a, her birine yaklaşık bir paket ipi çözülmüş wampum sundu ve verdi._" [FN-2] Hatta sachem'in ölümünden bir ay önce bile, onun emrinde savaşmış bir zenci, İngilizlere, hala bin kadar adam toplayabildiği halde, belirli kasabalara saldırma planını bildirdi. Son ve en kötü günlerinde, barışı düşünmedi; ve bunu önermeye cesaret eden tek Kızılderiliyi, oracıkta, kendi eliyle öldürdü. Kısa süre sonra kendisi tarafından öldürülen kişi, bu adamın kardeşiydi.

* * * * *

[FN-1] Kaptanın bu güçlü ifadesi, bu davada talihsiz tutukluların karşılaştığı gerçekten vahşi muameleye atıfta bulunuyor olabilir.
En azından Mather'ın yetkisinde, bu "şeytanların" burada daha fazla anlatılmaya gerek olmayan çeşitli işkenceler
yaptığını; "ve böylece zarif, ağır ağır, korkunç işkencelerle onları
dünyadan kavurduklarını" biliyoruz. _New England Tarihi,_ Kitap VII. s. 55,
Londra Baskısı 1702.

[FN-2] Hutchinson'ın Massachusetts Tarihi'ne not. Mather, bu Kızılderililerin bir ay önce resmi bir
antlaşmayla Philip'e yardım
etmeyeceklerine dair sözleştiklerini söylüyor.

O halde bunlar, Philip'in zekası kadar asil bir cesarete
sahip olduğunun açık kanıtlarıdır. Tarihin onun kişisel başarılarının uzun bir listesini sunacağından şüphe yok, ancak durumu onu hem kendini gizlemeye hem de gizlemeye zorladı. Yüzünden başka bir şey biliniyorsa, Church'ün onu vurmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu, gördüğümüz gibi. Ve evrensel olarak etkili olduğu için, her yerde rehberlik eden, cesaretlendiren, rahatlatan ve ödüllendiren bir usta ruh olduğu için, Pocasset'ten ilk uçuşundan ölümünden birkaç hafta öncesine kadar hiçbir İngiliz'in onun yüzünü gördüğünü veya sesini duyduğunu söyleyemediği bir gerçektir. Bu nedenle Church onu kaçışta her zaman en önde gelen kişi olarak tanımlar. Başına konulan bedel, onu takip eden korkutucu güç, kendi tanıdıklarından bazılarının ona karşı olması ve özellikle hayatının davası için hayati önemi, onun ırkının ihtiyatlı ve kurnaz savaşının her türlü stratejisini benimsemesini zorunlu hale getirdi. Philip'in kendi egemen onuruna dair fikirlerinden biraz bahsettik.
Bu yüzden Sassamon'un ve barış öneren vahşinin kaderi.
1665'te John Gibbs adında bir Kızılderiliyi öldürmek amacıyla Nantucket adasına gittiğine dair yerleşik bir gelenek vardır. [FN]
Batı ucuna çıktı, kıyı boyunca, keşfedilmeden,
bankanın altından, Gibbs'in yaşadığı adanın o kısmına seyahat etmeyi planladı.
Şans eseri, ikincisi onun yaklaştığının bir ipucunu aldı, İngiliz yerleşimine kaçtı ve Bay Macy'yi onu gizlemeye ikna etti. Suçu, bu tür durumlarda Kızılderili görgü kurallarına aykırı olarak, Philip'in (belki de kardeşi) ölmüş bir akrabasının adını söylemekti. İngilizler, sachem ile bir görüşme yaptı ve toplayabildikleri tüm para, suçlunun hayatını geçirmesi için onu ancak karşılayabildi. Bu, sadece kişisel bir hakaret değil, bir tebaanın kralına karşı duyması gereken saygının ihlaliydi.

* * * * *

[FN] Ziyaretin kendisiyle ilgili gerçek, Nantucket'ın mevcut
kayıtlarıyla doğrulanmıştır.

Savaştan önce Boston'u ziyaret ettiğinde, hükümeti ikna etmeyi başardığı anlaşılıyor; şüphesiz ki, bu da davanın gerçeğiydi; babasının eski ittifakının kendisi tarafından veya daha doğrusu onun zoruyla yenilenmesine rağmen, hâlâ Plymouth'tan bağımsızdı. "Bu ardışık taahhütler dostluk anlaşmalarıydı, daha fazla boyun eğme değil, onun tahmin ettiği gibi." Daha sonra antlaşmanın bir kopyasını görmek istedi ve kendisi için bir kopyanın temin edilmesini istedi. Dua eden Kızılderililerin İngilizlere boyun eğdiğini biliyordu, ancak Pokanokets böyle bir şey
yapmamıştı ve onlar boyun eğmemişti. Massachusetts'in Plymouth Hükümeti'ne, sachem ile bu görüşmeden hemen sonra yazdığı mektup dikkate değerdir. "Kendisini size ne kadar boyun eğdirdiğini
anlamıyoruz," diyor eskisi, "ancak ona gösterdiğiniz muamele onu, eğer celbe cevap veren hazır biri yoksa, hemen düşmanlıklara doğru bir ilerleme olması gerektiği gibi bir tebaa haline getirmiyor."

Philip'in kendisi de bir Plymouth _celbi_ konusunda aynı fikre sahipti; ve yine de ya politika ya da iyi hisler onu Koloni'nin şüphelerini yatıştırmak amacıyla Mart 1675'te Plymouth Valisi'ni ziyaret etmeye yöneltti; aleyhinde hiçbir şey keşfedilmedi ve evine döndü. Özel olarak aynı açık sözlü ama gururlu bağımsızlığı sürdürdü. Babası kadar Hristiyanlığa karşıydı ve bu konuda hiçbir taviz
vermeyecekti. Muhtemelen Sassamon'un hatırası, saygıdeğer Eliot'un onu dönüştürmeyi taahhüt etmesi üzerine, düğmelerinden birini parmaklarının arasına alıp ona İncil'i o düğmeden daha fazla umursamadığını söylediğinde, yüreğine oturmuştu. Ancak, genel olarak daha medeni olduğu Gookin'in şu ifadesinden çıkarılabilir; "Onun çok güzel sözler söylediğini duydum, vicdanının mahkum olduğunu savunuyordu." Sachem bu durumda kendini açıkça kabul ettirdi.

Kişisel görünümüne gelince, büyük adamlar söz konusu olduğunda her zaman merak konusu olan, onun portreleri olduğu iddia edilen eskizler mevcuttur, ancak bunların hiçbirinin Kaptan Church'ün (serinin modeli) eski anlatısına eklenen grotesk karikatürden daha fazla gerçeğe benzediğine inanılmamaktadır; bu nedenle bu konuda cahil kalmakla yetinmeliyiz. Kostümüne gelince, onu Boston'da gören Josselyn, üzerinde bir ceket ve boncuklarla kalınlaştırılmış çizmeler olduğunu, "hoş
vahşi işlerde ve aynı şekilde geniş bir kemer" olduğunu söylüyor; aksesuarlarının 20 pound değerinde olduğu belirtiliyor. Swanzey'deki (Mass) bir ailenin, Church tarafından yakalandığı sırada Anawon tarafından verilen telif ücretlerinden bazılarının hala elinde olduğu anlaşılıyor. [FN] İki boynuz sırlı toz, kırmızı kumaştan bir battaniye ve üç tane zengin ve güzel işlenmiş wampum kemer vardı. Biri dokuz inç genişliğindeydi ve omuzdan ayak bileklerine kadar uzanıyordu. Başa takılan ikincisine iki tane süslü küçük bayrak iliştirilmişti. Üçüncü ve en küçüğünün bir ucunda boncuklarla işlenmiş bir yıldız vardı ve göğsün üzerine geliyordu.

* * * * *

[FN] Anawon'un savaş sırasında Philip'in baş danışmanı ve kaptanı olduğu ve ayrıca Massasoit'in emrinde savaştığı söylenir. Ancak ikincisi çok kavgacı bir karakter değildi; ayrıca Anawon'un, bataklık çatışmasında düşüşünden önce, danışman kaçtığında, Philip'in hizmetlerinden söz edildiğini de görmüyoruz. Hubbard, bir günde on beyazı öldürdüğüyle övündüğünü belirtiyor; ancak onun hakkında bilinen hemen hemen her şeyi, özel amaçla bir sefer düzenleyen Church tarafından yakalanmasının pitoresk anlatımından türetiyoruz. Anawon talihsizliğiyle karşılaştı ve hatta o olayda fatihini en erkeksi şekilde ağırladı; Church de onun nezaketlerine karşılık verdi; ancak hepsi boşunaydı; yaşlı savaşçı, kabilesinden diğer birçok kişiyle birlikte, kısa süre sonra Plymouth'da kafası kesildi. Taunton'dan Providence'a, Rehoboth'un güneydoğu köşesinden geçen bir yolcuya, _Anawon'un kayası_ bugün bile işaret ediliyor - yaklaşık bin dönümlük bir bataklıkta bir tür adada, yirmi beş ila otuz fit yüksekliğinde muazzam bir yığın.

Philip tavırları ve duygularıyla sıradan bir barbar olmaktan çok uzaktı.

İngilizler kendi halkını köle olarak yurtdışına satarken veya evde işkence edip asarken bile, bir esire kötü davrandığına dair hiçbir örnekle karşılaşılmadı. Ünlü Bayan Rowlandson, _kederli_ esareti sırasında onunla karşılaştığından bahseder.
Onu kulübesine davet etti; ve o bunu yaptığında, oturmasını söyledi ve sigara içip içmeyeceğini sordu. Onunla tekrar karşılaştığında, ondan
çocuğu için bir giysi yapmasını istedi ve bunun için ona bir şilin ödedi. Daha sonra, "on beş gün içinde kendi metresi olacağına" dair güvence vermek amacıyla onu ziyaret etme zahmetine girdi. Son görüşmesinin, adil davrandığından daha çok kurnazlığının daha avantajlı olduğunu gösterdiği kabul edilmelidir. Ancak, bu, savaş zamanında bir Kızılderili taktiğiydi; ve yarı çıplak sachem, tam da bu sırada yer fıstığı, meşe palamudu ve zambak köküyle besleniyordu. "Philip, işin kokusunu alarak [fidyesini] beni yanına çağırdı ve bana iyi bir haber vermesi ve benim için iyi bir söz söylemesi için ne verebileceğimi sordu, böylece yarın eve gidebilirdim. Ona söyleyemediğimi söyledim, ama elimde bir şey var, ve ne istediğini sordum. İki ceket, yirmi şilin para, yarım ölçek tohum mısır ve biraz tütün dedi. _Ona sevgisi için teşekkür ettim, ama o iyi haberi o kurnaz tilki kadar iyi biliyordum._" Muhtemelen bu iyi kadınla eğleniyordu, tıpkı değerli Bay Gookin'le olduğu gibi; ama her halükarda, bu basit anekdotlarda kötü niyetli bir hissin izi yok.

Daha da çarpıcı olanı, Swanzey'li James Brown'un, düşmanlıklar başlamadan hemen önce Plymouth'dan bir mektup getirdiğinde ve genç savaşçılar onu öldürme noktasına geldiğinde, Philip'in araya girip, "babasının ona Bay Brown'a karşı nazik davranmasını emrettiğini" söyleyerek bunu engellediğini görüyoruz. Buna göre, Hubbard'da, _ölümünden_ kısa bir süre önce, yaşlı sachem'in Montaup'tan çok da uzak olmayan Bay Brown'ı ziyaret ettiği ve _kendisinin_ aldığı sevgi ve dostluğun çocuklara da devam etmesini içtenlikle istediği kaydediliyor. Muhtemelen, Brown'u, muhtemelen yirmi yıllık bir aradan sonra, böylesine tehlikeli bir girişimde bulunmaya iten şey bu durumdu. 

Philip'in, şu anda Raynham olan Fowling Göleti yakınlarında ikamet eden Leonard ailesine karşı nazikliğini de atlamamalıyız. Kışı Montaup'ta geçiren Philip, belki de balık tutmanın rahatlığı için, yazını bu göletin yanındaki bir av evinde geçirmeye alışkındı. Orada Leonard'larla yakınlaştı, onlarla ticaret yaptı ve sık sık silahlarını onardı. Savaş patlak verdiğinde, bu adamların asla zarar görmemesi için kesin emirler verdi, çünkü hiç zarar görmediler; [FN] ve aslında, o zamanlar Taunton kasabasının tamamı, savaş boyunca ve her gün sınırlarında gerçekleşen tüm tahribat ve katliamların ortasında neredeyse tamamen rahatsız edilmeden kaldı. Bu arada kendisinin ne kadar kışkırtma ve aşağılanmaya katlandığını daha önce gördük. Tüm
akrabaları öldürüldü veya esir alındı ​​ve kendi hayatına bir bedel konuldu.

* * * * *

[FN] Burada bahsi geçenin yerinde hala bir demirci ocağı faaliyette. Geleneklere göre Philip'in başının bir süreliğine
bir yere konduğu orijinal Leonard Evi, bu ciltte önek olarak yer alan Vignette'te temsil ediliyor. Hala inşaatçıdan itibaren altıncı nesilden aileden biri tarafından işgal ediliyor ve bildiğimiz kadarıyla bu ülkedeki en eski malikane. Üçgen çatılardan birindeki kanatta 1700 tarihi yazılı; ancak evin en az otuz yıl önce inşa edildiğine dair çok az şüphe var. İşçilik, özellikle içeride, dikkat çekici derecede büyük ve sağlam. Görünüşe göre 18. yüzyıl İngiliz modasına göre modellenmiş,
Kızılderililere karşı savunma için uygun bazı değişiklikler yapılmış. Savaş sırasında garnizon olarak kullanılmış.--Hala Fowling Göleti olarak adlandırılan gölet,
kalın bir bataklığa dönüşmüş. Çok uzun yıllar önce yaşamamış yaşlı bir beyefendi, çocukluğunda sık sık kanoyla gidip sularında balık tutarmış.
Kızılderili silahları ve kap kacakları hala sınırlarında bulunuyor.

Sachem'in, son günlerinde sefil ve umutsuz olmasına rağmen, hala sadık ve şefkatli takipçilerinden oluşan bir grupla çevrili olduğunu bilmek hüzünlü bir ilgi konusu. İngilizler tarafından ölümcül bir şekilde şaşırtıldığı anda, onlara kasvetli hayallerinden bahsettiği [FN-1] ve onları terk edip kendi güvenliklerini sağlamaları konusunda uyardığı söyleniyor. Bundan birkaç dakika sonra, bataklıktan kaçmaya çalışırken vurulmuş. Bir İngiliz, bir Cook, ona nişan aldı, ancak
silahı ateş almadı; aynı yerde nöbet tutmak için konuşlanmış olan Kızılderili,
tüfeğini ateşledi ve onu kalbinden vurdu. Bu başarının haberi elbette büyük bir memnuniyetle karşılandı; Church,
"tüm ordunun üç kez yüksek sesle tezahürat ettiğini" söylüyor. Dürüst yüzbaşının önyargılarının onu o kadar uzağa götürmesine izin vermesi üzücüdür ki,
büyük düşmanına cenaze törenini reddetti. Onu dört parçaya böldü,
tam tersine, başını Plymouth'a götürdü, Mather'ın bize anlattığına göre, tam da kilisenin ciddi bir şükran günü düzenlediği gün geldi. Fatihin öfkesi, hükümetin kendisine karşı hoşgörüsüzlüğünden dolayı bozuldu. Bu yürüyüş için adam başına sadece dört buçuk peni, ayrıca öldürülenler için de kişi başı otuz şilin aldı. Philip'in başının aynı fiyata gittiğini ve bunun "kıt bir ödül ve zayıf bir teşvik" olduğunu düşündüğünü gözlemler. Sachem'in başı zaferle Koloni'de gezdirildi; [FN-2] ve onu öldüren Kızılderili, onun ellerinden biriyle ödüllendirildi. Bu zavallı ayrıntıyı tamamlamak için, başlıca telif haklarının birçoğu kısa süre sonra baş kaptanlarından biri tarafından verildi; ve kendisine ölümcül olan silahın kilidi, wigwam'ında bulunan bir _numune kabı_ ile birlikte hala Massachusetts Tarih Derneği'nin antikaları arasında görülebilir. Massachusetts ve Plymouth Kolonileri arasında bir anlaşmazlığın konusu olan Montaup, sonunda Kral Charles'ın özel bir kararıyla ikincisine verildi. * * * * *

[FN-1] Philip'e karşı var olan, onun acıları ve ölümüyle bile hafifletilemeyen şiddetli önyargı, Hubbard'ın parantez içindeki bir varsayımında tekil olarak ortaya çıkar: "Şeytan o gece bir rüyasında ona görünüp trajik sonunu haber vermiş olsun, _önemli değil._" Mather, "zehirli ve katil kalbinden" vurulduktan sonra _Ahag_ gibi asıldığını söyler. Genellikle onurlu ve insancıl bir adam olan Church, düşmüş düşmanından, itibarını tekrarlamak için fazla bulduğumuz terimlerle bahseder.

[FN-2] Dr. Mather, 1700'de bunun Plymouth'da yıllarca saklandığını söyler. --"Şimdi yazan elin, _o küfürbaz leviathan'ın_ açıkta kalan kafatasından çenesini çıkarmasından bu yana çok uzun zaman geçmedi."

Son olarak ve en kötüsü, dokuz yaşında bir erkek çocuğu olan ve daha önce İngiliz esirler arasında olduğunu fark ettiğimiz tek oğlu köle olarak satıldı
ve Burmuda'ya gönderildi. Ancak, bu talihsiz önlemin bazı çekinceler olmadan alınmadığı belirtilmelidir. Plymouth Mahkemesi bu olay karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki, Koloni'deki din adamlarına danışmak için
başvurmak zorunda kaldılar. Bay Cotton, "kötü şöhretli hainlerin, asi ve katillerin çocuklarının, özellikle de bu tür korkunç kötülüklerde baş lider ve aktör olanların, ebeveynlerinin suçuna karışmış olabileceği ve _salva republica_ _ölüm cezasına çarptırılabileceği_" görüşündeydi. Dr. Increase Mather, çocuğu, babası Joab tarafından öldürülen Hadad'a benzetti; ve _eğer Hadad kaçmasaydı, David'in bir sonraki nesli taciz etmesini önlemek için önlemler alacağını ima etti. 
Tavsiye ettiği yolun, daha önce bahsettiğimiz onur kırıcı ve aşağılayıcı yola bile ertelendiğini bilmek memnuniyet verici. 
Bu, Philip'in korkunç ruhu tarafından Koloniciler üzerine evrensel olarak dayatılan izlenimdi. Ve hiçbir zaman medeni veya medeni olmayan bir düşmandan daha genel veya daha haklı olarak korkulmamıştır. Koşullar ona karşı değil de, onu destekleseydi, başarısı ne kadar daha büyük olabilirdi, bunu tahmin etmek bizim için ne kadar
büyük
olabilirdi, neyse ki bizim için imkansız. Ancak, Narraghansett'ler bile savaşın ilk yazında ona katılsalardı, ki bunu yapmalarını
engelleyen tek şey savaşın ani başlamasıydı, Piscataqua'dan Sound'a kadar tüm ülke süpürülüp ıssızlaşmış olmalıydı. Ancak, Philip bunu yaptı ve onu bir savaşçı, bir devlet adamı ve
ekleyebiliriz ki yüce gönüllü ve asil bir vatansever olarak ölümsüzleştirecek kadar dayandı. Onun cesaretinin yarattığı terör günlerinde ona karşı ne tür önyargılar olursa olsun, bu zamanlarda ona hak ettiği adaleti sağlayacak hem yüce gönüllülük hem de sakinlik var. Savaştı ve düştü, - gerçekten de sefil bir şekilde, ama şanlı bir şekilde, - kendi hanesinin intikamcısı, kendi tanrılarına tapan, kendi onurunun koruyucusu, doğduğu toprak için bir şehit ve doğuştan hakkı olan gururlu özgürlük için.

BÖLÜM IX.

Narraghansett kabilesi; toprak ve güç--İngilizlerin Yeni İngiltere'ye yerleştiği tarihte Baş Sachem'ler--Canonicus, yeğeni Miantonomo'yu kendisiyle ilişkilendirir--Roger Williams'a 1634'te yaptıkları muamele--Plymouth Kolonisi'ne düşmanlık--Pequot'lar tarafından İngilizlerle savaşmaya davet edilmesi--Miantonomo tarafından 1636'da Boston'da müzakere edilen antlaşma--Pequot'larla savaş ve bunun sonucu--Miantonomo ile Uncas arasındaki
sonraki düşmanlık--Sequassen--Sachem's-Plain Muharebesi--Miantonomo'nun
ele geçirilmesi--İngiliz komiserlerinin ona verdiği hüküm--İnfazı.

Pokanoket konfederasyonundan sonra, tarihçinin erken
bildiriminde Narraghansett'ten daha güçlü bir iddiası olan yoktur; çeşitli küçük kabilelerden oluşan, daha sonra Rhode Island kolonisini oluşturan
toprakların büyük bir bölümünde yaşayan bir millet. Egemenlikleri ayrıca
kendi adlarını taşıyan körfezdeki adalara da uzanıyordu; ve Long-Island, Block-Island, Cawesit ve Niantick'in bir bölümündeki Sagamore'lar ya onların kollarıydı ya da başka bir şekilde onlara tabiydi. Bir zamanlar
dört binden fazla savaşçı yetiştirebilmişlerdi; ve Philip'in zamanında bile, iki bin kişiyi toplayabildiklerini gördük, bunların yarısı İngiliz silahlarıyla donatılmıştı ve bunları kullanmada becerikliydiler. Çok eski zamanlardan beri, hem Kuzey'deki Pokanokets'lerle hem de Batı'daki Pequot'larla savaşıyorlardı. Böyle bir konfederasyonun yöneticilerinin, bu şekilde konumlanmış, yetenekli ve enerjik adamlar olması beklenebilir; ve bu beklenti hayal kırıklığına uğramayacaktır. Yeni İngiltere Kızılderililerinin tarihi boyunca,
hakları olduğuna inandıkları şeyleri ilan etmekte daha kararlı veya onları savunmakta daha güçlü hiçbir insan
bulmadığımız gibi,
tebaalarının yüksek ruhunu her fırsatta desteklemek için onlarınkinden daha hazır ve yetenekli hiçbir sachem de bulamayız.

En iyi tarihçilerimizden bazılarının, Narraghansetts'i, onlarla İngilizler arasındaki ilk ilişkinin tarihinde yöneten belirli kişiyle ilgili olarak aktardıkları bilgilerde gereksiz bir karışıklık vardır. Örneğin Vali Hutchinson, bir durumda Canonicus'tan
baş sachem olarak bahseder. Başka birinde, Miantonomo'nun ölümünden bahsederken, Miantonomo hala hayattayken, baş sachem'lerini kaybetmiş olmalarına rağmen, _Canonicus_, Pessacus ve diğerleri gibi başka güçlü kişilerin olduğunu gözlemler.

Belirsizlik, Canonicus'un İngilizler ilk geldiğinde ülkenin baş otoritesini kullanmasına rağmen, kısa süre sonra yeğeni Miantonomo ile Hükümette ilişki kurmasından kaynaklanmaktadır. Kraliyet ortak ortaklığının özel koşulları neydi veya bunun sebebi neydi, artık belirlenemiyor.
Bazı yazarlar, tek otoritenin ikisinden daha genç olana ait olduğunu ve yaşlı olanın naip sıfatıyla hareket ettiğini varsayarlar; Ancak
birliğin ikisinin ortak yaşamları boyunca devam ettiği düşünüldüğünde, Canonicus'un, kendisini yaşça çok ilerlemiş [FN] ve geniş bir hakimiyetin sorumluluğuyla yüklenmiş bulması ve ilk İngiliz yerleşimleri döneminde, kraliyet durumunda zamanın gerekliliklerinin gerektirdiği gibi bir değişiklik yapmayı uygun görmesi daha olası görünüyor. Bu nedenle, kendi ailesinin en popüler ve aktif prensini ortak olarak seçti.

* * * * *

[FN] Roger Williams, ilk olarak 1643'te basılan Key to the Indian Languages ​​adlı eserinde, yaklaşık seksen yaşında olduğunu söyler. Başka bir yerde, "Canonicus, tek vali veya baş sachem olarak, yeğeni Miantonomy'yi ordusunun generali olarak savaş işlerini yönetmesi için işe aldı ve gerileyen yıllarında onu hükümetinde yardım için ortak olarak aldı." ifadesi yer almaktadır. Narr. Ülke. Mass. His. Coll._

Bay Hutchinson'ın kendisi de nihayet az önce belirttiğimiz sonucu benimsemiş gibi görünüyor. Yukarıda alıntılanan pasajdan sonraki tarihinin bir bölümünde [FN], konuyla ilgili Narraghansett'lerin görüşlerini sağlayan gerçek el yazmalarından türetilen bilgilere atıfta bulunuyor.
Bu insanların en yaşlısı, İngilizler ilk geldiğinde, eski zamanlarda Tashtassack adında, hakimiyet ve devlet açısından tüm ülkedeki diğerlerinden kıyaslanamayacak kadar üstün bir sachem'leri olduğunu bildirdi. Bu şefin, bir oğlu ve bir kızı olmak üzere sadece iki çocuğu olduğunu ve onları onurlarına göre eşleştiremediği için onları evlendirdiğini söylediler. Dört oğulları oldu ve bunlardan Canonicus, "İngilizler geldiğinde sachem olan" en büyüğüydü.

* * * * *

[FN] _History of Mass. Vol. I._ s. 72 ve 458.

Bay Hutchinson, bunun ilk Kızılderililerimizin atalarından kalan tek Kızılderili tarihi veya herhangi bir gelenek parçası olduğunu gözlemliyor. Burada sözü edilen Canonicus'un kardeşleri, eski yazarlar tarafından ara sıra anılıyor, ancak kendilerini kayda değer bir şeyle işaret etmiş gibi değiller.

Canonicus ve yeğeninin hükümeti uyum içinde ve birlik içinde yönettiği gerçeği, en açık şekilde Roger Williams'ın mektuplarında gösteriliyor. [FN] 1634'te, o saygıdeğer beyefendinin Massachusetts kolonisini terk etmek zorunda kaldığında (dini görüşleri nedeniyle) Seekonk'a kaçtığı iyi bilinmektedir; ancak o yer Plymouth yargı yetkisi sınırları içindeydi ve o koloninin halkı Massachusetts ile karışmak istemiyordu, Vali Winslow ona endişelenilen zorluktan bahsetti ve ona nehrin diğer tarafında, her iki yargı yetkisinin de sınırları olmadan bir yer işgal etmesini tavsiye etti. Bunun üzerine, tamamen çaresiz kalan Bay Williams nehri geçti ve kendini Canonicus'un merhametine bıraktı.

* * * * *

[FN] Bkz. Cilt I. Mass. His. Coll. 3d Serisi. Aynı yazar, Hint Dilleri Anahtarı adlı eserinde şöyle diyor: "Hükümetteki anlaşmaları dikkat çekicidir. Yaşlı Sachem, genç Sachem'in yaptıklarından rahatsız olmayacaktır; ve genç Sachem, amcasını kızdıracağını düşündüğü şeyi yapmayacaktır." Vahşi şef, sonsuza dek övgüyle anılacaktır ki, onu bir imparatora layık bir misafirperverlikle karşıladı. İlk başta, gerçekten de, ziyaretçisinin niyetlerinden şüphelendi; ve tebaasının yakın zamanda İngilizler tarafından getirildiğini düşündüğü korkunç bir salgından aşırı derecede muzdarip olması nedeniyle, onun lehine daha da fazla önyargılıydı. Bay Williams, "Onların arasına ilk geldiğimde," diye yazıyor, "Caunounicus [FN] (morosus aeque ac barbarus senex) çok asık suratlıydı ve İngilizleri ve beni aralarına veba göndermekle suçladı ve özellikle onu öldürmekle tehdit etti." Ancak kısa bir süre sonra, mülteciye ve Salem'den onu takip eden yoksul gezginlere kendi topraklarında bir dinlenme yeri vermekle kalmadı, aynı zamanda onlara "Pawtucket ve Moshasuck nehirlerinin ağızları arasında uzanan toprak parçasını, huzur içinde oturup sonsuza dek tadını çıkarabilecekleri şekilde" verdi. Bay Williams bu toprakları takipçileri arasında eşit olarak paylaştırdı ve Providence kasabasını kurdu. Rhode Island'ın yerleşimi kısa bir süre sonra Patuxet'te başladı ve Canonicus, Williams'a şu anda Providence ilçesinin neredeyse tamamını bir anda devretti.

* * * * *

[FN] Aşağıdakiler, bu ismin kullanımda olan diğer değişikliklerinden sadece birkaçıdır.

Cononicus, Trumbull's mss. Cilt 19.
Caunonicus, Baylies' History of Plymouth.
Conaucus, Winslow's Good News from New England.
Cannonicus, Gookin. Cananucus, Hazard'ın Koleksiyonundaki Belgeler.
Coonoonacus, Canoonacus, Conownacus, Aynı.

Narraghansett yöneticilerinin nezaketi, daha önceki İngiliz kolonileriyle ilişkilerinin dostça olmaktan yeterince uzak olması nedeniyle, onların duygularına daha fazla itibar kazandırıyor. 1622'nin başlarında, düşmanlık tehditleri o kadar açıktı ki, İngilizler kendi ittifaklarındaki Kızılderililerden sürekli olarak tasarımlarıyla ilgili istihbarat alıyorlardı; ve
çok geçmeden Canonicus, Plymouth'a bir haberci gönderdi; o da bir çıngıraklı yılan derisine sarılmış bir deste ok bıraktı - savaşa karşı geleneksel meydan okuma. Vali, karşılığında bir haberci gönderdi; aynı deriyi barut ve mermilerle doldurdu; reisin
ayrıca, eğer gemileri olsaydı, savaşma isteğini tatmin etmek için Plymouth'a kadar gelmesi için _onu_ rahatsız etmek yerine, onu kendi ülkesinde arayacağını; ve ayrıca, ne zaman gelirse gelsin, İngilizleri
kendisi için hazır bulacağını temin etti. Bu kararlı mesaj, istenen etkiyi
yarattı ve sachem'in batıl inancı bunu doğruladı. Gizemli bir
yaralanmadan korktuğu için, deriye dokunmayı reddetti ve hatta evinde kalmasına
izin vermedi. Birkaç elden geçti ve sonunda açılmadan koloniye geri döndü. 1632'de sachem, Sowams'daki bir İngiliz evine sığınmak için kaçan Massasoit'e saldırdı ve İngiliz müttefiklerine yardım için mesajlar gönderdi. Yüzbaşı Standish bu davaya özel ilgi gösterdiğinden, Narraghansetts, Pequot'ların kendi topraklarını işgal ettiğine dair bir söylenti nedeniyle aceleyle geri çekilmeseydi, taraflar arasında kısa sürede sıcak bir mücadele yaşanmış olmalıydı. Dört yıl sonra, adı geçen son ulus, İngilizleri Yeni İngiltere'den tamamen yok etme planını oluşturduğunda, eski düşmanları Canonicus ve Miantonomo'ya başvurarak bir barış imzalamalarını ve onları sömürgecilere karşı ortak bir davada mümkün olduğunca çok sayıda kabileyle savaştırmalarını istediler. Sachem'lerin o olayda, Pequot'lara karşı aldıkları intikamın verdiği tatmin ile onlarla birleşerek İngiliz gücüne karşı nihai bir zafer kazanma olasılığı arasında kararsız kaldıkları söyleniyor. Roger Williams'a olan dostlukları ve bunun sonucunda sahip olduğu etki, muhtemelen ölçeği değiştirdi. Miantonomo ona Pequot başvurusunu bildirdi; Bay Williams haberi derhal Boston'daki Vali Winthrop'a iletti; ve Canonicus aynı haberciyle, Pequot'ların Saybrook'ta işlediğini anladığı son yağmalamaların haberini gönderdi. Vali, muhtemelen Bay Williams'ın önerisini izleyerek, Miantonomo'yu kendisine bir ziyarette bulunma şerefine eriştirmek için çağırdı. Miantonomo, 1636 Eylül'ünde, Canonicus'un iki oğlu, bir başka sachem ve yaklaşık yirmi sanop (veya yetişkin erkek) eşliğinde Boston'a geldi. Bir önceki gün yaklaştığını bildirdiği için, Vali Roxbury'de onunla buluşması için bir grup silahşör gönderdi; ve öğlen saatlerinde onu şehre götürdüler. Bu sırada, Bay Winthrop Boston'daki yargıçların ve bakanların çoğunu bir araya toplamıştı, ancak
şimdi akşam yemeği vakti olduğundan, tören ve işler ertelenmişti. Sachemler
valiyle aynı odada kendi başlarına yemek yerken, sanoplar
bir handa bolca yiyecek bulmuştu. Öğleden sonra, Miantonomo barış
tekliflerini yaptı; ve kabul etmeleri halinde, iki ay içinde bunları teyit etmek için bir hediye
göndereceğini söyledi. Vali, kendi
âdetlerine göre, bu teklifi değerlendirmek için zaman istedi. Ertesi sabah gerçekleşen ikinci
konferansta, aşağıdaki şartlar
üzerinde anlaşmaya varıldı ve bir yandan vali tarafından, diğer yandan da sachemlerin
markaları imzalandı.

1. Massachusetts kolonisi ile diğer İngiliz plantasyonları (onların rızasıyla) ve _onların_ müttefikleri (_onların_ rızasıyla) arasında kesin bir barış.

2. Hiçbir taraf, diğeriyle istişare etmeden Pequot'larla barış
yapmayacak.

3. Pequot'lara ev sahipliği yapmayacak.

4. Katilleri öldürmek veya teslim etmek ve kaçak hizmetkarları geri göndermek.

5. İngilizlerin, Pequot'lara karşı yürüdüklerinde onları bilgilendirmeleri ve _onların_ rehberler göndermeleri.

6. İki ulus arasında serbest ticaret.

7. Hiçbirinin, Pequot'larla savaş sırasında, yanlarında bir İngiliz veya tanınmış bir Kızılderili olmadan İngiliz yerleşimlerini ziyaret etmemesi.

Antlaşma, her iki ulusun da gelecek nesillerine kadar devam edecekti. Anlaşmanın
sonunda, taraflar daha önce olduğu gibi birlikte yemek yediler. Daha sonra birbirlerinden resmi olarak
ayrıldılar; ve sachemler şehirden dışarı çıkarıldı ve
bir tüfek ateşiyle dağıtıldı. Miantonomo'nun vaat ettiği hediye
1637'nin başlarında, yirmi altı Narraghanset'ten oluşan bir heyet kırk kulaç Wampum ve bir Pequot'un eliyle Boston'a geldiğinde gönderilmiş gibi görünüyor. Vali, şirketteki dört sachem'in her birine "on dört şilin değerinde bir ceket verdi ve hediyesini onların
tabiatına göre daha sonraya kadar iade etmeyi erteledi." [FN] Narraghanset'lerin bu sıralarda Pequot'lara karşı gerçekleşen seferdeki görevlerini ne kadar eksiksiz yerine getirdikleri iyi bilinir. Ayrıca Bay Williams aracılığıyla epeyce faydalı bilgi de verdiler. ortak düşmana saygı göstererek, seferin başlangıçta yönlendirildiği
ve Narraghansett kıyılarının limanlarının İngiliz gemileri için kullanımını teklif etti.

* * * * *

[FN] Winthrop's Journal, s. 217.

Müttefiklerin ortak istilası Mayıs ayında gerçekleşti.
Narraghansett ülkesini yollarına alan İngiliz kuvvetleri, Canonicus ve
Miantonomo'ya varışlarını ve sefer planlarını bildirdi. İkincisi,
ertesi gün, yaklaşık iki yüz baş danışmanı ve
savaşçısıyla birlikte onlarla buluştu. Mason, Pequot kalelerine giderken topraklarından geçmek için resmi bir izin talebinde bulundu. Miantonomo, ciddi bir istişareden sonra, seferi çok beğendiğini ve özellikle İngiliz kuvvetlerinin ona Pequot'larla karşılaşmak için çok önemsiz göründüğü için adam göndereceğini söyledi. Pequot'lar büyük savaşçılardı. Yaklaşık beş
yüz savaşçı Mason komutası altında düşmana karşı yürüdü; ve bazıları aktif hizmette bulundu. Baş sachemler kampanyada kişisel olarak hiçbir rol almadılar. [FN]

* * * * *

[FN] Bazı yazarlara göre, yukarıda anlatıldığı gibi, Binbaşı Mason'la konferansta bile görüşmediler. Bay Wolcott (1751'den 1754'e kadar Conn. Valisi), "Bay Winthrop'un Connecticut için bir tüzük elde etmedeki acenteliğinin" şiirsel anlatımında, bu röportaj hakkında şu notu verir:

Bu yürüyüşümüzün haberi, şöhreti büyük Miaantinomoh'un sarayına
hızla ulaştırır.
O düşünceli kral, Sassacus'un kuvvetleri aracılığıyla
yaşadığı kayıpları da unutmamıştı. Haberle neşelenen kaptanları, hepsi bir olmuş gibi,
Alçakgönüllülükle tahta sesleniyor,
Ve krala, İngilizlere bu seferde katılmaları için,
Görevlerini vermeleri için baskı yapıyor.
Bu neşeli kral isteklerini kabul ediyor,
Ve şimdi alaylarını doldurup düzenliyorlar
Savaşa: Aşağıya doğru yürüyen bir tabur,
Şehrin önünde kamp kurmuş olan bize.
Reisleri generalimize gidip,
Niyetlerinin ne olduğunu ve kimin adamları olduklarını, vb.

Eylül 1638'de, Pequotlar tamamen fethedilince, Moheganların baş sachem'i Uncas (savaşta yardımcı olan) ve
Miantonomo, esirlerin bölüşümü konusunda anlaşmak üzere Hartford'daki Connecticut yargıçlarıyla görüşmeye davet edildiler. Bunların sayısı iki yüz kişiydi,
kadınlar ve çocuklar hariç. Bunlardan sekseni Narraghansett sachem'ine; yirmisi komşu şef Ninigret'e tahsis edildi; ve diğer yüz kişi Uncas'a. Pequot'lar Hartford'da yıllık Wampum haraç ödeyeceklerdi. Ayrıca Miantonomo ile Uncas arasında sürekli bir barış olması; geçmişteki tüm yaralanmaların gömülmesi; gelecekte herhangi bir şikayette bulunulması durumunda, şikayetlerin İngilizlerin hakemliğine dostça sunulması ve her iki tarafın da düşmanlıklarını çekme pahasına kararlarına uyması gerektiği konusunda anlaşmaya varılmıştı. İngilizlerin açık düşmanları barındırılmayacak ve tüm bireysel suçlular adalete teslim edilecekti. Bu antlaşmanın şartları uzun süre dokunulmaz kalmadı. Miantonomo'nun nedenleri ve gerekçeleri ne olursa olsun, en azından Mohegan'lara karşı çok
acımasız bir düşman oldu. Her ikisinin de düşmanı olması, hem onlara hem de İngilizlere karşı çıkması için yeterli bir sebep olabilirdi; çünkü onların saldırı ve savunma ittifakıyla birbirine bağlı olduğunu biliyordu. Ancak, onun sadece Moheganlarla savaşmayı amaçladığı muhtemel görünüyor. Pequotlara karşı eski kini, Pequot soyunun bir kolu olarak onlara karşı yeniden canlandı. Uncas da onun en büyük kişisel rakibiydi;
ve Miantonomo tüm Yeni İngiltere Kızılderililerinin başında yer almak için hırslıydı. Ancak, bazıları tarafından iddia edildiği gibi, onun asıl amacı yalnızca vatanseverlik nedenleriyle İngilizlerin büyüyen gücüne karşı koymaksa, bu amaca ulaşmak ve özellikle tüm kabilelerin düşmanca birleşmesine doğru atılması gereken önemli bir adımın Uncas'ın ölümü ve kabilesinin bastırılması olması gerektiği açıktır. Düşmanlığın diğer nedenleri bundan sonra ele alınacaktır. Ancak, sachem'in mantığı ne olursa olsun, onun önlemleri yanılmamak için bir karakterdeydi. Özellikle Connecticut'ta kabilelerin genel bir işbirliği için büyük çabalar sarf edildi. Silah ve mühimmat topladıkları ve savaş için genel bir hazırlık yaptıkları gözlemlendi. Kolonicilerin kendilerini her gece, gün batımından gün doğumuna kadar nöbet tutmak ve sakinlerini kasabadan kasabaya ve hatta aynı mahalledeki bir yerden diğerine korumak zorunda hissettiler. Bu arada Miantonomo'nun Uncas'a tabi bir Pequot'u onu öldürmesi için kiraladığı söylenir. Suikastçı 1643 baharında bir girişimde bulundu.
Uncas'ı kolundan vurdu ve sonra Narraghansetts'e kaçtı ve Kızılderili kasabalarına onu öldürdüğünü bildirdi. Ancak, yaranın ölümcül olmadığı anlaşıldığında, Pequot, Uncas'ın kendi kolunu çakmak taşıyla kasten kestiğine dair bir söylenti
yaydı ve sonra Pequot'u onu vurmakla suçladı. Ancak, Miantonomo mülteciyle birlikte Boston'a gittikten kısa bir süre sonra, vali ve yargıçlar, incelemede, ikincisinin suçlandığı suçtan suçlu olduğuna dair açık kanıtlar buldu. Onu cezalandırılmak üzere Uncas'a göndermeyi teklif ettiler; ancak
Miantonomo, kendisiyle birlikte geri dönmesine izin verilmesini rica etti; ve onlara, söylendiğine göre, onu Uncas'a göndereceğini bildirdi. O, olaydaki tüm suçlamalardan kendini aklamak için fırsat buldu ve onları o kadar ikna etti ki, istekleri kabul edildi. İki gün sonra, Pequot'u kendi eliyle öldürdü.

Aynı zamanda, aynı yazarlığı güçlü bir şekilde gösteren koşullar altında başka bir yönde bir olay gerçekleşti. Connecticut nehrinde bir sachem olan Sequassen, Mohegan kabilesinin önde gelen bir Kızılderilisini öldürdü; ve nehirden aşağı giderken Uncas'ın kendisini pusuya düşürdü ve ona birkaç ok attı. Uncas, meseleyi çözmek için büyük çaba sarf eden koloninin valisine ve mahkemesine şikayette bulundu; ancak başarılı olamadı. Sonunda, öldürülen adam için eşdeğer olarak teslim edilmek üzere Sequassen'in Kızılderililerinden birini kabul etmeye ikna edildi; ancak Sequassen herhangi bir şekilde teslim olmaya veya taviz vermeye
razı olmadı. Savaşmakta ısrar etti. Uncas meydan okumasını kabul etti ve topraklarını işgal etti; ve Sequassen yenildi, birçok çadırı yakıldı ve adamları öldürüldü. [FN]

* * * * *

[FN] Trumbull'un Connecticut'ı.

Fethedilen sachem, Miantonomo ile neredeyse müttefik olduğu ve onunla yakın ilişkiler içinde olduğu için, genel olarak onun kışkırtmasıyla ve ihtiyaç halinde yardım edeceğine dair söz vererek hareket ettiğine inanılıyordu.
Hatta Miantonomo'nun yardımına güvendiğini açıkça ifade etti.

Narraghansett şefi müttefikini terk edecek veya düşmanından geri çekilecek bir adam değildi. Aceleyle bir sefer planı hazırlamış olmanın bir sonraki amacı, amaçlanan darbeyi mümkün olan en etkili şekilde vurmaktı ve bu da mümkün olan en az dikkati çekmekti. Beş yüz ila bin kişilik bir ordu kurdu ve Mohegan topraklarına doğru yürüdü. Uncas'ın casusları onların yaklaştığını fark ettiler ve ona istihbarat verdiler.
Düşman zaten yakındı ve Uncas hazırlıksızdı; ancak aceleyle dört veya beş yüz adamını topladı ve onlara düşmanın köylerinde onları
hiçbir şekilde şaşırtmasına izin verilmemesi gerektiğini söyleyerek,
onu hemen karşılamak için yola çıktı. Üç veya dört mil uzaklıkta, iki ordu geniş bir ovada karşılaştı. Bu arada, güçten çok stratejiye güvenmek zorunda kalan Uncas, yürüyüşteki savaşçılarına şimdi uygulamaya koyduğu bir planla tanıştırmıştı. Bir görüşme istedi ve iki ordu karşı karşıya geldi. Sonra adamlarının önünde ilerleyerek Miantonomo'ya seslendi: "Yanınızda bir sürü güçlü adam var ve ben de yanımdayım. Bu kadar cesur savaşçıların sadece aramızdaki özel bir kavgada öldürülmesi çok üzücü. Hadi, o zaman, iddia ettiğin gibi bir erkek gibi davran ve savaşalım. Beni öldürürsen, adamlarım senin olur. Seni öldürürsem, adamların benim olur." Miantonomo böyle bir teklifi kabul etmek için fazlaca açık bir avantaj gördü. "Savaşçılarım," dedi, "savaşmak için uzun bir yol kat ettiler ve savaşacaklar." Cevap bekleniyordu ve Uncas yere düştüğünde zar zor dile getirildi. Adamları Narraghansetts'e bir ok yağmuru yağdırdı; sonra bir an bile ara vermeden şaşkınlığı takip ederek, korkunç bir haykırışla üzerlerine saldırdı ve kısa süre sonra onları
kaçırdı.

Takip vahşi bir hevesle sürdürüldü. Düşman, avcıdan kaçan dişi geyik gibi kayalardan ve uçurumlardan aşağı kovalandı.
Yaklaşık otuz kişi öldürüldü ve çok daha fazlası yaralandı. Miantonomo aşırı derecede sıkıştırılmıştı. Uncas'ın en cesur adamlarından bazıları sonunda ona yetişti; ancak onunla gerçekten çatışmaya cesaret edemedikleri veya bu onuru liderlerine bırakmayı tercih ettikleri için, onu geri çekerek kaçmasını engellemeyi başardılar ve sonra yanından geçtiler. Uncas şimdi geldi ve avına aç bir aslan gibi
ileri atılarak onu omzundan yakaladı.
Narraghansett kaderinin belirlendiğini gördü - Uncas muazzam
güçlü bir adamdı ve savaşçıları etrafında toplanmıştı. Durdu,
somurtkan bir şekilde oturdu ve tek kelime etmedi. Uncas Kızılderili çığlığı attı ve
bir grup adamını çağırdı, onlar kraliyet esirinin etrafında toplandılar ve ona baktılar.
Hala asık suratlı ve konuşamayan bir şekilde devam etti. Sachem'lerinden bazıları gözlerinin önünde
öldürüldü, ama o hiç kıpırdamadı. "Neden konuşmuyorsun," diye sordu Uncas sonunda; "beni yakalasaydın, senden hayatımı
kazanman için yalvarırdım." Ama Narraghansett düşmanından, özellikle de rakibinden böyle bir lütuf istemek için fazla gururluydu. Ancak Uncas hayatını şimdilik bağışladı ve Mohegan'a büyük bir zaferle geri döndü ve zaferinin muhteşem canlı kanıtını da beraberinde götürdü.

Ünlü Samuel Gorton, Plymouth ve Massachusetts'in yargı yetkisi altındaki Miantonomo topraklarını satın almış ve bu kolonilere ve diğer Kızılderili kabilelerine karşı iddialarında haklı çıkacağını umarak, hemen Uncas'a esirini teslim etmesi için haber gönderdi ve itaat etmeyi reddederse kolonilerin intikamını almakla tehdit etti. Ancak Uncas kurnazca daha güvenli bir yol düşündü.
Eleğini Hartford'a götürdü ve vali ve yargıçlardan tavsiye istedi. Narraghansett'ler ile İngilizler arasında açık bir savaş olmadığından, bu yetkililer davaya karışmak istemediler ve tüm meselenin Eylül ayındaki bir sonraki toplantıda Birleşik Koloniler komisyon üyelerine iletilmesini önerdiler. Bu arada,
Miantonomo konuşma yeteneğini geri kazanmıştı. Muhtemelen İngilizlerle Uncas'tan daha iyi bir muamele görmeyi bekliyordu ve şimdi onların gözetimine alınmak için
ciddi bir şekilde yalvarıyordu. Uncas onu Hartford'da bırakmayı kabul etti, ancak
onun _kendi_ tutsağı olarak tutulmasında ısrar etti.

Komiserlerin toplantısında tüm mesele onların önüne serildi. Onların görüşüne göre Miantonomo'nun Uncas'ın hayatına karşı daha önce değinilen tüm araçlar ve önlemlerle ve ayrıca zehir ve büyücülükle girişimlerde bulunduğu; Pequot suikastçısını adalete teslim etmek yerine kendi eliyle öldürdüğü; Kızılderili kabileleri arasında kolonilere karşı genel bir komplonun yazarı olduğu; ve dahası, İngiliz yerleşimlerine bir günlük mesafede olan ve Miantonomo'nun serbest bırakılmasını bekleyerek ona istediği gibi hizmet etmek için Mohawk'ların yardımını almaya kadar gittiği tamamen kanıtlandı. "Bu şeyler gerektiği gibi tartılıp düşünüldüğünde," diyor komisyon üyeleri raporlarında [FN-1], "görünüşe göre Vcus, Myantenomo [FN-2] yaşarken güvende olamaz, ancak gizli ihanet veya açık güçle hayatı hala tehlikede olacaktır. Bu nedenle, böylesine sahte ve kana susamış bir düşmanı haklı olarak öldürebileceğini düşünüyoruz, ancak kendi yargı yetkisinde, İngiliz plantaconlarında değil; ve ölüm biçiminde, işkence ve zulüm uygulayan Kızılderililerin uygulamalarına aykırı olarak, tüm merhamet ve ılımlılığın gösterilmesini tavsiye ederek ve Vcus, şimdiye kadar kendini İngilizlerin dostu olarak göstermiş ve bu konuda onların tavsiyesini istiyor, eğer Nanohiggansetts Kızılderilileri veya diğerleri bu infaz için Vcus'a haksız yere saldırırlarsa, İngilizlerden onu haberdar edip, ona mümkün olduğunca yardım edeceklerine ve koruyacaklarına dair söz vermelerini isteyin, böyle bir vyolence."

* * * * *

[FN-1] Hazard's Collections, Cilt II. s. 7.

[FN-2] Haz. Coll. Cilt II. s. 7.--Okur burada kullanılan Sachem'in adının varyasyonunu fark edecektir. Hazard'da birkaç tane daha var.
Hutchinson aynı ciltte Myantinomo ve Miantonomo yazıyor; Baylies,
her iki terimi de aynı şekilde kullanıyor; Trumbull bir _h._ ekliyor. Winthrop, şefin başka bir şekilde Mecumah olarak adlandırıldığı şartıyla bu yazımı kabul ediyor (olduğu gibi); ancak daha sonra düzenli olarak
Miantunnomoh kullanıyor. Mason, (_Pequot savaşının anlatımı_) Myantonimo ve
Miantomo; Wolcott, Miaatinomoh; Roger Williams, Miantunnomu ve birkaç
başka varyasyon yazıyor. Bu nedenle sadece meraklıları eğlendirmek umuduyla özel olarak belirtiyoruz.

Komiserler ayrıca, Uncas'ın en güvenilir adamlarından bazılarıyla birlikte derhal Hartford'a gönderilmesini ve esirine verilen cezanın kendisine bildirilmesini emretti. Daha sonra onu kendi topraklarının en yakın noktasına götürecek ve orada, kendilerine eşlik edecek olan bazı ihtiyatlı İngiliz kişilerin huzurunda onu öldürecekti, "ve daha tam tatmin için infazı görecek ve İngilizlerin baş veya gövdeyle hiçbir şekilde karışmamasını sağlayacaktı." Hartford Hükümeti daha sonra Uncas'a onu tüm düşmanlarına karşı savunacak kadar güç sağlayacaktı.

Bu talimatlara derhal uyuldu. Uncas Hartford'da belirdi, esirini aldı ve onunla birlikte esir almanın gerçekleştiği
noktaya doğru yürüdü. Karaya vardıkları anda, Miantonomo'nun arkasından yürüyen bir Mohegan, kafasını bir baltayla yardı ve onu tek bir darbede öldürdü; bu yüzden muhtemelen infaz
şeklini bilmiyordu. Gelenek, Uncas'ın omzundan bir parça kesip vahşi bir zaferle yediğini söyler. "Bu yediği
en tatlı et olduğunu söyledi - kalbini güçlendirdi." Kraliyet kurbanı, fatihin emriyle, öldüğü yere gömüldü; ve mezarının üzerine büyük bir yığın veya sütun dikildi. Norwich kasabasının doğu kesiminde bulunan savaş alanına, bugüne kadar _Sachem's Plain_ denir.

BÖLÜM X. Komiserlerin Miantonomo'ya verdiği cezanın adaletinin değerlendirilmesi--İddia edildiği gibi sebepleri--Kendisine yöneltilen
hırslı tasarımlar--Mohawkları işe almak--1638'deki ittifakı bozmak--"Pequot Kızılderilileri ile ilgili"--İngilizlere düşmanlık--Zincir

kaçakçılığı--Sadakatinin ve dostluğunun kanıtları--Kendisinin ve Canonicus'un İngilizlere karşı
şikayet nedenleri--Her iki Sachem'in karakteri--Roger Williams'a muameleleri--O beyefendinin mektupları--Anekdotlar--Canonicus'un ölümü.

Bu dönemde, Miantonomo'nun katliama götürüldüğü cezanın adaletini belirlemek kolay değil. Kendisi ve düşmanı arasında, Kızılderililerin gelenek ve karakteri göz önüne alındığında, bu adil sayılabilirdi; ve mağdur kesinlikle bundan
şikayet eden son kişi olurdu. Ancak Uncas galip gelenin ayrıcalığını kullandığı için suçlanmasa da, İngilizlerin müdahalesi konusunda farklı bir görüş ortaya atılmıştır. Narraghansett ulusuna Miantonomo'nun ölümünden sonra sundukları gerekçelendirme şu şekildeydi:

"Bunun kendileri ile aralarındaki hiçbir anlaşmayı ihlal etmediğini gayet iyi anlayabilirler; çünkü Vncus, bildiğimiz kadarıyla, daha önce belirtilen anlaşmalarını titizlikle yerine getirmiş ve Vncus'tan tavsiye talep eden biri olduğundan, öncüllerin ciddi bir şekilde düşünülmesiyle, yani [Miantonomo]'nun Vncus'a karşı hain ve katilce tavrı ve ülkenin genel barışını ne kadar bozduğu göz önüne alındığında, davanın adaleti, ülkenin güvenliği ve arkadaşımızın sadakati açısından, onun ölümünün yasallığını onaylamaktan başka bir şey yapamazdık. Bu, Kızılderililerin kendi tavırlarıyla çok iyi örtüşüyor ve diğer ulusların uygulamalarıyla da örtüşüyor Tanıdığımız kişi, ölümünün şu anda ne kadar acı verici olabileceğine kendimizi ikna ediyoruz, ancak bunun barışçıl meyveleri yalnızca Kızılderililer için güvenlik meselesi değil, aynı zamanda bu kıtada yaşayan herkes için kazanç sağlayacaktır."

Burada ve başka yerlerde iddia edilen her şeyin doğru olduğunu varsaysak bile,
koloninin komisyoncularının aldığı rolde haklı olup olmadığı hala şüpheli olabilir;--ama durum böyle değil.

Pequot'u öldürmesi ona karşı bir noktaydı; ancak onların bu davadaki vaadini yanlış anlamalarından veya
kendi eliyle adaleti sağlamanın alabileceği en tatmin edici yol olacağını varsaymasından daha doğal ne olabilir. Miantonomo'nun
"kendisini evrensel Sagamore veya tüm bu bölgelerin Valisi yapma yönündeki hırslı tasarımları" vurgulanıyor; ancak bu, kendi başına övgüye değer veya kınanacak olsun, açıkça onlara karşı bir gasp değildi. İngilizlere karşı düşmanlığına gelince, burada şunu söylemek yeterlidir ki, bunun kanıtı esas olarak düşmanları tarafından sağlanmış gibi görünüyor, onların doğrudan çıkarları İngiliz çıkarlarını kendi lehlerine kullanarak ona baskı yapmaktı. Özellikle Mohawkların istihdamına gelince, bu ortam aracılığıyla bile en fazla ortaya çıkan şey, Miantonomo'nun serbest bırakılmasını bekledikleriydi - "ve sonra İngilizlere, Vncus'a veya her ikisine karşı tasarılarını sürdürecekler, _şüpheli._" [FN]

* * * * *

[FN] _Hazard's Col. Cilt II. s. 9. Komiser Raporu._

Bu olayla ilgili olarak Bay Williams'ın tanıklığına bakalım, olaydan hemen sonra yazılmış bir mektuptan ödünç alınmıştır. "On beş gün önce, Mauquawog'ların buluşma yeri olan Paucomtuckqut'a geldiğini duydum; Onka'ların geçen yıl bazı Paucomtuck Kızılderililerine haksızlık edip onları soymasıyla kışkırtıldıklarını ve [Uncas]'ın Mauquawog'lara meydan okuduğunu, gelip kendi etlerinden parçalarla yerlerini
kurmaları halinde tehdit ettiğini duydum."

Narraghansett'lerden birkaçının Mohawk'lara katıldığını kabul ediyor; ancak bunlar, İngilizlere karşı iyi niyetli veya kötü niyetli olsalar da, en azından Miantonomo'ya ihanet etmiş olarak kabul ediliyorlardı. Başka bir yerde şöyle diyor: "yt ye
Narigansetts ve Mauquawogs ülkedeki iki büyük Kızılderili topluluğudur ve onlar müttefiktir ve uzun zamandır ikisi de İngilizlere karşı dost ve barışçıldır." [FN]

* * * * *

[FN] Mass. Col. Rec.'deki Bayan Mektuplar (Dosya 10. No. 45.)

Miantonomo'nun, daha önce şikayetlerini İngilizlerin kararına sunmadan, Uncas ülkesini işgal ederek 1638'deki birliği ihlal ettiği söyleniyor. Ancak, İngilizlerin bu birliği ihlal etmesi sonucu, o birliğin yarattığı yükümlülükten kendini muaf tutmamış mıydı? Muhtemelen tam da o sırada onları, onların kendisini gördüğü gibi görüyordu. Roger Williams, bir keresinde, Massachusetts'ten kendisine şikayet mektupları gönderildiğinde, "Bay Vali cevaplarını anladığında, kendilerinin dürüst ve sadık olduklarını kanıtlamaları gerektiğini düşündüklerini ve (arkadaşlarıyla çekişmeseler de) İngilizlerin (bu savaşlardan beri) sözlerini bozdukları birçok ayrıntıyı aktarabildiklerini" yazmıştır. Özellikle Hartford liginin iddia edilen ihlaliyle ilgili olarak, suçlamanın doğru olma ihtimali çok düşük olduğu için, belki de tüm gerekçelendirme girişimlerinden vazgeçebiliriz. Vali Winthrop, Connecticut'tan resmi olarak alınan olayla ilgili bir açıklama yapar ve Miantonomo'nun, Sequassen ile anlaşmadan önce, Uncas tarafından kendisine yöneltilen şikayetlerin giderilmesi için o eyaletin yetkililerine başvurduğu anlaşılmaktadır. Kendisine, _İngilizlerin bu işle hiçbir ilgisi olmadığı_ söylendi. Daha sonra Vali Winthrop'a da başvurdu ve Uncas'a savaş açmasının kendisini rencide edip etmeyeceğini çok merak etti. Valimiz, _Onkus ona veya arkadaşlarına haksızlık etmişse
ve tatmin etmemişse, kendi yolunu izlemesine izin vermeliyiz_ diye cevap verdi. [FN]

* * * * *

[FN] _Journal Vol. II. ve Kolonilerin Kayıtları._

Suçlanan tarafların bir nokta hakkında verdiği açıklamanın ardından gelen hesap, en azından uzun uzadıya alıntılanacak kadar
zekalarının karakteristik bir özelliğidir. "Öncelikle, Pequot
kadınlarıyla ilgili olarak. Canaunicus hiç görmediğini, ancak bu bölgelere gelen bazı
kadınlar hakkında bir şeyler duyduğunu söyledi ve onları Vali Bey'e geri götürmelerini emretti; ancak
ben gelene kadar onlardan hiç duymamıştı ve şimdi ülkenin onları
aramasını istiyordu. Miantunnomu, sadece altısını duyduğunu söyledi; ve kendisine getirilen dört kişiyi gördü, buna kızdı ve
neden onları bana getirmediklerini sordu, böylece onları tekrar eve götürebilirdim. Sonra onları getiren yerlilere onları bana götürmelerini söyledi, onlar da
ayrılırken ona, kadınların topal olduğunu ve seyahat edemeyeceklerini söylediler, bunun üzerine bana onları çağırmam için haber gönderdi. Şunu kabul etmeliyim ki, ondan aldığım bu mesajı ve ona, burada çok az olduğumuzu ve onları ne getirebileceğimizi ne de götürebileceğimizi
söylediğimi ve bu nedenle onlarla birlikte adam göndermesini ve dinlen.
Sonra, dedi, on veya on iki gün birlikte meşguldük, çünkü gerçekten de garip bir tür ciddiyet içindeydiler, sachemler sadece gece yiyorlardı ve ülkenin etrafındaki tüm yerliler ziyafet çekiyordu. O zaman, dedi, bazılarının onlara bakmasını istedim, buna rağmen, bu zamanda kaçtılar ve şimdi onları hemen her yerde aramak ve iki veya üç gün içinde onları evlerine götürmek için adamlar tutacaktı. Ayrıca onları istemediğini ve valinin bunu
düşünmesinden üzgün olduğunu söyledi. Birini istemek için gönderdiğine itiraz ettim. O, valinin Pequot'ya mektuplar gönderdiği Sassamun'un topalladığını ve evinde yattığını, ona bir sachem kızı olan ve yaşadığı süre boyunca Miantunnomue'nin yakın arkadaşı olan bir kadından bahsettiğini söyledi. _O_ [Miantonomo] _bu nedenle, ölen arkadaşına nezaketle yalvarmasını veya onu kurtarmasını istedi_" [Bay Williams'ın]

İngiliz ittifakına olan sadakatine ilişkin bir suçlamaya cevaben,
Canonicus, Narraghansett'lerin "yaşamlarında veya ölümlerinde İngilizlere bağlı kaldıklarını, bunun olmadan Okace [Uncas] ve Mohiganeuk'ların yalancı olduklarına ikna olduklarını, ki bundan sonra da öyle olacaklarından korkuyor." dedi. Daha sonra, bu ikna ve korkunun nedenlerini belirtmeye devam etti. Ayrıca, Mohegan'ların henüz esir getirmemiş olmasına rağmen, kendi kardeşi Yootash'ın bir keresinde "Puttaquppuunk, Quame'yi ve yirmi Pequt'u ve altmış kadına el koyduğunu" belirtti; _üçünü öldürdüler ve geri kalanını bağladılar, onları bütün gece gözetleyip İngilizleri çağırdılar
sabah ellerine teslim ettiler._" Kısa bir süre sonra
Miantonomo'nun, Pequot'ların İngilizler tarafından tutulduğu evin önünden geçtiği ve esir sachemlerden birini görmek için merak ettiği anlaşılıyor--önemli bir adam--bu amaçla başvuruda bulundu--ama İngiliz nöbetçiler tarafından birkaç kez mızrakla vuruldu ve sonunda
kovuldu. Bay Williams, muhtemelen tanınmadığını öne sürdü; ama
o tanındığını düşündü ve Narraghansett'lerden birkaçı da aynı fikirdeydi ve "Bay _Vali_" ile aynı şekilde davranıp davranmamaları gerektiğini sordu. Bay Williams, tanınabileceğini hala reddetti; buna
Miantonomo, en azından, tüm şirketinin [FN]
moralinin bozulduğunu, "ve hepsinin ve Cutshamquene'in gitmek istediğini" söyledi; ve yine de, dedi, adamlarımdan ikisi (Waqouckwhut ve Maunamoh) nehrin ağzından Sesquanket'e kadar rehberleriydi."

* * * * *

[FN] İki yüz savaşçısının başındaydı, Pequot'lara karşı bir seferden yeni dönmüştü, bu seferde on esir almışlardı ve onları sadakatle geri getirmişlerdi. Sonraki Bölümde Cutshamequin'in Hayatına bakın.

Üçüncü bir suçlamaya, düşmanın esirlerini ve Wampum'unu aldığına dair, ki bunlar ortak stoktaydı ve yine de kendisi tarafından tekelleştirilmişti; Canonicus, kendisinin ve Miantonomo'nun kendi savaşçılarına yüzlerce kulaç wampum ödemelerine rağmen, hiçbir zaman bir Pequot veya bir metre boncuk almadığını söyledi. Miantonomo, Long-Island'dan dört kadından sadece küçük bir hediye aldığını ekledi, ki onlar Pequotlar, ancak o Ada'dan ve güvenlikleri için kendilerini onun koruması altına
almış olanlardı.

Bazı erken dönem kayıtlarında, görüşler olmasa da, benzer sonuçlara varılmasına yol açacak başka gerçekler de yer alır.
Narraghansett şeflerinin sadakati konusunda
benzer sonuçlara varılmasını sağlayacak olan Vali Winthrop, Şubat 1637 tarihli günlüğünde şöyle der: "Miantunnomoh &c. yirmi altı kişiyi, kırk kulaç Wampum ve bir Pequot'un eliyle gönderdi." Mart ayında, aynı kaynaktan alınan, Pequot hareketleriyle ilgili istihbaratı, yeni yardım önerileriyle birlikte kaydeder. Ayın 22'sinde, "Miantunnomoh bize Mason'un sekiz Pequod'u
baskı altına alıp öldürdüğü haberini gönderdi" &c. Yine, aynı
yazda, "Miantunnomoh _buraya bizden kaçan birkaç Pequod kadını_ gönderdi;" ve beş gün sonra, "Narraghansetts _bize üç Pequod'un elini_ gönderdi" vb. Son iki ifade, görünüşe göre aynı noktalarda, sachem'lerin Bay Williams'a yaptığı açıklamayla uyuşuyor.

Canonicus'un İngilizleri sözlerini bozmakla suçladığını gördük. Bu ifadenin kanıtını bir kenara bırakırsak, en azından bunun en içten samimiyetle yapıldığından şüphe etmek imkansızdır. Az önce alıntılanan yazar, tesadüfen, Hint Dilleri Anahtarı'nda, Canonicus'un, büyük bir topluluğun önünde, kendisine yaptığı ciddi bir konuşmada, bir keresinde şu ifadeyi kullandığını bildirir: "İngilizler karaya çıktıklarından beri onlara hiçbir haksızlığa uğramadım ve asla uğramayacağım. Eğer 
İngilizler doğru söylüyorsa," diye ekledi, "o zaman mezarıma huzur içinde gideceğim ve İngilizlerin ve benim neslimin barış ve sevgi içinde yaşamasını umacağım." Bay Williams, İngilizlerin dostluğunu sorgulamak için hiçbir sebebinin olmamasını umduğunu belirtti. Bunun üzerine sachem bir sopa aldı, onu on parçaya böldü ve her örneğe bir sopa koyarak on örnek anlattı, bu da ona endişe veya şüphe
verdi. Bazılarıyla ilgili olarak, daha sonra yanıldığına ikna oldu ve kendisinin de yanıldığını kolayca kabul etti; ancak
hepsi için değil.

Muhtemelen gerçek şu ki, her iki tarafta da bir tür kışkırtma olmuştu; ancak İngilizlerin şikayet etmek için özel bir nedeni olduğu ve özellikle de cezalandırma veya önlemenin şiddetli bir şekilde uygulanmasını varsaydığı kesinlikle kabul edilemez. Böyle bir pozisyonu destekleyecek hiçbir kanıt mevcut değil. Bay Williams, her zamanki açık sözlülüğüyle, bireysel Narraghansett'lerin belki de ara sıra
"para veya küçük intikam konularında bazı Kızılderililerde aşırı tahrik üzerine" suçlar işledi; ancak aynı paragrafta ayrıca "henüz Lord'un Narraghansett'lerin ellerini İngiliz kanıyla lekelemesine izin vermeyi ne kadar istediğini öğrenemediğini, ne açık düşmanlıklarda ne de gizli cinayetlerde, hem Pequt'ların hem de Long Island'lıların ve Monhiggan'ların da Pequt savaşlarında yaptığı gibi." [FN]

* * * * *

[FN] Bayan Mektuplar.

Bu ifadenin çelişkisiz olduğunu varsayıyoruz ve otorite kesinlikle itibarı hak ediyor. Şimdi, bir an için sorunun diğer tarafını inceleyelim, koşullar altında tarihin bize gerçeği ve en azından tüm gerçeği sunma olasılığının ne kadar düşük olduğunu aklımızda tutalım.

Bu noktada bazı örnekler zaten verildi. İngilizlerin aşırı kıskançlığı ve sık sık şikayetleri, kendi başlarına, atıfta bulundukları şeyi haklı çıkarmak için değil, üretmek için hesaplanmıştı. "Massachusetts valisi" - Bay Winthrop'un 1638 tarihli günlüğünde söylediği gibi - "ayrıca Bay Williams'a Miantunnomoh ile memnuniyet hakkında görüşmek veya başka bir şekilde savaş aramalarını istemek için yazdı." Bu, en iyi ihtimalle, İngiliz davasına sadakatle hizmet etmiş egemen bir müttefike gönderilecek sert bir mesajdı. Bağlamda görünen tek sebep, Niantick şefi Janemoh'un, İngilizlere haraç ödeyen Long Island Kızılderililerinin bir yerleşim yerinde bazı yağmacılıklar yaptığının anlaşılmasıydı. Şimdi, gördüğümüz gibi, o kabileden bazıları kendilerini Miantonomo'nun koruması altına aldı; ve bu reisin bu durumda İngilizler gibi Janemoh'tan _kendini_ _haksızlığa uğramış_ hissedip hissetmediğini belirlemenin bir yolu yok. Ancak, 1637 yazında Miantonomo'nun Boston'a geldiğinin kaydedildiğini görüyoruz. Vali, vekil ve hazinedar onunla
görüştü ve adil şartlarda ayrıldılar. Bu vesileyle _tüm Pequot ve Block Adası_ ülkesinin İngilizlere ait olduğunu kabul etti ve onların izni olmadan onlarla
münasebet kurmayacağına söz verdi. "Sonuç olarak, Janemoh ve Wequash Cook'un _kendisine_ yaptığı haksızlıklar için kendisini düzeltmesine izin verdik; ve onların bize yaptığı haksızlıklar için de zamanı gelince kendimizi düzelteceğiz." [FN]

* * * * *

[FN] Winthrop's Journal, Cilt. I. 243.

Yukarıda bahsi geçen şikayetin Bay Williams aracılığıyla yapılmış gibi göründüğü zamandan çok da uzak olmayan bir zamanda, ikincisi Vali Winthrop'a şöyle yazıyor: "Efendim, dört gün önce dört çaresiz İngiliz tarafından, bizden on iki mil uzaklıktaki bir yerliye [Narraghansett] karşı işlenen bir cinayet nedeniyle, yerlilerin genel bir katliamının zamanının geldiğine dair genel bir inançla, bütün bu bölgelerde büyük bir kargaşa yaşandı. . . . Yaşlı bir yerli bana geldi ve etrafımızdaki yerlilerin kaçtığını, o dört kişinin, Canaunicus'un oğlu için üç kunduz derisi ve boncuk taşıyan bir Kızılderiliyi öldürdüğünü ve beş kulaç ve üç ceketle eve döndüğünü; kendisinden sonra gelen üç yerlinin onu patikada inlerken bulduğunu söyledi; onlara anlattığını, vb." Bu
açıkça rezalet olan şeyin ayrıntıları, hatta Hıristiyanlara bile ve dört katilin soyadları--yanlışlık olasılığını ortadan kaldıran bir titizlikle verilmiştir. Ve yine de bu işlemden İngiliz tarihlerinde hiç söz edilmemiştir. Miantonomo belki de şikayetini uygun makama
başarısızlıkla iletmiştir. Ancak daha muhtemel olanı, müttefiklerinin düşmanı haline geldiğinin yeni bir kanıtı olarak
bu yaralanmaya sessizce katlanmıştır.

Yine de, Miantonomo'nun kendisine adil bir fırsat verildiğinde tüm açıklamaları yapmaktan asla kaçınmadığı unutulmamalıdır. [FN-1] 1642 gibi geç bir tarihte, Massachusetts hükümeti tarafından kendisine şikayet maddeleriyle birlikte iki haberci gönderilmişti; kendisinin gelmesi veya
baş danışmanlarından ikisini valiye göndermesi ve iddia edilen bazı şikayetleri gidermesi istenmişti. Bu çağrıya derhal ve şahsen katıldı. Boston, mahkemeye çıktı ve suçlayıcılarının kendisiyle yüz yüze getirilmesini talep etti; ve eğer kanıtlarında başarısız olurlarsa, suçlamalarının kendisine getireceği cezanın aynısını çekmelerini istedi. Bu durumda her şey ciddi ve onurluydu. Cevapları büyük bir dikkatle ve yalnızca kendisine eşlik eden danışmanların huzurunda verildi, böylece olan biten her şeye tanıklık edebilirlerdi. İki gün anlaşmayla geçti. Kendisine yöneltilen her şeyi reddetti ve daha önce ileri sürdüğümüz gibi, aleyhine olan raporların Uncas veya bazı adamları tarafından gündeme getirildiğini ve dağıtıldığını doğruladı. Bu raporlarda öyle bir etki yaratılmıştı ki (göz önünde bulundurulmalıdır ki), Connecticut halkı tam da bu sırada Narraghansetlerle açık savaş için ısrarcıydı; ve Massachusetts yetkililerinin tüm nüfuzunu (ki onlar, "bir savaşı haklı çıkarmak için Kızılderililerin tasarımlarına dair yeterli kanıtları olup olmadığından" şüphe ediyorlardı) acil düşmanlıkları önlemek için gerekliydi. Kadınlar ve çocuklar için sığınma yerleri çoğu kasabada ve plantasyonda sağlanmıştı. Ateşlenmeye hazır bir şekilde işaret fişekleri dikildi; ve demircilere, kolonideki tüm silahlar tamamen onarılana kadar diğer işleri ertelemeleri emredildi. Boston civarındaki kasabalarda, Watertown'daki bir bataklıkta, gecenin bir yarısı etrafında uluyan bir kurt kulübesine karşı yardım isteyen yoksul bir adam tarafından büyük bir heyecan yaratıldı. Massachusetts savaşa karşı olmasına rağmen, "Yine de vali, yargıçlarla birlikte, mahkeme toplanmadan önce, kolonideki Kızılderilileri silahsızlandırmanın gerekli olduğunu düşündü ve buna kolayca boyun eğdiler." [FN-2]

* * * * *

[FN-1] "Ona gelen habercileri ormana götürdü, sadece baş adamlarından birini yanına aldı ve onlara tüm önerilerine çok
mantıklı cevaplar verdi, vb."
_Win. Journal, Cilt II._

[FN-2] Hutchinson, Cilt I.

Miantonomo, çok doğal olarak, Boston'a yaptığı ziyarette sadece bu kıskançlık belirtilerini fark etmekle kalmadı, aynı zamanda bunların ima ettiği kötü niyeti de derinden hissetti ve bunların nedenini sordu. Vali Winthrop ona kaçamak bir cevap verdi, ancak o bununla kibarca tatmin olduğunu
söyledi. Daha sonra, kendisine yöneltilen şüphelerin haksız olduğunu ve düşmanlarının entrikalarından kaynaklandığını göstermek için epeyce bir tartışmaya girdi. Uncas'la Hartford'da veya Boston'da buluşmayı ve İngilizlere ihanetini onların huzurunda kanıtlamayı teklif etti. Herhangi bir zamanda gelmeye hazır olması gerektiğini ekledi; ve buna rağmen İngilizleri bir daha ziyaret etmemesi tavsiye edilmişti, aksi takdirde
kişiliğini ele geçirebilirlerdi. Masumiyetine güveniyordu ve
gerekli görüldüğünde onları ziyaret ederdi.

Bu sırada mükemmel bir memnuniyet verdiği kabul edilir. Kendisine verilen eğlence ve karakterine duyduğu büyük gurur düşünüldüğünde, bu beklenebilecek en iyi şeydi. "Akşam yemeğine gitmemiz gerektiğinde" -Valinin Günlüğünde kayıtlı- "Kızılderililerin kendi başlarına yemek yemeleri için bir masa
sağlandı ve Miantunnomoh
onlarla birlikte oturmaya bırakıldı._ Bundan hoşnutsuzdu ve vali ona masasından et gönderene kadar
hiçbir şey yemiyordu. Bu yüzden gece ve
oturduğu süre boyunca, _yargıçların
masasının alt ucunda oturuyordu._" Ancak bu aşağılanmayı görmezden geldi ve iyi şartlarda ayrıldı. "Ona ve danışmanlarına ceket ve tütün verdik; ve valiyle ve orada bulunan yargıçlardan
birileriyle vedalaşmaya geldiğinde, _geri döndü ve elini tekrar valiye uzattı_, bunun
yok olan diğer yargıçlar için olduğunu söyledi." Bu davadaki incelemenin, Massachusetts'te bu şekilde tatmin edici bir şekilde
sonuçlanmasının, kasıtlı ve kapsamlı bir inceleme olduğu gözlemlenebilir. Mahkeme Boston'a vardığında çoktan toplanmıştı; ve hatta kabulünden önce bile, tüm noktalar ve soruşturma sırası üzerinde mutabakata varılmıştı; "Çünkü onu tanıyorduk," diyor vali, "çok kurnaz bir adamdı." [FN] Aynı otorite, cevaplarında "adalet ve eşitlik ilkelerini iyi anladığını ve bununla birlikte yaratıcılığını" gösterdiğini kabul ediyor.

* * * * *

[FN] Önyargı ima ettiği için, yazardan ziyade konuya daha çok saygı duyulan bir ifade biçimi. Hubbard onu uzun boylu, çok iyi bir kişi olarak tanımlıyor, "_kurnaz ve hilelerinde kurnaz, tasarımlarında ise kibirli._"

Miantonomo'nun Uncas'a saldırısı, İngilizlerin buna olan ilgisinden bağımsız olarak, ahlaki olmasa da yasal bir
hakaret olarak kabul edildi - kışkırtılmamış, ilkesiz bir saldırganlık - nefret, kıskançlık veya en iyi ihtimalle salt hırsın ürünü. Ama burada bile, sanığın lehine hem kanıt hem de olasılıktan yoksun değiliz. Genel olarak olmasa da birden fazla durumda, hata Uncas'ın tarafındaydı; ve
bu doğru olduğundan, her okuyucunun, Bay Williams'ın benzer bir davaya uyguladığı dille, "Bu
tebaalara şunu sorun, _İngilizlerin onayı olmadan son zamanlarda yaptıkları Narrgansetts katliamı, hala İngiliz isimleri altında olsalar da, onları ne tür bir kapasiteye soktu?_" [FN] Çok güçlü bir soru, kabul edilmelidir; ve mevcut konuyla ilişkisini göstermek için, birkaç olguya tekrar bakalım.

* * * * *

[FN] Bayan Mektupları, 1654 tarihli.

Pequot savaşından kısa bir süre sonra, İngilizlerin savaşı sürdürmesine yardımcı olan şefler, ganimetin bölüşümü için Hartford'da toplandıklarında, Bay Williams, Miantonomo'ya yolculuğunda eşlik etti. "Bu arada," diyor, ("ormanda üç gece evinden konaklayarak), Cunnihticut'tan [Connecticut] seyahatlerinde Pequt'lar ve Monahiggin'lerden gördükleri soygun ve şiddetten şikayet eden çeşitli Nanhiggontick [Narraghansett] adamlarıyla tanıştık; ayrıca Wunnashowatuckoog'lardan [Canaunicus'a tabi] bazıları bize gelip, yaklaşık altı yüz altmış Pequt'tan iki gün önce Monahiggin'ler ve onların müttefiklerinin onları soyduğunu ve yaklaşık yirmi üç tarla mısırını yağmaladığını; aralarından dört Nanhiggontick adamını da yağmaladıklarını; ayrıca Miantunnomue'nin Cunnihticut'a geçişini durdurmak için beklediklerini ve içlerinden birkaçının onu kazanda kaynatmakla tehdit ettiğini söylediler." Bu haberler çeşitli yetkililer tarafından doğrulandıktan sonra, Bay Williams ve birlikteki diğer İngilizler, geri dönüp Hartford'a su yoluyla gitmekten yanaydı. Ancak Miantonomo, hiçbir adamın geri çekilmemesi gerektiğini ilan etti; gece boyunca sıkı bir gözetleme yapacaktı ve tehlikeli geçitlerde sachem'lerin hepsi bir muhafızla yürüyecekti, ancak geri dönmektense kendisi gibi ölmeliydiler. Bu nedenle, İngilizler Miantonomo ve karısının önünde ve sürprizi önlemek için her iki tarafta kırk veya elli kişilik bir yan muhafızla yola devam ettiler. Hartford'a güvenli bir şekilde ulaştılar ve konferans gerçekleşti. Uncas, adamlarının Narraghansetts'e izinsiz girmesine göz yummakla suçlandı ve Miantonomo'ya da aynı türden suçlamalarla karşılık verdi. Bu öfkeli tartışmanın sonucu şu oldu: "Sonunda onları el sıkışmaya ikna ettik,
Miantunnomu ve Okace; ve Miantunnomu (iki kez, içtenlikle) Okace'yi kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti, kendisi ve tüm arkadaşları (adamları biraz geyik eti
öldürmüştü;) ama o, yargıçlar onu da ikna etmiş olsa da, kabul etmedi."

Bu vesileyle reisin gösterdiği cömertlik, karakterinin belirgin bir parçasıydı. 1640'ta Boston'u ziyaret ettiğinde -her zaman yaptığı gibi, Massachusetts hükümetinin isteği üzerine- önce Roxbury'deki hükümet tarafından ağırlandı; ancak görüşme
başlayacağı zaman, bir Pequot
tercümanı aracılığıyla görüşmeyi reddetti. Vali, bu noktayı ona iyi bir politika olarak, hatta nezaket gereği bile olsa, teslim etmeye yanaşmadığı için, ev sahibiyle vedalaşmadan Boston'a doğru yola çıktı. İkincisi mahkemeye bu davranışı bildirdi, "ve ona hiçbir karşılık vermedi, ya da daha önce olduğu gibi masamızda yemek yemesine izin vermedi, ta ki başarısızlığını kabul edene kadar, ki bunu anladığı anda hemen kabul etti." [FN] Ancak, biraz onurla, İngilizler onu ziyaret ettiğinde, her zaman yaptıkları gibi, kendi tarzlarını kullanmalarına neşeyle izin vereceğini belirtti.

* * * * *

[FN] Win. Jour. cilt II.

Pequotlara karşı yapılan seferden önce, hem Miantonomo hem de Canonicus, düşman savaşçılarına ne yapılırsa yapılsın, kadınları ve çocuklarının bağışlanması yönünde bir dilek dile getirmişlerdi. Bu istekte bir şövalyelik vardı ve bu, her iki reis hakkında bilinen her şeyle örtüşüyor. Canonicus, 1622'de Plymouth kolonisini tek bir darbeyle bastırabilirdi; ancak onlara bir haberci aracılığıyla düşmanca niyetler hakkında resmi bildirimde bulunmanın daha onurlu olduğunu düşündü; ve _onların_ kendisine yanlış tanıtıldığına ikna olduğunda, onların dostu olmasa bile en azından onların düşmanı olmaktan çıktı. Aynı şekilde, Miantonomo, Connecticut valisinin gözetimindeyken, onu muhafızlarını artırması konusunda uyardı. Açıkça ilan etti ki -gerçek neydi- Narraghansett tebaası tarafından kurtarılması için girişimlerde bulunuldu ve bulunulacaktı.

Aynı asil eğilimin en etkileyici kanıtı, 1644'teki komisyon raporunda yer almaktadır. Narraghansetts, şimdi Uncas ve kabilesinin davranışlarından sürekli olarak şikayette bulunarak, diğer şeylerin yanı sıra, kabilenin şef hala hayattayken Miantonomo'nun fidyesi için ellerine verilen bir miktar wampum'u zimmetine geçirdiğini iddia etti. İddiada ne kadar doğruluk payı olabileceği pek iyi tespit edilemez. Ancak komisyon üyeleri, bir yandan "Narraghansett" milletvekillerine, diğer yandan da Uncas'a adil bir duruşma yaptıklarını bildiriyorlar. Sonuç şu şekilde ifade ediliyor:

"Vncus ve adamlarından, bu miktarda wampom ve bu kadar büyük değerdeki diğer malların paketlerinin hayatını bağışlama olasılığı olabileceğine dair birkaç konuşma geçmiş olmasına rağmen, böyle paketler getirilmedi. Fakat Vncus inkar ediyor; ve Narrohiggansett Vekilleri henüz herhangi bir fidye konusunda anlaşmaya varıldığını veya tutuklu Sachem'lerini kurtarmak için herhangi bir anlaşmanın başlatıldığını kanıtlamadılar. Ve bunun için
wampomlar ve mallar gönderildi, çünkü bunlar sadece küçük paketler ve böyle bir amaç için pek önemli değillerdi, bunların bir kısmı Myantinomo tarafından Vncus'a, danışmanlarına ve kaptanlarına, geçmişte veya umdukları bir iyilik karşılığında verildi ve bir kısmı da Vncus'a ve onun Squa'sına, hayatını bu kadar uzun süre korudukları ve Hapis sırasında ona nezaketle davrandıkları için verildi._" Bundan daha asil ne olabilir?

İki sachem'in Williams'a karşı sıcak ve sürekli dostluğu, asil doğalarının yeterli bir göstergesidir. Canonicus ilk başta ondan şüpheleniyordu; "ama Miantunnomu ile," diye yazıyor Bay Williams, görevden alınmasından kısa bir süre sonra, "çok daha iyi bir anlaşmam var. Son zamanlarda barbar sarayını benim evimde tutuyordu. Beni ziyaret etmekten büyük bir zevk alıyor ve sekiz gün sonra geleceğini haber verdi." 1636 antlaşması Boston'da müzakere edildiğinde, Miantonomo tüm maddeleri tam olarak anlayamadığı veya belki de Massachusetts hükümetine tam olarak güvenmediği için, bir kopyasının arkadaşı Williams'a gönderilmesini istedi - eğer memnun kalırsa, kendisinin hiçbir itiraz veya zorlukla karşılaşmayacağı ima edildi. Daha önce bahsedilen arazi devirleri de ona aynı hisle yapıldı. "Rhode Island'ı satın alabilecek şey fiyat veya para değildi," diyor imtiyaz sahibi, "ama sevgiyle elde edildi, o saygıdeğer beyefendi Sir Henry Vane ve benim, Pequod savaşında sağladığım ittifak konusunda büyük sachem Miantunnomu'ya duyduğumuz sevgi ve iyilik. Kızılderililer herhangi birine toprak _satmaktan_ çok çekiniyorlardı ve bunun yerine, etki ettikleri kişilere bir hibe [armağan] vermeyi tercih ediyorlardı."

Bay Williams'ın sachemlere Hıristiyanlık doktrinlerini öğretmek için özel olanaklara sahip olduğu varsayılabilir; ancak bu şekilde çok fazla bir şey
denemedi ve bunun nedenleri Key to the Languages ​​adlı eserinde verilmiştir. [FN] Bir keresinde Miantonomo'nun birkaç baş savaşçısıyla İngiliz Şabatını tutmak hakkında konuştuğunu duyduğunu belirtiyor. Başka bir zamanda, bir Connecticut Kızılderilisi, Miantonomo'nun huzurunda, Bay Williams'ın iyi ruhların cennete, kötü ruhların ise cehenneme gitmesi gerektiği doktrinini tartışmaya girişti. Babalarımız bize, dedi, herkesin Güneybatı'ya gittiğini söylediler ve ben de buna inanıyorum. "Ve neden," diye sordu sachem, "hiç _gördünüz mü_ Bir ruh Güney-Batı'ya mı gidiyor?" Diğeri buna karşılık, bu konuda Hint doktrini için kanıtın Bay Williams'ınkiyle aynı olduğunu söyledi. "Ah!" diye cevapladı Miantonomo, "ama kitapları ve yazıları var ve Tanrı'nın kendisi tarafından yapılmış bir tane; bizden veya atalarımızdan daha fazlasını biliyor olabilir." Anekdot, sachem'in İngiliz tanışıklığına olan büyük güvenini kesinlikle gösteriyor.

* * * * *

[FN] 1654'te (Mass.) şöyle yazıyor: "İngiltere'ye son gidişimde, Narigansett sachim'leri ve özellikle Nanekunnat tarafından, dinlerinden
zorlanmamaları ve dinlerini
değiştirmeleri nedeniyle savaşa
girmemeleri için İngiltere'nin yüksek
sahim'lerine dilekçelerini sunmam için ısrar edildi; çünkü her gün Massachusetts'ten gelen Kızılderililer tarafından tehdit edildiklerini söylediler, eğer savaşla yok edilmeleri için dua etmezlerse." Bayan Mektuplar.

Konumuzun bu kısmıyla ilgili açıklamalarımızı, daha önce çok şey borçlu olduğumuz mektuplardan birini genişçe alıntılayarak sonlandıracağız. Bu, hem yazarın hem de reisin arkadaşlarının yeterince karakteristik özelliğidir ve bize inceleme emeğimizin karşılığını verir. 1637 Ekim'inde yazıldığı varsayılıyor.

"_Haftanın sonu. Sanırım 8'inin 28'i._

"Efendim. "Bu taşıyıcı, Miantunnomu, [Boston'a] ziyaretine gitmeye karar verdiğinden, yaklaşık yarım yıl önce Canaunicus ve kendisi tarafından bana yapılan bir teklifle ilgili olarak sizden bir tavsiye istemek için cesurum. Canaunicus, Bay Oldam'a Chibachuwese adında bir ada verdi, _göründüğü kadarıyla_, _orada onlara yakın bir yerde oturması_ şartıyla. _Bütün kalplerin ellerinde olduğu_ Rab, sevgilerini bana yöneltti, _buraya taşınmamı ve onlara daha yakın bir yerde oturmamı istediler,_ bir kez daha, şimdilik oradan ayrılmayı
düşünmediğimi söyledim. Ama eğer onlardan alırsam, onlara bunun için tatmin edici bir ücret veririm ve küçük bir ev inşa ederim ve balık stoklamak için uygun bir yer ve domuzlar için iyi bir yem olarak birkaç domuz koyarım. Son zamanlarda Bay Gibbons'un, ara sıra, sizin ve kendisinin birkaç domuz koyma isteğini dile getirdiğini duydum. bu adalardan bazıları, ki bu da beni daha sonra elde etme isteğini daha da artırdı. Bu sachem'e bundan bahsettim ve bana _balık stoğu nedeniyle, Canaunicus'un yarısını kabul etmemi istediğini_ (görkemli ve tahminimce bir veya iki mil arası bir çevrede) ve diğerini saklayacağını söyledi; _ama eğer geçersem, tamamını elde edeceğimi düşünüyorum._ Sevgi dolu tavsiyeniz, ne kadar zararsız olursa olsun, çünkü bir zamanlar (tutulmayan bir koşulla) Bay Oldam'ındı. Bu yüzden, nazik benliğinize ve Bayan Winthrop'a saygılarımla,

"saygınız samimi, elimden geldiğince.

"Ro. Williams.

"_Çok onurlandırdığı_ }
_Bay Vali, bunlar._ }"

Aynı beyefendiye hitaben yazılmış önceki bir yazıda yer alan tek bir paragraf, yazarın kendisine
verilen çeşitli iyiliklere karşılık vermek için çaba sarf ettiğini gösteriyor. "Efendim, eğer prenslere bir şey
gönderilirse, [önerilen hediyelere atıfta bulunarak], Canaunicus'un sekiz veya on pound şekeri memnuniyetle kabul edeceğini ve hatta bana Bay Vali'ye bir kutu dolusu
teşekkür edeceğini söyledi."

Sonuç olarak, Miantonomo'nun biyografisini, müttefiklerinin elinden karşılaştığı
aşağılayıcı ölümle karşılaştırıldığında, karakterini kesinlikle süsleyen yüce ve asil özelliklerin tefekküründen kaynaklanan bir üzüntü ve hatta utanç duygusunu itiraf etmeden geçemeyiz. Winthrop's Journal'ın son baskısının bilgili editörü, buna "ihanet veya zalimlik veya her ikisi" diyor. Ayrıca, komisyon üyelerinin sachem'e karşı gerçekte gizlice karar vermelerine neden olan argümanın, Shaomet ve Patuxet'in Gorton ve ortaklarına satılmasını teşvik etmesi olduğunu söylüyor. Bu noktaya kadar gitmeden, şunu söylememize izin verilebilir; dava, özellikle Kızılderililerin gücü ve hareketlerinin neden olduğu
zamanların büyük heyecanından türetilebilecek tüm özürleri gerektiriyor.

Bu, Vali Hopkins'in [FN] görüşü gibi görünüyor, kendisi de kolonilerin Narraghansett şefine yönelik davranışlarına dair yeni bir açıklama ima ediyor. Onun bu sonuncunun anısına yaptığı anlamlı ve cömert övgüyü, atlamak veya kısaltmak konusunda özgür olduğumuzu düşünmüyoruz.

* * * * *

[FN] Providence Kolonisi Hesabı'na bakın, ilk olarak 1765'te Providence _Gazette_'de yayınlanmış ve _Mass. His'te saklanmıştır. Coll._ Rhode Island valisi olarak dokuz yıl görev yaptı, ancak Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzacılarından biri olarak daha iyi bilinir.

"Bu," diyor o seçkin bilgin ve vatansever, "New England halkının
en çok ilgilendiği
en güçlü Kızılderili prensi Myantinomo'nun sonuydu; ve bu, Pequot'larla olan savaşlarında yedi yıl önce onlara yardım ettiği için aldığı ödüldü. Elbette bir Rhode Island'lı, talihsiz kaderini yas tutmaya ve Myantinomo'nun küllerine bir damla gözyaşı dökmeye izin verilebilir; amcası Conanicus ile birlikte, koloninin [R.I.] sahip olduğu en iyi dostlar ve en büyük hayırseverlerdi. İlk yerleşimcileri sıkıntıda olduklarında, yabancı ve sürgün olduklarında ve diğer tüm insanlık onların düşmanı olduğunda onları nazikçe karşıladılar, beslediler ve korudular; _ve onlara karşı bu nezaketle,_ komşu kolonilerin öfkesini üzerlerine çektiler ve genç kralın zamansız sonunu hızlandırdılar."

Meslektaşının ölümünden sonra Canonicus'un tarihine büyük ilgi çekici hiçbir şey eklenemez. Aynı yıl, o olayın koşullarını açıklamak ve barışı korumak için önlemler almak üzere kendisine haberciler gönderildi. 1644'te, 19 Nisan tarihli bir tapu ile kendisini ve topraklarını İngiltere Kralı I. Charles'ın hükümetine tabi kıldığı söylenir. [FN] Bu sırada yaklaşık doksan yaşında olmalıydı ve eğer gerçekten hükümetteyse, şüphesiz İngiliz komşularıyla barış içinde yaşamaya her zamankinden daha fazla meyilliydi.

* * * * *

[FN] Charles II tarafından 1683'te, Narraghansett Country. _5. Cilt
Massas. His. Coll. 1. Seri._

Bay Winthrop, 4 Haziran 1647'de öldüğünü belirtiyor. Bay Hubbard 1648 diyor ve daha sonraki yazarlar (Holmes dahil) tarafından kopyalanmış; ancak ilk
tarihin ikisi arasında daha iyi doğrulanmış olduğuna inanılıyor. Bir veya iki
tarihçi gerçekten de yaşlı sachem'i, Haziran 1676'da Mohawklar tarafından Philip'in savaşında öldürülen daha genç bir adamla karıştırıyor gibi görünüyor. Bu kişi aynı adı taşıyordu ve onun torunlarından biri olabilir. Bundan yirmi ila otuz yıl önce, Bay Williams (Narraghansetts ile ilgili her şey hakkında en iyi otorite), "onların merhum ünlü uzun ömürlü Caunnonicus'u böyle yaşadı ve öldü ve siz Uyuyan Tedbirli Barış Elçiniz Bay Winthrop'a gösterdiğiniz en onurlu şekilde ve ciddiyetle (kendi yollarında) bu Tedbirli ve Barışçıl Prenslerine saygı gösterdiler." diye yazıyor. [FN]

* * * * *

[FN] _Bayan Mektupları._

BÖLÜM XI.

Canonicus'un yerine Pessacus--Mexham--Nianticks'in Sachem'i geçti--Onların İngilizlere yaptığı teklifler ve İngilizlerin buna karşılık olarak--Uncas'a karşı düşmanlık başlattılar--İngilizler onlara savaş açmaya karar verdi--Tavizler verdiler--Boston'a ziyaretleri--Uncas'a karşı sonraki hareketler. Ninigret ve Pessacus'a karşı silahlı bir grup gönderildi--Hollandalılarla İngilizlere karşı bir ittifak yapmakla suçlandılar.

Kesin olarak konuşursak, Narraghansetts hükümetinde Canonicus'un _halefi_ yoktu, o sachem'in soyu, yetenekleri ve yaşı ona vatandaşları üzerinde başka hiçbirinin
edemeyeceği
özel bir etki kazandırmıştı. Bu nedenle, ölümünde, bir zamanlar tekelleştirdiği ve daha sonra Miantonomo ve diğerleriyle paylaştığı otorite, Kızılderili kabileleri arasında yaygın olan (oligarşi ve demokrasi arasında yarı yolda ve ara sıra her iki uçta da titreşen) egemenlik biçimine geri döndü.

O dönemden sonra Narraghansett şeflerinden biri, oğlu Mexham'dı, diğer adıyla Mexamo, Mixamo, Meihammoh ve Roger Williams tarafından da
Mriksah ve Mejhsah olarak adlandırıldı. Çok sayıda ismi göz önüne alındığında, sanıldığından daha az seçkindir. Ancak Bay Williams, ona İngilizlere karşı "babasının ruhunu" miras alma hakkını verir. Başka bir pasajda, Nipmucks'tan bahsederken, "şüphesiz Narrhigansett sachims'lerine tabiydiler ve özel bir şekilde Caunonnicus'un oğlu ve şu anda sadece hayatta olan bu eski Squa-Sachim'in eski kocası Mejhsah'a tabiydiler." [FN] 7 Mayıs 1668 tarihli bu mektupta, Mexham o tarihten önce ölmüş olmalı. Dul eşinin ve halefinin (bazen Quaiapen ve daha sıklıkla Magnus olarak anılır) adı, büyük enerjiye sahip bir kadındı ve Kral Philip'in savaşının tarihinde önemli bir yer tutar. Bundan sonra hem kocadan hem de karıdan bahsetme fırsatımız olabilir. * * * * *

[FN] MS. Mektupları.

Daha seçkin bir karakter, genel olarak Miantonomo'nun kardeşi olduğuna inanılan Pessacus'tu [FN] ve bu nedenle Canonicus'un _yeğeni_ idi - Johnson'ın (Wonder-Working Providence'da) ona _oğul_ demesinden daha iyi doğrulanmış bir teori. İngilizlerin Plymouth'a yerleştiği zamanlarda doğmuştu ve bu nedenle kardeşi öldürüldüğünde yirmi yaşından çok uzak değildi. Adı, önceki bölümde değinilen 1644 tarihli tapuda Canonicus'un adıyla ilişkilendirildiğinden, Miantonomo'nun _ölümünden_ sonra pelerininin Pessacus'un omuzlarına düştüğü varsayılabilir. Hem sachem hem de kardeş olarak bu rezaletin intikamını almakla ne kadar ilgilendiği yakında ortaya çıkacaktır.

* * * * *

[FN] Winthrop.

Tarihte önemli olan bu şeflerden herhangi birinin kariyerini sürdürmek,
birbirleriyle değil, henüz ismi konulmamış yabancı bir grupla da bağlantı kurmadan imkansızdır.
Genel olarak bir Narraghansett kabilesi olarak kabul edilen ve kesinlikle o halkın ittifakından
kâr sağlayanların en önemlisi olan Nianticks'in şef sachem'i olan Ninigret'ten [FN] bahsediyoruz. Miantonomo, 1642'de Vali Winthrop'a onlardan "sürekli evlilikler yoluyla müttefik olan kendi eti gibi" bahsetti; ve sonuç olarak vali "onları _terk etmeye_ ikna etmekte biraz zorluk çekti." Aslında, Canonicus'un yaşamı boyunca ona haraç vermekten ziyade ona bağlıydılar ve kan bağı, başka hiçbir sempati bağı olmadan, ölümünden sonra yakın bir bağlantıyı sürdürmek için fazlasıyla yeterli olurdu.
Prince, Ninigret'in Miantonomo'nun amcası olduğunu belirtir; ancak diğer yazarlar onu kardeş veya kayınbirader olarak tasvir eder; ve özellikle tarafların yaşları göz önüne alındığında, ikinci varsayım çok daha makuldür.
Her ikisi de, ölen şefin anısına ve yaşayan kardeş Pessacus'un kişiliğine duyduğu saygıyı açıklayacaktır.

* * * * *

[FN] Çeşitli yazarlar tarafından çeşitli şekillerde adlandırılmıştır.
örn. Hutchinson'ın Ninigrate'i.
Nynigrett, Mason'ın Pequot savaşı
Ninicrite, Hubbard.
Ninicraft, Same ve diğerleri.
Ninegrad, Prince. Nennegratt ve Nennegrate, &c., Hazard.
Nanekunat, Niniglud, &c., R. Williams ve diğerleri.

Ninigret'ten ilk olarak 1632'de haberdar oluyoruz, o zamandan 1635'e kadar Narraghansett'ler ve Pequot'lar arasında şiddetli bir savaş devam etti. Bunda hiçbir rol oynamadığı söyleniyor; ve adil çıkarım, eskisiyle olan ilişkisinden dolayı onlara yardım etmek için herhangi bir zorunluluk veya muhtemelen yükümlülük altında olmadığıdır.

Benzer bir sonuç, 1637 savaşının sonunda yapılan esirlerin paylaşımından da çıkarılabilir, o zaman Ninigret'in hizmetleri yirmi Pequot'un iltifatıyla kabul edildi - aynı şekilde, ancak Uncas ve Miantonomo'nunkilerle aynı ölçüde değil. Ancak, ikincisi gibi, Ninigret de o savaşta kişisel veya aktif bir rol oynamadı; ve
onun gibi, tebaasının Mason'un emrinde gönüllü olarak gitmesine izin verdi. Bay Wolcott
Underhill'in kendi topraklarına varışı vesilesiyle ondan şöyle bahseder,
[FN] Pequot'lara giderken:

* * * * *

[FN] Ninigret'in başlıca ikametgahı ve hakimiyetinin merkezi,
Wekapaug, şimdi Westerly, R.I. idi. Eskiden
Stonington, Conn.'un bir parçasıydı.

"Ve o bölgeden geçerken kısa süre sonra
_Narraghansett Prensi_, gururlu Ninigrett ile karşılaştılar,
İngilizlerin ona,
Bu şekilde silahlanmış olarak,
Bu şekilde topraklarınıza giriyoruz,
Size zarar vermek gibi bir niyetimiz yok,
Sadece düşmanı istila etmek için;
Siz, çok fazla kan pahasına
Uzun zamandır onların kötü komşuluğunu yapan,
Bizi hoş karşılayacaksınız ve
Bu şekilde buluşmamızı mazur göreceksiniz, vb. " [FN]

* * * * *

[FN] "Sayın John Winthrop Esq.'nin Kral Charles II'nin Sarayındaki Temsilciliğine İlişkin Kısa Bir Hesap, Yıl 1682; Connecticut Kolonisi için bir tüzük aldığında." _Vol. IV. Mass. His. Coll._

Burada ima edilenler doğruysa, Pequotlar Niantickler'e kötü komşu olmuşlardı, tıpkı Narraghansettler'e kesinlikle oldukları gibi, bu kabilelerin birçoğunun İngiliz seferine katılması şaşırtıcı değildir; ve bu, her ikisinin de ortak düşmanına karşı savaşmayı kabul etmemelerinin gururunu, hatta yüce gönüllülüğünü gösterir.

Binbaşı Mason'un olayla ilgili anlatımından, İngilizlerin Ninigret'in bu bağımsızlığını öfkeyle karşıladıkları anlaşılıyor. "Çarşamba sabahı," diyor yazar, "oradan Nayanticke adlı bir yere yürüdük, yaklaşık on sekiz veya yirmi mil uzaklıktaydı, bu Narraghansettlerden bir diğeri bir Kale'de yaşıyordu; burası Pequotlar'a Sınırdı. Bize doğru çok gururla yürüdüler; hiçbirimizin kalelerine girmesine izin vermiyordu." Bunun üzerine Mason etraflarına bir muhafız koydu, Kızılderililerin içeri veya dışarı girmesini yasakladı ve gece boyunca civarda konakladılar. Bu "Sachem" Ninigret veya onun tebaasından biri olsun, Mason'un davranışları o şefin zihninde pek de hoş bir izlenim bırakmış olamazdı. Muhtemelen, okuyucu tarafından akılda tutulursa, sonraki olaylara ışık tutabilir.

Miantonomo'nun ölümünden sonra, onun iktidarına varis olarak bahsettiğimiz tüm sachemler, İngilizlerle belirgin bir şekilde ilişkiye girdiler. Özellikle Ninigret ve Pessacus, o insanlarla ve Moheganlarla ve çoğu zaman her ikisiyle dönüşümlü olarak devam eden bir dizi tartışmayla ayırt edildiler. Katledilen Narraghansett'in Uncas ve kabilesine karşı güçlü önyargısını miras aldılar; ve en
acı olanı da Katliamın kendisi tarafından şiddetlenen önyargı.

Böyle bir heyecanı öngören komisyon üyeleri, cezanın infazından hemen sonra, Pessacus'a haberciler gönderdiler. Bu habercilere, kendisiyle Uncas arasındaki kavgayı duyduklarını bildirmeleri ve Hartford'a delegeler göndermesini önermeleri talimatı verildi. Bu delegeler, Uncas'tan gelen delegelerle buluşacak ve böylece tüm anlaşmazlıklar çözülecekti. Buna göre bir konferans kararlaştırıldı ve önerildiği gibi gerçekleşti. Sonuç, komisyon üyelerinin Raporunda şöyle belirtildi: "Ne kendilerinin [Narraghansetts] ne de Nayantick'lerin, fidyeyi kanıtlayana kadar Vncus'a veya onun şirketinden herhangi birine karşı herhangi bir savaş veya zarar verici saldırıda bulunmamasını talep ettiler."--Uncas'ın Miantonomo'nun kefareti için eline yatırılan parayı zimmete geçirdiği iddiasına atıfta bulunarak.

Aşağıdaki anlaşma, Rapor'da adlandırıldıkları gibi, dört "Narrohhiganset
Vekili" tarafından imzalanmıştır. Dikkat edilmelidir ki, "Nayantick sachem'leri" burada açıkça temsil edilmiş olsa da, bildiğimiz kadarıyla böyle bir ifadeyi haklı çıkaracak tek kanıt, (Rapor'da) daha önceki bir ifadedir; İngiliz haberciler bu konferansı önermek için gönderildiğinde, Narraghansett sagamore'ları "kendi aralarında istişare ederek _ve Kienemo ile Nayantick
sachim'lerinden biri_ bir sagamore vb. göndermişti. "_Literatim_ ve _punctuatim'i kopyalıyoruz:_

"Narrohiggansett sachimlerinden biri olan Weetowisse Pummumsh (diğer adıyla) Pumumshe
ve Narrohigganset Kaptanlarından ikisi Pawpianet, Narrohiggansett Kızılderililerinden ikisi ile birlikte Narrohigganset ve Nayantick sachimlerinden _Vekiller_ olarak gönderildiler ve ölen sachimlerinin hayatı için verildiğini iddia ettikleri fidyeyi kanıtlamak ve ayrıca Mohiggins'in sachimlerine karşı sahip oldukları diğer bazı
hakları bildirmek için gönderildiler. Mohiggins sachimleri sonuç olarak söz verdiler ve (_kendilerine verilen yetkiye göre_) Narrohiggansett'lerden _veya Nayantic_ Kızılderililerinden herhangi biri tarafından Mohegan sachim'i veya adamlarıyla bir sonraki ekim zamanına kadar savaş başlatılmaması gerektiğini ve bundan sonra savaşa başlamadan önce veya kendilerine karşı herhangi bir düşmanlık
olmazsa, Massachusetts veya Connecticut Hükümetine otuz gün önceden haber vereceklerdir.

"XVII Eylül 1644 Hartford

"(Weetowisse
Pawpianet
Chimough
Pummushe'nin işaretleriyle imzalanmıştır."

Pessacus tarafından yetkilendirilmiş bir anlaşma olarak düşünüldüğünde, bu kesinlikle ondan makul olarak beklenebilecek kadardı; çünkü kardeşinin ölümünün intikamını almak için o kadar istekliydi ki, konuyu Massachusetts Hükümeti ile görüşmek üzere haberciler göndermişti. Bu olaydan sadece bir veya iki ay sonra, ondan on beş pound değerinde Wampum ile birlikte bir su samuru ceketi hediye ettiler. Barış ve dostluk teklifleri yapıldı; ancak Valinin, kısa süre sonra savaş açmayı planladığı Uncas'a yardım etmemesi yönünde bir talep eklendi. Vali, barış istediğini ancak Moheganlar da dahil olmak üzere tüm Kızılderili kabilelerinin buna ortak olmasını istediğini ve Pessacus'un Bu şartlara rıza gösterse bile, hediyesi alınamadı. Haberciler, bu konuda kendilerine talimat verilmediğini söylediler; ancak geri dönecekler ve Pessacus ile görüşeceklerdi; bu arada Vali'den hediyeyi saklaması istendi ve o da bunu yaptı.

Bundan sonra (Nisan 1644'te) ve Hartford konferansından önce Vali, muhtemelen Pessacus'un durumunu öğrenmek için Narraghansetts'e kendi adına haberciler gönderdi. Önce, eski sachem Canonicus'un çadırına gittiler; onu o kadar kötü bir ruh halinde buldular ki, (kendilerinin de belirttiği gibi) iki saat boyunca onları içeri almadı; bu süre boyunca, bir sağanak yağmurun şiddetine katlanmak zorunda kaldıklarından, pek de rahat değillerdi. İçeri girdiklerinde, onu yatağında yatarken buldular. Onları, Pessacus'a yönlendirmek amacıyla, pek de samimi olmayan bir şekilde fark etti;
ve _onu_ dört saat daha beklediler. Geldiğinde onları eski püskü bir çadıra aldı ve gecenin çoğunda onlarla konuştu. Genel olarak, Uncas'a derhal savaş açmaya kararlı görünüyordu; Miantonomo'nun tarzında değil, küçük savaş grupları göndererek, dağınık Moheganları
keserek ve avlanma ve balıkçılıklarına müdahale ederek.

Bu plana uygun olarak bazı önlemler aldığına veya almak üzere olduğuna inanmak için sebepler var; ve bu nedenle komisyon üyelerinin mesajı, eylemlerinin bir sonucu olduğu kadar, bir öngörüsüydü. 23 Nisan'da, Pomham'dan (bundan sonra uzun uzun bahsedilecek olan, kendisini Massachusetts koruması altına almış bir şef) Boston'a haberciler geldi; Narraghansett'lerin altı Mohegan erkek ve beş kadını yakalayıp öldürdüğüne dair istihbaratla; ve ona savaşta yer alması için iki el ve bir ayak göndermişlerdi. Eğer bu ifade doğruysa -ve bundan şüphe etmek için özel bir neden bilmiyoruz- komisyon üyeleri Eylül ayında yaptıkları kadarıyla düşmanlıkları kontrol altına almada kendilerini kesinlikle şanslı sayabilirler. 1645'in başlarında Boston'da tekrar toplandılar; ve haberciler tekrar Narraghansetts'e gönderildi, daha sonra Mohegans'ı ziyaret etmeleri ve tüm sachem'leri zorlukların yeni bir şekilde ayarlanması için onlarla buluşmaya davet etmeleri istendi. Bu adamlara verilen talimatlar [FN], komisyon üyelerinin Pessacus'un o sırada Uncas ile savaş halinde olduğunu varsaydıklarını ima ediyor -- artık "ekim zamanı" geçmiş olsun ya da olmasın -- ancak aynı kayıtlar habercilerin "Bay Roger Williams'tan, savaşın _hemen patlak vereceğini_ ve Narrohiggansett sahim'lerinin yakın zamanda Providence ve Aquidnett [Rhode] Adası'ndaki Townes ile tarafsızlık anlaşması yaptığını garanti eden bir mektup" getirdiğini gösteriyor.

* * * * *

[FN] Birleşik Koloniler kayıtlarına bakın. Tehlike.

O halde, haberciler gönderildiğinde anlaşma henüz bozulmamış gibi görünüyor. Pessacus ilk başta onlara komisyon üyelerinin çağrısına katılacağını ve bu arada Uncas'a karşı hiçbir operasyon olmayacağını söyledi; ancak kısa süre sonra fikrinin değiştiğini söyledi. Daha sonra Ninigret'e gittiler. İngilizlerin Uncas'ı savunmak için gönderdiği belirli askeri yardımlar nedeniyle büyük bir hoşnutsuzluk ifade etti; ve haberciler, bu kuvvet geri çekilmediği takdirde bunu anlaşmanın ihlali olarak kabul edeceği konusunda kibirli bir şekilde tehdit etti. "İngilizlerin onlara hakaret edeceği kadar Mowhauque sağlayacaktı, bu da İngiliz sığırlarını evleri kadar yüksek yığınlara
bırakacaktı ve hiçbir İngiliz kapısından dışarı çıkmayacaktı, çünkü öldürülecekti." Burada böyle bir karşılamayla karşılaştıktan sonra, haberciler Mohegan ülkesine gitmekten korktular ve bu nedenle Pessacus'a geri döndüler ve ondan kendilerine bir rehber sağlamasını istediler. Onlara eski bir Pequot
squaw'ı teklif etti - alaycı bir şekilde (sandıkları gibi) - ve hatta konuşurken,
onun hemen arkasında duran birkaç Kızılderilisi onlara oldukça asık suratlı göründü, ayrıca baltalarını çok
tehlikeli bir şekilde savuruyorlardı.

"Bunun üzerine," [habercilerin dönüşü üzerine] Rapor, "komiserler, teklif edilen büyük kışkırtmaları ve _Narrohiggansets&c._'e karşı savaş açma zorunluluğumuzu göz önünde bulundurarak," şu karara varıldı: "Birincisi, taahhüdümüz bizi Mohegan Sachem'i savunmaya ve korumaya mecbur etti. İkincisi, bu taahhüdün yalnızca onu ve onun kalesini veya evini savunmak için değil, (bu tür sözleşmelerin veya taahhüdlerin hile veya vesilesiyle birlikte kabul edilmesine göre) özgürlüğünü ve mülkünü koruyabileceği şekilde ona yardım etmek için de tasarlanması gerekiyordu. Üçüncüsü, bu taahhüdün en kısa sürede yapılması gerekiyordu, aksi takdirde bu sırada yutulup çok geç gelebilirdi." Burada ima edilen taahhüt Hartford'da şu sözlerle yapılmıştır: "Eğer Vncus'a saldırırlarsa İngilizler ona yardım etmekle görevlendirilmiştir." Ona saldırmış olsunlar ya da olmasınlar - eğer saldırmışlarsa, bunun İngiliz müdahalesini haklı çıkaracak
bir _casus faederis_ başlatan koşullar altında olup olmadığı - ve herhangi bir koşul altında, ikincisinin "sadece Moheganlara yardım etmekle kalmayıp
Narrohigganseti, Nyantick'leri ve diğer müttefiklerini gücendirmek" için tasarlanmış bir keşif gezisi göndermeyi haklı gösterip gösteremeyeceği - şimdi tartışılmasına gerek yok. Öte yandan, Uncas'ın gizlice düşmanlıkları kışkırttığı için herhangi bir suçlamada bulunup bulunmadığını da sorgulamayacağız - ki bu, doğası gereği kolayca belirlenemeyen bir konudur. * * * * *

[FN] "Askeri güçlerimizin başkomutanı olan Çavuş Binbaşı Edward Gibbons'a ve kendisine savaş tavsiyesi olarak verilenlere talimatlar." Tehlike. Savaş için hazırlıklar yapıldı; ancak, Massachusetts Hükümeti'nin bazı üyelerinin önerisi üzerine, Narraghansetts'e bir uzlaşma teklifi daha yapılmasına karar verildi ve aynı zamanda, bir bildiri yoluyla, "uzun zaman önce gönderilmiş ve Piscus'tan [Pessacus] haberciler tarafından bırakılmış" wampum armağanı iade edildi. Habercilerden bazıları ve Sachem'lerden bazıları arasında, _Bay Williams'ın tercüman olarak görev yaptığı_ bir konferans gerçekleşti ve sonuç neredeyse zorunlu olarak barışçıl oldu, İngilizlerin iddialarından birkaçı (Benedict'in daha önce yemin ederek onayladığı [FN]) reddedildi, komisyon üyelerinin Raporu'na göre diğerleri mazur görüldü; ve İngilizler daha fazla konferans istedikleri için, "Narraghansetts'in şefi Pissicus ve en büyük oğlu Mixano Canownacus ve diğerlerinin derhal Boston'a gelip barışı yeniden sağlamak ve yerleştirmek için komisyon üyeleriyle görüşmeleri" kararlaştırıldı.

* * * * *

[FN] _Komiser Raporu,_ 1645. Burada Benedict Arnold'dan bahsediliyor, uzun yıllar boyunca haberci olarak çalışan bir kişi. Görünüşe göre bu davada Sachem'lere karşı tek tanık oydu; ve tanıklığının ne kadar olduğunu daha önce gördük.

Bu söz sadakatle yerine getirildi. Az önce adı geçen sachem'ler, bir Niantick vekiliyle birlikte birkaç gün içinde Boston'da göründüler ve ardından uzun bir hizmetçi kafilesi geldi. Onlarla komiserler arasında bazı tartışmalar yaşandı, bu sırada komiserler onları (Raporun gösterdiği gibi) Hartford antlaşmasına rağmen "bu yaz (1645) birkaç kez Vncus'u işgal ettikleri" konusunda suçladı. Sonunda, büyük bir isteksizlikle ve "uzun tartışmalar ve Çavuş Cullicutt ile yaptıkları bazı özel görüşmelerden sonra, yukarıda belirtilen savaşlarda söz veya antlaşmayı bozduklarını kabul ettiler." Daha sonra başka bir ateşkes yapmayı teklif ettiler, ancak bu komiserleri tatmin etmedi, ne olacağını bilmek istediler. Bunun üzerine komiserler, "ılımlılıklarını göstermek için" kendi tatminleri için sadece iki bin kulaç beyaz şamandıra istediler", ayrıca Uncas'tan alınan tekneleri ve esirleri iade etmeleri ve tüm zararları telafi etmeleri gerekiyordu. Bu ve diğer hükümleri içeren ve bir taksitin ödemesinin yirmi gün içinde yapılmasını öngören bir antlaşma hazırlandı ve sonunda tüm milletvekilleri tarafından imzalandı. Pessacus'un oğlu da dahil olmak üzere dört rehine güvenlik için verildi; İngiliz ordusu dağıtıldı; sachemler evlerine döndü; ve oruç için belirlenen 4 Eylül'ün artık bir şükran günü olarak kutlanması emredildi.

Bu "antlaşmanın" tüm hükümlerini belirtmenin daha az gerekli olduğunu düşündük, çünkü yapıldığı koşullar, bize göre, sadece Sachemleri çileden çıkarmakla kalmayıp, antlaşmanın kendisini açıkça geçersiz kılan bir baskıya neden olmuştur. Ancak bu noktayı, burada belirtilemeyen ayrıntılarla tanışmak için zahmete girecek her okuyucunun karar vermesine bırakacağız. Raporun kendisinin; Yukarıda belirtildiği gibi, tüm işlemin dayandığı (tabiri caizse) düşüncenin başarısız olduğunu veya daha doğrusu hiç varolmadığını gösterir. Gerçekten de, anlaşmalar gibi "teşekkürler" de koşullar altında hiçbir şey saymıyoruz; ancak komisyon üyelerinin belirttiği gibi bunlar bile, yalnızca Narraghansett'lerin Uncas'ı "bu yaz" işgal ettiğini ima ediyor - yani (bize söylendiği kadarıyla) "ekim zamanından" sonra, eski antlaşma sona erdiğinde - ve o zaman da, gördüğümüz gibi, İngilizlere daha önce ve tekrar tekrar yaptıkları açıklamalar olmadan değil. İngilizlerin işgali veya Boston'daki milletvekillerine yönelik talepler hakkında hiçbir yorumda bulunulmasına gerek yok. Antlaşmanın bir hükmü, Narraghansett'lerin 1646'da New Haven'da Uncas'la buluşmasıydı, ancak Uncas'ın kendisi oradaki komisyon toplantısına katıldı. Ayrıca, wampum ödemelerini söz verildiği gibi yapmadılar. Üç taksit, bin üç yüz kulaç miktarında, artık vadesi geldiğinden, Boston'a yüz kulaç gönderdiler -çoğunlukla "eski kazanlarda" söylenir- yoksulluk ve Niantick'lerin kendi paylarına düşeni ödememelerinden dolayı kendilerini mazur gösterdiler. Komisyoncular bu kadar küçük bir miktarı kabul etmediler; ve bu parayı getiren haberciler kazanlarını Boston'daki bir mangala sattılar ve parayı onun eline bıraktılar, borcun kalanını getirecekleri zaman ödenmek üzere. Haberciler Pessacus'a gönderildi, ancak o görünmedi. 1647'de, 31 Temmuz'da tekrarlanan çağrıda, "Thomas Stanton, Pessack'in şu cevabıyla geri döndü. Pessack, geçen yıl New Haven'daki komisyon üyeleriyle görüşmediği için suçlandığında, cevabı, hiçbir uyarı almadığıydı. Doğru, dedi, bu iki yıldır
ahitimi bozdum ve bu, ruhumun sürekli kederi oldu ve olmaya devam ediyor. 2. olarak, şu anda gelmemesinin nedeni, hastalanmış olması ve şimdi hasta olmasıdır; eğer iyileşmiş olsaydım, dedi, onlara gelirdim." Ayrıca, _son antlaşma yapıldığında, İngiliz ordusundan korkarak hareket ettiğini_ [FN] ve Ninigret'i derhal Boston'a göndermeyi, kendi adına işlem yapma yetkisiyle birlikte teklif ettiğini belirtti. 

* * * * *

[FN] Komisyon raporu. 1647 için. "Sözleşmesini yaptığında bunu gördüğü ordudan korktuğu için yaptığını söylüyor ve İngilizler onunla olan sözleşmelerini
tutmuş ve onu kendilerinden serbest bırakmış olsalar da, ordunun hemen Narragensett'e gidip onu orada öldürmesi gerekiyordu, bu nedenle komisyon üyeleri ellerini şu ve şu şeylere koysunlar yoksa ordu Narragensett'lere gidecek." Çok iyi ifade edilmiş!

Ninigret buna göre 3 Ağustos'ta geldi. Komisyon üyeleri geçmişteki kusurlarının açıklamasını talep ettiğinde, ilk başta Narragensett'ler tarafından hangi anlaşmaların yapıldığına dair bilgisizmiş gibi davrandı. Daha sonra konuyu tartıştı ve iddia edilen borcun başlangıçta hangi bahaneyle
temellendirildiğini sordu. Kendisine İngilizlere karşı düşmanlık beyanları da dahil olmak üzere tüm eski şikayet konuları hatırlatıldı. İkincisine gelince, habercilerin ona
provokasyon yaptığını söyledi. Paraya gelince, onu ödemenin imkansız olduğunu düşündü,
ancak yine de hesabın şimdi nasıl olduğunu bilmek istiyordu. İnceleme sonucunda, Pessacus'un ilk yıl yetmiş kulaç wampum ödediği ortaya çıktı. Mangalcılara satılan kazanlara gelince, o mülk o zamandan beri
Narraghansett Kızılderilisi tarafından kendisinden çalınan mallar için Bostonlu Woddy adlı biri tarafından haczedilmişti. Ninigret bu prosedüre tabi değildi. Bunun ne Pessacus'un ne de hırsızın mülkü olduğunu söyledi; borcun bir kısmı olarak yatırılmıştı ve bu yüzden alınması gerekiyordu. Bu noktayı elde ettikten sonra, kendisine Cutchamaquin adlı Kızılderilinin eliyle gönderilen yüz beş kulaç için kredi verilmesini önerdi.
[FN-1] Söz konusu meblağın Valiye bir hediye olarak
gönderilmesi amaçlandığı tekrarlandı. Ninigret, "_soruyu kendisi açıklığa kavuşturmak için
baskılandığında, dili kalbini yalanlamamalı, borç ne olursa olsun ödensin - Vali için tasarlamıştı._" diye cevapladı. Kendi zahmeti için Cutchamaquin'e on kulaç toprak göndermişti; ancak o açgözlü Kızılderili, böylesine cömert bir komisyondan
memnun kalmamış, kırk beş kulaç topraktan fazlasını kendi kullanımına ayırmış ve kalan kısım hakkında "yalan" söylemişti. Gerçekler, Ninigret'in komisyon üyelerinin huzurunda başlattığı çapraz sorguda ortaya çıktı. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Boston yakınlarındaki Braintree'nin Sachem'i olduğunu varsayıyoruz, Bay Elliot'un vaazlarına şiddetli muhalefetiyle çok iyi biliniyor ve ayrıca Kitchmakin ve yaklaşık yarım düzine başka isimle anılıyor. 1643'te Massachusetts Hükümeti'ne boyun eğdi. Neal, Bay Elliot'un
derslerine katılıp, kendi toprakları olduğunu düşündüğü yerde Hristiyan Kızılderililer için bir kasaba inşa edilmesine karşı çıktıktan kısa bir süre sonra, "kendisinin Hristiyan olduğunu" söylüyor. Ancak o saygıdeğer misyoner kendisi pek de böyle bir şey söylemiyor. O eski broşürde, The Light Appearing &c. diyor ki, Sachem'e yönelttiği belirli bir keskin söylemden sonra ve az önce bahsedilen itirazından kısa bir süre sonra, "Yaşlı Heath'in onun hakkındaki gözlemi, onda büyük bir değişiklik olduğu, ruhunun çok aydınlandığı ve hem yüzünde hem de hareketlerinde bunun çok belirgin olduğuydu ve o zamandan beri her şeyi gayet iyi taşıdı." Onu böyle bırakmaktan mutluluk duyuyoruz - reformundan kısa bir süre sonra öldü.

[FN-2] Hazard Cilt II. s. 80 (quarto 3d. Phil. 1794) "Bunun üzerine
Cutchmaquin çağrıldı ve Ninegrate'in önünde sorular sordu &c. İlk başta ısrar etti ve yalanlarına yenilerini ekledi, ancak sonunda Ninegrate tarafından ikna edildi &c." Bu gibi durumlarda dolaylı kredi vermenin uygunsuzluğunun iyi bir örneği.

Daha sonra son cevabını vermek için zaman istedi ve komisyon üyeleri ona bir gün
verdiler. Bu arada arkadaşlarıyla istişare ettikten sonra, ertesi sabah tekrar ortaya çıktı. İşin yükünün Pessacus'un omuzlarından kendi omuzlarına kaydırıldığını öğrendiği için üzgün olduğunu söyledi, ancak elinden geleni yapmaya karar verdi; ve bu nedenle adamlarından bazılarını İngilizlere olan borcu tahsil etmek için eve gönderecekti. Üç gün içinde sonucu öğrenecekti ve on gün içinde
wampum'un iletilebileceğini düşündü. Kendisi o zamana kadar Boston'da kalacak ve Narraghansetts'e düzenleme hakkında haber gönderecekti. "Ancak," diye ekledi, "tahsil, vadesi gelen miktarın altında kalırsa, kalan miktarın kısa sürede ödeneceğinden ve İngilizlerin en azından onlara tam bir memnuniyet
verme konusundaki büyük arzusunu anlayacağından emin olarak biraz hoşgörü istedi." Komisyon üyeleri bu önerileri kabul etti ve Ninigret habercisini gönderdi.

Ayın 16'sında geri döndüler, ancak sadece iki yüz kulaç wampum getirdiler. Komisyon üyeleri bu yeni temerrütten şikayet ettiler ve
Ninigret biraz utandı. Bunun kendi yokluğundan kaynaklandığını söyledi; ancak, Vali'ye hediye olarak gönderilen ancak henüz alınmayan Wampum'un borcun kısmen ödenmesi için gitmesini istiyordu. Geri kalanı için, eğer tamamen ödenmezse, İngilizlerin ülkesini ve kafasını alabileceği bir sonraki bahara kadar bir süre istedi. [FN] Komisyon üyeleri buna göre ona eve dönmesi için izin verdiler
ve bin kulaç göndermesi için ona yirmi gün süre verdiler; başarısız olursa, sonuçlarına katlanmak zorundaydı. Eğer elinden geleni yaparsa ve
_Pessacus_ daha önce yaptığı gibi başarısız olursa, onu cezalandırmalılar ve Ninigret'in yardımını bekleyeceklerdi.

* * * * *

[FN] Merak konusu sayılabilecek hesap şimdi şu şekilde duruyor.

Bay Pelham, Vncus'a verilenin }
üstünde yaklaşık iki yıl önce 70 kulaç aldı.
Narraghansetts tarafından Bay Shrimpton'ın }
elinde, kazanlarda ve wampum'da 70 kulaç bırakıldı.
Cutchamaqua'nın elinde Ninegrett tarafından 105 do.
Ninegrett tarafından 16 Ağustos 1647'de alındı. 243 1/2 do.
________
Toplam 443.

Komiserler, 1648'deki toplantılarında, Pessacus ve Ninigret'in ortak barışı bozmak için yeni
hareketleri hakkında bilgi aldılar. Her iki sachem'in de yaşlı adamlarını, kadınlarını ve çocuklarını bataklıklara çekip, mısırlarını sakladıkları ve kendilerine yardım etmeleri için tuttukları Mohawk'ları karşılamaya hazırlandıkları söyleniyordu. İşgalci ordu sekiz yüz kişiden oluşacaktı. Mohawk'ların dört yüz topu ve bir top için üç pound barutu vardı. Ninigret, İngilizlerin Uncas'ı muhtemelen savunup savunmayacaklarını sormuştu ve bu durumda onlarla savaşmanın gerekliliğini hesaplamış gibi görünüyordu. Pocomtock kabilesi de ona yardım etmek için tutulmuştu. Ancak hem bunlar hem de Mohawk'lar, İngilizlerle mücadele etme olasılığı nedeniyle sonunda sefere çıkmaktan vazgeçtiler. Ancak kısa süre sonra bazı Narraghansetler tarafından İngilizlere karşı yağmalamalar yapıldı; ve Uncas'a gelince, ona karşı düşmanlık o kadar ileri gitti ki, Thames Nehri'nde bir gemiye binerken göğsünden kılıçla delinmiş bir Kızılderili tarafından öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. 1649'daki komisyon toplantısında ortaya çıktı, şikayetlerini onlara iletti ve müttefikinin korumasını talep etti. Ninigret de kendini gösterdi. Uncas'ı öldürmek için Kızılderilinin kiralanmasına gelince, suçlunun itirafının davadaki tek kanıt olduğunu ve bunun Moheganlar tarafından zorla alındığını belirtti. Çokça söylenen wampum'un gecikmesine gelince, tedbirde bir hata olduğunu ve sadece iki yüz kulaç gerektiğini, oysa İngilizlerin o sırada sadece bin beş yüz yirmi dokuz buçuk aldıklarını kabul ettiğini düşündü. Ancak komisyon üyeleri onun cevabından memnun değildi; ve bu nedenle bir kez daha kendilerini savaş için güçlü
hazırlıklar yapmaya adadılar.

1650'de benimsenen önlemler, o yılki komisyon kayıtlarının aşağıdaki bölümünden öğrenilebilir. "Narraghausetts'in, anlaşmalarını bozdukları ve İngilizler ile kendileri arasındaki barışı bozmaya çalıştıkları ve uzun zamandır ödenmesi gereken wampum'u ödemeyi nasıl geciktirdikleri göz önüne alındığında [Boston'daki son toplantıdan bu yana sadece yüz kulaç göndermiş olmalarına rağmen] kolonilerin Kızılderililer arasında hor görülmesini önlemek ve söz konusu wampum'u kendilerine karşı veya onlara karşı savaşmak üzere başka Kızılderililer kiralamak için kullanmalarını sağlamak uygun görülmüştür; iyi silahlanmış yirmi adam Massachusetts'in yargı bölgesinden Pessicus'a gönderilerek üç yüz sekiz kulaç olan söz konusu Wampum'u talep edecek ve Reddederlerse veya geciktirirlerse, onu veya bulabilecekleri en iyi mallarla birlikte götüreceklerdir; masraflarını karşılayacak kadarını da birlikte göndereceklerdir." Habercilere ayrıca Ninigret'e gitmeleri ve şu şikayetleri yapmaları talimatı verildi. 1. Komisyon üyelerine, kızını eski Pequot şefinin kardeşi Sassacus ile evlendirdiği ve Pequot toprakları üzerinde bazı iddialarda bulunduğu söylendi. 2. _Weekwash Cooke_'un, kendisine yöneltilen bazı şikayetlerden şikayette bulunduğu. 3. "Yaklaşık on iki yıl önce Connecticatt'taki Winsor'lu Elty Pomary'ye ait bir kısrağın, Ninegrett'in Nyantick Kızılderili kardeşi Pequiam tarafından kasıtlı olarak öldürüldüğü ve bunun için sık sık tatmin
gerektiği." vb. Daha sonra İngilizlere ödenmesi gereken tüm ücretlerin ödenmesini ve ayrıca belirli bir soru listesine kesin cevaplar talep edeceklerdi. 
Bu emirler uyarınca Massachusetts tarafından gönderilen gruba Binbaşı Atherton komuta ediyordu. Pessacus'la görüşüp ziyaretinin amaçlarını anlattıktan sonra bazı tartışmalar yaşandı. Bu arada Narraghansett savaşçıları etrafında toplanıyormuş gibi görünürken, Atherton doğrudan Wigwam'ının kapısına yürüdü, oraya bir muhafız dikti, elinde tabancasıyla içeri girdi, Pessacus'u saçından yakaladı ve onu hizmetçilerinin arasından çekip çıkardı, onu kurtarmak için en ufak bir girişimde bulunursa anında öldüreceğini söyledi. Bu cesur hamle öyle bir etki yarattı ki, tüm gecikmeler anında ödendi. Atherton daha sonra Ninigret'i ziyaret etti ve komisyon üyelerinin suçlamalarını, şüphelerini ve tehditlerini dile getirdikten sonra -daha fazla tatmin olmadan- evine döndü. [FN]

* * * * *

[FN] Trumbull'un ifadesi şöyledir: "Bu canlı tavırla işini tamamladıktan sonra, güvenle geri döndü." _Conn. Tarihi.
Cilt. I._

1653'te komisyon üyeleri, Ninigret, Pessacus ve Mexham'dan aşağıdaki soruların cevaplarını talep etmek için haberciler gönderdiler. Bunlar, hem birincisinin politikasının hem de ikincisinin karakterinin ilginç bir örneği olarak tam olarak verilmiştir. Amaç ve fırsat, yüzlerinde yeterince belirgindir.

"1. _Duch Valisi_ kendisini [Ninigret] ve diğerlerini İngilizlere karşı savaşmaları için yardım etmeye
gönderdi mi ve kaç tane?

"2. Duch Valisi böyle bir Komplo girişiminde bulunmadı mı?

"3. [Ninigret], Duch Valisi'nden bu amaçla silah, barut, mermi ve kılıç veya herhangi bir mühimmat almadı mı; ve söz konusu savaş tedbirlerinden ne kadar veya ne kadar aldı?

"4. Bildiği kadarıyla bu şekilde görevlendirilen başka sachemler veya Kızılderililer var mı?

"5. Kendisi veya Geri Kalanlar, İngilizlere karşı savaşmak için taahhütlerine göre Kararlı mı?

"6. Eğer kendi yolundan eminse, İngilizlerin ne yapacağını düşünüyor?

"7. Kendisi ve adamları için İngilizlere sadık kalmak en güvenlisi değil mi?

"8. Duch, kendisine ve Geri Kalan Kızılderililere İngilizlere karşı yardım etmek için taahhütte bulundu mu?

"9. Eğer bize karşı hangi gerekçelerle ve hangi yanlışı yaptığımızı sormak için taahhütte bulunduysa?

"10. Bu sorularla ilgili olarak tatmin sağlamak için habercilerini göndermeyi veya onlarla iletişim kurmayı uygun görüyor mu?

"11. Mohakileri bize karşı yardım etmek için mi tuttu?"

Mexham'ın, habercilerin bildirdiğine göre, ilk soruya cevabı şöyleydi. "Kalbimden, İngiliz arkadaşlarıma karşı
Duch Valisi tarafından
tasarlanmış veya planlanmış böyle bir komplo bilmediğimi ima etmeden, yapmacık bir şekilde konuşuyorum. Fakir olsam da
beni böyle bir komploya
çekecek olan şey ne barut ne de saçmadır."
Pessacus, "Massachusetts'ten gelen bu iki adama ve size Thomas'a ve size Poll'a ve size Bay Smith'e çok minnettarım, Körfez'den bu mesajı getirmek ve daha önce bilmediğimiz şeyleri bildirmek için geldiler."

İkincisine, Mexham "Hayır." diye cevap verdi. Pessacus, "Duch Valisi için, _ondan çok uzakta olsak bile, _İngilizleri_ veya bu
Raporları getiren herhangi birini memnun etmek için_ onun hakkında herhangi bir sahtekarlık yapmaktan _istemiyoruz.
Duch Valisi asla böyle bir şey ortaya koymadı." dedi. Ayrıca,
en yakın komşularına karşı
uzak bir halkla ittifak kurmasının bariz aptallığını temsil etti. Beşinci soruya olumsuz yanıt verdi.
Altıncının zaten yanıtlanmış olduğunu varsaydı. Yedinci soruya,
"ölüm günümüze olabildiğince yakın bir zamanda barışı korumak istiyoruz." dedi. Sekizinci ve dokuzuncu sorularda, Mexham ve Pessacus zaten yanıtladıklarını düşündüler. Onuncu soruya gelince, Pessacus'un birlikte iki gün seyahat etmek için _çok yaşlı_ [FN] olduğunu, ancak Massachusetts'e birkaç adam gönderip Sachem'lerle konuşacaklarını [söyleyeceklerini] söyledi. Bay Smith ve adamı Voll, Bay Browne'a İngiliz sachem'leri ve Körfez'deki tüm İngilizleri sevdiklerini söyledi. Son soruda ima edilen suçlamayı
kesinlikle reddettiler.

* * * * *

[FN] Muhtemelen _çok kötü içindi. _

Ayrı ayrı verilen Ninigret'in cevapları, bir önceki kış New York'u ziyaret ettiği ve bazı Moheganlar da dahil olmak üzere çeşitli Kızılderililer tarafından İngilizlere karşı Hollandalılarla ittifak kurmakla suçlandığı için daha fazla dikkat çekicidir.
Bu tür davranışları tamamen reddetti. "Ancak," diye ekledi, "ben oradayken, Kızılderili Kızılderili çadırlarındayken, bana Hollanda'dan gelen bir gemi olduğunu söyleyen bazı Kızılderililer geldi ve bu gemi İngilizler ile Hollandalıların kendi ülkelerinde birlikte savaştıklarını ve İngilizlere karşı savaşmak için cephaneyle gelen birkaç başka gemi olduğunu ve kendilerine büyük bir darbe indirileceğini bildirdi, ancak _bunu_ (dedi) Kızılderililerden _aldım_ ve bunun ne kadar doğru olduğunu söyleyemem." Sonra, dört soru olumsuz olarak cevaplandı. Altıncı soruya gelince, "Bunlara tekrar tekrar ne cevap vereceğim? İngilizler benim onların uyuduğunu ve onlara kötülük yapmama izin verdiğimi mi düşünüyorlar? Onların uykulu bir halk olmadığını bilmiyor muyuz? İngilizler barut, saçma ve kılıç istiyor. Hayatlarımızı ve tüm eşlerimizin, çocuklarımızın ve tüm akrabalarımızın hayatlarını satıp birkaç tüfek, barut ve kılıç için ülkemizi mahvettiğimizi mi düşünüyorlar? Biz öldüğümüzde iyiliğe karşı ne yapacaklar?" Sekizinci, dokuzuncu ve on birinci sorular reddedildi. Yedinciye, eski dostları İngilizlerle ittifakını bozmak için hiçbir neden bilmediğini ve neden yan komşularıyken çok uzakta olan birkaç Hollandalıyla ittifak kurması gerektiğini söyledi. Onuncu sorunun cevabı, modern zamanların en gizemli politikacısını bile şaşırtabilir. "Gidip gitmeyeceği kayıtsızca konuşulurken, İngilizlere
haksızlık ettiği hiçbir şeyi bilmeden, gidebilir, ancak kayıtsızca konuşulurken, İngilizlerle konuşmak için
gönderirdi." [FN]

* * * * *

[FN] Hazard'ın Koleksiyonlarında saklanan Birleşik Koloniler Kayıtlarından _punctuatim_ kopyalıyoruz. Belki de Tercüman bu sorunlu cümleden
sorumluydu.

Ayrıca, komiserlerden sachemlere mektuplar gönderilmişti,
Pessacus ve Mexham karşılığında iyi bir
anlayış istediklerini ve bunun
korunabileceğini umduklarını bildirdiler. Ayrıca, İngilizlerden _suçlayıcılarının_ isimlerini ve Hollandalılarla iddia edilen ittifakları hakkındaki diğer bilgi kaynaklarını duyurmalarını talep ettiler. Ninigret şu şekilde cevap verdi:

"Sizler hoş geldiniz ve Massachusetts'in Sachem'lerine [hakimlerine] nazikçe teşekkür ediyorum,
önermelere cevabımı talep etmek için adımı diğerleri arasında
Aday gösterdiler; diğer Sachem'lerden herhangi biri
Duch'ta olsaydı, onların aptallıklarının bir şekilde
bir zarara yol açabileceğinden korkardım, ama orada olmadılar. _Ben
orada bulunan Adam'ım,_ bu yüzden bildiğim şey için cevap vermeliyim.
Benim tarafımdan veya
bilgim dahilinde veya
Duch ile birlikte yapılan bu tür eylemlere tamamen karşı çıkıyorum ve itiraz ediyorum. Pocatocke'da duyduğum bu büyük
Habercilerin hikayesi nedir, benim kesileceğimi ve
İngilizlerin bana karşı
bir kavgası olduğunu._ Benim tarafımdan
hiçbir sebep bilmiyorum. _Bu çünkü sağlığım için Phisicke'yi almaya gitmiştim?_
Ya da neden oradayken, İngiliz arkadaşlarıma karşı böyle bir ittifaka beni teşvik edecek bir
birlik sağlamak için
hiçbir şey vermek üzereyken,
Duch Valisi'nden böyle bir eğlence görmedim. Kış mevsimiydi ve
günün büyük bir bölümünü Vali'nin kapısını çalarak geçirdim ve o
ne kapıyı açtı ne de başkalarının beni içeri almak için açmasına izin verdi.
İngiliz arkadaşlarımdan böyle bir
ulaşım görmeye alışkın değildim." Pessacus tarafından gönderileceğine söz verilen haberci buna göre gönderildi. İngilizler onu çok yakından incelediler,
ama yeni bir şey bulamadılar.

BÖLÜM XII. Ninigret ve Pessacus'un hayatlarının devamı, 1653'ten itibaren - Çeşitli suçlamalar, heyetler ve aralarındaki düşmanca hareketler ve İngilizler - Ninigret ve Harmon Garrett arasındaki anlaşmazlık - 1675'te adalet için başvuru - Ninigret'in Philip'in Savaşı'ndaki davranışı - Sonuçları - Ölümü - Pessacus'un ölümü - Eskiye yöneltilen suçlamalardan bazıları - Uncas'a ve Long Island'lılara olan düşmanlığı ve "Hollandalılarla İttifak" - Karakteri hakkında açıklamalar. 

Eylül 1653'te Narraghansett ve Niantick Sachem'lerine karşı yeni şikayetler yapıldı. Komisyon üyelerine, Long Island Kızılderililerine saldırdıkları ve iki Sachem ile otuz kişiyi daha öldürdükleri bildirildi. Bu, onların müdahalesini gerektiren bir durum olarak kabul edildi; ve haberciler her zamanki gibi derhal, komisyon üyelerinin aksi takdirde "sebep bulması gerektiği gibi devam edecekleri" cezasıyla açıklama ve tatmin talep etmek üzere gönderildi. Bu adamlar görevlerini yerine getirdiler ve ayın 19'unda geri döndüler. Kendi ifadelerine göre, pek de nazik bir şekilde karşılanmadılar, zaten böyle bir şey beklenmiyordu.

Niantick ülkesine girdiklerinde, yanlarından geçerken yanlarına gelen, hepsi silahlı yaklaşık kırk veya elli Kızılderili gördüklerini yemin ederek beyan ettiler; ve lider elinde bir silahla, "Thomas Staunton Serjeant Waite ve Vallentyne Whitman'ın huzurunda, elini geri koydu
sanki kuracakmış gibi; Richard Waite bu adamın ateş edeceğini söyledi;
İngilizler etrafa döndüğünde, söz konusu Kızılderililere doğru yürüdü, ne yapmayı düşündüklerini sordu ve önlerinden gitmelerini istedi, bazıları bunu yaptı
ama diğerleri yapmadı; ve özellikle söz konusu Yüzbaşı reddetti. İngilizler Ninigrett'e doğru yola devam ettiler, ancak ormana girdiklerinde, eski Kızılderili birliği önce zafer kazanmış bir şekilde bağırarak düştü. İngiliz Habercileri, hepsi silahlı daha büyük bir Kızılderili topluluğuna geldikten sonra, onlara durmalarını, inmelerini ve atlarını bir ağaca bağlamalarını söylediler, Haberciler bunu yapmayı reddetti. Kızılderililer daha sonra İngilizlerle rekabet etmeye çalıştılar, ancak acı çektiler,
ama Ninnigrett'in oraya geleceği haberini alınca bir süre kaldılar,
ama Ninnigrett gelmeyince İngilizler Kızılderililere eğer onlar da gelmezse
eve döneceklerini söylediler. Kızılderililer hemen geleceklerini söylediler, ama İngilizler gelmeyince öne atıldılar ve Ninnigrett ile karşılaştılar; Kızılderililer her iki tarafta koşarak,
İngiliz habercileri Ninnigrett ile karşılaştıklarında bir duruş sergilediler, yanında birçok silahlı adam ve elinde bir tabanca vardı. Ninnigrett
oturup inmelerini istedi, onlar da öyle yaptılar. Kızılderililer daha sonra onları
çevrelediler ve bazıları silahlarını barut ve mermilerle doldurdular
ve bazıları da silahlarını hazırladılar. İngilizler o sırada mesajlarını Ninnigrett'e iletirken, adamları konuşurken çok telaşlıydılar, özellikle de Mohauke olduğunu söyledikleri birinden çok rahatsız oldular." [FN]

* * * * *

[FN] Bu Valentyne, görünüşe göre Ninigret'in aşina bir şekilde "Voll" ve bir diğer şefe "Poll" dediği kişiydi.

Daha sonra habercilere Ninigret'in şeflerinden biri tarafından, "yukarıda adı geçen Mohauke'nin ne haber olduğunu görmek için geldiği, çünkü İngilizlerin Narraghansetts'e karşı savaşmaya geldiğini duymuşlardı, eğer doğruysa Mohauke'ler Narraghansetts'e karşı olanı kendilerine karşı olan gibi alıyorlardı." bilgisi verildi. Ninigret'ten ayrıldıktan sonra, ellerinde yay ve oklarla iki Kızılderili ormandan koşarak geldi ve Staunton'a nereye gittiğini sordu, geri dönüyordu ve hangi yöne
gelmesi gerektiği.--Bu rapor üzerine, komisyon üyeleri
hemen savaş açmaya karar verdiler, sadece Bay Bradstreet hariç (Massachusetts'ten gelen üye), böyle bir işleme karşı çıktı ve böylece
önledi. 1654'te komisyon üyelerine, Ninigret'in yalnızca Long-Island Kızılderililerine karşı düşmanlıkları daha önce olduğu gibi kovuşturmakla kalmayıp, kendisine yardım etmeleri için Mohawklar, Pocomtocks ve Wampanoaglar'ı işe aldığı bildirildi. Hemen Hartford'a gelmesini ve iddia ettikleri gibi, uzun zamandır ödenmesi gereken haraçların ödenmesini talep eden haberciler gönderdiler. Habercinin talimatlarındaki bir madde şu şekilde ifade edildi. "Ya kendisi derhal Hartford'a gelmez ya da komisyon üyelerine söz konusu Haracın gerçek ve sürekli ödenmesi için tatmin edici bir teminat vermezse, komisyon üyeleri söz konusu Pequotlar'dan başka bir şekilde kurtulmak için derhal bir yol düşüneceklerdir." 18 Eylül'de, görüşmenin sonucuyla ilgili aşağıdaki rapor yapıldı.

"1. Ninigret'e, komisyon üyelerinin Massachusetts valisine gönderdiği _mektubu_ [FN] _Uncas'a ilişkin şüpheleriyle ilgili_ incelediği söylendiğinde, böyle bir mektuptan haberi olmadığını ve kendisine yöneltilmesine büyük bir şaşkınlık duyduğunu söyledi."

* * * * *

[FN] Bu mektuptan daha önce bahsedilmediğini görüyoruz. Komisyon üyelerinin sahte tanıklıklarla aldatıldığı birçok vakadan biri olmalı.

"Yine, kendisine karşı iddia edilen sözleşme ihlaline gelince, kendisinin emrinde herhangi bir Pequot olduğunu kimin söyleyebileceğini bilmek istiyordu. 2. Bay Eaton ve Bay Hopkins, ikisi de New Haven'da olduklarından, ona Pequot'ların bedelini sadece on yıl ödeyeceğini söylemişlerdi. Ve 3. Bu on yıl üç yıl önce geçmişti." [FN]

* * * * *

[FN] Böyle bir anlaşma 1651'de komisyon üyeleri,
Uncas ve Ninigret'in bazı adamları arasında yapıldı. On yıl 1650'de başlayacaktı; ancak, muhtemelen, Ninigret bu şartla ilgili olarak ya bilgisizdi ya da yanlış bilgilendirilmişti. Sık sık, anlaşmalar
onları imzalayanlar tarafından bile anlaşılmıyordu.

"3. Uzun Adalılar ile ilgili olarak şu dikkat çekici şekilde cevap verdi: Uzun Adalılar bir sachem'in oğlunu ve altmış adamını öldürdüklerinde komisyon üyelerine neden bunu bildirmeli; ve bu nedenle uzun adalılarla barış yapmayacak, ancak İngilizlerin onu yalnız bırakmasını istiyor ve komisyon üyelerinin Hartford'a gitmesini istememesini istiyor; çünkü orada ne yapması gerektiğine dair bir zararı yoktu; Körfez'de birçok kez bulunmuştu ve Uncas oradayken; Jonathan [haberci] ona, kendisi gitmezse Roma'da ve atında görev alabilecek iki veya üç adamını gönderip göndermeyeceğini sordu; kendisinin veya adamlarının Hartford'a ne yapması gerektiğini söyledi; Valinin oğlu öldürülürse ve diğer tüm adamlar [siz] başka bir ulustan tavsiye isteyin
ve ne zaman kendinizi düzelteceğinizi; ve tekrar Hartford'a gitmeyeceğini veya
göndermeyeceğini söyledi.

"4. Uzakdoğulu Kızılderililerle ilgili olarak cevabı şuydu: Onlar benim arkadaşlarım ve
uzun adalılara karşı bana yardım etmeye geldiler, onlar tüm adamlarımı öldürmüştü; bu nedenle komisyon üyelerine bunu bildirmeliyim; Ben sadece
Uzun Adalılar'ın benimle başlattığı kavgayı kendi başıma yapıyorum."

Bu ateşli cevap, tek başına Ninigret'i ölümsüzleştirmeye yetecek kadar açık bir savaşa yol açtı. Üç birleşik kolonide bir birlik oluşturuldu ve Massachusetts'li Binbaşı Willard komutasında Niantick ülkesine gönderildi. Ninigret'ten kontrolü altındaki Pequot'ları, onlardan zaten beklenen haraçları ve ayrıca Long Island Kızılderililerine karşı düşmanlıkların sona erdirilmesini talep etme emri verildi. Bu şartlara uymayı reddederse, onu itaate zorlayacaklar ve zorla haraç verecekler ve güvenlik için rehineler alacaklardı. Genel buluşma yeri, Narraghansett ülkesindeki Stanton'ın evi olarak belirlendi. Binbaşı Willard, oraya vardığında, Ninigret'in ordudan on veya on beş mil uzaktaki bir bataklığa kaçtığını ve ülkesini, mısırını ve çadırlarını işgalcinin insafına bıraktığını gördü. Kendisine haberciler gönderildi, bir konferansa davet edildi ve
kişinin güvenliği için söz verildi. O da, topraklarına ve mülküne
_zaten_ saldırılar yapıldığını ve Binbaşı'yı ziyaret etmesinin
güvenli olmadığını söyledi. Ayrıca, mevcut istilaya neyin sebep olduğunu da bilmek istiyordu. _İngilizlere_ ne yapmıştı ki,
onu bu şekilde
sardılar?--Ne olursa olsun,
bunu habercilerle çözmeye hazırdı, ama şahsen değil.

Bir veya iki gün sonra, hala yakın mesafedeyken, kendisine altı yeni haberci gönderildi, bunlardan ikisi, ancak muhafızları ve izcileriyle uzun tartışmalardan sonra, kendi huzuruna kabul edildi.
Pequot'ları talep ederek başladılar; buna, o insanların çoğunun onu
zaten terk ettiğini söyledi -neredeyse yüz tanesi İngiliz ordusuna kaçmıştı-; ve geriye kalan az sayıdaki kişi ise avlanıyor ve ülkenin her yerinde dolaşıyordu. Ancak, 18 Ekim 1654 tarihli şu anlaşmaya imzasını attı.

"Bağlı kolonilerin komisyon üyeleri, Elçilerine ülkemdeki tüm ele geçirilmiş Pequote'ları İngilizlere teslim etmemi talep ederken, söz konusu Pequote'ları yedi gün içinde Bay Winthrope'a veya Yüzbaşı Mason'a teslim etmeyi taahhüt ediyorum.

"Thomas Stanton ve Vallentine Whitman Tercümanları da Thomas Bligh'a tanıklık ediyor."

Elçiler daha sonra Pequot'lar için ödenmesi gereken haraçları talep ettiler. O, bunu ödemeyi asla taahhüt etmediğini söyledi. "O zaman," dediler, "New Haven'da neden bunu veya bir kısmını ödediniz?" "Çünkü," diye hemen cevapladı, "yapmazsam benden alınacaklarından korktum ve bu nedenle kendi wampum _sizi_ memnun etmek için._" Artık komisyon üyeleri adına, Long Island Kızılderililerine karşı düşmanlık yürütmesi yasak olduğundan, bir süre sessiz kaldı ve sonra adamlarının - _bu tür adamların_ - canlarını ve kanlarını kaybetmeleri ve intikam alınmaması doğru mu diye sordu. İngilizler, şikayetlerini komisyon üyelerine iletmesi gerektiğini belirttiler; ancak buna cevap vermedi; ayrıca habercilerin, İngilizlerin dostlarından herhangi birine daha fazla sorun çıkarması durumunda, başını bir direğe dikme özgürlüğünü hemen almaları yönündeki törensiz, hatta kaba beyanlarına da cevap vermedi. Konferans, keşif gezisinin masraflarını ödemesini istemeleriyle sona erdi; ancak o bunu yapmayı reddetti; "Bunun sebebi o değildi, ancak Long Island Kızılderilileri onu Connecticott'ta bir adam öldürdü." Böylece olay sona erdi. Komiserler, komutanları, sorunlu bir düşmanı alçaltmak için iyi bir fırsatı kaçırdığı için kınadılar, ancak daha fazla kısıtlama olmadı. [FN] Neanticut ile Long-Island arasındaki yola silahlı bir gemi yerleştirmekle yetindiler, Ninigret'in düşmanca hareketlerini önleme emriyle ve İngiliz yardım vaatleriyle Kızılderili rakiplerini cesaretlendirdiler. Ertesi yıl, Ninigret saldırılarına devam edince, bunu sağlama yükümlülüğü altında olduklarını düşündüler.

* * * * *

[FN] Binbaşı Willard'ın özel bir el yazması mektubu mevcuttur (yakında yayınlanabileceğini umduğumuz çok değerli bir Concord Tarihi'nin yazarı olan Bay Shattuck'ın elindedir), bu sefere atıfta bulunarak, oldukça gizemli bir şekilde "ellerinin bağlı olduğundan" bahsetmektedir. Bunun genel talimatlarına mı yoksa daha gizli bir şeye mi atıfta bulunduğuna, her okuyucu kendisi karar verecektir.

Bu zamandan itibaren, Pessacus'un veya Ninigret'in yaşamları hakkında pek ilgi çekici bir şey yok. Onlardan ara sıra duyuyoruz, ancak varlıklarını göstermeye yetecek kadar
fazla değil. Daha önce olduğundan daha az şikayet
edilecek sebepleri olup olmadığı veya İngilizlerin sonunda onlara mesaj göndermekten
yorulup yorulmadıkları tespit edilemiyor; ancak her iki varsayımda da muhtemelen biraz doğruluk payı var. Ninigret'e 1656'da yapılan son heyetlerden biri, Uzun Adalılar'dan aldığı şikayetler hakkında İngilizlere yaptığı şikayetler nedeniyle gerçekleşti. İddia edildiği gibi bunları kanıtlamayı başaramadı ve komisyon üyeleri bu fırsatı, alışılmış şekilde, ona kendi görevlerini ve kusurlarını hatırlatmak için kullandılar. Ders, 1657'de tekrarlandı, bu arada bazı kavgalar ve saldırılar yaşandı ve bunlar Kızılderili kabileleri arasında daha ciddi sorunlara yol açma tehdidinde bulundu. Bu sezonun heyetiyle ilgili en dikkat çekici durum, Kızılderililerle ilişkiler konusunda sık sık ortaklarıyla fikir ayrılığına düşme fırsatı bulan Massachusetts komisyon üyelerinin muhalefetidir. Kayıtlarda ifade edilen bu görüşün şartları, Ninigret'e yöneltilen suçlamalara yüzeysel bir ışık tuttuğu için dikkate değerdir. "Orada," diyorlar, "eskiden komiserler tarafından Kızılderili Sachem'lere gönderilen bu amaçla birçok haberci vardı, ancak nadiren onlar tarafından takip edildiler, şimdi tekrar Yenilemek için _birçok şikayette bulunuldu, her sachem ve diğer Kızılderililer tarafından onun gururlu küstah ve kışkırtıcı konuşmaları ve hain eylemleri ve büyük olasılıkla gerçek_ Potunck'a yönelik düşmanca girişimleri dışında - uygun görünüyor; ve Mantıkta, Kızılderililerin gözünde aşağılık ve hor görülmekten veya Kızılderili kavgaları konusunda tehlikeli ve zorunlu bir savaşta onurlu adamımızı haklı çıkarmaktan başka bir sonuca varamaz, ki bunların gerekçelerini neredeyse hiç tatmin edici bir şekilde anlayamıyoruz, vb._" Açıkça büyük bir gerçek var, hem de Bu bildiride bir miktar ciddiyet var. Bundan sonra Uncas ile ilgili olarak söylenenlere tekrar değinebiliriz.

Şimdi, son adı geçen elçilikten iki yıl sonra gönderilen habercilerin talimatlarına, yalnızca hala kullanılmaya devam eden diplomasi tarzını göstermek için atıfta bulunuyoruz. "Onarmak için Ninnigrett, Pessicus, Woqnocanoote ve Narraghansett Sachems'in geri kalanına ve onlara aşağıdaki mesajı açıkça ve net bir şekilde iletmek" için yönlendirilmişlerdi. Şikayetin bir maddesi şöyledir:

"Komiserler, son yıl hanım Brewster'ın ayaklarına büyük bir korku ve taş çalma vb. ve diğer hakaretler nedeniyle kendilerine verilen doksan beş kulaç Wampam'ın ödenmesini talep ediyor."

Tekrar: "Komiserler Ninnigrett'i sözleşmeyi ihlal etmekle ve Binbaşı Willard'ın kendilerine altı yıl önce gönderdiği emirleri büyük ölçüde ihmal etmekle suçluyorlar; ve bunun Long Island Kızılderililerini Gull Island'da şaşırttığını ve onları öldürmenin İngilizler için küstahça bir davranış ve barbarca ve insanlık dışı bir eylem olduğunu düşünüyorlar; bu nedenle komiserler, komiserleri kavgasının adaleti konusunda ikna etmeden önce onlara karşı daha fazla girişimde bulunmaya cesaret ederse Long Island'da ağırlanması için teklifte bulunmuşlar ve İngilizlere Kızılderililere yardım etmeleri ve onu oradan kovmaları emrini vermişler." Hatırlanacağı üzere, Ninigret, İngilizlerin komşularıyla olan bu mücadeleye müdahale etme hakkını her zaman reddetmişti, ancak bunu onlara, önce düşmanı tarafından mağdur edildiği ve saldırıya uğradığı gerekçesiyle haklı çıkarmak için açıklamıştı. Daha yakın zamanda, muhtemelen İngilizlerle barışı korumak için, onlara şikayette bulunmayı seçmişti; ancak bunları kanıtlayamadığı için (ve şüphesiz, doğaları gereği çoğunlukla kanıtlanamayacak durumdaydılar) komisyon üyeleri, Thomas Stanton ve diğerlerini, onu şimdiki küstahlığı ve eski günahları için hemen azarlamaları için göndermekten başka bir şey yapmamışlardı. Yine de, tamamen cesareti kırılmamıştı, çünkü adaletin yerine getirilmesinde her zaman başarısız olmuyordu. 1662'de, komisyon üyelerine, fiili mülkiyetinde bulunan ve yine de Harmon Garrett adlı biri tarafından talep edilen belirli bir arazi parçasını satma niyetinden haberdar olmaları üzerine, ona Thomas Stanton'ın tehditlerini içeren bir mesaj değil, "ellerinde, söz konusu Harmon Garrett'ın talebini doğrulayan bir yazı" gönderdiler. Bu, Ninnigrett'e bildirildikten sonra, söz konusu Ninnigrett, Plymouth'daki son toplantılarında komisyon üyelerine gönderdiği elçileri aracılığıyla söz konusu araziye hak iddia etti ve Kararı Boston'daki mahkemenin bir sonraki toplantısına havale etti. _Komiserlerin söz konusu toplantısında söz konusu harmon Garrett'a bildirimde bulunulmasını istedi._" Bu onurlu teklif kabul edildi. Garrett hazır bulundu ve Ninigret avukatını Boston'da onunla görüşmesi için gönderdi. Garrett, babasının büyük bir sachem olduğunu ve ihtilaf konusu topraklara sahip olduğunu ve Ninigret'in söz konusu Sachem'in küçük kardeşi olduğunu belirtti. Diğer tarafta, _Cornman_, Ninigret adına, efendisinin söz konusu topraklara Kızılderili geleneğine göre sahip olduğunu, baş sachem olmasına izin verildiğini ve Harmon Garrett'in kız kardeşiyle evlendiğini; ve söz konusu Harmon'un annesi bir yabancı olduğu için tüm [Niantick] kanından olmadığını gösterdi. Bu kanıt, çeşitli Narraghansett ve Pequot Kızılderilileri tarafından sözlü olarak ve ayrıca Uncas ve diğerleri tarafından yazılı olarak sağlandı. Komisyon üyeleri, "Ninnigrett'in unvanını, kendi eylemleriyle sahiplenilmiş olması nedeniyle zedelemenin uygun olmadığına ve New-hausen'da Garrett'in korunmasına ilişkin olarak kendi elleriyle yazılan yazının, Ninnigrett'in unvanını ve sahipliğini zedeleyecek şekilde anlaşılmaması veya yapılmaması gerektiğine, ancak tüm İngilizlerin Ninnigrett'i rahatsız etmekten kaçınmaları gerektiğine" karar verdiler. [FN]

* * * * *

[FN] Kolonilerin Kayıtları. Hazard, Cilt II.

Bu kararın olumlu etkisi, Ninigret ile ilgili olarak tarihin önümüzdeki on iki veya on üç yıl boyunca neredeyse tamamen sessiz kalmasında görülebilir,
onun benzer bir davada kendinden emin ve dostça bir şekilde öne çıktığını görüyoruz. Ayrıntılar en iyi şekilde Bay John Easton'ın (muhtemelen sachem'in yakınında yaşayan bir yargıç) Plymouth Kolonisi Valisi'ne yazdığı bir mektuptan elde edilebilir. Şöyle yazıyor:

"Kolonimizdeki Narraghansett'lerin iki baş sachem'inden biri olan Ninigret, bana şöyle yazmam için ısrar etti: Kendisinin de söylediği gibi, bir sachem'in adamları sürülüp karaya vurduğunda veya malları başka bir sachem'in yetki alanına girdiğinde veya başka bir sachem'in adamları tarafından alındığında, malların adamları oldukları sachem'e iade edilmesi gerektiği Kızılderili geleneği veya yasasıdır; ve bu bahar, bir adadan gelen on iki Kızılderili aynı anda denizde boğuldu ve mallarının bir kısmı Dartmouth'daki yetki alanınıza getirildi; ve sizden o Kızılderililere [Dartmouth'daki] boğulanların sahip oldukları tüm malları kendisine iade etmeleri gerektiğini bildirmenizi istiyor." [FN]

* * * * *

[FN] Ayin'in altıncı cildi. His. Col. 1. seri.

Bu mektup Mart 1675'te, Kral Philip'in büyük savaşının arifesinde yazılmıştı. Ninigret'in dostça tavrı şimdi sınanıyordu. Nipmuck'lar, Nashaway'ler, Pocontocks, Hadley ve Springfield Kızılderilileri, Philip'in Pokanoket'leri, Maine kabileleri ve daha da yakınlardaki Narraghansett'ler, dönemin ortak tartışmalarına dahil olmuşlardı. Ancak Ninigret İngilizlere sadık kaldı; ve savaşta kişisel olarak hiçbir rol almasa da, savaşçılarından bazıları müttefikleriyle olan gayretli işbirlikleriyle birden fazla kez öne çıktılar. Ninigret, Narraghansett'lerin tarafsız kalmayı taahhüt ettikleri Temmuz antlaşmasını imzalayanlardan biriydi; ve Ekim ayında danışmanı Cornman, Boston'da kendi adına aynı belgenin onayını imzaladı ve topraklarında bulunabilecek Pokanoket mültecilerini teslim etme konusunda ek bir anlaşma imzaladı. Narraghansett sachem'lerinden birkaçı aynısını yaptı, ancak tek başına Ninigret sadakatini korumuş gibi görünüyor. Her durumda, bunun itibarı ve bunun sonucunda elde edilen fayda tek başına ona aitti. Narraghansett'ler tamamen bastırıldı ve ülkeleri istila edildi ve boyunduruk altına alındı. Ninigret kabilesi ve toprakları
kurtarıldı; ve onların soyundan gelen birkaç kişi, Rhode Island sınırları içinde çok az Narraghansett kanından insanın bulunabildiği 1738'e kadar
orada yaşıyordu. [FN]

* * * * *

[FN] Callender'ın Yüzyıl Söylemi.

Ninigret'in kesin ölüm zamanı kaydedilmemiştir. İki iyi nedenden dolayı, Philip'in savaşından sonra uzun süre yaşaması olası değildir. Daha sonra nadiren bahsedilir; ve zaten oldukça yaşlı olmalı. Pequot savaşından bu yana kırk yıldan fazla zaman geçti,
Prens tarafından anıldığı tarih. Pessacus, Phillip'in savaşından önce ölmüş olmalı. 1658'den sonra Koloni Kayıtları'nda adını bulamıyoruz,
ancak son bahsedilen
antlaşmanın imzaları arasında kesinlikle olurdu,
infaz edildiği tarihte yaşıyor olsaydı.
İngilizler onu kabilesinin önde gelen adamı olarak görüyordu.

Ninigret'e karşı yapılan üç temel şikayet ve İngilizlerden gördüğü kötü muamelenin sebebi,
Uncas'a olan düşmanlığı,
Hollandalılarla ilişkileri ve
Long Island'lılarla yürüttüğü savaşlardı.
İkincisiyle ilgili olarak, yeterince şey söylendi.
Sadece Massachusetts komisyon üyelerinin protestosunda,
İngilizlerin müdahale etmek için çok az nedenleri olduğunu göstermeye yetecek kadar şey var. Bu Kızılderililerin kendi arkadaşları olduğunu bile iddia etmediler; ancak
bu tür bir akıl yürütmenin, kendileri için ne kadar tatmin edici olursa olsun, onları protestoda ifade edildiği gibi, yalnızca "aşağılık ve aşağılık" hale getirebileceğinden daha açık bir şey yoktur.

Massachusetts'ten Bay Bradstreet, 1653'te şöyle demişti: "Kollenilerin Long Island Kızılderililerini Ninnegrett'e veya diğerlerine karşı korumakla yükümlü olduğu konusunda bir anlaşma yapılmamış veya kanıtlanmamış olduğundan, bu nedenle onları, gerekçelerini iyi anlayamadıkları
kavgalarına dahil etmek için bir neden yoktur: bu nedenle bu oylamada yeterli ışık görmüyorum."

Anlaşma yoluyla bu Kızılderilileri koruma "yükümlülüğünün" bile, diğer taraflar açısından bunu yapma _hakkı_ anlamına gelmeyebileceği açıktır - ancak
yeterli bir kışkırtma sonucunda böyle bir hak verildiğinde, ilk saldırının sorumluluğunun hangi tarafa ait olduğunun kanıtlanması gerekir. Ninigret her zaman kendini savunmak için hareket ettiğini iddia etti ve şüphesiz ki gerçek görüşü buydu. İngilizler, şikayetlerini onlara sunduğunda onu sadece eski hesaplar için azarladılar; ve sonra düşmanları için savaşmak üzere silahlı bir gemi ve bir birlik gönderdiler. Long Island'lılar farklı bir hikaye anlattılar; ancak bu en iyi ihtimalle bir Kızılderilinin diğerine karşı tanıklığıydı; ve özellikle _onların_ ne kadar güvenilir olduğu, aynı olaydan bir veya iki yıl sonra, kendilerinin İngilizlere karşı en bariz yağmaları yapmış olmalarından anlaşılıyor. Trumbull, 1657'de "İngilizlerin savunmaları için yaptıkları tüm sıkıntı ve masraftan sonra, kargaşaya düştüklerini ve Southampton sakinlerine büyük zarar verdiklerini" söylüyor. Bu tartışmayı sonlandırmak için, daha önce alıntılanan Roger Williams'ın kolonilerden birinin hükümetine yazdığı bir el yazması mektubun bazı bölümlerini sunuyoruz. 5 Ekim 1654 tarihini taşıyor ve savaşı önlemek için
yazılmış. [FN]

* * * * *

[FN] Albay Rec. of R.I.

"Şu anda yaptığınız tüm kötülüklerin nedeni ve kökü, 2
Barbarların, Ascassassotick'in, Long Island Sachim'in ve Narigansett'in Nenekunat'ının gururudur. Birincisi gururlu ve aptaldır. İkincisi gururlu ve
vahşi. Onu bu kadar yıl görmedim, yine de ayık adamlarından şunu yalvardığını duydum,

"Öncelikle, çok Aşağılık bir Sahim (kendini İngilizlere
göstererek) halkından 3 veya 4 kişiyi öldürdü ve o zamandan beri ona meydan okumalar ve cesaretler gönderdi ve savaşması ve kendini iyileştirmesi için.

"2. O, Nenekunat, ciddi habercilerle İngiliz Valilerinin şefi, o zamanlar Massachusetts Valisi olan Binbaşı Endicott'a danıştı ve ona kendini düzeltmesi için örtülü bir onay gönderdi.

"3. Long Islandlılardan intikam aldıktan ve yaklaşık 14 esiri götürdükten sonra, İngilizlerin arabuluculuğu ve isteği üzerine hepsini tekrar geri getirdi.

"4. Bu barıştan sonra, Long Island'lılar Block Adası'nda Nenekunat'ı ziyaret ediyormuş gibi yaparak, gece yarısı Narigansetts'lerinden yaklaşık 30 kişiyi katlettiler, bunlardan 2'si çok önemliydi, özellikle Wepiteammock'un oğlu, Nenekunat'ın amcasıydı." 

Bay Williams daha sonra şöyle diyor; 

"1. Long Island'lıların tebaa olduğu söyleniyor; Ama bunun çok sorgulandığını duydum ve aslında bu Ülkedeki herhangi bir Kızılderilinin, Barbar ve Pagan olsun, gerçek veya onurlu bir şekilde İngiliz tebaası olarak adlandırılıp adlandırılamayacağını merak ediyorum. 

"2. Ama onlara tebaa, İngilizlerin onayı olmadan (barış yaptıkları) Narigansetts'i son katliamlarının, hala İngiliz isimleri altında olmalarına rağmen, onları ne gibi bir kapasiteye soktu?" 

Ninigret ile "Duch Valisi" arasındaki bir ittifaka gelince, suçlamaya kendi cevabı verilmiştir. En azından, dayandığı kanıtların bazı kısımlarını gözden geçirmek biraz eğlence sağlayacaktır. Ninigret ve Pessacus, bu konuyla ilgili olarak mümkün olan en iyi tatmini sağlamak için yaptıkları anlaşmaya uygun olarak Awashaw adında bir Kızılderiliyi komisyon üyelerine gönderdiler; "_Ninigret'in geçen kış neden Manhatoes'a gittiği sorulduğunda,_ Ninigret'in ona hastalığını iyileştirmek için oraya gittiğini, orada onu iyileştirebilecek bir Fransız olduğunu duyduğunu; Bay Iohn Winthorpe'un onun gittiğini bildiğini; otuz kulaç wampam taşıdığını, bunlardan onunu Doktora, on beşini Valiye verdiğini; ve Valinin ona bunun karşılığında ceket verdiğini ancak bir silah vermediğini, ancak oradaki Kızılderililerin Ninigret'e iki silah verdiğini söyledi." Bu 1653'teydi.

Çok geçmeden, _Uncas_'ın -kanıtları hiç fark edilmemesi gereken son adam- Hartford'daki Vali Haynes'i ziyaret ettiği ve ona Ninigret'in Hollandalılara yaptığı ziyareti bildirdiği; ayrıca onlarla bir ittifak kurduğunu, büyük miktarda mühimmat satın aldığını ve New York Kızılderilileriyle Uncas ve İngilizlere karşı bir savaş için pazarlık yaptığını söyledi.
Ayrıca, Ninigret'in zehirleme konusunda yetenekli bir adam bulmak için komşu bir Sachem'e haber gönderdiği ve karşılığında ona yüz kulaç Wampum vaat ettiği söylendi. Wampum, Uncas'ın gemide yedi Kızılderiliyle birlikte yakaladığı bir kanoyla gönderildi, bunlardan birini adamları öldürdü,
(kendi hikayesine göre) ve diğer ikisi Ninigret'in tüm
planını itiraf etti. Bu tanıklığın yalnızca Uncas'ın kendisine karşı olduğu ölçüde kabul edilmesi gerektiğini, bunun da yalnızca şüphesine dayanarak Ninigret'e ait bir kanoya saldırma ve onun tebaasından birini öldürme özgürlüğünü aldığını gösterdiğini düşünüyoruz. Bu suçlamalar komisyon üyeleri tarafından az önce bahsedilen haberci Awashaw'a iletildiğinde ve özellikle kanoda kim ve ne olduğu sorulduğunda, "Geri gönderilen ve adamları tarafından alınan kanoda, Monhatoes'tayken Kızılderililere ait iki topun ve orada bulunan Phissicke'nin geri kalanının parasını ödemek için altmış kulaç wampam gönderdiğini" söyledi. "Ninigret'in İngilizler tarafından alınan gemide Hollandalılara ne tür mısır gönderdiği sorulduğunda [başka bir saldırı gibi görünüyor], "Duch Valisi'ne hiçbir mısır göndermeyi amaçlamadığını, ancak Duch gemisinde bulunanların onu eve getiren geminin limanına ait olduğunu" söyledi. Görünüşe göre, bazı adamları yürürken suyla geri dönmüş ve yolculuğunun parasını mısırla ödemiş.

Bu sefer Awashaw'ın yanında Newcom Matuxes adında bir Kızılderili vardı. Suçlamanın kanıtını elde etmek için başvurulan yollar, Kayıtlar'da bize ciddi bir şekilde verilen bilgilerle daha da açık bir şekilde gösterilmiştir:
Bu adam "Boston'lu bir Lightfoot olan Iohn İngiliz'le konuşmuş, Lightfoot'un söylediğine göre, ona Duch dilinde, Duchmen'lerin Long Island'daki İngilizleri keseceğini söylemiş. Newcom ayrıca Ninnigrett'in, İngilizleri kesmek için Hollanda'dan Monhatoes'a bazı gemilerin geleceğini duyduğunu söylediğini itiraf ediyor; ve söz konusu Newcom Southhold'da yaşarken bir Kızılderilinin kendisine,
Duch'un İngilizlere karşı geleceğini ve onları keseceğini; ancak, küçük çocukları, çocukları ve silahları kendileri için kurtaracaklarını söylediğini söylüyor; _Ancak Kaptan Simkins ve söz konusu Lightfoot, ikisi de söz konusu Newcom'un kendilerine,
Duch adamlarının ona daha önce söylediği gibi söylediğini iddia ediyor,_
ancak şimdi bunu bir kenara bırakıp bir Kızılderilinin kendisine söylediğini söylüyor. Ayrıca, söz konusu Newcom, Kaptan Simkins'e (kendisine güvenle inandığı gibi) eğer
Duch'a hizmet etmeye giderse,
Duch'un ona yılda
yüz pound vereceğini söyledi." Kaptan Simkins'in doğru hatırlayıp hatırlamamasının pek bir önemi olmadığını düşünüyoruz, onun anıları her halükarda
hiçbir şeye
yaramaz. Ninigret, işlemi, tüm bu tanıkların toplamından çok daha
eksiksiz bir şekilde kendisi açıklamıştı.

Ancak sorgulamaya devam edildi, "Thomas Stanton [Tercüman] da oradaydı ve bu suçlamayı ona yöneltmek için oradaydı. Söz konusu Newcom, suçlamanın _suçluluğundan_ kendini aklayamayınca, komisyon üyeleri daha sonra Awashaw'a, söz konusu Newcom'un Ninigrett tarafından gönderilen bir Elçisi olmasaydı, bir miktar ceza almadan kaçamayacağını ve bu nedenle Awashaw'ın Ninnigrett'e söz konusu Newcom'u tekrar göndermesinin iyi olacağını söylemesini istediler, böylece kendisini tüm şüphelerden daha iyi _aklayabilirdi._" Bu manevra, zavallı Newcom'u çapraz sorgulamak ve kafasını karıştırmak için daha fazla fırsat elde etmek için bir bahane havasında biraz fazla; şu ana kadar saygın bir şekilde net bir ifade verebilmişti.

Şehirden ayrılmadan önce Awashaw komisyon üyelerine başka bir görüşme için bir talep gönderdi; bu talep kabul edilince, Ninigret'e karşı bu konularda onları kimin bilgilendirdiğini sordu. Cevap olarak "birkaç Kızılderili ve özellikle Monheage Kızılderilisi ve Narraghansett
Vncus adlı adamları tarafından alındı._" Awashaw daha sonra bu adamlar tarafından alınan
wampum'un iadesini talep etti. Komisyon üyeleri yalnızca, henüz bu olayın gerçekliğini
öğrenmediklerini söylediler; ancak daha fazla düşündüklerinde, kararlarını öğrenecekti.

Aşağıdaki eğlenceli belge, diğer Kızılderililer tarafından Ninigret'e karşı verilen tanıklığın adil bir örneğidir. Bu, Mayıs 1653'te alınan ve hakkında daha fazla bilgi edinilemeyen Adam adlı bir kişinin ifadesidir. Hollanda Valisi'nin Kızılderililer arasında yaptığı ve bizim amacımıza uymayan şeylerden bahsettikten sonra,

"Ayrıca Maliye Bakanı Ninnegrett ile Dük Valisi'nin diğer Sagamore'larla yakın bir odada iki gün geçirdiklerini; ve onlardan hiçbiriyle, bir çay veya ateş veya benzeri şeyler için geldikleri zamanlar dışında konuşmadıklarını ve o sırada Ninnegret'in elinde çok sayıda Wampum görüldüğünü ve hiçbirini yanında götürmediğini; ayrıca Longe Adası'ndaki Sagamore'lu Ronessock'un söz konusu Addam'a Dük Valisi'nin canı pahasına uçmasını emrettiğini; çünkü komplonun şimdi keşfedildiğini; ve ayrıca her gün haber göndererek, kesildiğinde İngilizlerin hepsini keseceğini söyledi. "Bu, Tuson'da beyaz taş yakınında tanıklık edildi

"John Leverett
William Davis'in önünde."

Önemli ölçüde güvenilen diğer bir kanıt, bir Kızılderili squaw'ın Wethersfield'daki (Conn.) bir kişiyle ilişkisiydi - genel anlamda, Hollandalılar ve Kızılderililerin İngilizlere karşı birlik olduğu iddiasıydı. Komiserler, "_duyduğumuza göre_ Monhatoes'lu bazı Duch'lar veya Monhatoes'lular İngilizlere yakında bir Doğu Hindistan kahvaltısı yapacaklarını söylüyorlar ve bu kahvaltıda Amboina'daki o korkunç Treachervs ve tayfa komplosu ve infazından bahsediyorlar. . . . Ve ülkenin her yerinden kolonilere baskı yapan Kızılderili Tanıklıklarını çoğaltmamak için--[bulabildiğimiz tek kesin ifadeyi aktarıyoruz]--Monhatoes'un etrafında yaşayan dokuz Kızılderili Sagamore, İngilizlerden herhangi bir
Talep veya Ödül almadan gönüllü olarak Stanford'a Elçilerini göndererek
Duch'un onlara silahlar, kılıçlar, savaş ceketleri ve ceketler vaat ederek onları istediğini ilan etti ve doğruladı. Ninigret açısından, bu Sagamore'ların yalan söylemek veya gerçeği söylemek için komplo kurmasının bir önemi yok. Ayrıca koloniler ile Hollandalılar arasındaki bu eski anlaşmazlığa uzun uzadıya girmek istemiyoruz. İlkinin suçlamalarının ikincisi tarafından resmen ve açıkça reddedildiğini gözlemlemek yeterlidir. Vali Stuyvesant, komisyon üyelerine 26 Mayıs tarihli bir mektupta, 1658'de ve Yeni Hollanda Konseyi'nin emriyle yazılmış, şöyle diyor:

"Doğu Hint Adaları'ndaki Amboyna işinde olanlarla ilgili olarak
bilinmiyor, orada da bir şey olmadı, bu nedenle
aynı soruya cevap vermemiz veya kendinizi veya oradakileri rahatsız etmemiz gerekiyor.

"Kısmen, sizin İbadetlerinizin sonucuna göre, Ocak ayı civarında Kuzey'den Ninnigrett adında, Narraghansetts Komutanı olan
garip bir Kızılderili geldi. Ama buraya _Bay John Winthrope'un_
bir mektubuyla geldi, hatırladığımız kadarıyla bu mektupta geliş sebebi şöyle ifade edilmişti: iyileşmek ve şifa bulmak," vb. Genel olarak, zamanımızın okuyucusu, bu kayıtları incelerken, komisyon üyeleriyle birlikte, Miantonomo'ya karşı abartılı korkuları nedeniyle gösterdikleri sertliği, Ninigret'e karşı sertliklerini hafifletmekten daha ileri gidemez.

Uncas'la olan kavgaya gelince, sözlerimizi boşa harcamayacağız. Ninigret ve Pessacus, şüphesiz Miantonomo'nun durumunun İngilizlere karşı savaş açmak için yeterli bir sebep olduğunu düşündüler. Ancak bundan vazgeçtiler; hatta, _kendi_ istekleri üzerine, Uncas'a karşı birkaç ay boyunca düşmanlık göstermemeye karar verdiler, aynı zamanda, eğer kendi işlerini kendi yollarıyla yürütmelerine izin verilirse, İngilizlerle dostane ilişkiler içinde olma yönünde güçlü bir arzularını dile getirdiler. Bu sachemler ve Uncas arasındaki kışkırtmanın hangi tarafta başladığını belirlemek ne gerekli ne de mümkün. Görüldüğü gibi, ikincisi İngilizlerin kendisini asla hesaba çekmediği birçok özgürlük aldı, ayrıca bazılarından da sorumlu tuttular;
ancak daha da fazlasından da zorunlu olarak habersiz kalmış olmalılar. Gerçek en açık şekilde Hutchinson tarafından ortaya konulmuş gibi görünüyor, şöyle diyor: _bu Kızılderili kavgasına_ karışmamak iyi bir politika gibi görünüyor;
ancak _İngilizler Narraghansett'lerin başarısından korkuyorlardı_ ve genel olarak Moheganların davasını benimsedikleri için, eğer savaş sırasında değilse, Narraghansett'ler ve müttefikleri, Miantonomo'nun ölümü nedeniyle kendilerine karşı tuhaf bir şekilde öfkelendikleri İngilizlerin plantasyonlarına saldıracaklarından korkuluyordu. Aynı tarihçi, Narraghansettlerin 1645 antlaşmasının sert şartlarına büyük bir isteksizlikle boyun eğdiklerini ve bunun da ancak ülkelerini işgal eden silahlı kuvvetler nedeniyle olduğunu kabul ediyor. Haraçları çok aşağılayıcı, zorla dayatılan bir şey olarak görmüş olmalılar. Ninigret'in İngilizlere karşı yaptığı veya yapmış olabileceği suçlamaların bir ifadesini bir kenara bırakarak, sadece siyasi gidişatı hakkında ne düşünülürse düşünülsün, kişisel karakterinde saygıya ve hatta hayranlığa
değer olmayan noktalar olduğunu gözlemleyeceğiz. Bir savaşçı ve kralın ilkelerine göre, akrabasının ve selefinin soğukkanlı katliamının intikamını alabildiğince almak onun için asil bir davranıştı. Bu amacı yılmaz bir cesaret ve yorulmaz bir enerjiyle sürdürdü. İngilizlerle bir mücadeleden memnuniyetle kaçınırdı; ancak onurunu ne dostluğuna ne de çıkarlarına feda etmezdi. Uzun Adalılar'la mücadelesine müdahale etme girişimlerini geri püskürtme ruhu, aynı
ruhu gösteriyordu. O olaydaki muhakemesi - kanıtlama veya çürütme olanağımızın olmadığı öncüllerinin doğruluğunu varsayarak - bize tamamen cevaplanamaz görünüyor.

BÖLÜM XIII.

Pequot kabilesi--İngilizlerin bildiği ilk şef-sachem,
Pekoath--Sassacus tarafından halefi--1631'de Boston'a gönderilen bir elçilik--Sassacus'un ikametgahı ve kaleleri--İngilizlerle ilk
ilişkisi--Kaptan Stone'un öldürülmesi--Sassacus tarafından haklı çıkarılması--1684'te bir barış antlaşması teklif eder--İki kez
Boston'a temsilciler gönderir--Antlaşma sonuçlandı--Anekdotlar--Narraghansetts ile
savaşları--İngilizlerle yeni
bir anlaşmazlık--Zarar tazminatı talep etmek için silahlı
birlik gönderirler--Grubun davranışı ve sonuçları--1636'da Pequot'larla savaş--1637'de
Sassacus'un siyasi hareketleri--İngilizlerin ona karşı düzenlediği sefer--Yenilir--Ülkesinden kovulur--İngilizler tarafından öldürülür Mohawklar--İngilizlerin
bu durumdaki politikası kısaca ele alındı.

Pequotlar veya Pequodlar, şu anda Connecticut sınırları içinde kalan Yeni İngiltere'nin güney kıyısının o kısmında yaşıyordu.
Aslen bir iç kabile oldukları ve İngilizlerle ilk tanıştıkları tarihte işgal ettikleri güzel toprakları sadece silah zoruyla ele geçirdikleri söyleniyor. O dönemden yaklaşık kırk yıl önce ihtişam ve güçlerinin zirvesindeydiler ve o zamanlar Yeni İngiltere'deki en önemli kabileydiler,
dört bin kadar okçuya sahiptiler. Başlıca yerleşim yerleri artık New London ve Groton civarındaydı; bunlardan ilki başlıca limanlarıydı ve kendi adlarıyla anılırdı. Kuzeylerindeki Nipmuck Kızılderilileri
hala onlara haraç ödüyordu. Aynı şekilde Long Islandlıların ve Connecticut nehrindeki Kızılderililerin çoğunun da bir parçasıydılar. Komşu kabilelerden yalnızca Narraghansetts onlara başarıyla karşı koyabilmişti ve
o ulusa karşı amansız ve neredeyse sürekli bir savaş yürüttüler.

İngilizlerin bildiği Pequotların ilk büyük sachem'i, muhtemelen ulusal adını ondan türettikleri Pekoath'tı. Büyük bir
savaşçı olduğu anlaşılıyor. Fethetmeye ve fethetmeye devam ederken, İngilizlerin Massachusetts kıyısına
ilk yerleşimleri yapıldı. O ilerledikçe kabileler önünden geri çekildi, ta ki korkunç lordları sonunda kendilerini New England'ın en iyi toprağında ve en sıcak gökyüzünün altında
rahatça konumlandırabilecek duruma gelene kadar.

Daha 1631'de, az önce bahsedilen sürgün edilmiş veya tabi kabilelerden birinin sachem'i olan Waghinacut, vahşi doğadan Boston'a doğru seyahat etti; ve
Massachusetts Sagamore ve Jack Straw (daha önce İngiltere'de Sir Walter Raleigh ile birlikte yaşamış bir Kızılderili) tarafından eşlik edilen,
Massachusetts hükümetinin Pekoath'a karşı ittifakı veya yardımı için başvuruda bulundu. Memleketini övgü dolu bir şekilde anlattı; ve eğer İngilizlerden bazıları oraya gidip yerleşirse, onlara mısır tedarik edeceğine ve yılda seksen kunduz derisi ödeyeceğine söz verdi. Bu öneri
reddedilince, ülkeyi incelemek amacıyla en azından iki adamın kendisine eşlik etmesine izin verilmesini istedi. Bu amacı gerçekleştirmek için büyük bir endişe gösterdi, ancak hiçbir işe yaramadı; vali bir
plandan şüphelendi ve ziyaretçisini kendi masasında güzel bir
akşam yemeği iltifatıyla nazikçe gönderdi. [FN]

* * * * *

[FN] _Winthrop's Journal._ Ancak Waghinacut direndi ve başardı.
Plymouth'a gitti ve Vali Winslow, onun önerisi üzerine, Connecticut nehrinin ve bitişik kısımlarının ilk
keşifçileri olduğu anlaşılan bir grup gönderdi.

Pekoath'un halefi ve kabilesinin beyazlar tarafından şahsen bilinen ilk ve son büyük sachem'i, İngilizler Connecticut'a yerleşmeye başladığında, son bahsedilen işlemden kısa bir süre sonra, egemenliği altında en az yirmi altı sachem veya savaş kaptanı bulunan ve o zamanlar, en küçük hesaplamayla, yedi yüz okçu toplayabilen, yüksek şöhretli bir savaşçı olan Sassacus'tu. Başlıca kalesinin ve ikametgahının yeri, Groton kasabasının en güzel bir tepesindeydi ve kıyıda bulunabilen Sound ve bitişik ülkenin en iyi manzaralarından birine hakimdi. Başka bir kale, Mystic Nehri'nin yakınında, biraz daha doğudaydı; ve bu da güneye ve güneydoğuya doğru kademeli olarak alçalan, yemyeşil bir kara parçasının üzerine güzel bir şekilde yerleştirilmişti. Sassacus ve savaşçı Pequot'ları, tarihin ışığında, başlangıçtan itibaren tüm yabancılara karşı köklü bir düşmanlık beslemeye meyilli görünen neredeyse tek Amerikan şefi ve kabilesidir. Trumbull'un gözlemlediği gibi, onlar büyük ve bağımsız ruhlu insanlardı; ve etraflarındaki ulusları kontrolsüzce fethetmiş ve yönetmişlerdi. Özellikle İngilizleri, sadece yabancılar olarak değil, aynı zamanda ülkeye hak veya hak iddiası olmayan, yine de yerleşim yerleri kurma ve kendi çevrelerinde kaleler inşa etme özgürlüğünü almış, onların onayını almadan ve hatta tabi kıldıkları Kızılderili krallarını eski topraklarına ve otoritelerine geri döndürmüş kişiler olarak görüyorlardı. Bu koşullar altında, beyazların Connecticut sınırlarına henüz yerleşmemiş olmaları şaşırtıcı değildir, "o büyük, coşkulu ve savaşçı ulus, Pequotlar, onları öldürmeye ve yağmalamaya ve sığırlarını yaralayıp öldürmeye başladı." [FN]

* * * * *

[FN] Trumbull.

Ve yine de - genel suçu bir kenara bırakırsak, ya da en azından Sassacus'un izinsiz yerleşimler yapma eyleminde işlendiği anlaşılan - ilk özel kışkırtmanın bir taraftan mı yoksa diğer taraftan mı verildiği açıkça görünmüyor. Sadece, 1633 yazında, Maine'den Virginia'ya giden bir yolculukta olan Kaptan Stone'un Connecticut nehrinin ağzına girdiği ve orada tüm mürettebatıyla birlikte yerliler tarafından öldürüldüğü bilinmektedir. Tavuk öldürmek için karaya çıkan üçü önce şaşırtılıp öldürüldü. Daha sonra bir sachem, adamlarından birkaçıyla birlikte gemiye çıktı ve Kaptan Stone uyuyana kadar kamarasında onunla kaldı. Sachem daha sonra kafasına vurdu; ve mürettebatı o sırada aşçının odasında olduğundan, Kızılderililer buldukları dolu silahları alıp üzerlerine saldırdılar. Bu sırada, gemideki tüm barut, ani bir alarmın telaşıyla kazara patladı. Güverte havaya uçtu; ancak kaçan Kızılderililerin çoğu geri döndü, katliamı tamamladı ve enkazı yaktı.

İngilizlerin olayla ilgili anlatımı böyleydi. Pequot'ların anlatacak başka bir hikayesi vardı. Ekim 1634'te Sassacus, Massachusetts Valisi'ne dostluk ve ittifak istemek için bir haberci gönderdi. Bu adam, efendisinin kaç tane kunduz ve su samuru derisi vereceğini ve ayrıca büyük miktarda wampum vereceğini belirtmek için yanında iki deste çubuk getirdi. Ayrıca küçük bir hediye de getirdi. Vali bunu aldı ve aynı değerde bir geyik postu iade etti; ancak Sassacus'a, müzakere etmek için uygun adamlar ve yeterli sayıda adam göndermediği sürece bir anlaşma müzakere edilemeyeceğine dair haber gönderdi. [FN]

* * * * *

[FN] Winthrop Cilt I.

Buna göre, sadece iki hafta sonra (Pequot ülkesine olan mesafe beş günlük bir yolculuk olmasına rağmen) Boston'a iki haberci daha geldi ve bir başka hediye olarak wampum getirdiler. Yenilenen başvurularına cevaben, İngilizlerin Sassacus ile isteyerek dostça bir anlaşmaya varacakları, ancak adamlarının Yüzbaşı Stone'u öldürdüğü için önce suçluları adalete teslim etmesi gerektiği söylendi. Haberciler, bu işlemde adı geçen sachem'in o zamandan beri Hollandalılar tarafından öldürüldüğünü ve diğer tüm suçluların çiçek hastalığından öldüğünü hemen söylediler, ikisi hariç. Bunlar, Sassacus'un
suçları kanıtlanırsa teslim olacağını varsaydılar. Kaptan Stone'un
nehirlerine girdikten sonra iki adamını alıp zorla alıkoyduğunu ve gemiyi nehirde ilerletmeye zorladığını iddia ettiler. Kaptan ve mürettebatından ikisi daha sonra karaya çıktılar ve rehberleri elleri hala arkalarında bağlıyken kıyıya çıkardılar. Oradaki yerliler onlara saldırdı ve onları öldürdüler. Mürettebatın geri kalanıyla birlikte gemi havaya uçuruldu - nasıl veya neden olduğunu
bilmiyorlardı.

Bu -ayrıntıları veren gazetecinin sözleriyle- o kadar büyük bir güvenle ve ciddiyetle anlatılmıştı ki, İngilizler buna inanmaya meyilliydi, özellikle de bunun yanlışlığını kanıtlamanın bir yolu olmadığı için. Aşağıdaki şartlarda bir anlaşma yapıldı.

1. İngilizlerin Connecticut'ta ihtiyaç duydukları kadar toprak sahibi olmaları,
orada bir yerleşim yapmaları koşuluyla; ve Pequot'ların onlara
ellerinden gelen tüm yardımı sağlamaları.

2. Pequot'ların İngilizlere dört yüz kulaç wampum, kırk kunduz ve otuz su samuru derisi vermeleri; ve iki katili ne zaman çağırılırlarsa teslim etmeleri.

3. İngilizler derhal bir gemi gönderecek, "onlarla dostça ticaret yapmak için, onları savunmamak için" ve Pequot'lar onlara tüm "geleneklerini" vereceklerdi.

Anlaşma yazılı hale getirildi ve iki haberci tarafından
işaretleriyle imzalandı. Sassacus'un bunu yürürlüğe koymak için öne sürdüğü başlıca amaç, İngilizlerin savaşlarında onlara yardım etmek değil, barışta ticaret yapmak gibi görünüyor. Kendisinin kendi savaşlarını yapabilecek kadar yetenekli olduğunu düşünüyordu; ve belki de New York'lu Hollandalılarla kavga etmeseydi, İngilizleri bile uzlaştırmaya çalışmazdı; çünkü Hollandalılar şimdiye kadar ona malzeme sağlamış ve bu yüzden ticaretlerini kaybetmiş ve düşmanlıklarını da kazanmıştı.

Bu arada, her zamanki gibi Narraghansett'lerle ölümcül bir savaş halindeydi. Anlaşmanın imzalanmasından hemen sonraki sabah ve haberciler hala Boston'da beklerken, son adı geçen kabileden iki veya üç yüz kişilik bir grubun, pusu kurmak ve Pequot'ları evlerine dönerken öldürmek amacıyla Neponsett'e (Milton ve Dorchester arasındaki sınır) kadar geldiği haberi geldi. İngilizler, Narraghansett'lerden bir ziyaret talep etmek için hemen küçük bir silahlı kuvvet gönderdiler; ve yaklaşık yirmi adamlarıyla birlikte iki sachem çağrıya uydu. Ülkenin etrafında avlandıklarını ve eski geleneğe göre Neponsett'teki Kızılderilileri ziyarete geldiklerini söylediler. Her ne olursa olsun, İngilizlerin isteklerini yerine getirmeye oldukça hazır olduklarını gösterdiler; ve Pequot'ların rahatsız edilmeden evlerine dönmelerine izin verildi. Winthrop Günlüğü'nde bu olayla ilgili bir pasaj, Sassacus ve tebaasının ruhunu tasvir ediyor. Narraghansett'lere Vali tarafından özel olarak, Pequot'larla barış yaparlarsa, gönderilen wampum'un iyi bir kısmını alacakları söylendi.--"Çünkü Pequot'lar kendilerine herhangi bir şey teklif etmeyi onursuzluk sayıyorlardı, yine de biz onlara bunu vermeye istekliydik ve aslında bu amaçla bize çok şey teklif ettik. "

Böylece meseleler 1636'ya kadar devam etti. O sezonda Connecticut'ta ticaret yapan bir İngiliz olan Oldham, bir grup Block-Island Kızılderilisi tarafından öldürüldü; bunlardan birkaçının Pequotlar arasında sığındığı ve onlar tarafından korunduğu söyleniyor. Bu gerçek ve varsayıma dayanarak, Massachusetts Valisi - Bay Oldham bir Dorchester sakiniydi - Yüzbaşı Endecott komutasında doksan kişilik bir kuvvet gönderdi (Bay Winthrop'un bize anlattığına göre) Block-Island'daki erkekleri öldürmekle görevlendirildi, ancak kadınları ve çocukları bağışlayıp onları götürüp Ada'yı ele geçirmekle görevlendirildi. Oradan Pequotlara gideceklerdi, "Kaptan Stone ve diğer İngilizlerin katillerini ve tazminat olarak _bin kulaç wampum_ talep etmek için. ve çocuklarından bazılarını
rehine olarak aldılar, eğer reddederlerse zorla elde edeceklerdi."

Bu emirleri yerine getirme girişiminin ardından gelen işlemler göz ardı edilmemelidir. İngilizler Block Adası'ndan
Pequot limanına yelken açtılar. Burada bir Kızılderili bir kanoyla yanlarına geldi ve kim olduklarını ve Pequot ülkesinde ne istediklerini sordu.
Endecott, Massachusetts Valisi'nden Pequot sachem'leriyle konuşmak için geldiğini söyledi. Kızılderili, Sassacus'un Long Island'a gittiğini söyledi ve Endecott'un mesajını başka bir sachem'e iletmesi talimatını aldı. Kıyıya döndü ve bu arada İngilizler karaya çıktı. Haberci geri döndü ve Kızılderililer İngilizlerin etrafında toplanmaya başladı. Endecott sabırsızlanarak etrafını saran kalabalığa görevini duyurana kadar birkaç saat dağınık bir konferansta geçti ve aynı zamanda sachem'e, eğer
Ona
gelecek ya da taleplerini karşılayacaksa, zorlayıcı önlemler denemeliydi.
Taraflar arasında birkaç kez gidip gelen haberci, İngilizler silahlarını bırakırsa sachem'in öne çıkacağını, Kızılderililerin de yaylarını ve oklarını uzakta bırakacağını söyledi.

Endecott, zaman kazanmak için bir bahane olarak gördüğü bu teklif karşısında öfkelendi. Bu nedenle Pequot'lara gitmelerini ve kendilerine bakmalarını emretti; İngilizleri gelip onlarla savaşmaya
cesaret ettirdiklerini söyledi ve artık savaşa hazırdı. Pequot'lar barışçıl bir şekilde
uzaklara çekildiler. Tüfek atışının ötesine geçtiklerinde, "Hollandalılara yaptıkları gibi, bir süre dayanacaklarını varsayarak," arkalarından yürüdü,
[FN]--ama hepsi kaçtı ve İngilizlerin arasına birkaç ok fırlattılar, bu da
zarar vermedi. Kendilerinden ikisi öldürüldü ve birkaç kişi daha yaralandı; ve İngilizler daha sonra köylerine yürüdüler ve tüm
kiralık çadırlarını ve şiltelerini yaktılar. Tarihçi, geceleyin gemilerine döndüklerini ve ertesi gün nehrin batı yakasına karaya çıktıklarını ve tüm
kiralık çadırlarını yaktıklarını ve o bölgedeki kanolarını mahvettiklerini; ve böylece yelken açıp Narraghansett bölgesine geldiklerini söylüyor. Orada adamlarını karaya çıkardılar, "ve 7ber'in 14'ünde Boston'a sağ salim ulaştılar, ki bu Tanrı'nın harika bir takdiriydi, hiçbirinin, ne de aralarındaki hasta veya zayıf birinin kafasından bir saç teli düşmedi." 

* * * * *

[FN] Winthrop.

Trajedinin devamı diğer yetkililerden öğrenilmelidir. Endecott'un grubundan bir müfreze, Saybrook'taki İngiliz garnizonunu takviye etmek için atandı. Pequot limanının açıklarında rüzgara kapılmış bir şekilde yatarken, ayrılışından sonra bu adamların bir kısmı Pequotları yağmalamak ve tahıllarını getirmek için kıyıya çıktı. Tahribatları bu Kızılderililerin saldırısıyla kesintiye uğradı. Çatışma akşama doğru sürdü ve sonra her iki taraf da geri çekildi, İngilizlerin bir adamı yaralı, Pequotların ise bilinmeyen bir kaybı oldu. Bu işlemin ayrıntılarını verdik,
(elbette İngilizce versiyona göre) çünkü Sassacus ile İngilizler arasındaki sonraki ilişkilere ışık tutuyor. Pequotların bu tarihten önceki tutumları ne olursa olsun,
onların bundan sonra da
hakkında hiçbir soru yok. Connecticut sınırlarından beyazları yok etmeye karar verdiler; ve bu büyük amaç için
Sassacus şimdi tüm hakimiyet alanını ve ruhunun tüm enerjisini adadı. Kaleler ve yerleşim yerleri her yönden saldırıya uğradı. Ekim ayında, Saybrook garnizonundan beş kişi samanlarını
eve götürürken
şaşırtıldı. Bir hafta sonra, küçük bir İngiliz gemisinin kaptanı yakalandı ve işkence gördü; ve aynı ay içinde birkaç kişi daha. Az önce bahsedilen garnizon kıştan önce o kadar sıkışıktı ki,
(1636-7) neredeyse tamamen silahlarına
ulaşabilecekleri bir mesafede kalmak zorundaydılar. Dış barınakları yerle bir edildi ve saman yığınları yakıldı;
ve öldürülmeyen sığırların çoğu, genellikle geceleyin düşmanın okları saplanmış halde içeri girdi. Mart ayında, garnizondan dördünü öldürdüler ve aynı zamanda kaleyi dört taraftan kuşattılar, İngilizleri dışarı çıkıp savaşmaya çağırdılar, yakaladıkları ölmekte olan arkadaşlarının inlemeleri ve dualarıyla onlarla alay ettiler ve "_herkes uçarsa_" İngilizleri öldürebilecekleriyle övündüler. Sadece bir top, onları sopalarıyla kapıları yıkmaktan alıkoyabilirdi.

Sonra Connecticut nehrinde üç kişi, Wethersfield'da ise dokuz kişi öldürüldü. Artık hiçbir tekne nehirden yukarı veya aşağı güvenle geçemezdi. Her yerde yollar ve tarlalar kuşatılmıştı. Yerleşimciler ne avlanabilir, ne balık tutabilir, ne toprağı işleyebilir, ne de yurt içinde veya yurt dışında seyahat edebilirlerdi, ancak hayatlarını tehlikeye atarak. Gece gündüz sürekli nöbet tutuluyordu. İnsanlar günlük işlerine ve halka açık ibadetlere silahlı olarak gidiyorlardı; kilise ise ayin sırasında korunuyordu. Muhtemelen New England'ın ilk kolonicilerinin hiçbiri, bu kasvetli ve korkutucu dönemde Connecticut yerleşimcileri kadar, bir Kızılderili savaşından bu kadar korkunç bir şekilde acı çekmemiştir.

Ayrıca, kendi tebaasının istihdamı, Sassacus'un uygar düşmanına karşı benimsediği tek önlem değildi. Onları, onlardan ne kadar nefret ederse etsin,
hor görmeyecek kadar iyi tanıyordu.
Politikanın tüm yaratıcılığının ve savaşçının cesaretinin kendi tarafında kullanılması gerektiğini gördü; ve bu nedenle, takipçilerinin savaş alanında güvendiği aynı kurnazlık ve cesaretle diplomasi sanatlarının bir denemesine girdi.
Narraghansetts'in baş sachem'ine yaptığı saldırgan ve savunmacı ittifak teklifi, büyük ve asil bir ruha layık bir anlayıştı. Ve o politikanın makullüğünü desteklediği derin beceri öyleydi ki, (daha önce gördüğümüz gibi) Miantonomo'nun kendisi bile İngiliz davasına olan yüksek fikirli sadakatinde tereddüt etti. Roger Williams'ın varlığı ve etkisi olmasaydı, [FN] Pequot'un mükemmel konuşması onun fikrini taşımış olmalıydı.

* * * * *

[FN] O beyefendi, Ayin Kayıtları'nda saklanan mektuplarından birinde şöyle yazıyor: "Pequt Savaşları'nda, Sayın Hükümetiniz, Sizinle Narigansett'ler arasında bir Birlik müzakere etmek gibi tehlikeli ve tehlikeli bir Hizmette beni istihdam etmekten hoşnut oldu; _oysa siz Pequt habercileri (İngilizlere karşı Narigansett'in birliğini arayanlar)
neredeyse işimi ve hayatımı birlikte bitiriyorlardı._"

Diğer kolonilerin, tarif ettiğimiz şeylerin durumu ve Mason'un ünlü seferinin ayrıntıları sonucunda aldıkları önlemler, uzun uzadıya tekrarlanmayacak kadar iyi bilinmektedir. Mücadele uzun sürmedi, ancak İngilizlerin tarafında en ciddi çabaları gerektirdi; ve sadece Massachusetts ve Plymouth, Connecticut'a bu ortak ve korkunç düşmanın bastırılmasında yardım etme zorunluluğu altında hissetmediler, aynı zamanda Narraghansett'lerin çoğu da, Niantick'ler, Moheganlar ve nehirdeki diğer kabilelerle birlikte yardıma çağrıldı. Sassacus, eski zaferleri ve ganimetleri için tazminat ve telafi gününün gerçekten geldiğini hissetmiş olmalı. Gururundan veya gücünden
acı çeken veya çekmeyi bekleyen mahallesindeki her insan, şimdi ona karşı yeni bir düşmanın
başlangıcına memnuniyetle tanıklık ediyordu; ve çok sayıda insan kişisel hizmette bulunmak için bu fırsattan yararlandı. Çeşitli kabilelerden en az beş yüz Kızılderili, Mason'a büyük Pequot kalesine doğru yürüyüşünde eşlik etti. Hiç şüphesiz, birçoğu Miantonomo kadar eski zamanları da hatırlıyordu; ancak sonuç olarak çok farklı davrandılar.

Bu yiğit müttefikler, Pequotlara karşı gitmek için o kadar istekliydiler ki, ordunun öncü kuvveti dışında hiçbir şey onları kendi konumları için tatmin edemezdi. "Umarız," dediler (--ya da şüphesiz bu amaçla bir şey--)

"Umarız bu sizi veya sizinkileri rahatsız etmez

En büyük onur görevi bizim olmalı."

Bunun üzerine

"Mason onlara büyük iltifatlarla nutuk atar
Ve onları onaylamak için onlara onay verir.
Durun, _cesur adamlar,_ der, başladığınız gibi;
Ben özgür ve rahatım; siz minibüsü alacaksınız."

Ama,--("her zaman deneyimle öğrendiğimiz gibi,
Donmuş yapraklar rüzgara dayanmaz")

Bu müthiş gaziler sadece birkaç mil gitmişti ki, her biri
arkada kaldı ve talihsiz bir şekilde o kadar uzak bir mesafeye düştü ki
hiçbiri bulunamadı. Düşman ülkesindeydiler ve gerçek şuydu ki, onlar

"--Sassacus'un kolunun büyük gücünü o kadar sık ​​hissetmişlerdi ki,
Şimdi aynı şeye katlanmak için,
Büyük Sassacus'un adının korkunç sesi,
Her an kulaklarına saldırıyormuş gibi görünüyordu,
Ve onları öyle yürekleri sızlatan korkularla dolduruyordu ki,
Birdenbire koşup saklanmaya çalışıyorlardı,
Sonbahar gelgitindeki yapraklardan daha hızlı." [FN]

* * * * *

[FN] Wolcott'un Anlatımı.

Bu akşam vaktiydi. İngilizler kaleye gün doğarken yaklaşırken, büyük bir tepenin eteğinde durdular ve Mason müttefiklerine "yukarı gelmeleri" için haber gönderdi. Uzun bir süre sonra, Uncas ve Wequash [FN]
tek başlarına ortaya çıktılar. Mason, "Kale nerede?" diye sordu. "Şu tepenin
üstünde," diye cevapladılar. "Ve geri kalan Kızılderililer nerede?"--Uncas, "arkalarındaydılar, aşırı derecede korkmuşlardı" dedi; ve Mason'un onları yapmaya ikna edebildiği en fazla şey, İngilizlerin düşman kalesine saldırısını izlemek ve Pequot'ların ellerinden kaçabilecek olanları pusuya düşürmek amacıyla özellikle saygılı bir mesafede yarım daire oluşturmaktı.

* * * * *

[FN] "Pequot Savaşı'nın Kısa Tarihi: Özellikle 1637'de Connecticut'taki Mystic'teki Kalelerinin Unutulmaz Ele Geçirilmesi" adlı yazıyı, orada Baş Oyuncu olan Binbaşı John Mason'ın Connecticut Kuvvetleri'nin baş kaptanı ve komutanı olarak yazdığı, Boston: S. Kneeland ve T. Green tarafından Queen St.'de 1736'da basılmış ve satılmıştır." Bu risalenin sloganı şudur: "Kulaklarımızla duyduk, Tanrım, ... elinle putperestleri nasıl
kovduğunu ve onları nasıl yerleştirdiğini;
halkı nasıl
ezdiğini ve onları nasıl
kovduğunu," vb.

New England's First Fruits'ın yazarı bu adamı ünlü bir kaptan,
tam bir kişilik ve çok ciddi ve ayık ruhlu bir adam olarak adlandırır. Pequot savaşından sonra dindar oldu, bir süre beyazlar arasında yaşadı ve sonra
ölümüne kadar vatandaşlarına vaaz verdi, bu ölüme bazılarının ona emeklerinin karşılığını
verdiği bir doz zehir sebep oldu. 1648'de bir Massachusetts din adamı onun hakkında şöyle diyor: "Mesih'i seviyordu, Mesih'i baştan aşağı vaaz etti ve sonra Mesih için şehit oldu; ve öldüğünde ruhunu Mesih'e, tek çocuğunu da İngilizlere verdi, bu umutla sevindi, çocuk Mesih hakkında zavallı babasının bildiğinden daha fazlasını bilsin diye."

Direniş erkekçe ve çaresizceydi, ancak tüm yıkım işi bir saatten biraz fazla bir sürede tamamlandı. Saldırganların
yaydığı yangının boyutu ve şiddeti, bu alev piramidinin
etraftaki ormana yansıması, silahların parıltısı ve kükremesi, içerideki erkek, kadın ve çocukların çığlıkları ve haykırışları ve dışarıdaki müttefiklerin haykırışları, erken tarihçilerin kalemlerinin
tarafından tasvir edilen en korkunç sahnelerden birini sergiliyordu. Yetmiş çadır yakıldı ve beş veya altı yüz Pequot öldürüldü. Hem anne-baba hem de çocuk, sanop ve squaw, gri saçlı adam ve bebek tek bir ahlaksız
harabeye gömüldüler.

Mason'un niyeti düşmanın iki ana kalesine birden saldırmaktı; ve bunun imkansız olduğunu görünce, "çok üzüldük,
özellikle orada en büyük ve en kanlı sachem'in ikamet etmesi nedeniyle, _adı_ Sassacus'tu." Bu tasarımın uygulanması, ona daha sonraki birçok kayıptan ve emekten tasarruf ettirirdi. O büyük savaşçı, tebaası arasında çoktan yaratılan korkunç yıkımdan o kadar az
cesaretini kaybetmişti ki, istihbaratı alır almaz, belki de bizzat önderliğinde, İngilizleri altı mil kadar yakından takip eden üç yüz savaşçıdan oluşan bir takviye gönderdi, Pequot limanına doğru yürüyüşlerinde.

Ancak bu birliğin İngilizler tarafından karşılanması onları
umutsuzluğa sürükledi. Ulusun geri kalan tüm gücü Sassacus'un kalesine doğru ilerledi ve tüm şikayetlerini ve yakınmalarını
onun başına boşalttı. Öfke içinde onu ve ailesini yok etmekle bile tehdit ettiler; ve belki de talihsizliklerinde ona hala bağlı kalan baş danışmanlarının yalvarışları, onun kendi tebaası tarafından kendi kalesinde katledilmesini engelledi. Çok sayıda kişi onu terk etti ve New York Kızılderililerinin arasına sığındı. Kale daha sonra yıkıldı ve Sassacus, en iyi adamlarından yetmiş veya seksen tanesiyle birlikte Hudson nehrine doğru geri çekildi.

Onu öldürmek veya yakalamak artık savaşın ana amacıydı; ve Pequotlar batıya doğru takip edildi, iki esir sachem'in, kraliyet efendilerinin sürprizinde İngilizlere rehberlik etmeleri şartıyla hayatları bağışlanmıştı. Düşman sonunda yakalandı ve Fairfield'daki bir bataklıkta büyük bir savaş gerçekleşti, burada yaklaşık iki yüz Pequot esir alındı, ayrıca öldürüldü ve yaralandı. Savaş sırasında yedi yüz Pequot'un yok edildiği hesaplandı. Mason'un da ifade ettiği gibi, "tüm Kızılderililerin avı oldular; ve kafalarını İngilizlere getirebilenler mutluydular - ki neredeyse her gün Windsor veya Hartford'a geliyorlardı." Winthrop 1637 yazının sonlarında şöyle yazar: "Kızılderililer hala Long Island'dan ve diğer yerlerden birçok Pequot'un kafasını ve elini gönderiyorlar." vb. [FN]

* * * * *

[FN] _Günlük,_ Cilt I.

Ancak Sassacus'un İngilizlerin eline düşmesi kaderinde yoktu,
her ne kadar savaş kaptanlarından on üçü çoktan öldürülmüş olsa da ve kendisi de gece gündüz bataklıktan bataklığa sürüklenmiş olsa da, hayat onu korumaya
çaba harcamaya değmeyecek kadar zorlanmıştı. Hatta kendi adamları bile hayatını
arıyordu, İngilizlerin korkusu yüzünden öyle uç noktalara kadar gitmek zorundaydılar.
Sassacus'u bulup ona ihanet etme şartıyla özgürlüğü verilen bir Pequot sonunda aramayı başardı. Yalnız kaldığı
inzivalarından birinde onunla birlikte geldi; ancak tasarımının şüpheli olduğunu fark edip, Narraghansett düşmanlarının bile "hepsi tek Tanrı" [FN] olarak tanımladığı bir savaşçıya saldırmak için gereken cesareti isteyerek, onu gecede terk etti ve İngilizlere geri döndü.

* * * * *

[FN] Mason'ın _Tarihi._

Sachem sonunda ülkesini terk etmek zorunda kaldı.
Beş yüz pound Wampum'u yanına alarak ve en iyi savaş kaptanlarından ve en cesur adamlarından birkaçını yanına alarak, Mohawklar arasında bir sığınak aradı. Bu vahşiler, talihsizlikleri yüzünden güçlerine giren
zorlu bir rakibi barındırmak veya hatta esirgemek için cömertlik istiyorlardı. O, onlardan oluşan bir grup tarafından
şaşırtılıp öldürüldü ve onun yalnız gezintilerini
hâlâ takip eden sadık yoldaşlarının çoğu, onunla
aynı sefil kaderin ortaklarıydı. Sassacus'un kafa derisi sonbaharda Connecticut'a gönderildi; ve kısa bir süre sonra bir tutamı Boston'a taşındı, "nadir görülen bir manzara" olarak,
(Trumbull diyor ki) ve ölümcül bir düşmanın ölümünün kesin bir göstergesi olarak.

Böylece Pequotların son büyük sachem'i yok oldu; ve böylece o
gururlu ve savaşçı ulusun kendisi, küçük bir kalıntı hariç,
yeryüzünden silindi. Bu durum sadece kısa bir yorum gerektiriyor.
Bu kabile ve reisleri İngilizlere nasıl davranmaya yatkın olmuş olabilirler ve Kızılderili komşularına nasıl davranmış olurlarsa olsunlar,
beyazlarla ilişkilerine, en azından görünüşte, bağımsız olduğu kadar dostça ve onurlu bir şekilde başladılar. Anlaşmadan önce, aslında, Stone cinayetinden dolayı şikayetler ortaya çıkmıştı; ancak İngilizlerin bu davada hiçbir kanıtı yoktu, oysa Pequot'ların kanıtı, kendi itiraflarına göre, masumiyetlerini desteklemek için ikna edici olmasa da ikna ediciydi.

Stone'un karakteri hakkında tesadüfen bilinenlerle doğrulandığını da ekleyebiliriz. Vali Winthrop, Haziran 1633'te Boston'a "mısır ve tuz" yüklü küçük bir gemiyle varışından bahsederken, "Plymouth valisi, Kaptan Standish'i korsanlık suçundan dava etmek için gönderdi." diye ekliyor. Suçlamanın ayrıntılarının belirtilmesine gerek yok, çünkü bundan sadece birkaç ay sonra, aynı kişinin başka bir rezil suçla suçlandığını görüyoruz; "ve içkili olduğu ve kanıtlanması gereken bir _eylem_ olmadığı halde, yine de yargılanmasına katılmasının uygun olduğu düşünüldü," vb. Yüz pound para cezasına çarptırıldı ve Massachusetts yargı alanından kovuldu.

Kaydedilen bir sonraki işleme gelince -İngilizlerin 1635'teki seferi- sadece şunu belirtmemiz gerekiyor: 1. Bin kulaç wampum'un, haklı veya iddia edilebilir bir nedeni olmadan talep edilmesi bir dayatma ve hakaretti. 2. İngilizler en azından Sassacus'u bizzat görmek için zaman ayırmalıydı, tebaasının onsuz muamele etme eğiliminden daha fazla yetkisi yoktu. 3. İngilizler, görünürde hiçbir kışkırtma olmadan, sadece "savaşıp savaşmayacaklarını" görmek için Pequot'lara hakaret etmekle kalmadılar, saldırdılar; sonra kasabalarını ve teknelerini yaktılar; bu arada kendi kafalarının bir teli bile yaralanmamıştı ve Sassacus'un kendisi hala yoktu.

Böyle bir teşvikle, şef bir imha savaşı başlattı; ve sonra gerçekten de söz konusu iki ulustan birinin tamamen sakatlanması gerekti. Hayır, medeni okuyucu, böyle bir alternatif altında en çok istenen sonuç konusunda şüphe duyar. Ancak yine de, bu korkunç zorunluluğu getiren önlemlerin ahlaki uygunluğu ve devlet politikasıyla ilgili olarak kendi fikrini söyleyebilir. Öyleyse, tüm gerçek ortaya çıksın. Eğer, (bizim inandığımız gibi) güçlü ve samimi
ama ölümcül heyecanın etkisi altında, medeni tarafın pervasızlığının vahşinin yıkımının nihai nedeni olduğu bulunursa, bu adaletsizlik, utanç ve gözyaşlarıyla da olsa, kabul edilsin. Mümkün olan en iyi şekilde, her ikisinin de meziyetleri ve talihsizlikleri üzerine, gelecek nesillerin ve tarihin dürüst yargısıyla telafi edilsin.

BÖLÜM XIV. Uncas'ın iddia ettiği Pequot toprakları--Kabilesi, ailesi ve erken
tarihi--Pequot seferinde İngilizler tarafından ödüllendirilen hizmetler--Onların iyiliğinin etkisi--Miantonomo ile mücadelesi ve
sonucu--Çeşitli kabileler ve şeflerle sonraki savaşlar ve kavgalar--İngilizlerin kendisine sağladığı yardım--Kendisine
karşı getirilen şikayetler--Hristiyanlığı--Değerlendirilen ahlakı--Dolandırıcılığının, yalancılığının, şiddetinin, tiranlığının, hırsının
kanıtları--Kendisinin ve kabilesinin İngilizlere
hizmetleri--Kendisine yöneltilen suçlamalarla
karşılaşma biçimi--Kurnazlık ve kölelik--Komşu sachemlere
davranışı--İngilizlerle çeşitli müzakereler--Ölümü--Kabilesinin kaderi.

Pequotların fethinde, yaklaşık otuz mil karelik tüm toprakları Moheganlar tarafından talep edildi. En iyi görüş, bu
kabile başlangıçta Pequot ulusunun bir parçasıydı; ve sonraki isimleri daha sonraki ikamet yerlerinden türetilmiştir.
İngilizler tarafından şahsen bilinen ilk Mohegan şefi,
doğum itibariyle Pequot olan ve hem babası hem de annesi tarafından kraliyet soyundan gelen Uncas'tı [FN]. Karısı, Pequot sachemlerinden biri olan Tatobam'ın kızıydı. Muhtemelen kendisi de Sassacus'un emrinde bir savaş kaptanıydı.
Ancak İngilizler Connecticut'a yerleşmeye başladıklarında, aralarındaki bazı yanlış anlaşılmalar
sonucu ona karşı bir isyan halindeydi; bu yüzden ya kendisi sürgüne gönderilmişti; ya da Sassacus onu topraklarından
kovmuştu. Bu sırada, etkisi
önemsizdi; ancak büyük hitabı ve hırsı onu kısa sürede Moheganların önde gelen Sagamore'u yaptı, çünkü onlar da daha sonra bu kabileyi Connecticut'taki önde gelen kabile yaptılar.--[Ek No. 1'e bakın.]

* * * * *

[FN] Onkos. _Mason'ın Pequot Seferi._
Uncass. _Wolcott._
Okack. _Roger Williams._
Onkus ve Okoko. _Winthrop._
Uncus, Unquas, Unkowah, &c. _Tehlike._

İngilizler, Pequot savaşındaki gayretli hizmetleri için Uncas'a, diğer tüm Kızılderililere olduğundan daha fazla borçluydular, ancak ilk başta sadakatinden şüphe ettiler. Vali Wolcott şöyle diyor:

"Ordu Uncass'ta [Hartford'da] buluştu,
Ayaklarının dibinde bir sürü güçlü Moheagan vardı.
Generale [Mason] gidip,
Savaşta bize yardım etmek için geldiğini söyledi.

"O, büyük Sassacus'un öfkesinin
Şimdiye kadar vasallık altında tuttuğu Sagamore'du.
Ama onun büyük şiddetinden bıkmış,
Şimdi isyan ediyor ve İngilizlere kaçıyor.
Kaptanımız onu neşeli bir tavırla kucaklıyor,
Ve onu ve ileri gelenlerini ünvanlarıyla onurlandırıyor;
Fakat onların üzerinde kıskanç bir göz saklıydı,
_Bütün bunlar ihanetle yapılmış olmasın diye._"

Fakat kısa sürede, şüphelerinin haksız olduğuna ikna oldu. Moheganlar, Mason'un doksan adamıyla birlikte, bir pembe veya pinnace ve bir shallop'a bindiler, ikisi de nehirdeki su seviyesi düşük olduğu için birkaç kez karaya oturdu. Kızılderililer bu yeni türdeki navigasyondan ve özellikle de düzlüklere ve kumlara ait olanlardan hoşlanmadılar; ve Uncas, savaşın aktif bir şekilde başlamasıyla kendini tavsiye etmek için daha da sabırsızlanıyordu. Bu nedenle, kendisinin ve adamlarının kıyıya çıkmasını ve Saybrook'ta tekrar Mason'a katılmaya söz vermesini istedi. İsteği kabul edildi;
ve sadece sözünü yerine getirmekle kalmadı, aynı zamanda rota üzerinde önemli bir Pequot grubuyla karşılaştığında, onlara büyük bir cesaretle saldırdı ve yedisini öldürdü - "ki," diyor Kaptan Mason, "biz buna özel bir
İlahi Takdir olarak baktık; çünkü daha önce onun sadakatinden biraz şüphe duyuyorduk."

Bu iyi görüş Sachem'in konuşmaları ve davranışlarıyla her gün doğrulanıyordu. "Gerçekten de," diye ekliyor yazarımız başka bir yerde, "o büyük bir dosttu ve büyük
hizmetlerde bulundu--onu asla unutmayacağım." Seferin başlangıcında, sefere katılan çeşitli Kızılderililer büyük bir neşe içindeydi. Bir halka halinde toplandılar ve teker teker kendilerini ne kadar
yücece aşağılayacaklarını ve kaç adam öldüreceklerini ciddi bir şekilde protesto ettiler.
Ama Uncas, Mason ona bu Kızılderililerin ne yapacağını
düşündüğünü sorana kadar çok az şey söyledi. "Hiçbir şey," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "Narraghansett'ler sizi bir adama
bırakacak. Kendi adıma sadece şunu söyleyebilirim ki
asla yapmayacağım." Ve o da asla yapmadı. İngilizlere düşmana saldırılarında onları cesaretlendirmek için örnek olmaları gerektiği konusunda övünen Narraghansett'ler, kısa süre sonra geri planda kaldılar ve birçoğu evlerine döndü.

İngilizler ay ışığında ormanda yürüdüler, ta ki kendilerini bu cesur müttefikler tarafından tamamen terk edilmiş bulana kadar, durdular ve
onların başına ne geldiğini öğrenmek için haberciler gönderdiler. Sonunda,

"--Uzun bir bekleyişten sonra,
Sadık Uncass ve güçlü Wequash geldi,
General kesin terimlerle,
Kale nerede duruyor ve yargıları nasıl duruyor?
Girişim hakkında? Ve sebep ne?
Mevkilerini [kamyoneti] tüm sıkıyönetim yasalarına karşı terk ettiler."

Bu sorulara verilen cevaplardan, Sachem'lerle ne olursa olsun, Kızılderililerin genel olarak Pequot'lardan korkunç bir korku içinde olduğu anlaşılıyor. Ancak özür ikna ediciydi; "bir kez nişanlandıklarında," dediler,

"--onlardan geri çekilmek için _bir muafiyet_ almak zor,_"

Ancak böyle bir mantık Uncas'ın kararlılığını veya sadakatini etkilemedi.
Hatta saldırıya eşlik eden büyük başarıdan sonra bile, Kızılderililerin çoğu, dolaşan Pequot'larla birlikte olma korkusuyla
kaçtı veya en azından ortadan kayboldu. Ancak Uncas kararlılığını
sürdürdü. Daha sonra, İngilizlere itaatlerinin şartlarına aykırı olarak Pawcatuck'a yerleşen bir düşman grubuna karşı aktif görev yaptı; o olayda arkadaşı Mason'a yüz adamı ve yirmi kanosuyla katıldı.

Guilford kasabasının güney kesimindeki küçük bir limanın (Connecticut'ta) bugün bile başarılarından birinden türetilen bir adı var.
O ve birkaç İngilizle birlikte Moheganları, düşman batıya doğru kaçtığında, geride kalanları kesmek amacıyla denizlere yakın kıyıları taramayı üstlendiler ve bu limandan çok da uzak olmayan bir yerde bir Pequot sachem ve birkaç adamla gelip onları takip ettiler. Limanın güney tarafı uzun ve dar bir kara parçasıyla oluştuğundan, Pequotlar takipçilerinin yanlarından geçeceğini umarak o noktaya çıktılar. Ancak Uncas,
bu stratejiyi fark ederek adamlarından bazılarını kovalamaları için emretti ve düşman bunu
gözlemleyerek limanın ağzına kadar yüzdü. Orada
yol kesildi ve karaya çıktıkları anda yakalandılar. Bir konsey toplandı ve sachem ölüme mahkûm edildi, Uncas'ın kendisi onu bir okla vurduğu,
başını kestiği ve suyun yakınındaki büyük bir meşe ağacının çatalına
gömdüğü söyleniyor. Kafatası orada yıllarca kaldı ve o zamandan beri Sachem's-Head ismi limana eklendi. [FN]

* * * * *

[FN] Guilford, Mass. His. Coll.

Uncas'ın bu savaşta aldığı rol için aldığı ücret, Pequot topraklarının bir kısmıydı (ki bunu daha sonra İngilizlere satmıştı) ve o kabileden yüz esir; ve bu, büyük Pequot rakibini alt etme şerefiyle ve İngilizlerle en iltifat edici ve elverişli ilişkilerde olma ünüyle, onu bir anda hem yüksek onurlu hem de azımsanmayacak etkiye sahip bir karakter haline getirdi.
Komşu kabilelerden Kızılderililer onun etrafında toplanmaya başladı ve artık dört veya beş yüz savaşçı toplayabiliyordu. Connecticut eyaleti ona
davrandı, hediyeler verdi ve her bakımdan bağımsız ve egemen bir otorite gibi egemenlik
kullanmasına ve toprak senetleri vermesine izin verdi, aynı zamanda kişisel himayelerinden ve kabilesinin _onların_
düşmanlarından korunmasından yararlandı.

Temmuz 1638'de Uncas, Boston'daki Massachusetts yetkililerini şahsen ziyaret etti - kendisi hakkında tarihte kaydedilen tek salt törensel ziyaret. Belki de gösterişli bir tören diyebiliriz; çünkü
zamanı, topluluğu ve özellikle o olaydaki davranışları göz önünde bulundurduğumuzda, Sachem'in uzun yolculuğunun yorgunluğunu hafifletecek bir amacı olduğuna dair çok az şüphe olabilir.

Otuz yedi adam eşliğinde ve yolda uğradığı Vali Haynes'in eşliğinde geldi. Massachusetts Valisi'ne yirmi kulaç Wampum armağanı teklif etti, açık mahkemede olduğu için Konsey bunu reddetmeyi uygun gördü, "Pequot'ları sakladığı konusunda tatmin olana kadar", vb. [FN] Bunun üzerine çok üzgün göründü ve hatta hayatının tehlikede olduğundan endişelendi. Ancak uzun süre kayıpta kalmadı. Kendisine dayanan ana şüpheleri ortadan kaldıran kanıtlar ortaya çıktı; ve Narraghansett'lerle olan anlaşmazlığını İngiliz tahkimine sunacağına ve Pequot'ları konusunda yapacakları herhangi bir düzenlemeye uyacağına söz verdi.

* * * * *

[FN] Winthrop.

Hediye artık kabul edilmişti ve yaklaşık yarım saat sonra Valinin yanına gitti ve ona şu ifadelerle hitap etti: "_Bu
kalp_" dedi elini göğsüne koyarak, "_benim değil,
senin. Hiç adamım yok. Hepsi senin. Bana zor bir şey emret - yapacağım. Hiçbir Kızılderilinin İngilizlere karşı söylediği sözlere inanmayacağım. Eğer
biri bir İngiliz'i öldürürse, o benim için hiç bu kadar değerli olmasaydı onu öldürürüm." Vali ona güzel bir kırmızı ceket verdi, ziyaretinin masraflarını karşıladı ve dönüş yolculuğu için ona erzak ve genel bir koruma mektubu verdi - ve böylece "çok
mutlu bir şekilde ayrıldı." Bu işlem, kurnaz Sachem'in tarihindeki en tekil nokta olan bir şeye ışık tutuyor: uygar müttefikiyle her zaman en iyi, Hintli komşularıyla ise en kötü ilişkileri sürdürmüş olması. İkinci durum aslında doğal olarak birincisinden kaynaklandı; bu nedenle, daha önce kısmen açıklanan diğer nedenlerin yanı sıra, Moheganlar ile Narraghansetler arasında, İngilizlerle birleşmelerinden veya herkesin ortak düşmanının bastırılmasından önce uzun süredir var olan köklü nefret, 1638 antlaşmasından kısa bir süre sonra tekrar patlak verdi ve o zamandan itibaren gururlu Narraghansetler İngilizlerin gücü altına girene kadar devam etti. Görünüşte, (Miantonomo'nun hayatında gördüğümüz gibi) savaş, Uncas'ın Sequassen ile kavgası nedeniyle başladı ve Sequassen'in öfkesini Koloni Valisi ve Mahkemesi'ne şikayet etti. Kendi onuruna biçtiği yüksek değer, Sequassen'in altı adamını tebaasının öldürülmesi için talep etmesinden anlaşılıyor. Büyük bir zorlukla sonunda sadece suçluyu kabul etmeye ikna edildi. Fakat
Sequassen bu şartlara bile itiraz etti; çünkü tek yapacağı savaşmaktı.
Bir mücadele başladı ve Uncas galip geldi.

Miantonomo ile yaptığı sonraki savaş ve o müthiş reisin zaferi üzerine devam eden işlemler ayrıntılı olarak anlatıldı.
Bu dönemden itibaren, Narraghansetts ordularını sahaya gönderebildiği sürece, Uncas veya halkı için gece gündüz dinlenme yoktu.
İngilizler tarafından taraflar arasında ateşkesler ve vaatler müzakere edildi ve geçti; ancak bu yükümlülükleri dayatan güç veya bu yükümlülükleri doğuran etki daha yeni geri çekilmişti ki, söndürülemez alev, kısa süreli askıya alınması nedeniyle daha da şiddetle parladı. Narraghansett'ler 1645 yılı boyunca Mohegan ülkesini tekrar tekrar işgal ettiler,
Uncas'a kendi kalesinde saldırdılar, çok sayıda adamını öldürdüler ve esir aldılar,
ve sonunda onu öyle bir sıkıştırdılar ki, hem Connecticut hem de New Haven, Hartford'un daha önce yaptığı gibi, düşmanın onu ve ülkesini tamamen ele geçirmesini önlemek için askerlerini ona göndermek zorunda kaldılar.

1648'de Mohawk'lar, Pocomtocks ve diğer kabileler ona karşı
katılmaya ikna edildiler. Dokuz yıl sonra, kalesinde tekrar kuşatıldı ve Connecticut kuvvetleri tarafından tekrar kurtarıldı; ve 1660'ta aynı acil durum aynı önlemlere yol açtı. O zaman, erzakları neredeyse tükenene kadar kuşatma altında kaldı ve hızlı bir yardım sağlanmazsa, kendisinin ve adamlarının yakında kıtlık veya kılıçtan öleceğini gördü. Bu krizde, Saybrook kalesinden gönderilen İngiliz keşif birliklerine tehlikesini bildirmenin bir yolunu buldu. Acil bir durum olduğu için, garnizonun bir teğmeni ve cesur bir girişimci olan Lefingwell, bir kanoyu sığır eti, mısır ve bezelye ile doldurdu ve gecenin karanlığında Saybrook'tan Thames nehrine kürek çekti ve orada, su kenarına yakın duran kuşatılmış kaleye her şeyi ulaştırmak için adresi vardı. Düşman, kısa süre sonra Uncas'ın rahatladığını anladı ve kuşatmayı kaldırdı. Sachem'in, Lefingwell'i hizmetleri için Norwich kasabasının bir senediyle ödüllendirdiği söyleniyor. [FN]

* * * * *

[FN] Trumbull.

Ve yalnızca açık ve onurlu silahlar (medeni düşmanların düşündüğü gibi) Uncas'a karşı kullanılmadı. 1643'te Pequot'lardan biri, genel olarak varsayıldığı gibi, Miantonomo'nun kışkırtmasıyla onu kolundan vurdu; ve o şefle savaş, Sequassen'in benzer girişimleriyle başladı. Narraghansett sachem'leri, 1649'da onu öldürmesi için bir Kızılderili tuttular ve o da bir süre ölümcül olduğu düşünülen bir kılıçla göğsüne bir yara
açmayı başardı. Büyü ve zehir de denendi.

Bu arada, İngilizlerin gözünde onu yaralama girişimleri oldu; düşmanları, korumalarının geri çekilmesinin onun için ölümcül olacağına inanıyorlardı ve haklıydılar. Nefreti kökleşmiş olan Sequassen, 1646'da, Vali Haynes ve Hartford'un diğer başlıca sakinlerini öldürmek için bir plan yapmaya kadar gitti ve suçun Uncas'a yüklenmesini istedi. Waranoke Kızılderilisi Watohibrough bu işi yapmak üzere görevlendirilmişti; ve o ve Sequassen, meseleleri uygun bir şekilde hallettikten sonra, Mohawklar arasında sığınacaklardı. Kanın bedeli zaten Wampum kuşaklarıyla ödenmişti; ancak Watohibrough, açgözlülüğün kendisini yapmaya yönelttiği şeyi yapmak için cesaret istiyordu.
Fikrini bu kadar değiştirdikten sonra, kısa süre sonra İngilizlerin daha önce benzer bir komplo keşfedenlere ödüller verdiğini düşündü; ve bunu tekrar yapacaklarına karar vererek Hartford'a gitti ve bildiği her şeyi anlattı. Sequassen'in kendisini suçlamadan aklaması amacıyla hemen haberciler gönderildi; ancak habercilerden kaçınmanın daha politik olduğunu düşündü ve bu yüzden cezasız kurtuldu.

İngiliz yetkililer her zaman tüm bu ve benzeri işlemlerin farkındaydı; ve şüphesiz, onların müdahalesi ve bunun beklentisi olmasaydı, aynı nitelikte çok daha fazlası gerçekleşirdi ve sonunda başarılı olabilirdi. Bu nedenle, Uncas'ın ilk müttefiklerinin gözdesi olması, ilkinden sonuna kadar, olağanüstü bir şanstı. Hiçbir şikayetten boşuna şikayet etmedi; ve doğal bir sonuç olarak, iyi durumlarda da, kötü durumlarda da sık sık şikayet etti veya hiç şikayet etmedi. Long-Island'dan Mohansick Sachem, adamlarına karşı suç işledi ve derhal "komiserlerin kendisini bu konuda haklı çıkarmasını istiyor" ve Mohansick Sachem'i incelemek üzere dört kişi derhal atandı ve "eğer kanıt açıksa, onu ikna etmek için çaba sarf edin, makul bir uyum olması durumunda bunun için bir sakinlik çabası gösterin; ancak, eğer infazlar için hiçbir tatmin sağlanmazsa, o zaman ona _İngilizlere haklı bir suç nedeni verdiklerini ve kendi başlarına sorun çıkaracaklarını_ bildirin" 

* * * * *

[FN] _Koloniler Kayıtları:_ 1649.

Düşmanlarına ve rakiplerine karşı yalan ifade verme olasılığı, Komiserlerin aklına pek gelmemiş gibi görünüyor. Narraghansett'lerin Long-Islander'lara yönelik yeni saldırılarına dair söylentiler üzerine, 1653'te, anlaşmazlığı çözmek amacıyla, onların Boston'da hazır bulunmalarını talep eden haberciler gönderdiler. Bu habercilere ayrıca yalnızca Uzun Adalılar'a değil, Uncas'a da, eğer kendileri veya içlerinden herhangi biri "yukarıda belirtilen veya başka bir konuda" "suçlanacak veya ileri sürülecek" bir şey bulursa, buna göre tanıklar göndermeleri talimatı verildi - "ve Thomas Staunton aracılığıyla veya başka bir şekilde Kaptan Mason, Vncus &c.'ye tanıklık veya aydınlanma eksikliğinden dolayı hiçbir hata yapılmaması için bildirimde bulunacaksınız." Ninigret'in bu vesileyle habercilere, görevleri kendisine söylendikten sonra "İngilizler neden beni küçümsüyor ve Uzun Adalılar'a ve Moheginler'e saygı gösteriyorlar, etrafımdaki herkes beni seviyor ve benim arkadaşlarım?" diye sorması şaşırtıcı değil. [FN]

* * * * *

[FN] _Aynı_ 1653 için.

1654'te, Uncas'ın kendisine karşı büyük şikayetler yapıldı. O olayda, Mohegan sachem'e gönderilen aynı haberci aynı zamanda Ninigret'e de gönderildi; ancak ilki suçlanan taraf olmasına rağmen, _ona_ uyum sağlamak için özel bir düzenleme yapıldığı, Ninigret'in ziyaretiyle ilgili olarak yapılan tek düzenleme ise "Yanına yirmi veya otuzdan fazla adam getiremeyeceği; Newcome'un veya Kızılderililerin ona dedikleri gibi Mattackist'in geçen yıl Boston'da suç işlemiş olan kişiyle birlikte gelemeyeceği" yönündeydi. Bu davadaki davacının favori olmadığı açıktır; ve ayrıca, elçinin, ona eski borçlarını ve temerrütlerini hatırlatmak ve (sanki ortaya çıkmasını engellemek istercesine) ziyareti sırasında tazminat talep etmek için bu fırsatı değerlendirmesi gerektiği daha da dikkat çekicidir. Aşağıdakiler habercilerin talimatlarıdır:

"Hem Vncus'a hem de kardeşi Woweque'e, Komiserlerin Narraghansetts veya Ninnigrett'i istila etme amaçlarına dair bilgi aldıklarını bildireceksiniz; ayrıca son zamanlarda Vncus ve kardeşi arasında ve onlar ile adamları arasında bazı anlaşmazlıklar olduğunu duymuşlardır. Gerekli soruşturma yapılmadan rapor almaya istekli değiller; bu nedenle Longe Adası Kızılderililerini daha iyi güvence altına almak ve Mohegenlere karşı iddia ettiği şeyi duymak ve diğer tüm anlaşmazlıkları gidermek için Ninnigrett'e haber gönderdiler. Komiserler bu nedenle Vncus ve kardeşinin derhal Hartford'a gelmelerini istiyor ve bekliyorlar. Ayrıca hem Vncus'a hem de kardeşine [FN] ve adamlarına, İngilizlerin Vncus kendini iyi taşıdığı sürece, haksızlığa uğramaktan hoşlanmayacaktır." vb.

* * * * *

[FN] Vay canına, çok sorunlu bir adam, başka yerlerde yaklaşık on veya on beş başka isimle anılmıştır.

Sonraki bölüm "John Gilbert ve John Baily'ye _talimatlar _ki onlar Vncus'un yokluğunda kalesinde kalmaya devam etmek üzere
gönderildiler. _

"Mohegen'e gideceksin ve Vncus ile diğer tüm Kızılderililere, tüm Kolonilerin Komiserleri tarafından, Vncus ve diğerlerinin İngilizlerin İngilizlere sadık kalırken arkadaşlarını da yanında tutması gerçeğini bilmeleri amacıyla, bu kalede ikamet edeceğini bildireceksin; ve Komiserler şimdi Vncus'u, kendisiyle Ninnigret ve Woweque ile ilgili bazı endişe verici konular hakkında konuşmak üzere çağırdılar ve onun yokluğunda aleyhine bazı karışıklıklar çıkabileceği bildirildi. Tüm her şeyi gizli tutmanız ve Kızılderililere bu tür girişimlerin İngilizler için rahatsız edici olacağı konusunda bilgi vermeniz yönündeki taleplerinizi dile getireceksiniz." &c.

Ninigret'in yokluğunda Niantick ülkesinde "kargaşalar" çıkacağına dair hiçbir korku duyulmamış gibi görünüyor, ancak mesajın kendisi diğer tarafın ona saldıracağı söylentisine dayanıyordu. Bu nedenle, Kaptan Mason daha önce silahlı bir kuvvetle Ninigret'e karşı yürüyüşe geçmekle görevlendirildiğinde, "düşmana karşı herhangi bir güç gönderildiğinde Vncus Kalesi'nin güvence altına alınmasını özellikle tavsiye etmesi" emredilmişti, aksi takdirde düşmandan daha fazla hasar alırdık. Aynı amaçla çok sayıda başka karar ve talimat daha verilebilir. Uncas, hayatının sonlarına doğru İngilizler tarafından eskisinden daha az beğeniliyordu, bunun nedenleri yakında belirtilecekti. Ancak hiçbir zaman onlarla açık bir kopuşa girmedi; ve tebaası, sık sık küstah olsalar da, asla düşmanca davranmadılar. Aksine, müttefiklerine birçok kez yardım ettiler, Komiserler hizmetlerinin kabul edilebilir olacağı zamanı bildirmekten asla çekinmediler ve _onlar_ bir çağrıya katılmaktan asla çekinmediler. Bu gayret, her zaman Hintli komşularına ve genellikle eski düşmanlarına karşı yöneltildiği için, birden fazla neden öne sürmek kolay olurdu. Kendilerini, kendi acil durumlarında kendilerine karşılık verilen İngilizlerin korumasıyla zengin bir şekilde geri ödenmemiş olsalar bile, bu güvenli ve onaylanmış intikam ve yağma fırsatlarında şanslı saydılar. Uncas'ın yaşamı boyunca son hizmetleri, Philip'in savaşı sırasında, bir grup Uncas'ın oğlu Onecho ve diğer sachemler tarafından komuta edildiğinde gerçekleşti. Baba o zamanlar çok daha fazla emek ve yorgunluğa dayanamayacak kadar yaşlı bir adamdı.

Uncas'ın en azından Hıristiyanlığın gerçeğine ikna olduğu ve inanç içinde öldüğü belirtildi; ancak bu bilginin
güvenilir olmaktan çok uzak olduğundan korkuyoruz. Bunun tek kanıtı
aşağıdaki anekdottan türetilmiştir.

1676 yazında, Mohegan ülkesinde
son derece şiddetli olan New England'da büyük bir kuraklık hüküm sürdü. Mısır Ağustos'ta kurudu ve meyve ve yapraklar sonbaharda olduğu gibi ağaçlardan düştü. Kızılderililer
telaşlandılar ancak ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Geleneğe göre,
Büyük Ruh'a kendi usullerine göre yağmur için
arabuluculuk etmeleri için Powah'larına başvurdular; ancak bu adamlar hiçbir işe yaramadı. Daha sonra Norwich'teki
İngiliz yerleşimine gittiler ve Uncas da onlarla birlikte gitti. Oradaki din adamı Bay Fitch'e, onlar için zor bir durum olduğunu söyledi--Powah'lar onlara hiçbir hizmette bulunamazdı--İngiliz Tanrısı'na başvurmaları gerekiyordu. Bay Fitch bu ve diğer öneriler üzerine oruç günü belirledi. O günkü hava
açıktı; ancak gün batımına doğru, dini ayinlerin
sonunda, bazı bulutlar
ortaya çıktı. Ertesi gün de bulutluydu. Uncas
şimdi birçok Kızılderiliyle birlikte Bay Fitch'in evine gitti ve yine
yağmurun
çok az olmasından yakındı. "Tanrı gönderirse," dedi Bay Fitch, "bunu
Powah'larınıza atfetmeyecek misiniz?" "Hayır," diye cevapladı sachem; "elimizden geleni yaptık, ama hepsi boşuna." Sonra din adamı ona, eğer bu beyanı Kızılderililerin önünde yaparsa, Tanrı'nın
onlar için ne yapacağını göreceklerini söyledi. Uncas daha sonra Kızılderililere bir konuşma yaptı ve özellikle vurgulayarak, Tanrı'nın bu iyiliği bahşetmesi halinde bunun onların powoving'inin bir sonucu olamayacağını, ancak din adamının dualarına atfedilmesi gerektiğini itiraf etti. Devamında sadece şunu biliyoruz ki, ertesi gün o kadar bol yağmur yağdı ki nehir iki fitten fazla yükseldi. Bu tanıklık pek bir şey kanıtlamıyor. Öte yandan, Bay Fitch'in kendisi Gookin'in alıntıladığı bir mektupta çok net bir görüş bildiriyor:

"--Tanrı beni bu işte bana daha yakın olan Kızılderililer arasında çalışmaya çağırdığından, zamanımın ilkini Moheek'te geçirdim, orada Unkas,
oğlu ve Wanuho sachem'dir. Bunlar ilk başta bunu öğretici ve uygulanabilir bir şekilde taşıdılar; ta ki sachem'ler dinin sadece kabul etmekten ibaret olmadığını ve pratik dinin putperest putlarını ve sachem'lerin zalim otoritesini devireceğini anlayana kadar.
Bunu anlayınca, sadece gitmekle kalmadılar, aynı zamanda halklarını da geri çektiler ve Tanrı sözünün hizmetine dışsal bir katılımda bulunmalarına bile izin vermediler. . . . Bu sırada Unkas ve oğulları tekrar gelecekmiş gibi görünüyor. _Ama bu, bunlara [dönenlere] karşı kıskançlıktan başka bir şey değil _ve bazı mevcut öz tasarımları teşvik etmek için._"

Bay Gookin, 1674'te Havari Elliot ile birlikte Massachusetts Dua Eden Kızılderililerinin kasabalarını ziyaret ettiğinde, bir keresinde gecenin büyük bir kısmını Sagamore'un çadırında, o sırada yerleşim yerinde bulunan başlıca Kızılderililerle birlikte dua ederek, ilahiler söyleyerek ve öğüt vererek geçirdiğini söylüyor. Tüm bu egzersizler sırasında sessiz oturan bir kişi vardı. Sonunda ayağa kalktı ve Mohegan sachem'i Uncas'ın bir temsilcisi olduğunu ve onun adına Wabquissit halkı üzerindeki bir hakka ve egemenliğe meydan okuduğunu söyledi. [FN] "Uncas," diye ekledi, "İngilizlerin Mohegan nehrini geçip _Kızılderililerini_ Tanrı'ya dua etmeye çağırmasından pek memnun değil." Bay Gookin, Wabquissit'in Massachusetts yargı yetkisi dahilinde olduğunu ve hiçbir zarardan korkulmaması gerektiğini söyledi; İngilizler sadece Kızılderilileri Mesih'in bilgisine getirmek ve aralarındaki sarhoşluk, putperestlik, powowing, büyücülük, cinayet ve benzeri günahları bastırmak istiyordu.

* * * * *

[FN] Woodstock'un güneydoğu köşesi ve hala Wabequasset olarak anılıyor. Massachusetts ve Uncas tarafından talep edilmesine rağmen, aslında hala Connecticut'un bir parçasıydı.

Bu açıkça Uncas'ın kendisi için verilen bir dersti ve temsilcisinden özellikle itirazına verilen cevabı bildirmesi istendi. Başka bir bağlantıda, Bay Gookin'in görüşünün aynı şekilde, aynı dolaylı anlatım olmadan ifade edildiğini görüyoruz. "Korkmaya meyilliyim," [FN] onun dilidir, "[Bay Fitch'in] çalışmalarına büyük bir engel teşkil eden şey, adı Unkas olan Kızılderililerin sachem'indedir; yaşlı, kötü ve inatçı bir adam; bir ayyaş ve ayrıca çok gaddar; Tanrı'ya dua etmenin her zaman muhalifi ve baltalayıcısı olmuştur - daha önce bahsettiğim Wabquissit'e yaptığım yolculuğun anlatımında bazı ipuçları verdim." Sachem bir keresinde, tebaasını Hıristiyanlığa dönüştürme girişimleri hakkında Sömürge yetkililerine şikayette bulunmak için Hartford'u ziyaret etme zahmetine girmişti.

* * * * *

[FN] _Onun. Coll. Bölüm X._

Dindarlığı, o halde, katı bir incelemeye dayanamaz. Ahlakının Bay Gookin'in varsaydığı kadar sakıncalı olup olmadığı veya o iyi adamın bakanlığa muhalefeti nedeniyle ona karşı haksız yere önyargılı olup olmadığı kolayca kararlaştırılamayabilir. Ancak, suçlamaların çoğunda büyük bir gerçeklik payı olduğuna ve yukarıda bahsedilen ders için çok uygun bir uygulama olduğuna inanmak için çok fazla neden var. Birleşik Komiserler, 1672 gibi geç bir tarihte, kendisine "Minnestrey'de hazır bulunması için" bir mektup yazılmasını emrettiklerinde, onun önceki alışkanlıklarına yalnızca üzücü bir iltifat etmiş gibi görünüyorlar.

Amacına daha da uygun olarak, 1647'de Pequot uyruklarından biri olan Obechiquod tarafından kendisine karşı yapılan bir şikayeti buluyoruz. Şikayet, Uncas'ın adamın karısını ele geçirip tutuklamasıydı; ve Mohegan sachem'in vekili Foxon, bu kazanın yalnızca Obechiquod'un Uncas'ın yargı yetkisinden yasadışı bir şekilde çekilmesi ve karısını geride bırakması sonucunda meydana geldiğini, elbette böyle bir bağlantı isteyen başka bir kişi tarafından, Kızılderili yasalarına göre, el konulması gerektiğini ustaca savunsa da; Yine de
Komiserler bile, tüm davayı dinledikten sonra, "Vncus'un şehvetli zina dolu
taşınışından" duydukları nefreti dile getirmekle yükümlü hissettiler. Şikayetçinin karısını geri vermesi ve İngilizler istediği zaman Uncas'a savaşlarında yardım etmesi koşuluyla
kocanın istediği yerde yaşamasına izin vermesi kararlaştırıldı. Aynı zamanda Connecticut Kızılderilisi Sanops tarafından yapılan aynı nitelikteki başka bir suçlamadan serbest bırakıldı - kanıtlar onu mahkum etmek için yeterli değildi.

Sahtekarlık ve yalancılık kanıtları daha da bol. Miantonomo, Pequot savaşında bile onu kötü oyun oynamakla suçlamaktan çekindi; ve Roger Williams'ın İngiliz yetkililere verdiği raporlara ilişkin verdiği açıklama, eline düşen Pequot esirleriyle ilgili
suçlamayı kanıtlamak için çok ileri gidiyor. Altısını bir zamanlar yanına aldığı, Bay Williams'a bu konuda bilgi veren bir Kızılderili olmasına rağmen, Mohegan olarak tanıttı, onları şahsen ve gayet iyi bir şekilde Pequot olarak tanıyordu ve hepsinin isimlerini söyledi.

1637'deki Hartford konferansındaki davranışı zaten yorum konusu olmuştu. Miantonomo'nun gelişinden bir süre sonra, onun entrikaları yüzünden gecikmişti, saraya elçiler göndererek topal olduğunu ve onları ziyaret edemeyeceğini söyledi. Vali Haynes, bunun en iyi ihtimalle topal bir mazeret olduğunu belirtti ve derhal ona gecikmeden veya aksamadan katılması için ikna edici bir talepte bulundu. Sonunda geldi ve Vali daha sonra onu, kendisinin ve tebaasının Narraghansett'lere karşı işlediği apaçık suçlarla suçladı. Rakip şefler arasında bir
tartışma çıktı, ancak İngilizlerin iknasıyla
sonunda el sıkışmaya ikna edildiler. Miantonomo daha sonra
Uncas'ı kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet etti, adamları az önce biraz geyik eti öldürmüştü; ancak o
izin vermedi. Sachem'ler şimdi Pequot esirlerini iade etmeye çağrıldı. Miantonomo derhal iade etti ve hiçbir
kusur bulunmadı. "Okace [Uncas]'tan kendi isimlerini vermesi istendi. O,
isimlerini bilmediğini söyledi. Long-Island'da kırk tane olduğunu; Juanemo [diğer adıyla Janemoh] ve üç Nayantaquit
Sachim'in Pequt'ları olduğunu ve kendisinin sadece yirmi tane olduğunu söyledi. Thomas Stanton
[Tercüman] ona ve yargıçlara çok yanlış davrandığını söyledi;
ve diğerleri tarafından, bir seferde Long-Island'dan otuz veya kırk tane getirdiği doğrulandı. _Sonra otuz tane olduğunu kabul etti_, ancak
isimleri veremedi. Yargıçlar, Pequt'ların isimlerinin Cunnihticut'a gönderilebilmesi için Nayantaquit'e haber göndermemi istemekten memnun oldular; ayrıca Okace'ye Pequt'larının ve kaçaklarının sayısını ve isimlerini getirmesi için on gün süre verilmesini istediler, Bay Haynes ayrıca (eğer başarısız) onları almak için." [FN] Bu işlem kendi kendine yeterince
açıkça konuşuyor.

* * * * *

[FN] Williams'ın _Mass. His. Coll. Üçüncü Seri_'deki Mektupları

Sachem'in bu vesileyle kendisine teslim olan Pequot'lara muamelesi,
ona pek fazla itibar kazandırmıyor. 1647'de, fetihten on yıl sonra, bu talihsiz insanlar komisyon üyelerine bir şikayette bulundular ve şikayette Uncas'ın Wampum'u haksız yere, her türlü bahaneyle ve hiçbir bahane olmadan aldığını belirttiler. Örneğin, çocuğu öldüğünde karısına bir hediye verdi veya veriyormuş gibi yaptı ve Pequot'lara da aynısını yapmalarını emretti. Tehditlerinden korkan Pequot'lar yüz kulaç Wampum topladılar ve talimat verildiği gibi verdiler. Uncas memnun görünüyordu ve bundan sonra onlara kendi eski tebaası gibi davranmaya söz verdi. Ancak sadece birkaç gün sonra kardeşi (Woweque) gelip onlara Uncas ve Konseyi'nin bazılarını öldürmeye karar verdiğini söyledi. Artık İngiliz korumasına başvurmanın gerekli olduğunu düşündüler ve bu amaçla Connecticut'a gönderilmek üzere bir miktar wampum toplamaya koyuldular. Uncas onların hareketlerine dair bir ipucu aldı; ve ertesi sabah, silahlı ve görünüşe göre aralarından bazılarını öldürmeye kararlı bir savaşçı grubuyla birlikte, onların bulunduğu kaleye geldi. Ancak Connecticut'a güvenli bir şekilde kaçtılar. Daha da ileri gidilerek, Uncas'a kırk kez Wampum verdikleri iddia edildi. Yirmi beş kez, haraç olarak İngilizlere göndermişlerdi; ancak bunun herhangi bir kısmının teslim edildiğini bilmiyorlardı. Ayrıca, Uncas'ın Moheganları _onların_ aleyhine kayırdığı. Oyunda onlardan birinden bir şey kazansalar bile, asla geri alınamazdı. Ayrıca, Long Island Kızılderililerine karşı yaptığı bazı akınlarda yapmak zorunda olmadıkları gibi, kendisine yardım etmedikleri için tüm balık ağlarını kestiği. Foxon'un bu suçlamalara verdiği cevap -şüphesiz efendisinin talimatıyla- her zamanki yaratıcılığıyla doluydu. 1. Wampum'a gelince--"Pequat'ların haraç olarak ve çeşitli zamanlarda Vncus'a wampam ödediğine inanıyor, ancak özellikle İngilizler için kendisine herhangi bir wampam verdiklerini reddediyor; ancak Moyhegen'ler ve onlar bazen birlikte wampam vermek için bir araya gelmişlerdi, bu wampam iki kez Mattachuset'lere ve bazen Hartford'daki Bay Haynes'e hediye olarak gönderilmişti, ancak yirmi beş kez sayısının tamamen yanlış olduğunu düşünüyor.

"2. Pequat'ların daha az gelişmiş bir halk olması nedeniyle Mohegen'lerden oyunda bazı
yanlışları olabileceğini ve haklarını talep etmeye cesaret edemeyeceklerini düşünüyor, ancak Vncus'un bunda herhangi bir parmağının olduğunu reddediyor.

"3. Pequatların Vncus'un çocuğunun ölümünde 100 fathome wampam getirdiğini ve ifade edildiği gibi kendilerine iyilik vaat edildiğini kabul ediyor,
ancak ikincisi sadece Vncus'un kardeşinin Pequatları Vncus'tan kendi ülkelerine çekilmeye ikna etmek için yaptığı hain bir komploydu ve orada onlara gelip onları ikna etmek için (yanlış da olsa) Vncus'un bazılarını öldürmeye karar verdiğini söyledi.

"4. Vncus ilk başta İngilizlere böyle bir hediye vermenin sakıncalı olduğunu düşünmese de, daha sonra bunun Tassaquanott'un onlara verdiği çarpık bir tavsiyenin meyvesi olduğu bildirildi. Kardeşi Sassacus, onlara en önemli Sachem'lerin çoğunun dışlandığını, Vncus'un onlara yabancı olduğunu, neden ona wampam vermeleri gerektiğini söylemişti. Vncus haklı olarak gücendi.

"5. Bazı Moheganların onlardan balık aldığını duymuştu, ancak ağlarını kestiğini bilmiyordu, ancak bunu inkar edemezdi."

Komiserler, Pequot'ların Uncas'ın egemenliğine geri dönmesine karar verdiler. Uncas, onları firar etme biçimlerinin bedelini ödemeden veya intikam almadan kabul edecekti. ve diğer yandan, kendisinin tiranlığı için azarlanması ve İngilizlerin onu "yasadışı, hain ve çirkin hiçbir yolda" desteklemeyeceği konusunda ciddi bir şekilde bilgilendirilmesi gerektiği.

Hiç şüphesiz, Uncas'ın bu "kardeşi" beyaz insanlara olduğu kadar kendisi için de sorunluydu. Bay Winthrop bu toplantıda, tamamen kışkırtılmadan, yüz otuz Mohegan ile Nopnet Kızılderililerine saldırdığından ve wampum, bakır kazanlar, büyük kenevir sepetleri, ayı postları, geyik postları ve daha birçok şeyi büyük bir değere taşıdığından şikayet etti. Bu gerçekler, olay gerçekleştiğinde Uncas'ın New Haven'da olduğu için saldırıda veya yağmada hiçbir rolü olmadığını iddia eden Foxon tarafından kabul edildi. Diğer şikayetler ileri sürülüp kanıtlanınca, Komiserler Uncas'ın kardeşini tamamen reddetmesini veya onu gelecek için daha uygun bir şekilde düzenlemesini emretti. Bu doğruydu. Açıkça görülüyor ki, bu apaçık saldırıları o kışkırttı veya en azından bunlara göz yumdu. Uygun gördüğü ölçüde bunları engelleyebildi.

Çeşitli zamanlarda çeşitli şikayetçiler tarafından Mohegan Sachem'e yöneltilen tüm suçlamaları ayrıntılı olarak anlatmak sıkıcı olsa da, tamamen eğlenceden uzak olmayacaktır. Massachusetts ve Connecticut onu mahkemeye verdi. Ona en yakın İngiliz yerleşimleri onu küstahlık ve şiddet içeren saldırılarla suçladı. Mohawklar kabilesiyle kavga etti. Narraghansett'ler ve Niantick'ler onu tekrar tekrar kendilerine saldırmak ve hakaret etmekle suçladı. İngiliz koruması altındaki bir Pequot olan Necwash Cooke, açık güçle yağmalandığından şikayet etti. Daha önce adı geçen bir Kızılderili olan Sanops'un mısır ve fasulyeleri çalındı ​​(belki de karısından daha az değerli değildi). Bay Winthrop, Long Island Sachem adına, Uncas tarafından Massachusetts Valisi'ne altmış kulaç Wampum gönderdiğini belirtti; ve kendisi de aynı anda taşıyıcıya yirmi hediye vermiş olsa da, hepsini zimmete geçirmişti.

Yine, bir Apumps "Vncus'tan şikayet etti, Quinnapauge'da altı adamından birini alıp birini öldürüp bir diğerini yaraladığından".

"Pomham [Massachusetts'li bir Sachem] [aynı toplantıda] Komiserlerin önüne çıktığında, yaklaşık bir ay önce Vncus'un veya adamlarından bazılarının Cawesett'te bir adam ve iki kadını öldürdüğünü, bunlardan birinin kendisine, diğerinin Tupayamen'e ait olduğunu, ikisinin de kışkırtılmadan olduğunu söyledi."

"İngiliz Sachem'lerin" - Pocomptocks'un İngiliz bir soruşturma mesajına cevaben yazdığı gibi - "Vncus ile barış yapmaya ikna etmemelerini istiyoruz; çünkü çok şey vaat etmesine rağmen hiçbir şey yapmayacak. Onun falcenes'i hakkında deneyimimiz var" vb.

1656'da, kendisi veya kardeşi Norwootucks'ı işgal etti; hatta Long Island'daki bir Sachem'e karşı Ninigret ile silahlandı. Bundan yaklaşık iki yıl önce, Mussauco'nun (şimdiki adıyla Simsbury, Hartford yakınlarındaki) Sachem'i Arrhamamet ile kavga ederek ve sonra savaşarak fetihlerini Connecticut nehrinin ötesine taşıma fırsatını yakalamıştı. Savaşçılarından birini köyün dışındaki bir Wigwam'ı ele geçirip yakması, birkaç sakini öldürmesi ve ardından Mohawk'ların izlerini bırakması için gönderdi. Emirleri yerine getirildi ve strateji yürürlüğe girdi. Arrhamamet, kötülüğü Mohawk'lara yükledi ve öfkeyle yanarak bir savaş birliği hazırladı ve onları Kuzeybatı'ya kadar takip etti. Böylece Uncas, adamlarını donatmak ve onun yokluğunda düşmanın kasabasına saldırmak için zaman kazandı. Arrhamamet boyunduruk altına alındı ​​ve kabilesi Podunks, bundan sonra Uncas'a haraç ödedi.

Bundan önceki sezonda, Narraghansett Sachem'i Meeksaw [muhtemelen Mexham], Uncas'ın adamlarından birini öldürdüğünden ve ayrıca
"ölü atalarının adını kötüye kullanarak ve alay ederek ve bu yaz onu dövüşmeye davet ederek ona hakaret ettiğinden" şikayet etti. Komiserler Foxon'a suçlamanın doğruluğunu sordular, "ve tatmin edici bir cevap vermediği için konuyu dikkate aldılar." vb. Kısa bir süre sonra aynı kişi "oğlu Vncus tarafından bir Narraghansett Kızılderilisinden alınan bir silahtan" şikayet etti, Vncus'un adamlarından bazıları bunun doğru olduğunu kabul etti. "Komiserlerin bu davadaki yargısı, esasen, Mexham'ın yeterli kanıtı olmamasına rağmen, Uncas'ın gururu ve deliliği nedeniyle insanlara hakaret etmeye meyilli olduğunu bildikleri için ona uygun bir
uyarma gönderecekleriydi. Bazı diğer davalarda, karar vermeye ve
belki de tazminatı uygulamaya kadar gittiler.

Kayıtları daha fazla incelememek için, sadece şunu gözlemlemek gerekir ki,
tüm bu suçlamalar kesinlikle doğru olmasa da, bunların birçoğu ve
diğerleri kanıtlandı; ve belki de gerçeğin onda biri hiç ortaya çıkmadı.
Mağdurların bazıları şikayette bulunamayacak kadar gururluydu. Diğerlerinin ise kendi kanıtlarından başka sunacakları hiçbir kanıtları yoktu. Birçoğu, vesayetleri altında olduğu düşünülen bir reise karşı Komiserlerin adil bir duruşma veya karar almasının
uygulanamaz olduğunu düşünüyordu; ve daha birçoğu da kendilerini
o an daha alışılmış ve özet bir şekilde düzeltmemek için çok fazla sinirliydi.

Bu sıra dışı savaşlar dizisinin gizli kaynağı, akınlar, meydan okumalar, soygunlar ve zina, Sachem'in Hıristiyanlığa karşı inatçı muhalefeti gibi, onun kanunsuz iştahlarında ve tutkularındaydı;
ama özellikle aşırı ve kontrolsüz bir hırs. Miantonomo'nun kendisini Evrensel Sagamore yapmakla suçlanması belki de adildi - tabir yerindeyse - Yeni İngiltere'nin. Ancak Narraghansett, kendi görüşüne göre, amacına ulaşmak için hiçbir önlem almadı. Ne esirlerin bir kısmını geri tuttu, ne de onların eline bıraktıkları haraçları zimmetine geçirdi, ne de barış zamanında komşularını yağmaladı, ne de rakiplerinin yok edilmesi için yabancı yardımlardan haksız yere yararlandı. Birkaç adamını Pequot seferine yardım etmek için göndermişti, doğru - ya da daha doğrusu, belki de onları engellemek için gönderemedi - ama bunlar iki bin kişiden sadece iki yüz kişiydi; ve Uncas gibi onlara kendisi başkanlık etmedi, hatta
mücadeleye kişisel olarak hiç katılmadı. Aslında, bu sefer en fazla iki ulus arasında uzun yıllar boyunca var olan düşmanlıkları sürdürdü; ve tüm tarihçiler, bir ara İngilizlere karşı Sassacus'a katılmaya çok yakın olduğunu kabul ediyor. Öte yandan Uncas, fırsatı en iyi şekilde değerlendirdi, Sassacus'tan intikam almak ve Pequot'ların enkazında itibarını ve gücünü yüceltmek için.

Miantonomo da aynı aşırıya kaçan ruhun kurbanı oldu. Savaşı başlattı, daha doğrusu seferi başlattı ve Uncas, diğer taraftan, müttefikleri tarafından _kendi_ yolunda cesaretlendirildi; ancak yüce gönüllü bir ruh, savaş şansları nedeniyle eline düşen kendisi gibi bir hükümdarın muamelesini hiçbir koşulda etkilemesine asla izin vermezdi.

Ninigret daha sonra incelemesinin en büyük nesnesi oldu. İngilizlerin gözünde o şefin karakterini önyargılı hale getirmek ve doğrudan saldırılarla kaynaklarını azaltmak için mümkün olduğunca sık ilerledi.
Hiç kimse, onu Hollandalılarla kolonilere karşı bir komplo kurmaktan mahkum etmek için kanıt sunmada onun kadar gayretli değildi; ve
o dönemde açıkça onunla barış içinde olduğu anlaşılsa da, müdahalesini o kadar ileri götürdü ki, beklemeye başladı ve
düşman koalisyonunun bazı elle tutulur kanıtlarıyla yüklü olduğundan şüphelendiği bir Niantick kanosunu yakaladı. Böylece onu
Mexham, Necwash Cooke, Woosamequin ve en son olarak Kral Philip'e rastlarken buluyoruz. Hiç şüphe yok ki, böyle bir yolun ırkı için elverişsiz, hatta ölümcül olacağını algılayacak kadar
sağduyuluydu; ancak vatanseverlik, onur, dostluk, cömertlik, doğruluk, doğasının her asil duygusu
barbarca, vahşi bir hırsla birleşmişti.

Bu zayıflığın ilginç bir örneği kayıtlarda yer almaktadır:--"Vncus
Sequasson'un birkaç yıl önce kamu barışını bozmak için kendisine karşı düşmanca hareketlerde bulunmaya başladığından şikayet etti. Savaşmak için görevlendirildiği ve Sorun'da onu yendiği ve Ülkesini fethettiği zaman, İngilizlere saygı duymasına ve hayatını bağışlayarak ona göstermekten hoşlandıkları iyiliğe karşı çıkmamasına rağmen, yine de kendisine haksızlık edildiğini düşünmekten kendini alamıyor, çünkü Sequason, kendisine bildirildiğine göre, büyük bir Sachem olmak için kurulmuş ve çabalıyor, buna rağmen ona taahhütlere göre wampam ödemeyi reddetmiş." Bu kabulün kanıtı, Sachem'in kendi iddiasından başkası değil; ve doğru olsun ya da olmasın, tüm bağlamdan gerçek bir şikayet nedeni çıkarılamıyor. Komiserler, her zamanki hoşgörüleriyle, "Sequason'u büyük yapmak için kendi çabalarından vazgeçtiler ve diğerleriyle ilgili olarak iddia ettikleri şeylerden habersizler [teşekkür] yine de Connecticut Hükümeti'ne davayı incelemesini ve adil ve eşit olabilecek şekilde sahip olunabileceğine dair uygun kanıt sağlamasını önerdi ve Bay Ludlow'dan aynı şeyi desteklemesi istendi." Bu pasaj 1651 Kayıtları'nda bulunacaktır. Davayla ilgili daha sonra hiçbir şey söylenmemiştir.

Biraz spekülasyon konusu olabilir, İngilizlerin Uncas'a karşı olağanüstü taraflılığının nedenleri nelerdi; ve özellikle de kendisine karşı diğer tüm çevrelerden gelen güçlü
suçlama akımını nasıl etkisiz hale getirdiği. Bu noktada farklı görüşler
e sahip olunmuştur. Ancak, Komiserlerin, başlıca medeniyetsiz ve itaatsiz Kızılderili şefleri arasından birini seçip, herkesle ve her şey üzerinde bir ilişki ve etki kanalı haline getirmeyi iyi bir politika olarak gördüklerini varsayıyoruz. Bu, doğal olarak
en hırslı ve aynı zamanda sayının en az titizi olurdu.
Uncas böyleydi; ve bu nedenle, kurnazlığıyla, her koşulda onlarla makul derecede iyi bir anlayış sürdürmekte
hiç zorluk çekmedi. "Gururlu Ninigret" İngiliz müdahalesini küçümsedi. Massasoit onları kur yapmaktan çok korudu. Sassacus
ilk kışkırtmada onlarla savaştı. Philip onlardan nefret etti ve uzak durdu;
ve Miantonomo, onlarla tanışmasına ve onlara arkadaş gibi davranmasına rağmen,
kendisinin kraliyet kanından daha egemen olan tek bir ruhunu bile unutmadı. Ancak Uncas, onların mütevazı hizmetkarından
ne daha fazla ne de daha azdı. Onlar için savaştı ve onlar adına, yaklaşık olarak aynı çeviklikle ve konu veya durum, düşman veya davalı açısından aynı kayıtsızlıkla ifade verdi.

Kendisine karşı şikayetler yapıldığında; elbette savunma
için kaynakları vardı. Tanıklıkta genellikle lehine bir şeyler ortaya koyabilirdi; ve daha da fazlası, açıklamalarının yaratıcılığında, veya itiraflarının ve özürlerinin alçakgönüllülüğünde. Şüphe ve suçlamalardan rahatsız olan diğer Sachem'ler, sıklıkla kendilerini gerçekte aceleci konuşmalar ve kaba davranışlarla suçladılar. Ancak Uncas, gururuna olan ilgisini asla kaybetmedi.

Hint kanıtlarının esnekliği ve Hint politikacılarının manevraları, Necwash Cooke'un durumunda tekil olarak ortaya çıkıyor. Uncas, 1646'da Komiserler toplantısına katılırken New Haven'daydı ve bir
William Morton öne çıktı ve onu, o sırada orada bulunan bir Pequot Powah olan Wampushet'i "kendisi veya bir başkası tarafından, bir başka Kızılderiliyi yaralamak ve onu Neckwash Cooke'a atmak için" tuttuğunu iddia etti. Pazarlık bedelinin on beş kulaç Wampum olduğu söylendi ve Kızılderili, şartlara göre saldırıya uğradı. Delillere ilişkin bazı soruşturmalardan sonra, Wampushet'in kendisi kürsüye çıkarıldı ve İngiliz tercüman tarafından sorgulandı. Bay Morton'un ve onunla birlikte mahkemeye gelen Pequot'ların büyük şaşkınlığına rağmen, Uncas'ı temize çıkardı ve komployu Cooke'un kendisine ve Robin'e, Bay Winthrop'un Kızılderilisi; ve diğer iki Pequot, bunlardan biri Robin'in kardeşi olmasına rağmen, çok gücenmiş olsalar da,
"ve [sonradan] _söyledi_ Uncas onu geri çekilmek üzere tuttu ve
bedelini ödedi, yine de ısrar etti ve Necwash Cooke ve Robin'in ona bir pantolon maaşı verdiğini ve arsayı Uncas'a atması için ona yirmi beş kulaç wampam vaat ettiğini söyledi."

Cooke'un davasındaki, ispatlanan ana iddiaya gelince, Sachem, İngiliz plantasyonlarına bu kadar yakınken, kendi hakkı olarak adlandırdığı şeyi haklı çıkarmak için bazı hatalar veya kabahatler kabul etti - ancak
provokasyon iddia edildi. Ardından cümle gelir.

1. İngilizlerin izni olmadan Cooke ile kamu düzenini bozmak için kavga etmenin bir hata olduğu.

2. Bunu bir İngiliz plantasyonunun yakınında yapmanın daha da kötü olduğu; ve
Komiserler ondan bu plantasyona karşı hatasını kabul etmesini istediler,
(kendilerine yaptığı gibi) ve onları böyle bir rahatsızlıktan veya gelecekten koruma sözü vererek.

Uncas için böyle bir tatmin sağlamak kolay bir işti. Fakat sanki bunu
kararlaştıranlar tarafından çok sert
düşünülüyormuş gibi, aynı zamanda koruma vaatleri ve saygı ifadeleriyle muafiyeti tatlandırmak için fırsat buldular. Sonuçta, bir sonraki oturumda aynı konularda ona karşı ileri sürülen ek tanıklık o kadar güçlüydü ki, kararlarını şu şekilde değiştirmeye ikna oldular: "Bütün bunlar, Vncus ve adamlarının küstahlığı ve öfkesi gereğince
değerlendirildiğinde, geçen yıl Newhaven'da ithal edilen şikayetlerden çok daha iğrenç görünüyordu. Komiserler (geçen yıl Vncus'un İngiliz plantasyonuna olan suçunu kabul etmesini emrettikleri için, bunu Yüzbaşı Mason'un huzurunda yaptığını duydular) şimdi, Pequot'ların kendisine tabi kılınması üzerine Vncus'un derhal Bay Jo. Winthrop'un eline, İngilizlere ve yaşlı Pequot'lara ve diğer masum Kızılderililere dağıtılmak üzere, sebep bulacağı oranda kayıplarının telafisi için yüz kulaç wampam ödemesini eklemeyi uygun gördüler." Bu açıklamaları, Komiserlerin Uncas'a gönderdiği son resmi şikayet mesajlarından birinin Hazard'dan alınmış birebir kopyasıyla birlikte onun cevabıyla sonlandırıyoruz. Tarih 1661:

"Vncus"Massachusetts Genel Mahkemesi'nden, Wosamequin ve Quabakutt Kızılderilileri'nin İngilizlerin tebaası olan ve uzun süredir tebaası olan düşmanca işgali hakkında Bilgi ve Şikayet aldık.
Bazılarını öldürüp diğerlerini götürerek mallarını 33 libre değerinde yağmaladıkları iddia ediliyor ve tüm bunlar sizin tüzüğünüze ve Komiserlere sürekli verdiğiniz söze aykırı.
Komiserlerin izni olmadan hiçbir Kolumuza karşı savaş açmama

Ayrıca, söz konusu Kızılderililerin tebaası olan Massachusetts Genel Mahkemesi'nin, daha önce size suçlarını bildirdiğini ve Esirlerinizin iadesini ve yaptığınız yanlıştan dolayı tatmin olmanızı talep ettiğini anlıyoruz. hiçbir cevap vermedi _ki bu sizin küstah ve gururlu bir tavrınız gibi görünüyor_ buna şaşırmamak elde değil ve buna karşı tanıklık etmeliyiz ve burada sizden söz konusu Esirleri derhal kendilerine yapılan diğer haksızlıklar için gereken Memnuniyetle iade etmenizi veya söz konusu Kızılderilileri işgal etmeniz için yeterli gerekçe ve Nedenler ortaya koymanızı istiyoruz ve bunları hemen Massachusetts Valisine göndermelisiniz ve eğer size herhangi bir haksızlık yapmışlarsa, gerekli kanıta dayanarak size herhangi bir
haksızlık yapmışlarsa, burada yer alan emrimize ve Tedbir Kararımıza uymayı ihmal ederseniz sizi tatmin edeceklerinden emin olacağız; Massachusetts'in daha önce size bildirildiği gibi kendilerini Haklı çıkarmasına izin vermeliyiz; bu durumda kendimiz olmalı ve gerekirse Konfederasyonlarımıza yardım etmeliyiz;

"Bağlanmış Kolonilerin Komiserleri;
(İmzalı)

"Samuel Willis Thomas Prence _Başkan_
Plymouth 13. William Leete Simon Bradstreet
Eylül 1661. Benjamin Fen Daniel Denison
Thomas Southworth."

Ardından Binbaşı Mason tarafından Uncas adına verilen cevap gelir.
Olay hakkında başka bir şey duyulmadığı için,
iddia edilen nedenlerin yeterli olduğu varsayılabilir.

"Boston Mahkemesi'nden Vncus'a gönderilen, geçen Mayıs tarihli bir emir varken, Wesamequen'in Şikayeti üzerine, Vncus'un tebaasına büyük bir şiddet uyguladığı, bazılarını öldürdüğü ve diğerlerini esir aldığı beyan edilmişti; bu emir, Binbaşı John Mason tarafından söz konusu emrin tam kapsamıyla
çağrıldığı ve eğer esirleri ve otuz üç pound zararı iade etmezse, Massachusetts'in bunları silah zoruyla geri alacağı, kendisine göre çok ağır bir ceza olduğu
belirtilmiştir; _Massachusetts'e ait
tebaalar olduklarından tamamen habersiz olduğunu iddia etti_ ve ayrıca
Wesamequen'in adamlarından olmadıklarını, ancak orada
doğmuş olan ölümcül düşmanı Onopequin'e ait olduklarını söyledi; daha sonra alınan adamlardan biri, daha önce kendi şahsında ona karşı savaşmış olan kendi kuzeniydi; ve yine de onu serbest bıraktı ve ayrıca tüm esirlerin eve gönderildiğini ve Wesamequin'in oğlunun ve adamlarının iki kez ona karşı savaştığını söyledi.
Bu, Komiserlere cevabı olarak geri dönmesini istediği bir şeydi."

Bu tür tavizler, eşit güçteki başka hiçbir Kızılderili Sachem'in asla kabul etmediği tavizlerdi.
Uncas'ı İngilizlerin gözünde güvende tutmak için her şeyden daha ileri gitti. Gerçek hizmetleri, ki bunlar önemliydi, ima edildi.
Kabilesi, Connecticut'taki yerleşimler için bir dış muhafızdı.
Norwich kasabasını sattıktan sonra, bu yer kabileler arasında genel bir heyecan ve düşmanlık döneminde ilk kez kolonileştirilmişti, Moheganlar düşmanlarının hareketleri hakkında sakinlere istihbarat vermek için casuslar ve haberciler tuttular ve onlara karşı sürekli bir savunma oldular. Daha büyük tehlike zamanlarında, sık sık hareket ettiler ve
kamplarını kurdular kasabanın yakınında. Bir keresinde, vahşilerden oluşan düşman bir grup, şabat günü, köye bir
iniş yapmak amacıyla kenar mahallelere yaklaştı; ancak köyü bir tepeden görüp Mohegan kulübelerini görünce korktular ve en ufak bir
zarar vermeden geri çekildiler.

Az önce bahsedilen satış, Uncas'ın uygar dostlarını her zaman memnun etmeye hazır olduğu çok sayıda satıştan yalnızca biriydi; ve onların iyi niyetine dair başka bir iddiayı oluşturuyordu. 1648'de, tatmin edici hediyeler aldıktan sonra, Connecticut Nehri'ndeki İngiliz Valisi ve Yargıçlarına, ne adla anılırsa anılsın, tüm topraklarını, yalnızca o zamanlar kendisi ve kabilesi için ektiği
toprağı ayırarak devretti. 1641'de, Henry Whitefield ve diğerlerine, Guilford yakınlarındaki bazı toprakları, dört ceket, iki kazan, dört kulaç wampum, dört balta ve üç çapa karşılığında bağışladı. 1659'da, tüm tahılıyla birlikte tüm topraklarını, bir sonraki yıl Connecticut Kolonisi'ne teslim eden eski yoldaşı ve dostu Binbaşı John Mason'a bağışladı. Trumbull, bu büyük arazideki tek tek kasabaların, genellikle, kendisi veya halefleri tarafından, ikinci veya üçüncü kez satın alındığını söylüyor.

Tarihte Uncas'tan çok geç bahsedilmesinin, İngilizlere olan dostluğuna bir atıf yapması dikkat çekicidir. "Onu en iyi tanıyanlar tarafından öne sürülüyor ki" - Hubbard Anlatısında şöyle diyor - "kalbinde İngilizlere veya dinlerine diğer vatandaşlarından daha fazla ilgi duymuyor ve bu sefer kendi çıkarları onu buna yöneltmiş." vb. Bu 1667'de yazılmıştı. Sadece iki yıl önce, Philip'in savaşının başlangıcında, Plymouth valisi Winslow'a, Mohegan Sachem'in Pokanoket kardeşine katılmak üzere yirmi adam gönderdiği ve Philip'in ona altı İngiliz başı göndermesi durumunda _kendi_ topraklarındaki tüm Kızılderililerin onu seçeceği mesajı iletildi. [FN-1] Uncas'tan en son 1680'de duyuldu, o zamanlar çok yaşlı bir adam olmalıydı, ancak söylendiğine göre, tüm düşmanlarından sağ kurtulması muhtemel. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] _Altıncı Cilt Mass. Coll. Birinci Seri._

[FN-2] Hubbard'ın Genel Tarihi.

Sachem'in kendi çıkarları için yaptığı tarımla ilgili en iyi yorum, belki de,
sonuçta, kabilesinin bir kalıntısının bugün bile (yaklaşık üç bin dönümlük bir arazide) Norwich civarında
var olmasıdır; ve eyaletin sınırları içinde kalan tek yerlilerdir. Kabilenin son sachem'i, bir zamanlar Lübnan'daki Dr. Wheelock'un ünlü okulunda öğrenci olan Isaiah Uncas'tı. Başkan Stiles tarafından Mohegan'daki eski Hint mezarlığındaki bir mezar taşından kopyalanan aşağıdaki mezar taşı, soyağacının sonunu gösterir:

Burada Sunseeto'nun bedeni yatıyor,
Uncas'ın öz oğlu, Oneko'nun torunu,
Moheagan'ın ünlü sachem'leriydi;
Ama şimdi hepsi öldü, sanırım Weeheegen. [FN]

* * * * *

[FN] Mohegan'ın _Her şey yolunda veya İyi haber_ terimi, Oneko veya Oneoho,
Philip'in savaşında komutanlık eden kişiyle aynıdır.

BÖLÜM XV.

Massachusetts'e boyun eğen Kızılderililer--Gortonistler--Pomham, Shaomet'li Sachem ve Saconoco onlardan şikayetçi--Hükümete boyun eğme--Sınavları ve ağırlanmaları--Pomham olayında Massachusetts'in politikası--O ve Saconoco komşuları tarafından çok taciz edildi--Sonraki
tarih--Pomham, Philip'in savaşına katıldı ve öldürüldü--Miantonomo'nun oğlu Canonchet--Ekim 1675'teki anlaşması--Pocasset'li Squaw-Sachem Weetamore--Canonchet'in Philip'in savaşı sırasındaki kariyeri--Sürprizi ve ölümüyle ilgili ayrıntılar--Karakteri--Anekdotlar--İngilizlerle olan itibarı--Davranışının savunulması.

Massachusetts Hükümeti'ne boyun eğen hatırı sayılır sayıda reis arasında, toprakları _kendi_
yargı yetkileri dışında olan ve bazı durumlarda diğer Hükümetlerin yetkileri dahilinde olan birkaç kişi vardı. Bu türden en kötü şöhretli vaka, kötü şöhretli Gorton ve arkadaşlarının dahil olduğu ve kendilerini her yönden sivil ve askeri otoritelerle tatsız bir çatışmaya soktukları çok tartışılan işlemle bağlantılıdır.

Bu olayı çok kısa bir şekilde açıklamak gerekirse, Gorton, yeni bir dini mezhebin kurucusu olarak itici hale geldikten sonra Massachusetts yargı yetkisini
Plymouth'a bıraktı. Burada da hemen hemen aynı muameleyle karşılaştı. Kiliseyi rahatsız ettiği için kırbaçlandı ve iyi davranışları için kefiller bulması istendi; bunu yapamadığı için ya uzaklaştırıldı ya da Rhode Island'a sürüldü. Orada Mahkeme'ye küçümseyici davrandı ve Vali Coddington'ın emriyle hapse atıldı ve tekrar kırbaçlandı. Daha sonra Providence'a sığındı, Roger Williams prensiplerinden hoşlanmasa da ona
barınak sağladı. Fakat daha kendini yerleştirmiş ve etrafında bir mürit topluluğu toplamaya başlamıştı ki, komşu İngiliz yerleşimciler, Narraghansett'in orijinal sahiplerinden Patuxet bölgesini satın alarak kendi mülklerini yerinden edeceği endişesiyle onu Massachusetts'e şikayet ettiler. Massachusetts, Providence halkına _kendi_ yargı yetkisine tabi olmaları için bir emir verdi. Gorton, onların kendisine veya topluluğuna müdahale etme yetkisini reddetti, şu anda bulundukları yerde ve bu görüşünü küçümseyici bir mektupla belirtti. Ancak, belki de Massachusetts'in erişiminden daha da uzak olmak veya kendi aralarındaki anlaşmazlıktan dolayı, Gortonistler kısa süre sonra Kızılderililer tarafından Shaomet veya Showamet olarak adlandırılan bir araziye taşındılar, (Rhode Island'daki Warwick'ten beri) daha önce Miantonomo'dan yüz kırk dört kulaç wampum karşılığında satın almışlardı; "mevcut sakinlerin özgür ve ortak rızasıyla, [senet de belirtildiği gibi] yerliler olarak." Belge 12 Ocak 1642-3 tarihliydi ve hibe edenin işareti olarak bir yay ve okla, "Shaomet, Pomham Sachem'i" ve diğer Kızılderililerin işareti olarak bir balta, bir tüfek vb. ile imzalanmıştı. Mülkiyet aynı zamanda mülke verildi.

Bu andan itibaren, Pomham, -ki kendisi tapu senedini imzalamış ve kendisine bir bedel teklif edilmiş olmasına rağmen (ki bunu kabul etmeyecekti)- kendini mağdur olarak görmeye başladı- ne komşularına huzur verdi ne de kendisi için bir huzur buldu. Kendisiyle Miantonomo arasındaki ilişkiye ve buna bağlı olan alışılmış itaat derecesine göre, mevcut davada o reis hakkında şikayette bulunmak için bir sebebi olup olmadığı pek de iyi kararlaştırılamaz. Ancak, Massachusetts'in kısa süre sonra aldığı rolün, o hükümetin genel politikasıyla ne kadar örtüşürse örtüşsün, en azından alışılmadık bir yetki alanı olduğu rahatlıkla söylenebilir.

İster kendi önerisiyle ister başkalarının önerisiyle, Pomham ve Saconoco, araziyle eşit derecede ilgilenen ancak başka bir şekilde tarihte kayda değer olmayan bir Sachem, satıştan birkaç ay sonra Boston'a gitti ve bir tercüman aracılığıyla Gortonistlerin, Miantonomo'nun onları topraklarında keyfi bir tasarrufa zorlamaya
zorladığına dair manevralarından şikayette bulundu. Ayrıca Massachusetts'in koruması altında kabul edilmeyi istediler ve ayrıca küçük bir hediye olarak wampum getirdiler. Konu bir sonraki mahkemeye sevk edildiğinde ve Gorton ile Miantonomo'nun katılmaları bildirildiğinde, ikincisi hazır bulundu. Shaomet Sachem'leri ve topraklarında iddia ettiği ilgiyi kanıtlaması gerekiyordu, ancak hiçbirini kanıtlayamadığı söyleniyor; ve
Cutchamequin ve orada bulunan diğer Kızılderililerin tanıklığı üzerine, Shaomet şeflerinin Narraghansett'e vergi vermediği, ancak bazen ona hediyeler verdiği ortaya çıktı; bu bir saygı göstergesiydi, boyun eğme göstergesi değildi.
Bunun üzerine Vali ve bazı yargıçların başvuranlarla kendi takdirlerine göre görüşmelerine izin veren bir emir çıkarıldı. [FN]

* * * * *

[FN] Winthrop's Journal, Cilt II.

Bu Komiserler kısa bir süre sonra Sachem'lerle görüştüler; ve onlara hangi şartlarda kabul edileceklerini anlattıktan sonra, "onların herkese karşı çok esnek olduğunu gördüler." Dolayısıyla, Sachem'lerin on emirle ilgili taleplere verdiği cevaplardan da bu çıkarılabilir. Bazılarının gösterdiği kölelik -en azından Komisyon raporunda temsil edildiği gibi- diğerlerinin kurnazca basitliğiyle telafi edilemez.

Gerçek Tanrı'ya ibadet edip etmedikleri ve ona küfür edip etmeyecekleri sorulduğunda,
ilk maddeyi es geçtiler ve ikincisine şöyle cevap verdiler. "İngilizlerin Tanrısı hakkında saygıyla konuşmak istiyoruz, kötü konuşmak değil,
çünkü İngilizlerin Tanrısı'nın onlar için diğer Tanrıların diğerlerine yaptığından daha iyi şeyler yaptığını görüyoruz."

"Yalan yere yemin etmek" konusuna gelince, küfür etmenin veya yemin etmenin ne olduğunu asla bilmediklerini söylediler. Hristiyan Sebt'inde gereksiz yere çalışmaya gelince, "O gün dinlenmemiz küçük bir şey," diye cevapladılar, "çünkü hiçbir gün yapacak pek bir şeyimiz yok ve bu yüzden o gün bundan kaçınacağız." 

Ebeveynlere ve büyüklere saygı göstermekle ilgili olarak, "Bunu yapmak bizim geleneğimizdir, çünkü Massachusetts Valisi'ne yanlış yaptığımızı şikayet ettiğimizde, bize yalan söylediğimizi söylerlerse, buna sabırla katlanırız. "Aşağıdaki maddeler de raporun bir parçasıdır:

5. Haklı bir sebep ve iyi bir yetki olmadan hiçbir adamı öldürmemek, vb.
_Cevap._ Bu iyidir ve bunu yapmak istiyoruz.

6. Zina, hırsızlık vb. yapmamak. _Cevap._ Aramızda yapılsa bile, buna izin vermeyiz, ama kötü olarak değerlendiririz.

8. Yalan söylemenin kötü olduğunu ve buna izin vermeyeceklerini söylüyorlar. Ve son olarak,
Hristiyanlaşmaya gelince, "İngilizlerin aramıza girmesiyle fırsat buldukça, onların görgü kurallarını öğrenmek istiyoruz." dediler.

Massachusetts'in bu davaya müdahale etme hakkı ve özellikle Narraghansetts ve diğer koloniler açısından müdahale etme politikası hakkında ne düşünülürse düşünülsün, başvurucuları ilgilendiren kısmı itibariyle, bu hükümetin genel olarak yerliler.

Vali, Sachem'leri 22 Nisan'da (1643) Boston'da görünmeleri için çağırdıktan sonra, tercümanlarıyla birlikte katıldılar. Daha sonra, bu itaat tamamen tatmin edici bir şekilde
açıklandı. Ayrıca, kendilerine açıkça, müttefik olarak değil, tebaa olarak kabul edilmeleri gerektiği söylendi ve
onaylarını gösterdiler. Tarihçi, böylece, Vali ile aynı odada, kendi başlarına bir masada yemek yediklerini ve
orada bulunan herkesin onlara çok fazla yüz gösterdiğini ve kendilerinin ve adamlarının, tercümanları Benedict Arnold'dan bir not getirmeleri ve Vali tarafından kendilerine birkaç küçük
şey verilmesi koşuluyla, İngilizler tarafından her zaman hoş karşılanacakları söylendiğinde, neşeli ve oldukça tatmin olmuş bir şekilde ayrıldılar. Sunum şu şekildeydi:

"Bu yazı, biz, Showamet'li Pomham ve Patuxet'li Sachem Sachonocho'nun, gönüllü olarak ve herhangi bir kısıtlama veya ikna olmadan, ancak kendi özgür irademizle, kendimizi, tebaamızı, topraklarımızı ve mülklerimizi Massachusetts'in hükümeti ve yargı yetkisi altına aldığımızı, onların adil yasalarına ve emirlerine göre, onları anlayabildiğimiz ölçüde yönetilip korunacağımızı; ve kendimiz, tebaamız ve tüm gelecek nesillerimiz adına, Hükümete sadık ve sadık olmaya ve bunun en iyi şekilde sürdürülmesine yardımcı olmaya söz veriyoruz; ve zaman zaman, bildiğimiz veya duyduğumuz herhangi birinin komplo, girişim veya kötü niyetini hızla bildirmeye ve zaman zaman Tanrı'ya ibadet etme bilgisinde eğitilmeye istekli olmaya söz veriyoruz. Bunun şahidi olarak, ellerimizi buraya koyduk
4. ayın 22'si, 1643.

"Y işareti 9 işareti
Saconoco'nun. Pomham'ın."

Böylece Massachusetts'in Shaomet topraklarının yargı yetkisine sahip olma hakkı tamamlanmış oldu. Tam bu sırada ve sonrasında Plymouth ve Rhode Island tarafından da talep edildi. [FN] Gorton her zaman bunun Miantonomo'ya ait olduğunu ve Pomham'ın Massachusetts tarafından gizlice etkilenerek ondan çekilip kendi otoriteleri altında koruma talep ettiğini iddia etti. Hükümetin, yalnızca Gortonistleri aşağılamakla kalmayıp, yargı yetkilerini mümkün olduğunca Narraghansett şefinin topraklarına doğru veya içine doğru genişletmek konusundaki çıkarlarının yeterince farkında olduğuna şüphe yok, Hutchinson'ın ona dediği gibi, o zamanlar Yeni İngiltere'nin en büyük ve en güçlü sachem'i. 1645'te bazı yerleşimcilerin, Gorton ve şirketinin "Pomham topraklarına" üç veya dört küçük ev inşa ettiği bir plantasyon başlatmak için izin talep ettiği dilekçeden bahsetmişken, Bay Winthrop'un kendisi, Mahkemenin dilekçelerini hemen kabul ettiğini, her türlü teşviki vaat ettiğini,
&c.--"çünkü bu bölgedeki tüm İngilizler için büyük bir endişe kaynağıydı,
_Narraghansetts'e karşı bir siper olarak orada güçlü bir plantasyonun olması gerektiği. _" Massachusetts Hükümeti'nin görüşüne göre, bu düşüncenin, yaygın olarak Devlet zorunluluğu olarak adlandırılan şeyin buyurgan çıkarlarını varsaymış olması mümkündür.

* * * * *

[FN] Winthrop, Cilt II. s. 251. ve 317.

Bu nedenle, Pomham'a vaat edilen rahatlamayı sağlamak için, bazen teslimiyetten sonra alınan önlemler; kesinlikle diğer bazı taraflarla ilişkilerinden ziyade, ona olan hükümleriyle daha iyi uyuşan bir politika. Gortonistler onu ölçüsüzce taciz ettiler, ancak sonunda bastırıldılar. Narraghansetts (Miantonomo'nun ölümünden sonra) onu daha da tehdit etti ve korkuttu. Nisan 1645'te, "Massachusetts'in ona gerçekten sahip olduğu ve onu koruyacağı" ortaya çıksın diye, ki bu daha önce şüpheyle karşılanmış gibi görünüyordu, Shaomet'e birkaç günler ve Narraghansett'lere karşı savunmada hareket edin. [FN] Bu adamlar _gönüllü_ olmalarına rağmen, her birine haftada on şilin ödenmediği, silah ve mühimmat sağlanmadığı ve savaş durumunda toplayabildikleri kadar ganimet verilmediği sürece gitmeyi reddettiler. Bunun üzerine Mahkeme, böyle bir emsal oluşturmayı
seçmeyerek, Pomham'a, yeterli fonu iletmesi halinde, gereken gücün emrinde olacağı haberini gönderdi. Sachem'in ısrarlı ısrarı üzerine, Mayıs ayının başlarında, isteği nihayet kabul edildi; ve İngilizlerin yardımıyla, toprakları üzerine bir kale inşa etti.

* * * * *

[FN] Winthrop.

Bu 1646'daydı. Ancak Pomham ve Saconoco, Bay Winthrop'un 1647'deki kayıtlarından alınan aşağıdaki ayrıntının bolca göstereceği gibi, sessizce mülklerinin tadını çıkarmaya mahkum değildi. Gortonistler o dönemde Shaomet'e geri dönmüşlerdi ve buraya artık Warwick adını vermişlerdi; ve Sachem'lerin Birleşik Koloniler Komiserleri önünde iddia ettikleri gibi, "sığırlarıyla birlikte tüm tahıllarını yemek" gibi kesin bir eğilim göstermişlerdi. Bu görevliler bunun üzerine, hasarları görmek ve tazminat talep etmek için mülkün yakınındaki belirli kişilere mektup yazdılar; ancak bu süreç henüz başlamıştı; o sırada Yargıç Coggleshall ve Rhode Island'dan diğerleri Shaomet'e geldiler, söz konusu arazi üzerinde o koloninin yargı yetkisini talep ettiler ve değerleme uzmanlarının devam etmesini yasakladılar. Bunun üzerine, değerleme uzmanları eve döndüler. Aynı sonuçla başka bir emir çıkarıldı. Pomham uç noktalara gelmişti; ama hala cesareti kırılmamıştı, şikayetlerini bir kez daha yeniledi. Massachusetts şimdi üç özel haberci göndererek, izinsiz girenlerin tatminini talep etti ve onları bölgeyi terk etmeleri konusunda uyardı. Başvuru
bir işe yaramadı; ve bu nedenle, "şu anda daha fazlasını yapamayacağımızdan," diye yazıyor Bay Winthrop, "bu arada Kızılderililere biraz tahıl tedarik ettik." Daha sonra telafi için alınan önlemler hem sıkıcı hem de saymaya
gereksiz olurdu.

Başlıca ilgileneceğimiz Pomham'a gelince, itiraf etmeliyiz ki, bu süreç boyunca karakteri pek de onurlu görünmüyor.
Sonraki zamanlarda, kariyeri zaman zaman daha bağımsızdı, ancak aynı zamanda İngilizlere olan erken bağlılığının kesinlikle çözülemez bir sevgi veya kendi gözünde kutsal bir ilke olmadığının kanıtıydı. Koloniler ve özellikle Massachusetts tarafından onun korunması için katlanılan ve katlanılan tüm sıkıntı ve masraflardan sonra; ve son hükümetin yetkililerinin, yerlileri uygarlaştırma ve Hıristiyanlaştırma sürecinde onun teslimiyetini dualarının meyvesi ve umutlarının ilk meyvesi olarak sevgiyle ve içtenlikle temsil etmelerine rağmen; [FN] bu düzeltilemez vahşi, yalnızca İngilizlerle olan bağlantısını gevşetmekle kalmadı, aynı zamanda Kral Philip'in büyük savaşında tüm gücü ve etkisiyle onlara karşı savaştı.

* * * * *

[FN] Winthrop. Kendisi ve çıkarları için ölümcül olan bu yol, genel olarak hayatının en itibarlı geçişiydi. Ve bir kez benimsendiğinde, gerçek mizacı ve dehası açısından önceki yolunun akla getirebileceği tüm şüpheleri tamamen ortadan kaldıran bir enerjiyle bunu sürdürdü. Philip bile Pomham'dan daha fazla korkuluyordu. Tarihçiler, _şimdi_ onu açıkça kendisini düşünmeye karar verdiği için Narraghansett olarak adlandırırken, onu savaşçı ve güçlü kabilenin Sachem'leri arasında en yüksek rütbeye yerleştiriyorlar. Savaşın başlarında, onların yaptığı gibi tarafsızlık iddiasında bile bulunmadı. Ne Temmuz ayında, kendi topraklarında İngiliz süngüsüyle müzakere edilen antlaşmayı (1675) ne de Boston'da Ekim ayında imzalanan teslimiyeti imzalamadı, ancak sonraki durumda diğer şeflerden biri onun adına imzalamayı
söyledi. Bu, en iyi ihtimalle, uzlaşmanın diğer her parçası ve durumu gibi, Hükümeti memnuniyet ve dostluk gösterisiyle oyalamak için tasarlanmış basit bir hileydi.

Philip'in savaşı sırasında Pomham toprakları her yerde harap edildi ve Aralık 1675'te bir seferde 150 çadır yangınla yok edildi. Bu şefin 19'un kesin ve kanlı savaşında olup olmadığını veya savaş sırasında başka hangi çatışmalarda yer aldığını tarih belirlemiyor. Sonunda Temmuz 1676'da, Philip'in ölümünden birkaç hafta önce ve kızılderililer ile beyazlar arasında şimdiye kadar yapılmış en kritik ve en öfkeli mücadelenin ardından öldürüldü. Fatihlerin bu ilk başarı karşısındaki sevinçleri çok büyüktü, kendileri için çok cesaret vericiydi ve vahşi ve korkunç düşmanları için çok yıkıcıydı. Olay, Pomham'ın küçük bir sadık savaşçı grubuyla, yarı aç ve çaresiz bir şekilde, İngiliz yerleşimlerinin yakın çevresindeki ormanlarda dolaştığı Dedham (Massachusetts'te) civarında gerçekleşti. Yaklaşık elli Kızılderili esir alındı;
ve Sachem, şirketin canlı olarak ele geçirilmeyecek tek adamı gibi görünüyor. Bay Hubbard, "Zaferi artıran şey," diyor,
"Narraghansetts'e ait olan en güçlü Sachem'lerden biri olan Pomham'ın katledilmesiydi." [FN]

* * * * *

[FN] Kızılderili Savaşları Anlatımı. Sachem'in gerçek bağlılığının hangi terimlerle belirtildiğine dikkat edilecektir.

Ruhu ve gücü öylesine güçlüydü ki, savaşta ölümcül şekilde yaralandıktan sonra ayakta duramayacak hale geldikten sonra, kendisine yaklaşan ve şiddetiyle onu neredeyse yok eden bir İngiliz askerini yakaladı, zavallı adam yoldaşları tarafından kurtarıldığında ve ölmekte olan şef hemen acısından ve düşmanlarından kurtuldu. Yaşamak için pek bir sebebi yoktu, eğer onu bağışlama eğilimi olsaydı. Toprakları çoktan kendi eylemiyle yabancı bir çiftçiye tabi tutulmuştu ve sonrasında ıssızlaşmıştı. Tebaası dağıtılmış ve yok edilmişti. Torunu birkaç ay içinde tarlada öldürülmüştü; ve kendi düşüşü sırasında esirler arasında, tarihçiler özellikle oğullarından birini fark ederler, "çok olası bir genç ve babası gibi kanlı ve barbar bir Kızılderiliye ait olmasaydı yüzü ona iyilik yapardı." Bu talihsiz çocuk muhtemelen Plymouth hükümetinin emriyle, savaşın son aylarındaki diğer başlıca esirlerle birlikte idam edildi. En iyi ihtimalle, Philip'in oğlu gibi, sadece yabancı bir ülkede köleleştirilmek üzere kurtuldu.

Narraghansett kabilesinin diğer seçkin reisleri arasında, sonuncusuyla hemen hemen aynı zamanda ve aynı şekilde ölen, Nanutenoo veya Quananshett, İngilizler tarafından genel olarak Canonchet olarak anılırdı. Miantonomo'nun oğluydu ve muhtemelen Mexham ve Pessacus'un ölümünden sonra babasının yüksek rütbesine geçti ve tarihçiler tarafından kabilesinin Şef-Sachem'i olarak adlandırıldı. Hem vatandaşları hem de düşmanları nezdindeki itibarı, damarlarındaki asil kana layıktı. Bay Trumbull, babasının tüm gururunu ve İngilizlere karşı tüm küstahlığını ve nefretini miras aldığını gözlemliyor.
Onun lehine daha da kesin olan şey, Bay Hubbard'ın ona "lanet olası bir alçak" demesi, zulmünü ve küfürlerini genişletmesi ve nihai yıkımı için
övünmesidir. Bu -iddia edilen gerçekler değil (ki bunlar tamamen kanıtsızdır) ancak iddia - modern bir yazarın yerinde bir şekilde belirttiği gibi, kahramanca karakterinin karşı konulamaz kanıtını sağlar.

Ancak, aynı etkiye sahip bol miktarda başka kanıt da vardır. İngiliz otoritesine gösterdiği tek görünür saygı -şüphesiz ki onların isimlerinden nefret ediyordu-
Ekim 1675'te Boston'da müzakere edilen meşhur antlaşmayı imzalama eylemiydi.
Amacı, Philip ile sözleşme yaptığından şüphelenen İngilizlerin kıskançlığını yatıştırmaktı. Bir hüküm, önceki Temmuz ayında Hartford'da imzalanan bir antlaşmayı onaylamaktı (Narraghansett Sachem'lerinden dördü tarafından, nominal olarak hepsi adına.) Bir diğeri ve en önemlisi şu şekilde ifade edildi: [FN]

* * * * *

[FN] Kolonilerin Kayıtları.

"Ve İngilizlere karşı fiili düşmanlık içinde olan Kızılderililere ait hem erkek hem kadın hem de çocuklardan oluşan hatırı sayılır sayıda insan şimdi Narraghansetts Ülkesine kaçtı; ve oradaki söz konusu Sachemlerin Gözetimi altındalar; bu konu hakkında tam ve uzun bir Konferans yapıldıktan sonra, yukarıda adı geçen Ülkenin Sachemleri adına verilen ve emanet edilen yetki ve adına, Ekim ayının 28'inci Gününde veya öncesinde adı geçen Komiserlere tam ve kesin bir şekilde söz veriyoruz ve söz konusu Komiserlerle birlikte, Phillip'e, Pocasset Sqva'ya [FN-1] veya Saconett [FN-2] Kızılderililerine veya diğer herhangi bir Sachem'e ait olsun, tüm ve her bir Kızılderiliyi teslim etmek veya teslim ettirtmek için söz veriyoruz; veya İngilizler veya onların Müttefikleri veya destekçilerinden herhangi biriyle düşmanlık; ve bu küçük vaat ve taahhütler Boston'u Vali'ye teslim etmek ve oradaki Danışmanlar tarafından Birleşik Kolonilerin en iyi güvenliği ve barışı adına ve lehine elden çıkarılmak üzere. "Mühürlendi ve Quananchetts marke'nin huzurunda teslim edildi.
Richard Smith Sachem kendi adına ve
Iames Browne _Conanacus_ ve eski Gueen ve Pomham
Samuel Gorton Iunnr. ve Quanapeen. (Mühür)
_Tercümanlar_ Manatanno _Danışmanı_ marke.
John Nowhenetts _marke_
_Kızılderili Tercümanı:_ ve Canaonnacus onun adına (Mühür)
Ahanmampowetts marke
Danışmanı ve (Mühür)
Cornman baş Danışmanı Ninnigrett'in adına ve bir (Mühür)"

* * * * *

[FN-1] Weetamore, Weetamoe veya Weetanno, Philip'in bir akrabası ve kabilenin aktif yöneticisi, ancak Peter Nunnuit adında önemsiz bir adamla
evli. Tüm tebaası Philip'e katıldı,
Sachem'i kendi eliyle vurma şerefine erişen Alderman hariç.
Weetamore, Ağustos 1675'te Swanzey'deki bir dere üzerinden İngilizlerden kaçmaya çalışırken boğuldu; ve başı, zamanın barbarca
üslubuyla, kabilesinden bu manzaraya tanıklık etmek zorunda kalanların büyük üzüntüsüne, Taunton'daki bir direğe dikildi. Pocasset, şimdiki adıyla Tiverton, Rhode Island'ın kuzeyinin karşısında, kıyıdaydı. [FN-2] Ya da Sogkonate; Pocassets ile aynı kıyıda bulunan, Awashonks veya Awasunck adlı bir Squaw-Sachem tarafından yönetilen, erkeksi nitelikleri ve Philip'in savaşında, önce İngilizlere karşı, sonra da onlarla birlikte oynadığı rol nedeniyle bir şekilde
övülen bir kabile. Siyasetinde bu değişikliği gerçekleştiren Yüzbaşı Church, onunla yaptığı görüşmelerin ayrıntılı bir hesabını vermiştir. Kabilesinden on kişi 1803'e kadar Compton'da yaşıyordu.

Bu belgenin yürürlüğe girmesinin ardından, Narraghansett topraklarını işgal etmek ve o ateşli insanları süngü ucuyla bastırmak için güçlü bir İngiliz kuvvetinin gönderilmesinin ne kadar hızlı olduğu iyi bilinmektedir.
Canchet'in, Kızılderililer için en ölümcül olan ve tüm savaşta kendi paylarına en umutsuzca savaşan büyük bataklık savaşına katıldığı varsayılmaktadır. Saldırı anından itibaren üç saat boyunca son derece şiddetli bir şekilde devam etti, ta ki düşmanın beş veya altı yüz kişilik çadırları ateşlenene ve mücadele alanı neredeyse anında muazzam bir yangın yığınına dönüşene kadar. Liderlerinden ilham alan Vahşiler, her duvarı ve mevziyi çılgınların öfkesiyle savundular; ve sonunda yavaşça geri çekildiklerinde, arkalarında katledilenlerin yığınlarıyla dolu bir alan bıraktılar. Çeyreklik
ne istendi ne de verildi. En azından tahminen Narraghansett'lerden üç yüz kişinin öldürüldüğü, ayrıca bu sayının iki katından fazla yaralı olduğu ve çadırlarda bilinmeyen sayıda kadın, çocuk ve yaşlı adamın yakıldığı varsayılıyor.

Ancak zafer pahalıya mal oldu. İşgalci ordunun medeni kısmını oluşturan bin İngiliz askerinden, kendi ifadelerine göre, sekseni öldürüldü ve yüz ellisi yaralandı. Ele geçirilen kaleyi terk ederek, aynı gece on altı mil geri çekildiler ve bu da kışın ortasında gerçekleşti ve düşmanı ertesi gün eski konumlarına geri dönmeye bıraktılar. Bu davada kolonilerin benimsediği özet yolun uygunluğunu uzun uzadıya tartışmak niyetinde değiliz. Manifesto'da belirtildiği gibi, Narraghansett'lerin başlıca suçu, ülkelerine sığınan düşman Kızılderilileri teslim etmekteki kaçmaları ve gecikmeleriydi. Bu reddetme, önceki Temmuz ve Ekim aylarının şartlarıyla kesinlikle tutarsızdı; ancak bu şartlar ilk etapta, Narraghansett topraklarını işgal etmiş olan bir İngiliz ordusunun varlığıyla yürürlüğe kondu. Bataklık savaşından hemen sonra barış teklifinde bulunan kabile üyeleri, düşmanlıkların suçunu tamamen Canonchet'e yüklediler. Onlara, eski antlaşmaya göre, Philip'in takipçilerini, kardeşi (üç rütbeli Kızılderiliyle birlikte Hartford'da rehin tutulan) serbest bırakılana kadar teslim etmek zorunda olmadıklarına inandırmıştı. Muhtemelen, Canonchet bu belgenin açık hükümlerini yanlış anlamamıştı, ancak belgenin icrası sırasında orada olmadığı için, kendisine yanlış tanıtılmış olabilir. Muhtemelen, bunu mutlak bir geçersizlik olarak görüyordu, çünkü zorla, haksız ve aşağılayıcı bir şekilde dayatılmıştı. Tebaasının atıfta bulunduğu yorum, Philip'in Kızılderililerinin korunmasında kendi taraflarındaki endişeleri aşmak amacıyla destekledi. Bu korumanın - mültecileri teslim etme yönündeki zorunlu sözden bağımsız olarak - ortaya çıkan savaş için yeterli bir sebep olup olmadığı, en azından Canonchet ve diğer Sachem'lerin insanlığı ve onuruna hiçbir leke sürmemesine izin verilmeli; onlar bu politikayı her tehlikede ve neredeyse düşmanlarının tam karşısında sürdürmüşlerdi. Kendisi ve onlar için bu, şüphesiz kutsal bir ilke ölçüsüydü. Kıtadaki hiçbir asil fikirli şef, bir Kızılderili şefinin her zaman olduğu gibi eğitimli, misafirperverliğine başvuran adamları terk etmezdi - kendi kardeşleri, sıkıntı ve çıplaklık içinde, farklı bir ırkın ve çok daha üstün bir gücün ölümcül bir düşmanının süngüsü önünde sürükleniyorlardı - ve en önemlisi, teslim olduklarında, kölelik veya ölüm arasında belirli bir alternatife teslim edildiklerinde. Kabilesinden bazıları korkudan onurlarını tehlikeye atardı, ancak Miantonomo'nun oğlu öyle yapmadı. "Philip'in Kızılderililerini kurtarın!" dedi kibirli Sachem bir keresinde - "Asla! Hiçbir Wampanoag'ı asla terk etmeyeceğim. Hayır! - Hiçbir Wampanoag'ın tırnağının kesilmesini bile!"

Savaşın tarihine aşina olanlar, savaşın en kritik döneminin bataklık savaşından hemen sonra olduğunu hatırlayacaktır. Bu, Narraghansett'lerin ve özellikle Canonchet ve diğer Sachem'lerin umutsuz çabalarından kaynaklanıyordu. Gerçekten de ülkenin dört bir yanına sürüldüler ve yiyecek için o kadar uç noktalara geldiler ki, mısır pint başına iki şiline satılıyordu; ancak çektikleri acılar onları daha da vahşi ve daha da cesur yaptı. "O genç küstah Sachem, Canonchet (Bay Hubbard her zamanki iltifat dolu üslubuyla yazıyor) İngilizlere hizmet etmektense son adama kadar savaşacaklarını söyledi."

Lancaster'ın yıkımı Şubat ayının başlarında gerçekleşti. Medfield on gün sonra ıssızlaştı; ve Mart ayında, Providence'tan çok da uzak olmayan ve antik Narraghansett arazisinde, Yüzbaşı Pierce'ın müfrezesiyle birlikte, elli İngiliz askerinin bir adama kadar yok edildiği o unutulmaz çatışma yaşandı. Canonchet bu olayda komutayı üstlendi. Savaşçılarının ruhu ve İngilizlerin silahlarını kullanmadaki üstün becerileri, Kızılderililerin bir ila iki yüz ölü arasında kayıp vermesinden anlaşılıyor. Warwick, Seekonk ve Providence, muzaffer düşman tarafından sırasıyla harap edildi. Plymouth saldırıya uğradı ve on bir sakini katledildi; ve başka bir grup, Boston'un on bir mil yakınında korkunç tahribatlar yapma cesaretini gösterdi. Philip'in umutları, Miantonomo'nun öfkeli ve korkusuz oğlunun tüm egemenliğiyle onu desteklediği bu unutulmaz anda olduğu kadar, kendisi için hiç bu kadar gurur verici ve İngilizler için hiç bu kadar felaketli olmamıştı. Narraghansett Sachems'in, bir yandan acı çekmenin, diğer yandan başarının heyecanı arasında, Roger Williams'a davranış biçimi, sonsuza dek hatırlanmaya değer. O beyefendi, Providence'da kalan ve savaşın tüm selinin etkisine maruz kalan ve uzun süreli tanışıklık, dostluk ve iyi niyete atfettiği, artık köklü düşmanları haline gelmiş ve ırkının tamamen yok edilmesini açıkça hesaplayan kişilerden başka güvencesi olmayan birkaç İngiliz'den biriydi. Hatta sık sık kendisiyle konuşmaya gelen Sachem'lerden bazılarını zulümleri nedeniyle kınama ve onları İngilizlerin kesin, ama kalıcı intikamıyla tehdit etme cesaretine bile sahipti. "Massachusetts," dedi, "şu anda binlerce adam
kaldırabilir; ve onları öldürürseniz, İngiltere Kralı onların yerini onlar düştükleri kadar hızlı dolduracaktır." "İyi!" reislerden biri cevap verdi, "Bırakın gelsinler. Biz hazırız. Ama size gelince, Kardeş Williams, siz iyi bir adamsınız, bize uzun yıllar boyunca nazik davrandınız. Başınızın bir teline bile dokunulmaz."
Bu asil yemin, yüzünde Canonchet'in şövalye ruhunun izini taşıyarak, savaş boyunca en kutsal sadakatle kabul edildi. Genç Sachem'in babasının İngiliz komşusuna ve sırdaşına duyduğu sıcak sevgiyi hatırlaması boşuna değildi.

Ancak anlatıya devam etmek gerekirse; "Artık Philip'in işleri denizle doluydu," diyor Bay Hubbard, "başarılarının gelgiti kıyıda dönmeye başladı ve bu da ülkenin yukarılarında suyun düşmesine yol açtı." Pokanoket Sachem'in felaketleri Canonchet'in ölümünden daha az talihsizlikle başlamadı. Ve eğer son alıntılanan tarihçiye güvenebilirsek, İngiliz Kolonileri için gerçekten de sevinç kaynağıydı: "neredeyse tüm bu kötülüklerin elebaşısı ve Narraghansett'ler ile aramızdaki büyük kundakçı, başkalarına karşı çektiği savaş kılıcıyla kendisi öldü." Son iddia belki de avantaj olarak kullanılmış olabilir, ancak bu iddialar, davanın sunabileceği varsayılan konu lehine en iyi kanıtı sağlıyor. 

Nisan ayının başlarında, öyle görünüyor ki, İngilizlerin kasabalarını harap etmekten bıkan Canonchet, Connecticut nehri üzerindeki Kızılderili meskenlerine gitmişti. Burada savaşta en aktif rolü oynamaya devam etti; vahşilerin tamamı Batı'ya doğru, (övgücümüzün de ifade ettiği gibi) o yükselen dikenli çalının gölgesine güvenerek. Savaşta da sadece onun cesaretine ve dehasına güvenmiyorlardı. Kadınları ve çocuklarıyla birlikte yaklaşık bin beş yüz savaşçıya günlük geçim kaynağı sağlamak
zor olduğu kadar gerekliydi. Canonchet, yakın zamanda İngilizlerden alınan nehrin Batı yakasındaki topraklara ekim yapma planını önerdi. Fakat ekim araçları nasıl elde edilecekti? Bu soruyu çözmek için bir konsey toplandı; fakat bu mevsimde, mısırın tedarik edilmesi gereken ülkenin o bölümünde hayatını riske atacak tek bir adam bile bulunamadı. Sachem kendisi ilerledi ve kısa süre sonra ona destek olma cesaretini bulan otuz gönüllünün yardımıyla Philip'in eski ikametgahı Montaup'un hemen yakınındaki Seekonk'a bir yolculuk yapmayı önerdi. Macera onun için ölümcül oldu. 27 Mart'ta Connecticut'lı Yüzbaşı Dennison, yaklaşık elli İngiliz askeri ve sırasıyla Catapazet, Casasinamon ve Oneco komutasındaki seksen Niantick, Pequot ve Mohegan Kızılderilisiyle düşmana karşı gönüllü bir sefere başladı. [FN] Canonchet, Seekonk'a ulaştığında ve Pawtucket şelalelerinin yakınındaki Blackstone nehrinde kamp kurduğunda, Dennison'ın grubu kıyı şeridini takip ederek aynı mahalleye ulaşmıştı. İlki tehlikeden o kadar az korkuyordu ki, yedisi hariç otuz hizmetkarının hepsini kovdu. Öte yandan İngilizler, Canonchet'in yakınlarda olduğunun ilk işaretini, yakalandıklarında Canonchet'in çok uzakta olmadığını itiraf eden iki yaşlı, başıboş kadından aldılar. İstihbarat, yorgun askerlere yeni bir hayat verdi ve taze izlere
kadar ilerlediler ve bunlar onları nehrin kıyısındaki bir grup çadırın görüş alanına getirdi.

* * * * *

[FN] Uncas'ın oğlu. Pequot Sachem, özel bir üne sahip olmayan bir adamdı.

Catapazet, Ninigret'e bağlıydı.

Bu çadırlardan birinde Canonchet, yolculuğunun yorgunluğundan şu anda dinleniyordu. Geriye kalan yedi takipçisi onun etrafında oturuyordu; ve onları, Pierce'ın müfrezesine karşı kazanılan kanlı zaferin anlatımıyla eğlendirdi; bu zafer bir veya iki hafta önce gerçekleşmişti. [FN] Aniden
konuşmacı anlatımını askıya aldı. Sessiz dinleyicileri ayağa kalktı ve dehşete düştü. Vahşinin eğitimli kulağı, bir düşmanın yaklaştığını çoktan fark etmişti. Bölükten ikisi hemen
tepenin zirvesine, çadırın bulunduğu yere gönderildi. İngilizlerin yaklaşmasından korkan bu adamlar, şimdi (Hubbard'ın söylediğine göre) tepenin diğer tarafındaki güzel bir şampanyanın üzerinden büyük bir hızla
biniyorlarmış gibi, sanki gördüklerini anlatmak için zaman istiyorlarmış gibi
yanlarından koşarak geçtiler. Üçüncüsü gönderildi, o da görevini daha iyi yerine getiremedi. Ancak, yukarı gönderilen diğer iki kişiden biri, büyük bir acele ve tedirginlikle Sachem'e geri dönüp, tüm İngiliz ordusunun
üzerinde olduğunu bildirme cesaretini gösterdi.

* * * * *

[FN] Bay Hubbard böyle yazıyor ve Trumbull ve diğerleri onun otoritesini takip ediyor.
Baylies (Plymouth Kolonisi Anıları), Canonchet'in Connecticut nehrini Nisan'a kadar terk etmediğini, Pierce'ın yenilgisinin ise 26 Mart'ta gerçekleştiğini iddia ederek, ifadenin doğruluğundan şüphe ediyor.
Ancak, mesafenin bu kadar büyük olduğunu düşünmüyoruz, ancak savaştan sonra ve sürprizden önce bir kereden fazla kat edilmiş olabilir.

Canonchet'in savunma aracı ve müzakere için zamanı yoktu. Sadece takipçilerinin karşısındaki tepenin etrafından koşarak kaçmayı deneyebilirdi;
ve o yöne doğru çok fazla gitmemişti ki, Catapazet, yirmi takipçisi ve en hafif ayaklı birkaç İngilizle birlikte, tepeden inerken onu neredeyse yakaladı ve hemen şiddetli ve yakın bir takibe başladı. Canonchet hızlı bir koşucuydu, ancak Catapazet'in adamlarının en hızlısı ona yetişmeye başladı. Battaniyesini ve ardından Boston'daki liginin yenilenmesinde kendisine verilen gümüş işlemeli ceketi fırlattı. Wampum kemeri sonunda terk edildi; ve bu, takipçilerine rütbesini ifşa ettiği için, çabalarını iki katına çıkardılar, ta ki onu nehre gitmeye zorlayana kadar, büyük bir hızla ileri atıldı. Şanssızlık eseri, ayağı bir taşa takıldı ve bu onu sadece geciktirmekle kalmadı, aynı zamanda hala tek elinde taşıdığı silahı ıslatacak kadar aşağı inmesine neden oldu; Bu kaza üzerine, bize söylendikten kısa bir süre sonra, kalbinin ve bağırsaklarının içinde döndüğünü itiraf etti,
öyle ki çürümüş bir sopaya dönüştü, güçten yoksun. [FN]

* * * * *

[FN] _Hubbard's Narrative, s._ 129.

O andan itibaren mücadele etmeden kaderine boyun eğdi. O, iri, kaslı bir adamdı; ve Hubbard'ın kendisinin de belirttiği gibi, "zihinsel olarak büyük bir cesarete" ve bedensel güce sahipti; ancak düşman tarafın en önde geleni, bir Monopoide, bir Pequot, en ufak bir
direniş göstermeden onu yakaladı. İlk gelen İngiliz, yirmili yaşlarında genç bir adam olan Robert Stanton'dı; Yine de ona bir veya iki soru sormaya cesaret eden (tarihçi, ona itibar kazandıran bir duygu dokunuşuyla devam ediyor) erkeksi Sachem, genç yüzüne biraz küçümseyerek baktı ve bozuk İngilizceyle cevap verdi, "çok çocuksun - savaştan anlamazsın - şefin gelsin - onunla konuşurum." İngilizler, hükümetlerine boyun eğmesi halinde ona hayatını teklif ettiler, ancak o hiçbir şekilde boyun eğmeyecekti. Batıdaki Narraghansett savaşçılarına şartlar önermesi için adamlarından birini göndermesini önerdiler; ancak o, küçümseyerek reddetti. Daha sonra, İngilizlere karşı gösterdiği düşmanlıktan bahsedildi. "Ve daha birçok kişi," diye kibirli bir şekilde cevapladı, "benimle aynı fikirde bulunacak. Daha fazla böyle bir şey duymama izin verme." Kaderinin kaçınılmaz olarak ne olacağı kendisine bildirildiğinde, sadece "İyi. Kalbim yumuşamadan
öleceğim. Canonchet'nin konuşmaktan
utanacağı hiçbir şey
söylemeyeceğim. İyi." diye cevapladı. Sachem'i en çok eleştirenler bile, son saatlerinin onuruna dokunmuş olarak, onun büyüklüğünün sırrını
bir Pisagor Metempsikozu teorisinde aramak isterlerdi. Eski bir Roma hayaletinin, bu Batılı Pagan'ın
bedenini ele geçirmiş olması gerektiğini
söylerler. [FN]

* * * * *

[FN] Hubbard.

Kısa süre sonra Connecticut'taki Stonington'a götürüldü, Dennison'ın keşif gezisi orada donatılmıştı; ve orada ona ölüm cezası verildi. Böylesine gururlu bir kurbanın yakalanmasıyla ilgili olan herkesin, onun katledilişinin onuruna ortak olarak memnun olabilmesi için, İngilizler sahnenin seyircisi olmakla yetindiler, Pequot'ların onu vurmasına, Mohegan'ların kafasını kesip dörde bölmelerine, [FN] ve Ninigret'in adamlarının da onun yakıldığı yığını tutuşturmalarına izin verildi. Uygar müttefiklerine olan sevgi ve sadakatlerinin bir göstergesi olarak, sadece başı Hartford'daki İngiliz konseyine sunulmak üzere ayrıldı. Oneco'nun bu vesileyle Canonchet'nin idamında aynı rolü üstlenmesi ve buna çok benzer koşullar altında, yaklaşık kırk yıl önce babası Uncas'ın, Canonchet'nin babası Miantonomo'nun rolüne sahip olması dikkat çekicidir.

* * * * *

[FN] Baylies'in Plymouth Kolonisi Anıları.

Böylece, olgunluğunun baharında, Narraghansetts'in son Şef-Sachem'i, Canonicus'un büyük yeğeni ve Miantonomo'nun oğlu düştü. Kendi döneminin İngiliz tarihçileri, ona karşı önyargılı oldukları için mazur görülebilirler (aynı dava için aynı cesaretle savaşan herkese karşı önyargılı davrandıkları gibi) ve yine de bu, günümüz okuyucularına onun yüksek itibarının ve müthiş yeteneklerinin en tatmin edici kanıtını sunar. "Bu," der bir yazar, "sık sık küfür etmek için ağzını açan lanetlenmiş bir alçağın şaşkınlığıydı." Yine: "Kötülüğünün adil bir ödülü olarak, onu ölüme götürenler tarafından yargılandı." Bu pozisyonları tartışmak gereksizdir, çünkü her tarih okuyucusu, bunların sağlam olup olmadığına bakılmaksızın adil bir görüş oluşturma araçlarına sahiptir. Ancak her durumda (daha liberal bir dönemin yazarının da belirttiği gibi) [FN] bugün, bu asil Kızılderilinin talihsiz kaderini, vatanseverlik eksikliğinden dolayı herhangi bir suçlamaya maruz kalmadan, yas tutmamıza kesinlikle izin verilebilir. Kızılderililerin ve belki de medeni tarihin tüm sınırları içinde, Canonchet'in durumunda ve samimi ve katı ilkeleriyle, yalnızca onaylanabilen ve hayranlık duyulabilen, cömert ve şövalye karakterinin daha iyi bir örneği yoktur; bu karakter, korumasını arayan acı çekenlere karşı insanlık; kendi ve babasının arkadaşlarına sadakat; onur için kraliyet, özgürlük ve yaşamın kendisini gururlu ve yüce bir şekilde feda etmek; ülkesine vatanseverlik ve tanrılarına din olarak.

* * * * *

[FN] Baylies'in Plymouth Kolonisi Anıları.

BÖLÜM XVI.

New Hampshire'daki Pawtucket konfederasyonunun anlatımı--Passaconaway,
Baş Sachem'leri--Massachusetts Hükümeti'nin emriyle silahsızlandırılır.
İkametgahı, yaşı ve yetkisi--İngilizlerle iyi bir
anlayış sürdürmektedir--Boston'u ziyaret eder--Havari Elliot'un onunla
tanıması ve ona olan ilgisi--Hristiyanlığa

ilişkin görüşleri--Festival ve 1660'ta kabilesine yaptığı Veda konuşması--Ölümü
ve karakteri--Oğlu ve halefi Wonolanset.--Aileyle ilgili anekdotlar--Passaconaway'in bir Powah olarak başarılarının efsanesi.

Dikkatimizi ülkenin henüz özel olarak dikkat çekilmemiş bir bölümüne ve bir halka çevirerek, Winthrop'un Günlüğünden şu pasajla birlikte, tamamen
gözden kaçırılmayacak kadar seçkin bir bireyi tanıtacağız. Tarih Temmuz 1642:--

"Connecticut'taki mahkemeden, oradaki iki yargıçtan ve Hollandalıların yakınındaki Bay Ludlow'dan mektuplar geldi, bize ülkenin dört bir yanındaki Kızılderililerin tüm İngilizleri kesmek için bir araya geldiklerini, hasattan sonra bir zaman belirlendiğini, ayrıca küçük gruplar halinde ticaret yoluyla şeflerin evlerine gitmeleri gerektiğini ve onları evde öldürüp silahlarına el koymaları gerektiğini ve sonra katliamı gerçekleştirmek için başkalarının hazır bulunması gerektiğini doğruluyordu... Bu mektuplar üzerine Vali yakınlarda bulunan birçok yargıcı çağırdı ve onlarla karşılaşınca altı gün sonra genel bir mahkeme kurulması için celp gönderdiler ve bu arada güvenliğimiz için ve Kızılderililere biraz korku salmak için yetki alanımızdakileri silahsızlandırmanın uygun olduğu düşünüldü. Buna göre Brantree'deki Cutshamkin'e onu ve silahlarını, yaylarını vb. getirmeleri için adamlar gönderdik. Bu yapıldı ve o da gönüllü olarak geldi ve Boston'a geldiklerinde gece geç vakit olduğu için hapse atıldı, ancak ertesi sabah kendisinin ve adamlarının sorgulanmasında böyle bir komploya katıldığına dair hiçbir şüphe bulunmadığından görevden alındı. Merrimack'te yaşayan Passaconomy'yi silahsızlandırmak için Ipswich'e giden emir üzerine, Rowlye ve Newberry ertesi gün silahlı kırk adam gönderdiler, çünkü Rab'bin günüydü, ancak daha önce ve sonraki günlerde olduğu gibi tüm gün yağmur yağdı, bu yüzden onun çadırına gidemediler, ancak oğlunun evine gidip onu aldılar, ki onun için emirleri vardı, ayrıca bir kadınla çocuğunu aldılar, ki onun için emirleri yoktu ve bu yüzden bunu duyar duymaz onları tekrar evlerine gönderme emri verildi. Oğlunun kaçmasından korktukları için onu bir sıraya soktular,
ama o bir fırsat yakalayıp sırasını kaydırdı ve onlardan kaçtı,
ama biri çok dikkatsizce ona bir atış yaptı ve onu kıl payı kaçırdı."

Burada bahsi geçen ve genellikle Passaconaway [FN] olarak adlandırılan Sachem, Kızılderililer arasında
genel olarak Pannuhog'un Büyük Sagamore'u veya
Penacook olarak bilinirdi--bu, Concord'da (New Hampshire) ve ülkenin yukarısında ve aşağısında, Merrimac
nehrinde millerce uzanan bir alanda yaşayan bir kabilenin adıdır. Penacook'lar kuzey Kızılderililerinin en savaşçıları arasındaydı;
ve neredeyse tek başlarına, Mohawk'ların ara sıra yaptığı eski akınlara direnmiş ve hatta bazen savaşı kendi topraklarına
_taşımışlar gibi görünüyorlar. Bu istilalara karşı savunma amacıyla özel olarak inşa edilen kalelerinden biri, Concord'daki Sugar-Ball Tepesi'ndeydi; ve
gelenek belirsiz bir şekilde bu sefer, o civardaki Merrimac kıyılarında gerçekleşen iki kabile arasındaki inatçı bir
çatışmanın hatırası.

* * * * *

[FN] Hubbard, Passaconnawa'yı yazıyor; Bay Elliot, Papassaconaway; Wood, en
tek merak konusu olan New England's Prospect'te, Pissaconawa'nın haritasındaki yerini, wigwam'ları temsil eden bir işaret kümesiyle
belirtmiştir.

Penacook'lar, az çok Passaconaway'in kontrolü altında olan ve Massachusetts'te birkaç küçük kabileyi kapsamasının yanı sıra, Winepissiogee Gölü'nün kuzey ucuna kadar zıt yönde uzanan büyük bir konfederasyonun bir üyesiydi. Kendisine tabi olduklarını kabul edenler arasında Agawamlar (Ipswich'te), Naamkeeks (Salem'de), Pascataqualar, Accomintas ve Squamscot, Newichwannock ve Pawtucket'in Sachemleri vardı; ikincisi aynı zamanda tüm konfederasyonların ulusal adıdır. Passaconaway'in ara sıra şu anda Haverhill (Mass.) olan yerde ikamet ettiği varsayılır; ancak daha sonra Penacooklar arasında yaşadı. Kıyıdaki en erken İngiliz yerleşimlerinin olduğu tarihte hayatta oldukça ileri bir yaşta olmalıydı; çünkü yaklaşık 1665'te, yüz yirmi yaşında öldüğü söyleniyor; ancak bu ifadenin gerçekten de abartılı bir havası var. Kendisinden ilk kez 1629 tarihli ünlü Wheelwright senedinde bahsediliyor; bu bağlamda bu senedin gerçekliğini tartışmaya gerek yok. 1642'de, Haverhill'in (Mass.) Sachem'leri olan Passaquo ve Saggahew, o kasabayı orijinal yerleşimcilere mühürlenmiş ve imzalanmış bir senetle devrettiler; bedel üç pound on şilindi ve pazarlık açıkça "Passaconaway'in onayıyla" [FN]

* * * * *

[FN] Orijinali hala Haverhill'deki bir beyefendinin elindedir.
Mirick'in o kasabanın Tarihi'ne bakın. Bu naklin yapıldığı zamana yakın bir zamanda, eski reisi "silahsızlandırmak" için daha önce bahsedilen önlemler alındı. Bu açıkça en eşi benzeri görülmemiş bir ayrıcalıktı, özellikle de Passaconaway İngilizlere karşı görünürdeki iyi niyetinin yanı sıra bağımsızlığını da korumuştu. O dönemdeki heyecanın öfkesi için bir miktar özür var, öyle görünüyor ki Boston'un bilgili ve iyi niyetli vatandaşları arasında bile, her durumda en itaatkar hizmetkarları olan Braintree Sachem'i kasaba hapishanesinde ağırlamaktan çekinmiyorlardı. Hatta gece vakti, kasabanın yakınlarından gelen bir silah sesi bile, iyi vatandaşları uyandırmak için yeterliydi; ve Watertown'daki zavallı bir adamın,
kendini ormanda kaybetmiş bir şekilde, etrafındaki vahşi kedilerin saldırısına karşı biraz şehvetle
_yardım!--yardım!_- diye bağırması, Mohawkların gerçek bir akınından sonra muhtemelen daha az ciddi olmayan bir alarma yol açtı.

Bu heyecan, diyoruz ki, Büyük Sachem'e yönelik sert muamele için bir özür niteliğinde.
Hükümet, soğukkanlı bir şekilde düşününce,
çok ileri gittiğinin farkındaymış gibi görünüyor ve onlar için takdire şayan olan şey,
zarar gören tarafa, hem kendi gerçek onurlarına hem de onun onuruna uygun olan bu tür açıklamaları derhal ve nazikçe yapmaktan
utanmamaları. Vali Winthrop, Squaw ve Oğlu'na yapılan muameleden "haksız bir işlem" olarak bahsederken ve "Passaconomy'nin buna açık bir zarar olarak bakacağını" düşünerek, mahkemeyi topladı ve tazminat önlemleri önerdi. Buna göre Cutchamequin, kadını ve çocuğu kaçırma ve çocuğa bir tüfekle ateş etme emrini reddetmek ve ona emrin gerçek amacını ve ilkesini açıklamak üzere eski Sachem'e gönderildi. Passaconaway sakin bir şekilde dinledi ve ailesinin iki kayıp üyesi geri döndüğünde, gerekli topçuları kendi isteğiyle getireceğini söyledi (ve görünen o ki, Cumartesi günü Boston'dan yola çıkan savaş grubu bunu başaramamıştı.) Bunlardan biri hala gözaltındaydı ve diğeri ormana sığınmıştı. "_Buna göre,_" diye ekliyor otoritemiz, "yaklaşık iki hafta sonra, silahlarını teslim eden en büyük oğlunu gönderdi," vb. Adil çıkarım, Sachem'in koyduğu koşulların onun memnuniyetine göre yerine getirildiğidir.

Her durumda, çok heyecanlı komşularıyla barışçıl ilişkiler sürdürmeyi iyi bir politika olarak görüyordu; çok yaşlıydı, çünkü yakın akrabalarının çoğu -çocukları veya torunları- çok genç görünüyordu.
Öte yandan, bu davadaki İngiliz hareketleri bir arada ele alındığında,
kesinlikle karakterine dair saygılı bir değerlendirmeyi gösteriyor; ve aslında
kendisini elde ettiği politika o kadar değerliydi ki, ya Bay Winthrop tek bir itaat eylemine tekrar tekrar değiniyor ya da Hükümet sahnenin aynı şekilde tekrar tekrar tekrarlanmasını sağlamakla uğraşıyordu:--

1644 baharı için Günlükte, "Bu Mahkemede," diyor, "Merrimack Sachem'i Passaconamy geldi ve Pumham'ın
ve diğerlerinin daha önce yaptığı gibi Hükümetimize itaat etti."

Ve yine, 1645'te--"Bu Mahkemede, üçüncü ayda, Merrimack'in Baş Sachem'i Passaconamy ve oğulları geldi ve kendilerini ve halklarını ve topraklarını Pumham ve diğerlerinin daha önce yaptığı gibi bizim Yetki Alanımıza tabi kıldılar."

Eski Sagamore'un en belirgin bildirilerinden biri, o eski risalede, "The Light Appearing &c."de yer alır. bunların çoğu 1649'da
elçi Elliot tarafından yazılmıştır. O sıralarda Pawtucket'ta vaaz vermiştir,
"her yerden insanların bir araya geldiği bir balıkçı yeri" olduğunu.

"Buradaki Baş Sachem," diyor Bay. Elliot, "ve tüm Mermak'lardan biri, geçen yıl size bahsettiğim Papassaconaway'dir, _kendini ve oğullarını Tanrı'ya dua etmeye_ adamış;_ bu adam bu yıl bana ve Tanrı'nın Sözü'ne karşı çok büyük bir sevgi gösterdi." Yazar, Sagamore'un onun ricalarını ısrarla, birçok "zarif argüman, çok fazla ciddiyet, bilgelik ve sevgi" kullanarak ısrarla teşvik ettiğini ekliyor. Diğer şeylerin yanı sıra, vaizin yılda bir kez oraya gelmesinin onlara pek faydası olmadığını, "çünkü öğrettiklerini çok kısa sürede unuttuklarını, çünkü çok nadir ve zamanlar arasında çok uzun zaman olduğunu" belirtti. Başka bir sağlam öneri ise, Sagamore'un "Tanrı'ya dua etmenin bu kadar iyi olduğuna inanmayacak" birçok tebaası olduğuydu, oysa şüphesiz vaazın kendisiyle ikna olabilirlerdi. Bay Elliot da, diye düşündü, iddia ettiği şeyi açıklamak ve _kanıtlamak_ için kendine yeterince zaman tanımadı. Bu, 
"sanki biri gelip aralarına güzel bir şey atsa ve onlar da
ona
sıcakça sarılıp onu beğenselerdi, çünkü _güzel_ görünüyordu ama
içine bakıp ne olduğunu göremiyorlardı, bir şey mi yoksa hiçbir şey mi, stok, taş veya değerli mücevher mi." Dua etmek de öyleydi; dua etmek
mükemmel olabilirdi, göründüğü gibi,--ama öte yandan
boş ve boş olabilirdi,--açılmasını istiyordu.

Bu mantıklı tavsiyenin mümkün olduğunca takip edilip edilmediği belirsizdir; ancak Sagamore'un kendisinin, neredeyse bir Hıristiyan olmasa da,
İngilizler lehine güçlü bir şekilde önyargılı hale geldiği konusunda çok az şüphe olabilir. 1660 yılında, Kızılderililer arasında oldukça bilgili olan bir İngiliz beyefendi, büyük bir dans ve şölene davet edildi ve bu ziyafette, diğer törenlerin yanı sıra, artık çok yaşlı olan Passaconaway halkına bir veda konuşması yaptı. Özellikle ölmekte olan bir adam olarak, İngilizlerle nasıl kavga ettiklerine dikkat etmeleri konusunda onları uyardı. Beyazlara biraz zarar verseler bile, bunun kendi yıkımlarının kesin yolu olacağını söyledi; ve kendisi için, daha önce büyücülük sanatlarıyla yerleşmelerini ve çoğalmalarını engellemek için elinden geleni yaptığını, ancak hiçbir işe yaramadığını söyledi.

Bu işlemden on beş yıl sonra, Philip'in Savaşı çıktığında, Sagamore'un oğlu ve halefi olan Wonolanset'in hem kendisini hem de halkını, zamanın felaketlerinden ve heyecanından tamamen kaçtığı uzak bir yere çekmesi dikkat çekicidir. Muhtemelen tüm kabileler arasında buna benzer başka bir örnek yoktu.

Passaconaway'in büyücülük sanatlarına yaptığı gönderme, uzun yıllar boyunca, New England Kızılderilileri arasında en çok bilinen Powah'lardan veya Sihirbazlardan biri olduğu gözlemlenerek açıklanmalıdır. Belki de egemenliği ve kesinlikle etkisinin büyük kısmı, bu kapasitede kullandığı yeteneklerle elde edilmiştir. Tüm tarihçilerin kabul ettiği gibi, genel olarak sağduyu ve ikiyüzlülükte olduğu kadar ılımlılık ve özdenetimde de çağdaşlarından üstündü; [FN] ancak bunlar, Kızılderililerin aşırı batıl inançları üzerinde bu oyunu oynamak için uygun niteliklerdi; bu, aralarında çok sık denendi ve yine de çok yaygın veya çok kalıcı bir
başarı ile çok nadiren sonuçlandı.

* * * * *

[FN] Hubbard, Hutchinson, Belknap, &c.'ye bakın.

Ancak Passaconaway'in girişimi başarısızlıkla sonuçlanmadı. Vahşileri,
suyu yakma ve ağaçları dans ettirme gücüne,
kendini bir aleve dönüştürme gücüne,
kışın kuru bir yaprağın küllerinden yeşil bir yaprak,
ölmüş bir yılanın derisinden de canlı bir yılan yaratma gücüne inanmaya ikna etti. Çok az sayıda modern uygulayıcının, el çabukluğu sanatlarında eski Sagamore'u geride bıraktığını varsayıyoruz. Ancak bunlar onun esas mesleği değildi, ya da en azından uzun sürmedi. Politikacı kısa süre sonra
jonglör bataklığından çıktı. Rahip bir Sachem oldu; Sachem, Penacook'un Büyük Sagamore'u; ve Sagamore sadece kendi gücünü değil, kendisinden sonra gelen oğlunun gücünü de bir dizi diplomatik gösteri ve birkaç "zarif" nezaket sözcüğüyle korudu; bu, vatandaşları nezdindeki önemini küçümsemeden, onu İngilizler için en hoş komşu yaptı. Passaconaway'in 1662'ye kadar yaşadığı, o tarihteki şu anekdottan anlaşılıyor. Saugus'un Sachem'i Manataqua, Panacook şefine, kızını evlendirmek istediğini bildirdi; bu, tüm taraflar için uygun olduğu için, düğün kısa süre sonra Passaconaway'in ikametgahında gerçekleşti ve şenlik büyük bir ziyafetle sona erdi. Şeflerin geleneklerine göre, Passaconaway, yeni evli çifte kocasının evine kadar eşlik etmeleri için seçilmiş bir grup adamını görevlendirdi. Oraya vardıklarında, ilk başta törende bulunamayan arkadaşlarının ve refakatçinin eğlenmesi için birkaç gün süren ziyafetler verildi; refakatçi, bu sona erdiğinde Pennakook'a geri döndü.

Bir süre sonra, Manataqua'nın karısı babasının evini ve arkadaşlarını ziyaret etme isteğini dile getirerek gitmesine izin verildi ve seçkin bir arkadaş grubu ona eşlik etti. Kocasına dönmek istediğinde, babası daha önce olduğu gibi onu götürmek yerine, gelip onu götürmesi için genç Sachem'e haber yolladı. Sachem bunu çok öfkelendi ve kayınpederine şu cevabı gönderdi: "Benden ayrıldığında, adamlarıma onu sizin evinize kadar refakat etmelerini söyledim, bir şef oldu. Şimdi bana dönmeye niyetli olduğundan, ben de aynısını bekliyordum." Yaşlı Sachem de öfkelendi ve farkı daha da artıran bir cevap verdi; ve böylece yeni karı koca arasındaki bağın sona erdiğine inanılıyor. [FN]

* * * * *

[FN] Drake'in Kızılderili Biyografisi'nde alıntılanan el yazması belgeler.

Farmer ve Moore'un Tarihsel Koleksiyonları'nın Üçüncü Cildinde, Saint Aspinquid adlı bir Kızılderilinin 1 Mayıs 1682'de Maine kıyısındaki Mount Agamenticus'ta öldüğüne dair bir anlatım görülebilir; mezar taşının hala görülebildiği söyleniyor. Ayrıca, 1598'de doğduğu ve elbette yaklaşık doksan dört yaşında öldüğü; Hristiyanlığa döndüğünde kırk yaşını geçmiş olduğu; o zamandan itibaren Kızılderililer arasında İncil'i vaaz etmekle meşgul olduğu; cenaze törenine çeşitli kabilelerden birçok Sachem'in katıldığı ve savaşçıların görkemli bir avıyla kutlandığı belirtiliyor. [FN]

* * * * *

[FN] "Doksan dokuz ayı, otuz altı geyik, seksen iki vahşi kedi, otuz sekiz kirpi" ve çeşitli isimlere sahip uzun bir hayvan listesi öldürüldü.

Bu Aziz'in bizim Sagamore'umuzdan başkası olmadığı; Agamenticus'un Wonolanset'in veya en azından babasının, Philip'in savaşı sırasında ve sonrasında inziva yeri olduğu; ve babasının yeni ismini yeni arkadaşlarından, ünvanını da bir İngiliz kaynağından aldığı hipotezini öne sürmeye meyilliyiz. Daha önce hiç duyulmamış bir adamın ölümüyle ilgili bu kadar çok ve bu tür ayrıntıların ortaya çıkması kesinlikle dikkat çekici olurdu. Öte yandan, Aspinquid'e atfedilen itibar ve yaş, Passaconaway'inkilerle çarpıcı bir şekilde örtüşüyor. Onun "vaazları" ile kutsal karakteri ve İngilizlerle barışı korumak için yaptığı büyük çabalar kastediliyor olmalı; ve iddia edilen "dönüşüm" tarihinin, beyazlarla ilk tanıştığı 1629 yılıyla aynı olduğunu varsayıyoruz.

Taslağımız, eski Şef ile ilgili popüler geleneklerden biriyle uygun bir şekilde sonlandırılabilir; bu gelenek, ülkenin bazı kesimlerinde zaman zaman bir şömine başı hikayesinin yükünü oluşturacak şekilde
muhafaza edilmektedir. Muhtemelen kendi döneminin safdillerinin onun yetenekleri hakkında sahip olduğu fikrin adil bir örneğidir. Dedi ki, Sachem bir keresinde Dover'a geldi,
Akşam karanlığı çökerken Penacook'tan.
Tüyleriyle saçları süslenmişti, gözleri alev saçıyordu;
Kalın sopasını korkunç bir gürültüyle vurdu,
Savaş saflarını sık sık zayıflatan;
Bakır boynunun etrafında korkunç bir şekilde asılıydı
Birbirine bağlanmış bir ayı ve kedi derisi;
Göğsünün üzerindeki tuhaf balık kılçıkları sallanıyordu,
Ve Sachem üç kez dans etti ve üç kez şarkı söyledi.

Garip bir adamdı! Söylendiğine göre, sık sık
Sable ayıyı kovaladı ve onu ininde öldürdü;
Çoğu zaman birçok patikasız ormanda uluyordu,
Ve birçok karmaşık vahşi ve zehirli bataklıkta,
Diğer ölümlü insanlar tarafından hiç çiğnenmemiş. Çıngıraklı yılanlar için engebeli çıkıntıyı aradı,
Ve onları tek tek boğdu, ve sonra
Uzun gri geyiği, düşünce kadar hızlı yakaladı
Ve sonra dağ kedisini kovaladı ve kovalayarak yakaladı.

Harika bir yaratık! Çünkü 'Siogee'nin buzunun üzerinden,
Alacalı kurtlarla, üçü üçü koşumlanmış,
Bir kızakta oturmuş, bir çırpıda,
Ceviz ağacından yapılmış Agiocochook dağında,
Kırbaçladı ve döndürdü ve neşeyle şarkı söyledi;
Ve bir keresinde alev alev yanan bir arabanın üzerinde,
Korkunç Kızılderili, Penacook kralını, şefini, babasını,
Cennete doğru alevler içinde at sırtında, herhangi bir dağdan daha yüksekte olduğunu görünce korkudan titredi. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Kızılderili ismi Beyaz Dağlar'a uygulandı. Josselyn'in New England'ında, Kızılderililerin bu dağların zirvelerine olan saygısını anlatan ilginç bir gelenek vardır. Onları görünmez varlıkların meskenleri olarak görüyorlardı ve asla
çıkmaya cesaret edemiyorlardı. Ayrıca, tüm ülkenin bir zamanlar sular altında kaldığına dair bir gelenekleri de vardı, karısıyla birlikte bir Kızılderili hariç tüm sakinleri, sel baskınını önceden görüp bu dağlara kaçmış,
korunmuş ve daha sonra ülkeyi yeniden nüfuslandırmıştır.--_Ed._

[FN-2] Bkz. F. ve M. His. Coll.

I. CİLT SONU

Proje Gutenberg'in Kızılderili Biyografisi'nin sonu; 2. Cilt, B. B. Thatcher

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN BIOGRAPHY; VOL. 1 OF 2 ***

***** This file should be named 54898.txt or 54898.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/8/9/54898/

Produced by Roger Burch with scans from the Internet Archive.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
