*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Emperor, Part 2, Volume 8. (İmparator, Bölüm 2, Cilt 8.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5490]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5490
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Emperor, by Georg Ebers, Volume 8.
#52 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Emperor, Part 2, Volume 8.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5490]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 28, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMPEROR, BY GEORG EBERS, V8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





İmparator, Bölüm 2.

Georg Ebers tarafından

Cilt 8.


Bölüm X.

Mastor tarafından Pollux'ı çok ajite eden ve
onu deli uçuşuna itti, olayların tarihi oldu
Genç sanatçının olduğu saatlerde görevlilerin odalarına yerleştirin
ebeveynlerinin ev eşyalarını kendisine aktarmasına yardımcı olmak
Kız kardeşin küçük konutu.  Keraunus kesinlikle en çok biri değildi
neşeli erkekler, ama sabah Sabina saraya geldiğinde ve
kapı bekçisi evinden sürüldü,
Tamamen içerikli adam.

Selene'yi ziyaret ettiğinden beri kendisine daha ileri gitmeden
Onunla ilgili endişe.  Tehlikeli hasta değildi ve istisnai bir şekilde
İyi bakıldı ve çocuklar onu kaçırmadı.  Aslında,
Kendisi onu güne geri istemedi.  Bunu itiraf etmekten kaçındı
Kendisi doğru, yine de daha hafif ve daha özgür hissetti.
Uzun zamandır olduğundan daha büyük monitör.  Keyifli olurdu
Arsinoe ile yalnız, bu dikkatsiz bir şekilde yaşamaya devam etmeyi düşündü
ve çocuklar ve ara sıra ellerini ovuşturdu ve sırıttı
Şikayetle.  Yaşlı köle-kadın dolu büyük bir yemek getirdiğinde
onu satın almasını istediği kekler ve
Çocuk Yulaf Lapası, o kadar yürekten kıkırdadı ki şişman kişisi salladı
ve sallandı; Ve onun yolunda mutlu olmak için çok iyi bir nedeni vardı, çünkü
Plutarch sabahın erken saatlerinde ağır bir altın göndermişti
Fildişi fincanı için parçalar ve Arsinoe'ye muhteşem bir grup gül;
Çocuklarına bir muamele verebilir, kendine sağlam bir altın fileto alabilir ve
Arsinoe'yu valinin favoriymiş gibi ince giydirin
kız çocuğu.

Makyajı her özelde memnun oldu.

Ve şimdi ne muhteşem bir adamdı, şimdi mükemmel bir şekilde
Saygılı yaylı onu bir kızartma tavukla ve kim yürüyecekti
öğleden sonra konsey odasına arkasında.  Uzun boylu Thesalian
Archidikastes'ten sonra Adalet Salonu'na yürüyen, onu taşıyan
Makaleler, "vücut hizmetçisinden" pek büyük değildi.  Onu satın almıştı
Dün oldukça düşük bir fiyata.  İyi büyümüş Samian neredeyse hiç
otuz yaşında; Okuyabilir ve yazabilir ve bu nedenle bir konumdaydı
Bu sanattaki çocuklara talimat vermek; Hayır, ud bile oynayabilirdi.
Geçmişi, emin olmak için, lekesiz bir kayıt değildi ve bunun için
Çok ucuza satılmış olmasının nedeni.  Birkaçda bir şeyler çalmıştı
durumlar; Ama kişisine taşıdığı markalar ve yaralar
Yeni Chiton ve Keraunus tarafından gizlenmiş olarak kendi içinde tedavi etme gücünü hissetti
O kötü eğilimleri.

Arsinoe'yi herhangi bir değer hakkında hiçbir şey izin vermemesini istedikten sonra
Yeni ev arkadaşı tamamen dürüst görünmüyordu, ona cevap verdi
Kızı şunu söyleyerek sıkışır:

"Şüphesiz, eski kadar dürüst olması daha iyi olurdu
Onun karşılığında verdiğim iskelet, ama vücudum olsa bile
hizmetçi,
Bizimle birlikte, onu satın almam gerekmediği için onu birçok kişi için aldım
Bin drachmae, hırsızlık nedeniyle değerinden daha az
Çocuklar için bir öğretmen, bizden çalabileceğinden daha pahalı olurdu
en kötüsü.  Belgedeki altını belgelerimle kilitleyeceğim.
Güçlüdür ve sadece bir karga çubuğu ile açılabilir.  Yanında
Adam, geç için ilk başta çalmayı bırakmış olacak
Üstat en hafif hiçbiri değildi ve onu çalmasından tedavi etmemiş
Herkes için bir kez düşünmelisiniz. Bu tür raskalları satarken biz
hatalarının ne olduğunu belirtmeye zorlanmalıdır; Satıcı başarısız olursa
bunu yapmak için tazminat, bir sonraki sahibi tarafından ondan ne için iddia edilebilir
kaybedebilir.  Lykophron kesinlikle hiçbir şeyi gizlemedi ve bir kenara koyma
Hırsız eğilimleri Samian'ın her açıdan olduğu söyleniyor
Başkent Üyesi. "

Ama baba, "diye yanıtladı Arsinoe, kaygısı bir kez daha konuşmaya çağırıyor,
"Evde dürüst olmayan bir adam olması kötü bir şey."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun çocuk!"  Keraunus cevapladı.  "Yaşamak için bize
Dürüst olmakla aynı şey, ama bir köle!-Kral Antiochus söyleniyor
İyi hizmet etmek isteyen adamın istihdam etmesi gerektiğini beyan etmek
Hiçbiri Rascals. "

Arsinoe, sevgilisinin koparmasıyla balkona cazip geldiğinde
Şarkı ve Babası tarafından tekrar sürülmüştü, Steward
onu herhangi bir şekilde kınadı, ama yanaklarını okşadı ve dedi
Bir gülümsemeyle: "Gıcırtıcısının o delikanlısından hoşlanıyorum-
Siz seçildiğinden beri kapılardan çıktı senin üzerinde gözü var mı
Roxana.  Adamcağız!  Ama sizin için çok farklı taliplerimiz var
benim küçük kızım.  Rich Plutarch göndermiş olsaydı nasıl olurdu, seni düşün
Siz o güller, kendi adına değil, bir selam olarak
Oğlu?  Onunla evlenmekten çok arzu olduğunu biliyorum ama
Tuhaf adam henüz hiç İskenderiye kızının yeterince iyi olduğunu düşünmedi
o."

"Onu tanımıyorum ve benim gibi fakir bir şey düşünmüyor" dedi
Arsinoe.

"Sence değil mi?"  diye sordu Keraunus gülümsüyor.  "Biz iyi ailedeyiz
Hayır, plutarch'tan daha iyi ve en adil
en zengin.  Uzun akan mor bir bornoz ve
Beyaz atlarla ve önünde koşucular? "

Kahvaltıda keraunus, izin verdiği iki bardak güçlü şarap içti
Arsinoe sadece birkaç damla suyu karıştırmak için.  Kızı kıvırırken
Saçları bir yutma odaya uçtu; Bu iyi bir alametti ve büyütüldü
Steward'ın ruhları.  En iyisi ve iyi dolu bir çantayla giyinmiş,
Yenisi ile konsey odasına başlama noktasındaydı.
Terzi Sophilus ve kız yardımcının içine gösterildiğinde köle
oturma odası.  Adam elbiseyi denemesine izin verildi, emredildi
Roxana, valinin karısı tarafından, görevlinin kızı.  Keraunus
onu çok küçümseme ile aldı ve getirmesine izin verdi
onu büyük bir elbise parseliyle takip eden köle,-ve Arsinoe,
çocuklarla birlikteydi, çağrıldı.

Arsinoe utanmış ve endişeliydi ve onu çok daha tercih ederdi
diğerine parçası; Yine de yeni elbiseleri merak ediyordu.  .
Terzi, hizmetçisinin onu giydirmesine izin vermesi için ona yalvardı; Asistanı
ona yardım et çünkü sadece hafifçe dikilmiş elbiseler
Denemek için, Yunanca değil, oryantal tarzda kesildi.

"Bekleyen kadın," diye ekledi Arsinoe'ye "
Günümüzde seni büyük vesileyle giydirmenin yolu. "

"Kızımın hizmetçisi," dedi Keraunus, Arsinoe'de Slilly'yi göz kırparak "
ev. "

"Ah, yardıma ihtiyacım yok," diye bağırdı terzinin kızı.  "Ben de kullanışlıyım
Saç giyinme ve böyle adil bir Roxana'ya yardım etmekten çok memnunum. "

Sophilus, "Ve onun için çalışmak gerçek bir zevk," diye ekledi Sophilus.  "Diğer
Genç bayanlar giydikleri şeyle güzelleştirilir, ancak kızınız ekler
Giyen herkese güzellik. "

"En çok kibarsın," dedi Keraunus, Arsinoe ve onun elçisi ayrılırken
oda.

"Rütbeli insanlarla olan ilişkimizle çok şey öğreniyoruz," diye yanıtladı
terzi.  "Beni gelenekleriyle onurlandıran ünlü bayanlar
Sadece görmek için değil, neyin hoş olduğunu duymak.  Maalesef var
Aralarında, tanrıların çok az takas ettiği bazıları ve onlar,
Garip bir şekilde, en gurur verici konuşmaları canlandırın.  Ama fakir
Yardımseverlik gösterildiğinde her zaman zenginlerden daha fazla değer ver. "

"Dedi," diye bağırdı Keraunus. "Ben kendim ama kayıtsız bir şekilde iyi
bir aile adamı ve ılımlı yollarım içinde yaşamaktan mutluluk duyuyorum-böylece benim
kız çocuğu--"

"Lady Julia onun için en pahalı şeyleri seçti;
vesileyle talep ettiği gibi, "dedi terzi." Oldukça doğru, aynı
zaman--"

"Peki, efendim?"

"Büyük fırsat bitecek ve kızım, şimdi büyüdü
Yukarı, evde ve sokakta uygun ve yakışıklı olarak görülmelidir,
Pahalı olmasa da, kıyafetler.

"Şu anda dedim ki, gerçek güzelliğin şatafatlı bir raime ihtiyacı yok."

"Benim için ılımlı bir fiyata çalışmak için şimdi elden çıkarılır mısın?"

"Zevkle; hayır, ona borçlu olacağım, çünkü tüm dünya
Roxana'ya hayran kal ve kimin terzi olabileceğini sor. "

"Sen çok makul ve doğru fikirli bir adamsın. Şimdi ne olur
Onun için bir elbise için mi suçluyorsun? "

"Daha sonra tartışabileceğimiz."

"Hayır, hayır, sana içtenlikle yalvarıyorum--"

"Önce ne istediğini düşünmeme izin verin. Basit elbiseler daha zor,
Yapması çok daha zor ve yine de yakışıklı bir kadın olmak daha iyi
Zengin ve şatafatlı elbiseler.  Ama herhangi bir erkek bir kadının bunu anlamasını sağlayabilir mi?  BEN
Size çılgınlıklarının bir hikayesini söyleyebilir!  Neden içeri giren birçok kadın
Chariot sadece kendi uzuvlarını gizlemek için elbiseler ve mücevherler giyiyor,
Ama evinin yoksulluğa maruz kalmış durumu. "

Böylece ve bu bilge Keraunus ve terzi Converse,
Asistan, Arsinoe'nun saçlarını sahte inciler dizeleri ile örttü
katmanla getirmiş ve ona pahalı beyaz ve ona sabitlenmiş ve sabitlenmiş ve
Asya prensesinin mavi ipek elbiseleri.  İlk başta Arsinoe çok hala
ve çekingen.  Artık Pollux'tan başka kimseye giyinmeye bakmadı; ama
Onun için hazırlanan giysiler harika bir şekilde güzeldi-ve ne kadar iyi
Fightter, doğal avantajlarını nasıl etkileyeceğini biliyordu.  İken
Düzgün elli kadın yoğun bir şekilde çalıştı ve dikkatlice çok neşeli jest geçti
Aralarında-birçok samimi ve doyurucu hayranlık sözleri-ve önceki
Long Arsinoe oldukça heyecanlı olmuştu ve
İğne-kadın işçileri.

Bahar tarafından taze olarak süslenmiş her dal sevinç hissediyor gibi görünüyor ve
Günümüzde bu kadar görkemli giyinmiş olan basit çocuk,
Kendi güzelliğinden zevk ve onu memnun eden pahalı süslemesi
Tedbir ötesinde.  Arsinoe şimdi ellerini zevkle alkışladı, şimdi
Ayna ona ve şimdi bir çocuğun tüm dürüstlüğüyle teslim edildi,
memnuniyetini sadece giydiği pahalı kıyafetlerle ifade etmedi,
Ama içlerinde şaşırtıcı derecede büyük bir görünümü ile.

Elbise üreticisi onunla büyülenmiş, gururlu ve memnun kalmıştı ve
Büyüleyici kızın beyazına bir öpücük vermek için dürtüe direnmeyin,
Güzel yuvarlak boğaz.

"Sadece Pollux beni görebilseydi!"  düşündüm Arsinoe.  "Sonra
Performans belki de kendimi elbisemde Selene'ye gösterebilirim ve sonra
Şovda yer almamı affedecekti.  Gerçekten bir zevk
Çok güzel görün! "

Çocukların hepsi giyilirken etrafında durdu ve bağırdı
Prenses'in kıyafetlerinin her yeni detayı her seferinde hayranlıkla
eklendi.  Helios elbisesini hissetmesine izin verilmesine yalvardı ve sonra
Küçük ellerinin temiz olduğunu tatmin ederek onları okşadı
Parlak beyaz ipek.

Şimdi şimdiye kadar ilerlemişti, babası ve terzi olabilir
aradı. Oldukça memnun ve mutlu hissetti.  Ona çekildi
en uzun, gerçek bir kralın kızı gibi, ama yine de bir kalp atarak
endişeyle, onu sergileme noktasında olan herhangi bir kızın
Güzellik-şimdiye kadar ebeveynlerinin evinde korunan ve gizlenmiş-
Binlerce boşluğun gözü, oturma odasına doğru gitti;
Ama mandalını yükseltmek için ortaya koyduğu elini geri çekti, çünkü
Şimdi babasına katılmış olması gereken birkaç erkeğin seslerini duydum.

"Biraz bekle, ziyaretçiler var," diye bağırdı terzi
onu takip eden ve dinlemek için kulağını kapıya koydu. -Den
Önce devam eden hiçbir şey yapamadı, ama sonu
İçinde sürdürülen garip konuşma öyle
O kadar uzun süredir unutamadığı için çok anlaşılabilir
yaşadı.

Babası onun için iki yeni elbise sipariş etmişti, fiyatı yendi
Hızlı ödeme vaadiyle, Mastor Steward'ın içine geldiğinde
oda ve Keraunus'a efendisi ve gabinius, merakı bilgilendirdi
Nicaea'dan satıcı onunla konuşmak istedi.

"Efendiniz," dedi Keraunus haughtly, "gelebilir; bence o
Bana yaptığı yaralanmadan pişman; Ama Gabinius bunu asla geçmeyecek
Yine eşik, çünkü o bir alçak. "

"O adamın seni bırakmasını isteyebilirsiniz.
Terzini işaret ederek köle dedi.

"Kim beni ziyarete gelirse," dedi Steward Loofly, "tatmin olmalı
Evime girmesine izin verdiğim herhangi biriyle tanışmak. "

"Hayır, hayır," dedi köle acilen, "efendim senden daha büyük bir adam
düşünmek.  Bu adama odadan ayrılmak için yalvar. "

"Biliyorum, çok iyi biliyorum," dedi Keraunus bir gülümsemeyle.  "Efendiniz
Sezar'ın tanıdığı.  Ama performanstan sonra göreceğiz
Bu gerçekleşecek, hangisi iki Sezar karar verecek.
Bu terzinin burada işi var ve benim için zevkte kalacak.  Oturmak
Orada köşe, arkadaşım. "

"Bir terzi!" diye bağırdı Mastor, dehşete kapıldı.  "Sana gitmesi gerektiğini söylüyorum."

"O yapmalı!"  diye sordu Keraunus garratsız bir şekilde.  "Bir köle emir vermeye cesaret eder
Evim?  Göreceğiz. "

"Ben gidiyorum," diye kesintiye uğradı.  "HAYIR
Hesabımda hoşnutsuzluk burada ortaya çıkacak, çeyrekte geri döneceğim
bir saat. "

"Kalacaksın," diye emretti Keraunus.  "Bu küstah Roma düşünüyor gibi görünüyor
Lochias'ın ona ait olduğunu; Ama ona burada kimin usta olduğunu göstereceğim. "

Ancak Mastor, yüksek bir sahada konuşulan bu kelimelere dikkat etmedi; aldı
Terzinin eli ve onu fısıldayarak onu dışarı çıkardı:

"Kötü bir saatten kaçmak istiyorsan benimle gel."

İki adam söndü ve Keraunus esnafı gözaltına almadı, bunun için
Varlığının ona küçük bir kredi verdiği aklına geldi.  Amaçladı
Kendini zorlayıcı mimara olan tüm haysiyetiyle göstermek için, ama o
Ayrıca, gereksiz yere kışkırtmanın tavsiye edilmediğini de hatırladım.
Gizemli sakallı yabancı, büyük tıkanma ile.  Çok heyecanlı ve değil
Endişeden tamamen uzak, odasında yukarı ve aşağı doğru ilerledi.  Vermek
Kendisi cesareti, üzerinde duran şarap jarından aceleyle bir fincan doldurdu
Kahvaltı masası, boşalttı, yeniden dolduruldu ve bir saniye içti
su eklemeden zaman ve sonra kolları katlanmış ve
Yüzünde güçlü renk, düşmanın ziyaretini bekliyor.

İmparator Gabinius ile birlikte yürüdü.  Keraunus biraz selamlama bekledi,
Ama Hadrian tek kelime etmedi, ona azami hor görmeye bir bakış attı
ve ona sahip olmadığından daha fazla fark etmeden geçti
Bir sütun ya da bir mobilya parçası oldu.  Kan monte edilen kan
Steward'ın başı ve gözlerini ısıttı ve bir dakika boyunca içeri girdi
Öfkesine söz vermek için kelimeler bulmak boşuna.  Gabinius artık para ödemedi
Keraunus'a Roman'ın yaptıklarından daha dikkatli.  İleride yürüdü ve durakladı
Çok yüksek bir fiyat teklif ettiği mozaiğin önünde ve
Steward tarafından çok keskin bir şekilde ele alınmasından birkaç gün sonra.

"Sana yalvarırdım," dedi, "bu şahesere bakmak için."

İmparator yere baktı, ama neredeyse hiç çalışmaya başlamıştı
güzelliği oldukça anladığı ve takdir ettiği resim
Hemen arkasında boğulmamış bir sesle duydu bu kelimelerle
zorluk:

"İskenderiye'de-selamlamak-bir şey söylemek-
Ziyaret ettiğiniz insanlar. "Hadrian Half başını konuşmacıya çevirdi ve
Kayıtsız ama güçlü ve aşağılayıcı saygısızlık ile dedi:

"Roma'da da dürüst insanları selamlamak gelenek."  Sonra aşağı bakıyor
Yine mozaikte, "Exquisit, zarif bir kasıtamayan ve
değerli iş. "Hadrian'ın sözleriyle Keraunus'un gözleri neredeyse başladı
başı.  Yüzü kıpkırmızı ve dudakları soluktu; Yaklaştı
O ve konuşmak için nefes bulur bulmaz dedi ki:

"Siz ne var-sözleriniz ne aktarmayı amaçlıyor?"

Hadrian aniden döndü ve görevliye doluydu; Gözlerinde parladı
çok azının bakmaya devam edebileceği bu imha ateşi ve derin
Sessiz adama söylediği gibi sesli bir şekilde oda boyunca yuvarlandı:

"Sözlerim, sadakatsiz olduğunuzu aktarmayı amaçlıyor
Steward, ne yapacağımı bildiğimi bildiğimi bildiğimi, sahip olduğumu
Size emanet edilen mülkle nasıl başa çıktığınızı öğrendiğinizi öğrendim, "

"Ben?"
İmparator.

"Sen," diye bağırdı Hadrian yüzünde, "bu resmi satmaya çalıştı
Bu adam; Kısacası,
pazarlık."

"Ben-ben," diye soluydu Keraunus elini şişman göğsüne tokatladı.  "Ben-A-A--
Ama bu sözleri tövbe edeceksiniz. "

Hadrian soğuk ve küçümseyerek güldü, ama Keraunus Gabinius'a fırladı
Boyutu için harika bir çeviklikle, onu yakası ile kavradı
Chiton ve zayıf küçük adamı sanki bir fidanlıymış gibi salladı, çığlık atıyor
Bu sırada:

"Seni kendi yalanlarınızla boğacağım-Serpent, Mean Viper!"

"Madman!"  diye bağırdı Hadrian "Ligurian'ı ya da Sirius tarafından Bırakın
tövbe edecek. "

"Tövbe et?"  Steward'ı soludu.  "Ne zaman tövbe etme sırası olacak
Sezar geliyor.  O zaman sahte tanıklarla hesaplama günü gelecek,
Huzurlu hanehalklarını rahatsız eden utanmaz kalumçılar, güvenilirken
aptallar-- "

"Adamım, dostum," diye kesintiye uğradı Hadrian, yüksek sesle ama sert ve uğursuzca,
"Kiminle konuştuğunu bilmiyorsun."

"Ah seni tanıyorum-seni çok iyi biliyorum. Ama ben-ben-sana kim olduğunu söylüyorum
Ben? "

"Sen-sen bir blok başısın," diye yanıtladı hükümdar omuzlarını silkiyor
aşağılayıcı bir şekilde.  Sonra sakince, haysiyetle ekledi-neredeyse
kayıtsızlık:

"Ben Sezarım."

Bu kelimelerle, görevlinin eli yarısının chitonundan düştü
Kısa bayi.  Suskun ve camsı bir bakışla baktı
Hadrian'ın yüzü birkaç saniye.  Sonra aniden başladı, sendeledi
Geriye doğru, yüksek sesle boğuldu, gurning, isimsiz ağladı ve geri döndü
yerde bir kaya kütlesi gibi bir kaya gibi bir
deprem.  Oda sonbaharıyla tekrar salladı.

Hadrian ürküyordu ve ayaklarında hareketsiz yattığını görünce o
onun üzerine eğildi-acımasızca, meselenin ne olduğunu görmek istemekten ziyade
onunla; çünkü tıpta da dabbled.  Tıpkı kaldırdığı gibi
Düşen adamın eli, nabzının Arsinoe'nin odaya koştuğunu hissetmek için.
Antagonistlerin son sözlerini nefessiz endişeyle duymuştu
ve babasının düşmesi ve şimdi kendini dizlerinin üstüne attı
Mutsuz adam, Hadrian'ın tam tersi ve çarpık ve gri gibi
White Face ona ne olduğunu anlattı, tutkulu bir ağlamada patlak verdi
Acilik.  Kardeşleri ve kız kardeşleri topuklarını takip etti ve ne zaman
En sevdikleri kız kardeşin kendisini sevdiklerini gördüler, onu takip ettiler
Örnek İlk başta Arsinoe'nin ne için ağladığını bilmeden, ama yakında
Babalarında terör ve dehşetle orada sert ve bozulmuş.
Hiç oğlu ya da kızı olmayan imparator,
Ağlayan çocukların varlığı kadar dayanılmaz bir şey yok.  Ancak o
onu alana kadar onu çevreleyen ağlamaya ve fısıldayanlara katlandı
önündeki yerde yatan adamın durumunu tespit etti.

"Öldü," dedi birkaç dakika içinde.  "Yüzünü ört, usta."

Arsinoe ve çocuklar yeniden patladı ve Hadrian
onları sıkıntı ile. Gözü, pahalı bornozu olan Arsinoe'ya düştüğünde,
Sadece sabitlenmiş ve hafifçe dikilmiş
hareketlerinin arzuları ve yuvarlanan paçavra çırpma gibi asılı duruyordu
Bozukluk, şatafatlı çırpınan trumpery'den tiksinti
kullanıcının kederi ile çok acı verici bir şekilde tezat oluşturdu ve
Adil kıza geri döndü, sefalet odasını bıraktı.

Gabinius onu iğrenç bir sırıtma ile takip etti.  Yönetmişti
İmparator'un Steward'ın odasındaki mozaik kaldırıma dikkatini çekti ve
utanmazca Keraunus'u ona bir iş satmayı teklif etmekle suçladı
Saray'a aitti, davranışını kendi doğruluğuyla karşılaştırdı.
Şimdi tenli adam öldü ve gerçek asla gelemezdi
ışık; Bu mutlaka sefil adam için bir memnuniyetti, ama o
Arsinoe
Şimdi Roxana'nın kısmını doldurun ve sonuç olarak bir kez daha vardı
Kızı üzerinde dolaşma olasılığı.

Hadrian, sessiz ve düşünceli, önünde yürüdü.  Gabinius
onu yazı odasına kadar takip etti ve orada Fulsome ile söyledi
pürüzsüzlük:

"Ah, büyük Sezar, böylece tanrılar ağır bir elle cezalandırır mı?
suçlu. "

Hadrian onu kesintiye uğratmadı, ama ona keskin ve büyüleyici bir şekilde baktı
Yüzünde ve sonra, ağır ama serin bir şekilde dedi:

"Bana öyle geliyor dostum, bağlantımı kırmak için iyi yapmalıyım
sizinle ve başka bir satıcıya önerdiğim komisyonları vermek
size emanet etmek için. "

"Sezar!" kekemelik Gabinius, "Gerçekten bilmiyorum--"

"Ama biliyorum," dedi İmparator.  "Yanılmaya çalıştınız
Ben ve kendi suçluluğunu bir başkasının omuzlarına atın. "

"Ben-Büyük Sezar? Denedim-" Ligurian'a başladı,
Sıkıştırılmış özellikler küllü bir griye dönüştü.  "Bir
Onaysız numara, "diye yanıtladı Hadrian." Ama erkekleri iyi tanıyorum ve biliyorum
Hırsızın henüz alçak olarak adlandırılmasından öldüğü.  Sadece
Bir erkeğin hayatına mal olabilecek haksız utanç. "

"Keraunus tam kanıydı ve olduğunu öğrendiğinde şok
Sezar--"

"Bu şok şüphesiz sonunu hızlandırdı," diye kesintiye uğradı hükümdar, "ama
Steward'ın odasındaki mozaik bir milyon sesterces değerinde ve şimdi
Seni kurtaracak adam olmadığınızdan emin olacak kadar gördüm
Bu mozaik gibi bir iş için size satış için teklif edildiğinde para-
Koşullar ne yapabilirler.  Davayı haklı olarak görürsem, Keraunus'du
talebinizi reddeden
şarj.  Kesinlikle, tam olarak durum buydu!  Şimdi beni bırak.  İstiyorum
Yalnız ol. "

Gabinius birçok yayla emekli oldu, kapıya geriye doğru yürüdü ve sonra
Sırtını Lochias'ın sarayına çevirdi, birçok iktidarsız lanet mırıl
O giderken.

Steward'ın yeni 'vücut hizmetçisi', yaşlı siyah kadın, Mastor, Terzi
Ve kölesi, Arsinoe'nun babasının cansız bedenini taşımasına ve yatmasına yardım etti
Bir kanepede ve köle gözlerini kapattı.  Öldü-her biri anlatıldı
Umutsuz kız, ama buna inanamadı.  En kısa zamanda
Eski negress ve ölülerle yalnızdı, ağırlığını kaldırdı,
beceriksiz kol, ve onu tutmaya izin verdiği anda yanına düştü
yol göstermek.  Bezi ölü adamın yüzünden kaldırdı, ama fırlattı
Bir kerede tekrar, ölüm özelliklerini çizmişti.  O zaman o
soğuk elini öptü ve çocukları içeri getirdi ve
Aynı ve hıçkırık dedi:

"Şimdi babamız yok; onu bir daha asla görmeyeceğiz."

Küçük kör çocuk ölü bedeni elleriyle hissetti ve sordu
kız kardeş:

"Bir daha yarın sabah uyanmayacak ve saçlarını kıvırmayacak mı ve
Beni dizine mi götür? "

"Asla, asla; o gitti, sonsuza dek gitti."

Mastor konuşurken, efendisi tarafından gönderilen odaya girdi. Dün vardı
Kaldırım işçilerinin gözetmeninden rahatlatıcı duymadı
burada kederimiz ve acı çektikten sonra burada yer alacak
Başka, güzel, mutlu ve ebedi yaşam?  Nazikçe gitti
Arsinoe ve dedi ki:

"Hayır, hayır, çocuklarım; öldüğümüzde güzel melekler oluruz
Renkli kanatlar ve burada yeryüzünde birbirlerini seven herkes buluşacak
yine iyi Tanrı'nın huzurunda. "

Arsinoe köleye onaylamamıştı.

"Kullanım nedir," diye sordu, "aptal masalları olan çocukları aldatıyor mu?
Babaları gitti, oldukça gitti, ama onu asla unutmayacağız, asla unutmayacağız. "

"Kırmızı kanatları olan melekler var mı?"  diye sordu en küçük küçük kıza.

"Ah! Melek olmak istiyorum!"  diye bağırdı Helios, ellerini çırparak.  "Ve
Melekler görebilir mi? "

"Evet, sevgili küçük adam," diye yanıtladı Mastor, "ve gözleri harika
Parlak ve baktıkları tek şey güzel. "

"Onlara artık Hıristiyan saçmalıklarını söylemeyin," diye yalvardı Arsinoe.  "Ah! Çocuklar,
Babamızın bedenini yaktığımızda hiçbir şey kalmayacak
O ama birkaç gri kül. "

Ama köle küçük kör çocuğu dizlerinin üstüne aldı ve fısıldadı
o:

"Sadece sana söylediklerime inan-onu tekrar cennette göreceksin."

Sonra onu tekrar yere koydu, Arsinoe'ye küçük bir torba altın parça verdi
Sezar'ın adı ve ona-efendisi istediği için-yalvardı-yeni bir
mesken ve ölen kişi yarın yakıldıktan sonra Lochias'ı bırakmak
çocuklarla.  Mastor gittiğinde Arsinoe göğsünü açtı
hangi babasının papirisini ve Plutarch'ın ödediği parayı yatırıyor
İmparator tarafından gönderilen ağır çantaya konan fildişi fincan, rahatlatıcı
Gözyaşları akarken, o ve
Çocuklara acil isteklere karşı herhangi bir oranda sağlandı.

Ama küçüklerle nereye gidecekti?  Nereden umabilirdi
Aynı anda bir sığınak mı buluyorsunuz?  Şimdi hepsi ne zaman onlar olacaktı
sahip olduğu harcanmıştı.  Tanrılara teşekkür edilir!  Şaşırtıcı değildi; o
Hala arkadaşları vardı.  Pollux ile koruma ve sevgi bulabilir ve
Anne avukatı için Dame Doris'e bakın.

Hızlı bir şekilde gözlerini kurdu ve ihtişamının kalıntılarını değiştirdi
Papirüs'te çalışmaya alışkın olduğu karanlık elbise
fabrika; Sonra, incileri saçlarından çıkarır çıkarmaz
Küçük kapı evine indi.

Kapıdan sadece birkaç adım ötedeydi-ama neden süslemeler gelmedi
Onunla tanışmak için dışarı çıkıyor musun?  Neden kuş görmedi, içinde çiçek yok
Pencere?  Aldatıldı mı, rüya görüyor muydu yoksa bazıları tarafından kandırıldı mı?
Kötü Ruh?  Sevgili ev benzeri küçük konutun kapısı genişti
Açık ve oturma odası kesinlikle boştu, bir chattel kalmadı
Arkasında, unutulmuş-bir bitkiden bir yaprak yerde yatıyordu; için
Dame Doris, düzenli tarzında, onun olduğu birkaç odayı süpürdü
barış ve memnuniyetle gri gibi büyümüştü.
Onlara tekrar yarına gelmek.

Burada ne oldu?  Arkadaşları nereye gitti?  Büyük Bir Terör
Onun üzerine geldi, tüm ıssızlık sefaleti ona düştü ve o
Beklemek için kapı evinin dışındaki taş tezgahın üzerine battı
Şu anda geri dönmesi gereken sakinler, gözyaşları tekrar ondan aktı
gözleri ve kucağında yatarken ellerinde ağır damlalarda düştü.

Hala orada oturuyordu, Pollux'ın zonklayan bir kalbi ile düşünüyordu
ve şimdi ölen günün mutlu sabahı
Köleler ıssız eve doğru geldi.  Onları yöneten baş mason
Tezgahtan yükselmesini istedi ve sorularına cevap olarak,
Küçük binanın aşağı çekileceği ve çiftin
kim yaşadığı görevlerinden tahliye edildi, kapılardan çıktı
ve tüm eşyalarıyla başka bir yere gitmişti.  Ama nerede Doris ve
Oğlu kendilerini kimsenin bilmediğini almıştı. Arsinoe bunları duyurken
Tidings, gemisi kayalık bir kıyıya topraklanmış bir denizci gibi hissetti.
ve her tahta ve ışının onun geleceğini kimin farkına varan
Quives ve boşluklar.  Her zamanki gibi, kendine yardım etmek için çok zayıf hissettiğinde
Yardımsız, ilk düşüncesi Selene'den geliyordu ve hızlanmaya karar verdi
ona ve ona ne yapabileceğini sormak, ondan ne olacağını ve
çocuklar.

Zaten karanlık büyüyordu.  Hızlı bir adımla ve gözlerini kurutarak
Peplum'da zaman zaman giderken, kendi odasına döndü
Bir peçe getirin, bu kadar geç girişimde bulunmaya cesaret edemedi
sokaklar.  Basamaklarda-köpek Selene'yi attı-bir
Adam onun yanından acele ediyor; Loş ışığın içinde biraz taşıyor olduğunu hayal etti
Babasının bir gün önce satın aldığı köleye benzerlik; Ancak
Belirli bir dikkat ödemedi, çünkü zihni pek çok şeyle doluydu
şeyler.  Mutfakta eski zenci bir lambanın önüne oturdu ve
Çocuklar onun etrafında çömeldi; Hearth tarafından fırıncı ve kasap oturdu,
Babası kime önemli miktarda borçluydu ve
Aidatlar, hasta haberleri için iyi haberlerden daha hızlı kanatlar var ve
Zaten Steward'ın ölümünü duydu.  Arsinoe lambayı aldı, yalvardı
Erkekler beklemek, oturma odasına gitti, geçerek, titremeden değil,
Birkaç saatten beri yanaklarını okşayan adamın bedeni ve
Sevgiyle gözlerine baktı.

Ölü babasının borçlarını ödeyebilmek ve kurtarmak için ne kadar mutlu
İsminin onuru!  Anahtarı güvenle cebinden çıkardı ve
Göğsüne çıktı.  Bu neydi?  Oldukça olumlu olduğunu biliyordu
Dışarı çıkmadan önce kilitlemişti ve yine de tamamen açık duruyordu;
Kapak, geri atıldı, bir menteşe ile çırpın; diğeri kırıldı.  A
korkunç bir şüphe olan dehşet, kanını dondurdu; Lamba ona titredi
Elinde, her bir içermesi gereken göğsüne yaslanırken
sahip olduğu şey.  Orada eski belgeleri yatıyordu, dikkatlice yuvarlandı
Birlikte yan yana, ancak Plutarch'ın parası ve
İmparator, yok olmuştu.  Birini birbiri ardına çıkardı; O zaman o
göğsün dibine kadar hepsini yere fırlattı
Çıplak-ama altın gerçekten gitmişti, hiçbir yerde bulunamadı.

Yeni köle, göğsün kapağını açmış ve bütünü çalmıştı
kendi kibirini tatmin etmek için insanın yetimlerinin malları
onu eve getirdi.

Arsinoe, alacaklılarında aranan yüksek sesle çığlık attı, hepsine açıkladı
Bu meydana geldi ve hırsızı takip etmelerini istedi; Ve ne zaman
Sadece onu inanılmaz bir omuz silkerek dinledi, onun olduğuna yemin etti
gerçeği konuşmak ve kölenin yakalanıp yakalanmadığına söz verdi
Onlara kendi fiyatıyla ve babasının
kişisel süsler.  Babasının satıcının adını biliyordu
köleyi satın almış ve tatmin olmayan satıcılara söylemişti,
Hırsızı mümkün olduğunca hemen takip etmek için onu bıraktı.

Arsinoe bir kez daha yalnızdı.  Gözyaşsız, ama titriyor ve nadiren
Sefalet ve ajitasyondan metresi, perdesini çıkardı,
Başının üzerinden fırlattı ve mahkemeden ve boyunca acele etti
kız kardeşine sokaklar.

Şüphesiz, Sabina'nın saray ziyaretinden bu yana tüm iyi ruhlar terk edilmişti
BT.




Bölüm XI.

Dul bahçesinin duvarının mükemmel bir karanlık noktasında durdu
Çok az nezaketle antika ile tanışan, savunan alaycı filozof
Kendisi hevesle, ama başka bir adamın azaltmalarına karşı düşük tonlarda,
kim, giyinmiş, kendisi gibi düzensiz bir pelerin içinde ve bir dilenci taşıyor
Cüzdan, aynı böbrekten biri gibi görünüyordu.

"İnkar etmeyin," dedi ikincisi, "Hıristiyanlara çok fazla yapışıyorsun."

"Ama beni duy," diye çağırdı diğeri.

"Hiçbir şeye ihtiyacım var, çünkü seni onuncu zaman için gizlice gördüm
toplantılarından birine. "

"Ve bunu inkar mıyım? Dürüst olmak gerekirse, nerede olursa olsun gerçeği aradığımı itiraf etmiyor muyum
Ben onu bulma umudunu bile görüyorum? "

"Mucizevi balığı yakalamak isteyen Mısır gibi ve sonunda
kancasını kuma fırlattı. "

"Adam çok akıllıca davrandı."

"Şimdi ne!"

"Her şeyin olduğu yerde bir muciz bulunmamalıdır. Avcılıkta
Gerçek için bir bataklıktan korkmamalısınız. "

"Ve Hıristiyan doktrini çok çamurlu bir çalılık gibi görünüyor."

"Umursadığım için öyle diyorum."

"O zaman kendinizi tacize sokarken bulmanıza dikkat edin."

"Kendime bakacağım."

"Şimdi aralarında iyi insanlar olduğunu söyledin."

"Birkaç şüphesiz. Ama diğerleri! Ebedi Tanrılar! Sadece köleler, dilenciler,
Yıkık el sanatları, sıradan insanlar, öğretilmeyen ve filosofik
Çoğunlukla beyin ve kadınlar. "

"O zaman onlardan kaçının."

"Bana bu tavsiyeyi veren son kişi olmalısın."

"Ne demek istiyorsun?"

Diğeri ona yaklaştı ve ona fısıltıyla sordu:

"Neden, yemeğimiz için ödediğim parayı nereden alıyorum
ve konaklama? "

"Onu çalmadığın sürece, hepsi benim için aynı."

"Artık olmasaydım, soruyu yeterince hızlı sorarsın."

"Kesinlikle hayır, erdemden sonra çalışıyoruz ve her şeyi yapmalıyız
Kendimizi doğadan ve onun isteklerinden bağımsız hale getirin.  Ama emin olmak için
Sık sık haklarını iddia eder-o zaman geri dönmek için:
para?"

"Neden, oradaki insanların cüzdanlarında yanıyor.
Yoksullara verin ve gerçeği söylemek, onların zevkini de söylemek; Ve böylece hafta
Haftada bana acı çeken kardeşim için birkaç drahma veriyorlar. "

"Bah! Babanın tek oğlusun ve o öldü."

"'Bütün erkekler kardeşler" diyor Hıristiyanlar, sonuç olarak seni arayabilirim
Yalan söylemeden benim. "

"Onlara katılın o zaman umurumda," diye güldü diğeri.  "Nasıl olurdu
Seni Hıristiyanlar arasında takip edersem?  Belki bana verirlerdi
Haftalık para da, acı çeken kardeşim için ve sonra iki katına çıkabiliriz
yemekler. "

Alaycalar yüksek sesle güldü ve ayrıldı; biri şehre geri döndü,
Diğer Bahçeye Hıristiyan Dul'a ait.

Arsinoe buraya dürüst olmayan filozoftan önce girmiş ve gitmişti
Doğrudan Hannah'nın evine kapı bekçisi tarafından gözaltına alınmadan.  Gibi
Hedefine yaklaştı, gittikçe daha ciddiyetle denedi
Kız kardeşini tüm korkunçlar hakkında bilgilendirebileceği bir şekilde tasarlayın
gerçekleşen ve er ya da geç öğrenmesi gereken şeyler
Ona çok büyük bir şok vermeden.  Onun dehşeti çok daha az değildi
onun kederi.  Son birkaç güne ve tüm bunlara yansıdığı gibi
meydana geldi, neredeyse kendisi gibi görünüyordu
ailesinin talihsizlikleri.

Selene'yi görmenin yolunda gözyaşı dökemezdi, ama yardım edemedi
ara sıra yumuşak bir şekilde inliyor.  Biraz uzakta olan bir kadın
ona ayak uydurmuştu, şiddetli bedene sahip olması gerektiğini düşündü
Acı ve kız onu geçtiğinde, ona samimi bir şekilde baktı
şefkat, ıssız genç yaratığın ağlaması öyle geliyordu
acımasız.

Doğru, Midway, Arsinoe aniden durmuştu ve bunun yerine bunu düşünmüştü
Selene'ye tavsiye için gitmeye, dönüp pollux arayacak ve
Ona yardım etmesini isteyin.  Sevgilisinin düşüncesi hepsinden geçmeye zorladı
Üzüntü ve kaygısı, kendi üzerine yığıldığı sitemler aracılığıyla
ve beyninin havada yüzen belirsiz planlar-
Herhangi bir ciddi düşünce, boşuna gelecek için çizmeye çalıştı.  O nazikti
Ve kesinlikle ona yardım etmeye hazır olurdu; Ama kızlık tevazu onu tuttu
onu çok geç bir saatte aramaktan geri döndü; Ayrıca, nasıl keşfedebilirdi
O mu ailesi mi?

Kız kardeşinin olduğu yer şimdi aşina değildi ve kimse
pozisyonlarını yargılayabilir veya ihtiyatlı olmaktan daha sağlam bir öğüt verebilir
Selene. Bu yüzden dönmemişti, ama ona ulaşmak için acele etmişti
mümkün olan en kısa sürede varış; Ve şimdi önünde duruyordu
Bahçede küçük ev.  Kapıyı açmadan önce bir kez daha
Selene'yi ne şekilde hazırlayabilir ve ona korkunç söyleyebilirdi
Haberler ve olan her şey zihninin gözünden önce canlı bir şekilde dururken, o
Bir kez daha ağlamaya başladı.

Önünde ve onu takip eden erkekler ve örtülü kadınlar, tek başına veya
Çiftler veya daha büyük gruplarda Paulina'nın bahçesine geçti.  Onlar geldiler
Atölye ve yazı odalarından, dar şeritlerde mütevazi evlerden ve
Ana caddede en yakışıklı ve en büyük.  Her biri
Zengin tüccar, kaba diyemeyen köle için
Kendi giydiği tunik veya yetersiz önlük, ağır bir şekilde yürüdü ve
belirli onurlu rezerv.  O kapı içinde tanışan herkes her birini selamladı
arkadaş olarak diğer; Üstat hizmetçiye kardeşçe bir öpücük verdi,
sahibine köle; hepsinin ait olduğu cemaat için
Bir beden olarak, Mesih tarafından canlandırıldı ve yaşadı, böylece her üye
diğerlerine eşit olarak kabul edildi, ancak beden armağanları veya
Zihin ya da donatıldıkları dünyevi eşyalar olabilir.
Tanrı ve Kurtarıcının önünde zengin gemi sahibi veya gri saçlı bilge
savunmasız dul ve cahil kölenin daha yüksek durmadı
darbelerle sakat.  Yine de, topluluğun üyeleri
Bunlardan daha örtülü olarak, Göze Eden Özel Yetenekler için
Bazı üstün Hıristiyanlar, Rab'den lütuf armağanlarıydı
Bu şekilde kabul edildi ve iç insanı ilgilendirdikleri sürece kabul edildi
Onuruna layık.

Pazar günü, Rab'bin Diriliş Günü, tüm Hıristiyanlar,
İstisnasız, ilahi ibadet için montaj yerlerini ziyaret etti.
Günümüzde, haftanın ortası olmak, yapabilen veya seçebilen herkes
Paulina'nın Banliyö Evi'nde aşk şantiyesi.  Kendisi şehirde yaşadı
Ve villasının ziyafet salonunu yerleştirmişti,
Hıristiyanlarının emrinde yüzden fazla ruh
Kasabanın o çeyreği.  Sabah düzenli hizmet yapıldı,
Ancak günün emeği sona erdikten sonra Hıristiyanlar bir masada buluştu
ortak bir akşam yemeği yiyin veya-
Kutsal Akşam Yemeği.  Gün batımından sonra yaşlılar, deacons ve deaconesses--
çoğu, hafif olduğu sürece, katılmak için laik bir iş vardı-
Birlikte avukat almak.

Pudeus'un dul eşi Paulina ve Mimar Pontius'un kız kardeşi bir
Önemli mülk sahibi kadın ve aynı zamanda ihtiyatlı bir vekil,
oğlunun ciddi bozulmasında kendini haklı olarak görmeyen
miras.  Bu oğul Smyrna'da bir amcanın ortağı olarak ikamet ediyordu
iş ve her zaman İskenderiye'den kaçındı, çünkü annesinin sevmediği
Hıristiyanlar ile ilişki.  Paulina en endişeli bakımı yapmadı
O'na yönelik sermaye üzerinde herhangi bir giriş yapmak ve asla izin vermemek
Ona daha pahalıya mal olması için inanan arkadaşlarına misafirperverliği
Evinde bir araya gelen dairenin diğer varlıklı üyeleri.  Orada
Zenginler kendileri için ihtiyaç duyduklarından daha fazlasını getirdi ve fakirler
Her zaman hoş geldiniz; kendilerini hayırseverlik tarafından ezilmiş hissetmedikleri hissetmedikleri
kâr etti, çünkü onlar sık ​​sık şovmenlerinin bir
ölümlü, ama onu sadakatle takip eden her birini davet eden kurtarıcı
onun misafiri olmak.

Dame Hannah'yı katılmak için çağıracak saat yaklaşıyordu.
Hıristiyan arkadaşlarının toplantısı.  O görünemedi, çünkü
sadaka dağılımı ile emanet edilen deaconeseslerden biriydi ve
Hastaların bakımı.  Gürültüsizce gitme hazırlıklarını yaptı,
lambayı su perdesinin arkasına dikkatlice ayarlamak için
Selene'yi göz kamaştırdı ve Mary'nin yönetmede kesin olmasını istedi.
hastasına ilaç. Kızın dün denediğini biliyordu
kendisiyle kurtulmak ve sebebi tahmin etmek; Ama hayır diye sordu
sorular ve iyi uyuyan fakir çocuğu rahatsız etti
Mümkün olduğunca az açık gözlerle rüya görüyor.  Eski doktor
Ses Anayasası'nı merak etti, çünkü suya daldığından beri
Ateş onu terk etmişti ve yaralı ayak bile daha da kötü değildi.
Hannah, öngörülemeyen beklenmedik durum yoksa Selene için en iyisini umabilir
iyileşmesini kontrol etti.  Bunu önlemek için talihsiz kız asla
Yalnız bırakın ve Mary onu doldurmak için arkadaşıyla memnuniyetle kabul etmişti
Evden ayrılmak zorunda kaldığı zaman yerleştirin.

Yaşlılar ve Guardians'ın toplantısı Hannah ne zaman başlamıştı
tabletlerini eline aldı, ki
Geçen hafta ona emanet edilen paradan yapılmış.  Selamladı
Hasta kız ve Mary, nazikçe bir görünümle ve deforme olmuş kıza fısıldadı:

"Seni dualarımda düşüneceğim sadık ruhun. Biraz var
Küçük dolapta yiyecek-çok fazla değil, çünkü korumalıyız, sonuncusu
Tıp çok sevalardı. "

Küçük önlemde, Mary'nin onun gibi aydınlattığı bir lamba yanıyordu
Karanlık büyümeye başladı ve dul bir an durdu,
Yağı kurtarmak için onu söndürmemesi gerekip gerekmediği.  O almıştı
onun tarafından asılı olan maşalar ve bir şey duyduğunda onu ortaya koymak üzereydi
Ev kapısında nazikçe musluk.  O kim olduğunu sormadan önce
Bir saat geç saatte giriş soruldu, kapı açıldı ve Arsinoe
Küçük salona girdi.  Gözleri hala gözyaşlarıyla doluydu ve vardı
Hannah'nın selamlamasını geri döndürmek için kelimeler bulmakta büyük zorluk.

"Neden çocuğum ne rahatsız ediyor?"  Hıristiyana endişeyle sordu
Loş ışık, kızın ne kadar gözyaşı ve üzgün göründüğünü gördü.  Arsino uzundu
Cevap vermeden önce.  Sonunda kendini yeterince topladı
Gözyaşlarının ortasında hıçkırık:

"Oh Dame Hannah! Her şey bizimle bitti-benim babam, zavallı babamız--"

Dul, kızkardeşlere düştüğü ve dolu olan darbede tahmin etti
Selene'nin hesabındaki kaygı, ağlayan çocuğu kesti:

"Sus, suskum çocuğum seni duymamalı. Benimle dışarı çık ve sonra
Bana hepsini söyleyebilirsin. "Kapının dışında bir kez Hannah kolunu döndürdü
Arsinoe onu ona doğru çekti, alnını öptü ve dedi ki:

"Şimdi konuş ve bana her şeyi söyle;
kız kardeş.  Zavallı Selene hala size tavsiyelerde bulunmak veya yardım etmek için çok zayıf.  Almak
cesaret.  Zavallı babanıza ne oldu? "

"Apoplexy tarafından vuruldu, ölü-öldü!"  kızı ağladı.  Zavallı, sevgili küçük
yetim, "dedi dul eşi bir sesle ve Arsinoe'yi yakaladı
kollarında.  Bir süre kızın sessizce ağlamasına izin verdi
kucak; Sonra konuştu:

"Bana elini ver kızım ve bana her şeyin nasıl olduğunu söyle
Birden.  Baban dün ve şimdi oldukça iyiydi?  Evet kızım
Hayat ciddi bir mesele, hala gençken öğrenmelisin.
Altı küçük erkek ve kız kardeşin olduğunu biliyorum ve belki de yakında
yaşamın gerekliliklerinden bile yoksun.  Ama bu utanç verici değil; Ben
Kesinlikle senden daha fakir ama yine de, Tanrı'nın yardımıyla, umarım
Size ve hatta size yardımcı olmak için.  Yapabileceğim her şey
Muhtemelen yapılacak, ama önce meselelerin nasıl durduğunu bilmeliyim
sen ve neye ihtiyacın var. "

Hıristiyanın tonlarında çok fazla nezaket ve teselli vardı, bu yüzden
Arsinoe'nun isteyerek talebine uyması ve
Hikayesine başladı. İlk başta, emin olmak için, gururu ne kadar fakir, nasıl olduğunu itiraf etti
Kesinlikle yoksullardı; Ama Hannah'ın soruları yakında
Hakikat ışığına; Ve Arsinoe, dul kadının anladığını algıladığında
evlerinin talihsizlikleri tam olarak ve
meselelerin onunla ve çocuklarla nasıl durduğunu gizlemek için müsait olmak, o
onu dökerek ruhunu rahatlatmak için büyüyen dürtüye ulaştı
kederler ve açıkçası ve rezerve etmeden tüm pozisyonu tarif etmeden
Dikkat ve sempati ile dinleyen iyi kadına aile.
Dul, her çocuğu ayrı ayrı sordu ve kimin kim olduğunu sorarak sona erdi,
Arsinoe'nin yokluğunda, küçüklerden sorumlu kaldı; Ve ne zaman
Çocukların bakımı emanet edilen eski köle kadınının
sakat ve yarı kördü, düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Burada yardıma ihtiyaç var ve hemen," dedi.  "Geri dönmelisin
şu anda küçüklere.  Kız kardeşin şu anda duymamalı
babanın ölümü; Gelecek partiniz bir dereceye kadar güvende olduğunda
ona meydana gelen her şeyi dereceye kadar anlatacak.  Şimdi benimle gel
Rab'bin buraya doğru anda geldiğiniz rehberliğiyle. "

Hannah, Arsinoe'yi Paulina'nın Villa'sına, önce küçük bir odaya götürdü.
Deaconesses'in perdelerini çıkardığı giriş salonunun tarafı
Ve kış akşamları sıcak sargılar.  Orada kız yalnız olabilir
ve acı verici olamayan meraklı sorgulamalardan korunmak
ona.  Hannah geri dönüşünü beklemesini istedi ve sonra ona katıldı
iş arkadaşları.

Bunu yapmak için yaşlıların bulunduğu odadan geçmek zorunda kaldı.
Deacons konseyde oturuyordu.  Başkanlık eden piskopos
montaj, dikdörtgen bir masanın başında yükseltilmiş bir koltukta oturdu ve
sağ el ve solu, bazıları görünen birkaç yaşlı adam oturdu
Yahudi veya Mısırlı çıkarma ama çoğu Yunanlılardı.  İçinde
Bunlar yüce entelektüel kaş göze çarpıyordu, bunlarda parlak,
özellikle gözlerde kendinden geçmiş ifade.  Hannah geçti
Bitişik odaya saygılı bir selamlama ile montaj
Deaconesses Beklemeye oturdu, çünkü kadınlar katılmaları veya duymaları kabul edilmedi
Yaşlıların müzakereleri.  Piskopos, dolu iyi yaşlı bir adam
Beyaz sakal; kapı Hannah'nın kapandığı gibi nazik gözlerini kaldırdı, düzeltildi
Onları parmaklarının uçlarında birkaç dakika boyunca yükselttiği ve
Sonra vaftiz için birkaç başvuru yapan Presbyter'a hitap etti
Geçtiğimiz yıl Hıristiyan'da topraklanmış adaylar
İnanç ve doktrin, aşağıdaki gibi:

"Bana sadakatle yapıştığın kateşumenlerin çoğu hayır
Kurtarıcı için şüphe.  Ona inanıyorlar ve onu seviyorlar.  Ama onlar
bu kutsallaştırmaya ulaştı, Mesih'te yeni doğum
vaftiz yoluyla onları kabul etmemiz konusunda bizi haklı çıkarabiliriz.
İyi Çoban?  Enfekte olabilecek lekeli koyunlara dikkat edelim
bütün sürü.  Şüphesiz, bu son yıllarda eksiklik yoktu
onları ve aramızda alındılar ve adını getirdiler
Hıristiyan kötü şöhret.  Sana bir örnek vereyim mi?  Bir
Rhakotis'te Mısır; Çok azı o kadar hararetle çabalıyor gibiydi.
günahlarının remisyonu.  Günlerce oruç tutabilirdi ve yine de daha erken
Bir kuyumcu dükkanına girdiğinden daha vaftiz edildi.  O kınandı
ölümüne ve sonundan önce benim için gönderdi ve bana bunu itiraf etti
Eski yıllar ruhunu birçok soygun ve cinayetle kirletmişti.  O
vaftiz eylemiyle günahlarını affetmeyi umuyordu, sadece
suda yıkama, tövbe ve saf ve kutsal bir yeni doğum ile değil
hayat; Ve yeni günah içinde cesurca devam etmişti çünkü güvenle umuyordu
Kurtarıcının hiçbir şekilde aşılamayan merhametine güvenebileceğini. Diğerleri
Yine, ablutionların pratiğinde yetiştirilen
Daha derin sırlara başlayanlar tarafından gerçekleştirilmelidir
Heathen Gizemlerinin, vaftiz bir arıtma eylemi olarak görüldü,
Mistik mutlu augury süreci veya en iyi ihtimalle bir figüratif
ruhun saflaştırılması ve onu almak için kalabalık.  Burada, içinde
İskenderiye, bu aldatılmış olanların sayısı özellikle harika; için
Herhangi bir batıl inanç bu koltuktan daha uygun bir toprak bulabilir?
felsefi yarı kültür veya aşırı kültür; ibadet
Serapis, astroloji, mistik toplumların, vizyonerlerin ve
Exorcisers ve inanılmazlık-güvenilirliğin ikiz kız kardeşi.  Olmak
Dikkatli o zaman vaftizden uzak durmak, bunu bir
Cazibeyi korumak veya iyi bir alana eylemi-aynı suyun hatırlanması
kutsal kalplere serpilmiş, onları kutsal yaşama götürür, getirir
kirli ruha ölüm.  Konuşma sırası sen Irenaeus. "

"Sadece söylemeliyim," diye başladı genç Hıristiyan bu şekilde belirlendi, "
yakın zamanda kateşumlar arasında bir araya geldi
kendileri en temel güdülerden.  Demek istediğim, mutlu olan avcılar
sadaka almak için.  Burada bir alaycı filozof fark ettiniz mi?
Açlıktan kardeşim koruyor muyuz?  Deacon Clemens'imiz yeni tespit etti
Babasının tek oğlu olduğunu-"

"Bu konuyu tartıştığımızda daha yakından araştıracağız.
sadaka dağılımı, "diye yanıtladı piskopos." Burada dilekçelerimiz var
çocuklarını vaftiz etmek isteyen birkaç kadın; Bu soru
Burada karar veremeyiz; Bir sonraki sinoda yönlendirilmelidir.  Şimdiye kadar
Endişeliyim, duasını reddetmemeye meyilli olmalıyım
anneler.  Hıristiyan yaşamının en üst düzey amacı nerede oluşuyor?  BT
Bana Kurtarıcı örneğine mükemmel uyumlu gibi görünüyor.
Ve erkekler arasında bir adam değildi, gençler arasında bir genç, arasında bir çocuk
çocuklar?  Onun varlığı her yaşa kutsallık vermedi ve
özellikle çocukluk?  Küçük çocukların olması gerektiğini emretti
Ona getirdi ve onlara cennetin krallığını vaat etti.  Neden
O zaman onları dışlamalı ve vaftizleri reddetmeli miyiz? "

"Görüşlerinizi paylaşamıyorum," diye yanıtladı bir Presbyter yüksek alnına sahip ve
batık gözler.  "Kurtarıcıyı takip etmek için hiç şüphemiz, ama
Adımlarında, kendi özgür seçimlerini yapmalı, sevgi dışında
O ve ruhlarını kutsallaştırdıktan sonra.  Yeni bir his nedir
neredeyse hiç başlamış bir hayatta doğum.

"Söylemin," diye yanıtladı Bishop, "
Bu soru daha yüksek bir montaj içindir.  Şimdi kapatacağız
Bu noktanın tartışılması ve yoksulların bakımına devam edin.  Arayın
Kadınlar, benim iyi Justinius. "

Deaconesses odaya geldi ve alt ucunda koltuk aldı
Masa, Paudeus'un dul eşi Paulina, piskoposun karşısında yerini alıyor
diğer kadınların ortasında.  Selene'nin türünden öğrenmişti
Ölen Steward'ın çocukları hangi acil zorluklarda hemşire
Şimdi kendilerini buldu ve Hannah onlara yardım edeceğine söz verdi.

Deacons ilk önce eserlerinin ne olduğu hakkında raporlarını verdi
fakirler; Onlardan sonra kadınların konuşmasına izin verildi.  Paulina, uzun boylu,
Siyah saçlı hafif kadın, hafifçe gri ile çizilmiş, ondan çekildi
Mükemmel sade, ancak özellikle yumuşak, güzel olan elbise
Beyaz yünlü şeyler-önüne koyduğu bir tablet ve yavaşça
Gözlerini kaldırarak ve meclise bakarak şunları söyledi:

"Dame Hannah'nın size söyleyecek bir melankolik hikayesi var, bunun için
sempati.  Konuşmasına izin verecek kadar iyi olacak mısın? "

Paulina, kardeşlerinin hostesi olduğunu düşünüyor gibiydi.  O
hasta görünüyordu ve acı çekti; Dudakları hakkında bir acı yerleşmişti ve
Gözlerinin altında her zaman koyu tonlar vardı; Yine de bir şey vardı
Sesinde sağlam ve kararlı ve bakış açısı yerine bir şeydi
Yumuşak ve kazanan. Komutan tonlarından sonra Hannah'nın hikayesi gibi geliyordu
bir şarkı olarak yumuşak.  İki kız kardeşin farklı doğalarını anlattı
Sanki kendi kızları gibi sevgiyle, her biri kendi yolunda
ona merhamete layık görünüyordu ve acıklı ağıtla konuştu
korunmasız, çaresiz yetimlerden sefalete terk edildi ve aralarında
Oldukça küçük bir kör çocuk.  Ve konuşmasını şunu söyleyerek bitirdi:

"Steward'ın ikinci kızı-on altı ve o kadar güzel ki
Her cazibeye maruz kalmalıdır-şimdi
Altı genç erkek ve kız kardeşinin beslenmesi ve bakımı.  Yapmalıyız
Onlardan koruyan bir el saklayın?  Hayır, kesinlikle sevdiğimiz için
Kurtarıcı olmamalıyız.  Bana katılıyorsun?  Peki o zaman gecikmemize izin vermeyin
bizim yardımımız.  Ölen Keraunus'un ikinci kızı burada,
ev; Yarın erken çocukların saraydan çıkması gerekiyor ve şimdi,
Ben konuşurken, evde yalnızım ve ama kötü eğilimli. "

Hıristiyan kadının iyi sözleri nazikçe toprağa düştü ve presbyters
ve Deacons toplanması gereken cemaati tavsiye etmeye karar verdi
Steward'ın çocuklarına yardımlarını vermek için aşk şantiyesinde.

Yaşlıların hala tartışacakları çok şey vardı, bu yüzden Hannah ve Paulina suçlandı
İyi yapılacak üyelerin kalplerine hitap etme görevi ile
yetimleri sağlamak için cemaat.  Zavallı dul ilk önce
Arsinoe'nin bulunduğu küçük odaya zengin arkadaşı ve hostesi
büyüyen sabırsızlıkla bekliyorum.  Her zamankinden daha soluk görünüyordu ama içinde
Yerde sabit tuttuğu gözyaşı kesilmiş gözlerine rağmen,
o kadar güzeldi, o kadar dokunaklı bir şekilde güzeldi ki, onun sadece görülmesi hareket etti
Paulina'nın kalbi.  Bir zamanlar iki çocuğu vardı, dışında tek kızı vardı
oğlu.  Kız, kızlıklığının ilkbahar saatinde öldü ve
Paulina hayatının her saatinde onu düşündü.  Onun uğruna
Vaftiz edildiğini ve varlığını bir dizi
Acı verici fedakarlıklar.  İyi olmak için tüm gücüyle uğraştı
Hıristiyan-elbette o, kendini almış olan kendini inkar eden kadın
Kendi özgür iradesinin çapraz, durgunluğu seven acı çeken yaratık
ve her gün ziyaret ettiği ülke evini kim yaptı,
huzursuzluk, cennet kazanamadı ve orada onunla tanışmayı umuyordu
masum çocuk.

Arsinoe ona kesinlikle çok daha az adil olan Helena'yı hatırlattı
Steward'ın güzel kızından daha, ama imajı yeni ve
Annenin sadık kalbinde yüceltilmiş formlar.  Oğlu ayrıldığından beri
yabancı bir ülke için ev, sık sık kendisine yapabileceğini sordu
evine alacak, kendine bağlayacak genç bir yaratık bulamayın,
bir Hıristiyan olarak yetiştirmek ve Kurtarıcısına bir teklif olarak getirmek
ayak.

Kızı bir dinsiz öldü ve hiçbir şey sorunsuz Paulina'yı çok derinden
Ruhu kayboldu ve kendi mücadele ettiği ve çabaladığı
Grace onu mezarın ötesindeki hedefe götüremedi.  Fedakarlık yok
çocuğunun beatith'ini satın almak için çok harika görünüyordu ve şimdi ayakta
Arsinoe'den önce ve ona derin duygu ve hayranlıkla bakarak,
çözmek için hızla olgunlaşan bir fikirle ele geçirildi.  Kazanırdı
Kurtarıcı için bu tatlı ruh ve onu durmaksızın dualarla empoze edin
Arsinoe'sinde zarafet çalışması için bir ödül olarak şanssız çocuğunu kurtarmak
ruh; Ve Kurtarıcı ile kompakt imzaladığını hissetti,
Bu kursta tam olarak belirlendiğinde, kıza gitti ve sordu
o:

"Oldukça şaşkınsın, ilişkisi yok mu?"  Arsinoe başını eğdi
onayla ve Paulina devam etti:

"Ve kaybını istifa ile mi taşıyor musunuz?"

"İstifa nedir?"  diye sordu kıza mütevazı bir şekilde.  Hannah elini koydu
Dulun kolu ve fısıldadı:

"O bir dinsiz."

"Biliyorum," dedi Paulina kısa bir süre sonra ve sonra nazikçe devam etti ama
Olumlu:

"Siz ve seninki babanızın ölümüyle hem ebeveynleri hem de evini kaybettiniz. Benimle evimde yeni bir ev bulacaksın; Senden hiçbir şey sormadım
geri dön ama sevgin. "

Arsinoe şaşkınlıkla kibirli bayana baktı.  Henüz yapamadı
Ona karşı herhangi bir sevgi dürtüsü hissedin ve henüz yapmadı
Onun için gereken şeyin en iyisi olan tek hediye olduğunu anlayın
Dünyanın en sevgi dolu kalbi olan Will, bir komuta sunamadı.
Paulina cevabını beklemedi, ancak Hannah'yı takip etmek için imzaladı.
Şimdi akşam yemeğinde toplanan cemaate katılın.

Çeyrek saat sonra iki kadın geri döndü.  Steward'ın yetimleri
için sağlandı.  İki veya üç Hıristiyan aile hazırdı ve
bazılarını almaya istekli ve birçok ev annesi vardı
kör çocuğa sahip olmak için yalvardı; Ama boşuna, çünkü Hannah
Kendi evindeki şanssız küçük çocuğu getirme hakkı, her halükarda
şimdiki zaman için.  Selene'nin ona nasıl yapıştığını biliyordu ve onun tarafından umuldu
Ezilmiş ve soğutulmuş kalp üzerinde güçlü bir şekilde çalışabilmek için varlık
Zavallı kızın.

Arsinoe iki kadının düzenlemelerine aykırı değildi.  O
Onlara teşekkür etti, çünkü bir kez daha sağlam durduğunu hissetti
zemin, ama aynı zamanda bununla dolu olacağının hemen farkındaydı
keskin taşlar.  Küçük kardeşlerinden ayrılma düşüncesi ve
Kız kardeşler korkunç ve acımasızdı ve bir an için aklını asla bırakmadı,
Hannah'nın şahsen eşlik ettiği halde Lochias'a geri döndü.

Ertesi sabah nazik arkadaşı tekrar ortaya çıktı ve onu ve
Paulina'nın kasaba evine küçük bir grup.  Steward'ın alacaklıları bölündü
onun küçük eşyaları; Papiri göğsünden başka hiçbir şey kızı takip etti
yeni evine.  Sevgiyle bağlantılı çocuk çemberinin
bir çocuk burada ve diğeri orada alındığında,
Arsinoe'nin şimdiye kadar yaşadığı veya yaşayabileceği en acı
Hayatının tüm yıllar boyunca.




Bölüm XII.

Sabina'nın bulunduğu saray olan Caesareum'a bitişik güzel bir bahçe
ikamet ediyor.  Balbilla orada kalmaya bayılıyordu ve sabahı
Yirmi dokuzuncu Aralık ayında özellikle harikaydı-gökyüzü ve
Sonsuz denizi aynalayın, tarif edilemeyecek kadar derin mavi renkte parıldarken,
Çiçekli bir çalı kokusu, penceresinde bir
Yine de, evden çıkma daveti, yine de
Güneşli bir noktaya yerleştirilmiş, bir akasya tarafından biraz gölgelenmiştir.  Bu koltuk
çalılar tarafından daha kamu yollarından taranmış; Yapan Promenaders
Balbilla'yı aramamak onu burada gözlemleyemedi, ancak bir
Yoldaki yeşillikteki bir boşlukla,
küçük kabuklar.

Bununla birlikte, günümüzde genç şiir herhangi bir merak hissetmekten çok uzaktı;
Kuşlar tarafından canlandırılan çalılıklara bakmak yerine, açık
atmosfer veya köpüklü deniz, gözleri sarı bir rulo üzerine sabitlendi
Papirüs ve o, tutucu hafızası hakkında çok kuru detayları etkiliyordu.

Konuşmayı, yazmayı ve bestelemeyi öğrenmek için sözünü tutmaya karar vermişti
Yunan dilinin Aeolian lehçesinde ayetler.  Seçmişti
Onun öğretmeni Apollonius, büyük gramer, onu aramaya yatkın
Akademisyenler "Dullards;" Ve onun mevcut nesnesi olan iş
Çalışmalar, Serapeum'un ünlü kütüphanesinden türetildi.
Julius kuşatmasından bu yana müzenin bütününü aştı
Büyük Müze Kütüphanesi yakıldığında Bruchiom'da Sezar.

Balbilla'yı mesleğinde gözlemleyen herhangi biri inanamayabilirdi
okuduğunu.  Gözlerinde veya ona sabit bir çaba yoktu
kaş; Yine de, tek bir kelimeyi atlamadan çizgi için çizgiyi okudu; Sadece o
Kaşında terli bir dağa tırmanan bir adam gibi değil mi, ama
Büyük bir şehrin ana caddesinde yürüyen bir şezlong gibi ve
Gözünü karşılayan her yeni ve garip şeyde büyüledi. Her seferinde
okuduğu kitapta sahip olduğu bir tür yapıya geldi
şimdiye kadar bilinmiyordu, o kadar çok mutlu oldu ki onu alkışladı
eller ve yumuşak bir şekilde güldü.  Öğrenilmiş efendisi daha önce hiç tanışmamıştı
Çok neşeli bir öğrenci ile ve onu rahatsız etti, çünkü ona bilim bir
Her biri gibi bir şaka yaparken ciddi mesele
ve gözlerinde kutsadı.  O oturduktan sonra
Tezgahta saat, kendi yoluyla okurken, kitabı topladı ve
Kendini biraz yenilemek için ayağa kalktı.  Kimsenin göremediğinden emin hissediyorum
Onu, tüm uzuvlarında kendini uzattı ve sonra adım attı
Bottaki bir adamın kim olabileceğini görmek için çalıdaki boşluk
ötesindeki geniş yolda yukarı ve aşağı ilerlemek.

Praetor'du-ve henüz değildi!  Verus, bu açıdan herhangi bir
Oran, şimdiye kadar hiç görmemişti.  Olmayan gülümseme neredeydi
Bir elmasın ışıltısı ve oynamak için neşeli gözünde parıldayan
dudakları hakkında-kaşının ve
Bütün yakışıklı kişinin meydan okurcasına cesur bir tavrı?  O yavaştı
Gözünde kasvetli bir ateşle yukarı ve aşağı doğru ilerlemek, derin astarlı bir kaş,
Ve başı göğsüne battı: ve yine de üzüntü ile eğilmedi.
Eğer öyleyse, parmaklarını havaya çekebilir mi?
Balbilla'nın önünde geçti, "gel ne olabilir!
Yaşa ve geleceği yüzüne güldür! "

Ama eski pervasız cesaretinin bu izi daha uzun sürmedi
Parmaklarını tekrar ayırmak için zaman ve bir dahaki sefere verus
Mümkünse, eskisinden daha kasvetli görünüyordu Balbilla'yı geçti.
Onun iyi mizahını bozacak çok tatsız bir şey ortaya çıkmalı
arkadaşının kocası; Ve şiir içtenlikle üzgündü; çünkü o
Kendisi her gün praetorun kararsızlığı altında acı çekecekti, her zaman
Nasıl yapacağını bildiği zarif form uğruna affet
Müdahalelerini giydirir.

Balbilla Verus içeriğini bir kez daha görmeyi özlemişti ve bu yüzden geldi
saklanma yerinden.  Onu görür görmez değiştirdi
özelliklerinin ifadesi ve her zamanki gibi parlak bir şekilde ağladı:

"Hoş geldiniz, fuarın en adil!"

Onu tanımamaya inandırdı, ama onu geçip eğilirken
Kıvırcık kafası, ağır ve derin tonlarda dedi:

"Sana iyi günler, Timon."

"Timon?"  diye sordu, elini tutarak.

"Ah! Sen misin, Verus?"  Şaşırmış gibi cevap verdi.  "Düşündüm
Atinalı misanthrope Hades'i bıraktı ve havayı içeri almaya gelmişti
Bu bahçe. "

"Doğru düşündün," diye yanıtladı Praetor.  "Ama Orpheus söylediğinde
Ağaçlar dans eder, ilham perisi donuk, hareketsiz taşlar bir bacchante'ye dönüşebilir,
Ve Balbilla göründüğünde Timon bir kerede mutlu olur
Verus. "

"Mucize beni şaşırtmıyor," diye güldü kız.  "Ama öyle mi
Karanlık Ruh'un tam tersini bu kadar etkili bir şekilde ürettiğini sormaya izin verildi
sonuç ve fuar Lucilla'nın mutlu kocasının bir Timon'u mu yaptı? "

"Canavarı ya da sevinçini görmenize izin vermem gerekir.
Muse Balbilla kolayca uğursuz hecate olabilir.  Ama kötü niyetli
Sprite elinizin altında, çünkü bu küçük ruloda gizleniyor. "

"Sezar'dan bir belge mi?"

"Ah! Hayır, sadece bir Yahudi'den bir mektup."

"Muhtemelen bir adil kızın babası!"

"Yanlış tahmin edildi-olabildiğince yanlış!"

"Merakımı heyecanlandırıyorsun."

"Benimki bu rulodan çok memnun kaldı. Horace,
Adamın geleceğe asla başı rahatsız etmemesi gerektiğini söylüyor. "

"Bir kehanet!"

"Nazik bir şey."

"Ve bu güzel sabahı sana koyulabilir mi? Beni hiç gördün mü
melankoli?  Yine de geleceğim bir kehanet tarafından tehdit edildi-
kehanet."

"Erkeklerin kaderi kadınların kaderinden farklıdır. "

"Benim için neyin kehanet edildiğini duymak ister misin?"

"Ne soru!"

"O zaman dinle; sana tekrar edeceğim, bana daha az bir
Delphic Pythia'dan Oracle:

        "'En değerli ve sevgili
          Tutunundan yırtılacak,
          Ve Olympus'un yüksekliklerinden,
          Aşağı toza düşeceksin. '"

"Hepsi bu mu?"

"NAY-Tonsolasyon hatları takip ediyor."

"Ve onlar--?"

         "Hala düşünceli göz
          Değişken kum sürüklenmeleri altında farklılıklar
          Taşın istikrarlı temelleri,
          Mermer ve doğal kaya. "

"Ve bu kehanetten şikayet etmeye meyillisin?"

"Tozdan dolaşmak çok hoş mu?
Burada Mısır'da dayanılmaz sıkıntı-ya da ben memnunum
Ayaklarımı sert taşlarda incitme olasılığı? "

"Peki tercümanlar ne diyor?"

"Sadece aptalca saçmalık."

"Hiç doğru olanı bulamadın; ama ben-
Oracle. "

"Sen?"

"Ay, ben! Stern Balbilla sonunda yüce Olympus'tan inecek
yüksek anti-zirvesi ve artık değişmez olanı küçümsemiyor
Vakıf-rock, sadık verusunun hayranlığı. "

"O temel-bu rock!"  kıza güldü.  "Bunu düşünmeliyim
Orada olduğu gibi deniz yüzeyinde yürümeyi denemem için iyi
O kaya! "

"Sadece dene."

"Bu gerekli değil; Lucilla benim için deney yaptı. Senin
Yorum yanlıştır; Sezar bana çok daha iyi bir tane verdi. "

"Neydi o?"

"Şiir yazmaktan vazgeçmem ve kendimi katı yapmaya adamalıyım
Bilimsel çalışmalar.  Astronomi denememi tavsiye etti. "

"Astronomi," diye tekrarladı Verus, büyüyen geyik.  Veda, adil olan; BEN
Sezar'a gitmeli! "

"Dün Lochias'ta onunla birlikteydik. Orada her şey nasıl değişti!
Pretty Little Gate House gitti, görülecek başka bir şey yok
İnşaatçıların ve sanatçıların tüm neşeli koşuşturması ve eşcinsel neydi
Çalıştaylar sıkıcı, sıradan salonlara dönüştürülür.  Ekranlar
Muses Salonu bir hafta önce gitmek zorunda kaldı ve onlarla birlikte genç dağılım
Kendimi o kadar çok enerjiyle buklelerime karşı koyan beyin
Onları feda etme noktası-- "

"Onlar olmadan artık Balbilla olmazsın," diye bağırdı Verus hevesle.
"Sanatçı kalıcı olarak güzel olmayan her şeyi kınıyor, ama biz
Zarif olan ve onunla zevk bulabilen herhangi bir şeyi gördüğüme sevindim
Zamanın diğer çocukları.  Heykeltıraş tanrıçalarını giyebilir
Graver günlerinin modasından ve sanatının yasalarından sonra, ama ölümcül
Kadınlar-bilge ise-günün modasından sonra.  Ancak ben
Bu zeki, güler yüzlü genç adam için yürekten özür dilerim.  O kırdı
Sezar ve saraydan çıktı ve şimdi o hiçbir yer yok
kurmak."

"Ah!"  diye bağırdı Balbilla, pişmanlık dolu, "zavallı adam-ve çok iyi bir adam!
Ve büstüm? Onu aramalıyız.  Fırsat sunarsa yapacağım
Sezar Eyalet-- "

"Hadrian onun hakkında hiçbir şey duymayacak. Pollux onu derinden rahatsız etti."

"Bunu kimden biliyorsun?"

"Antinous'tan."

"Onu da sadece dün gördük," diye bağırdı Balbilla, hevesle.

"Bir erkeğin ölümlüler arasında bir tanrı biçimini giymesine izin verilirse,
O mu? "

"Romantik yaratık!"

"Ona kayıtsızlıkla bakabilecek kimseyi bilmiyorum. O bir
güzel hayalperest ve dün gözlemlediğimiz acıların izi
Onun yüzünde muhtemelen dış ifadeden başka bir şey yok
Mükemmel olan her şey tarafından hissedilen bu belirsiz pişmanlığın sevinci için
Gelişme ve bilinçli olgunlaşma idealin bir enkarnasyonuna
kendi türü, kendi içinde bir örnek. "

Şiir, son kelimeleri sanki bir tanrının şekli gibi bir tonu ile konuştu
O zaman ve gözlerinin önünde vardı. Verus onu bir
gülümse, ama şimdi onu kesintiye etti ve bir uyarı parmağı tutarak
söz konusu:

"Şiir, filozof ve en tatlı kızlık, inişe dikkat edin
Bu çocuk uğruna Olympus'unuz!  Hayal gücü ve rüya görürken
Yarı yolla buluşurlar, bulutlarda yüzen ve asla
Oracle'ınızın konuştuğu daha sıkı zeminin varlığından şüpheleniyorum. "

"Saçma," dedi Balbilla Crossly.  "Aşık olmadan önce
Heykel, Prometheus onu cennetten bir ruh ve ateşle canlandırmalı. "

"Ama çoğu zaman," diye karşılık verdi Praetor, "Eros'un yerine geçtiğini kanıtlıyor
Tanrıların mutsuz arkadaşı. "

"Gerçek ya da sahte eros," diye sordu Balbilla testi.

"Kesinlikle sahte eros değil," diye yanıtladı Verus.  "Bu vesileyle o
Sadece Pontius'un yerini alarak nazik bir monitörün kısmını oynar,
Değerli Matron-Companion'ınız çok korktuğu mimar çok korkuyor.
Dionysiac festivalinin kargaşası sırasında sahip olduğunuz bildiriliyor
iki gri saçlı filozof olarak bir tartışma olarak devam etti
özenli öğrenciler arasında Stoa'da yürümek. "

"Akıllı adamlarla, şüphesiz, zeka ile konuşuyoruz!"

"Evet, ve aptal olanlarla eşcinsel olarak. Minnettar olmak ne kadar nedenim var
aptal olanlardan biriyim.  Veda, tekrar buluşana kadar adil
Balbilla, "ve praetor acele etti.

Caesareum'un dışında arabasına girdi ve Lochias'a yola çıktı.
Savaş arabası dizginleri tutarken, kendisi de
astrolog hesaplamalarının sonucunu içeren el,
Haham Simeon Ben Jochai; Ve bu kesinlikle rahatsız edecek kadar muhtemeldi
En çok umursamaz erkeklerin neşesi.

Praetor'un doğum gününden önce gelen gece boyunca imparator
Gökleri, konumuna özel atıfta bulunarak incelemelidir.
Doğumunda yıldızlar, bunu sonuna kadar bulacaktı
Gece yarısından ikinci saat sonra tüm elverişli gezegenler verus a vaat etti
Mutlu çok, başarı ve ayrım.  Ancak,
Üçüncü saat-Ben Jochai-Hafif ve Ölüm Dedi
Kader evine sahip olmak; Dördüncü saatte yıldızı
yok, ve daha ileride kendini gökyüzünde ilan edebilecek her şey
O gece onunla ya da kaderiyle başka bir ilgisi olmazdı.  .
İmparator'un yıldızı onun üzerinde zafer kazanırdı.  Verus ortaya çıkabilir ama çok az
Yahudi tarafından ilhak edilen tablolardaki işaret ve hesaplamaların
Yazılı ifadede söylenenleri çok az doğruladı.

Praetor'un atları, ne yansıtırken onu hızla taşıdı
sırayla bu olumsuz koşullar altında yapması için kaldı
Amaçının en yüksek hedefinden tamamen vazgeçmeye zorlanmamak.
Hahamın gözlemleri doğru olsaydı-ve bu verusun
Bir an şüphe-tüm evlat edinme umutları
Sabina'nın desteği.  Hadrian oğlu ve halefini nasıl seçmeli?
ondan önce ölmeye mahkum olan adam?  Nasıl, Verus, bunu bekleyebilirdi
Sezar şanslı yıldızını diğerinin ölümcül yıldızı ile müttefik olmalı
ölmeye mahkum?

Bu yansımalar ona yardım edecek hiçbir şey yapmadı ve yine de kaçamadı
Onlardan, aniden savaşçısı atları aniden yukarı çekene kadar
Mısırlı rahiplerin bir heyetine yer açmak için ayak yolunun tarafı
Lochias'a alaycı olan.  Hangi güçlü el
Hizmetçisi, hayvanların ateşli ruhunu derhal kontrol etmişti
onayını heyecanlandırdı ve ona cesurca bir tıkanma koyması için ilham veriyor gibiydi
Hızlı kaderin tekerleklerinde.  Artık gözaltına alınmadıklarında
Mısır delegeleri, savaş arabasının yavaşça sürmesini istedi, çünkü
dikkate almak için zaman kazanmak istedi.

"Gece yarısından sonraki üçüncü saate kadar," dedi kendine.  "Her şey gitmek
Peki; Dördüncü saate kadar işaretlerin gökyüzünde görünmesi değil
benim için kötü augury olan. Tabii ki koyun etrafında oynayacak
Ölü Aslan ve kıçını bile toynaklarıyla bile atacak.
sadece hasta.  Üçüncü ve dördüncü arasındaki kısa sürede
SAAT SAYFA TÜM kötülük belirtileri birlikte kalabalıktır.  Görünür olmalıdırlar;
Ama "-ve bu" ama "Praetor'un zihnine ani aydınlatma getirdi,
"Sezar neden onları görmeli?"

Endişeli adayın kalbi daha hızlı attı, beyni daha aktif çalıştı,
Ve sürücünün kısa devre yapmasını istedi, çünkü kazanmak istedi
Yine de zihninde çimlenen fikirlerin büyümesi için daha fazla zaman ve
olgunlaşın.

Verus şema değildi; Ücretsiz ve ön kapıda içeri girdi ve
dikkatsiz adım ve arka arkaya tırmanmak için küçümsedi.  Sadece
Hayatının en büyük nesnesi ve amacı, onu feda etmeye hazırdı.
eğimler, konforu ve gururu ve tereddütsüz kullanım yapmak
Eldeki her araç.  Bunun için zaten çok şey yapmıştı
Pişman olduğu şeyler ve bir koyunu çalan adam
Sürü, onu niyet etmeden başkaları tarafından takip edilir.  İlk aşağılayıcı
Bir erkeğin taahhüt ettiği eylemin bir saniye ve üçte biri takip edeceğinden emin olabilirsiniz.
Verus şimdi ne yansıtıyordu?
savunma; Ve sonuçta, sadece bir
onu boş bir meslekte keserek-gözlemi
yıldızlar.

Bu konuda ona yardımcı olabilecek iki adam vardı-
ve köle mastor.  İlk olarak Mastor'u düşündü; Ama Sarmatian
Sadakatle efendisine adanmış ve rüşvet verilemezdi.  Ve ayrıca!-
HAYIR!  Bir köle ile ortak bir neden yapmak gerçekten çok uzaktı.
Ancak Antinous'un desteğini daha da az sayabilirdi.  Sabina ondan nefret ediyordu
kocanın favorisi ve onun uğruna Verus gençlerle hiç tanışmamıştı
Bithynian özellikle dostça terimler.  O da sahip olduğunu hayal etti
sessiz, rüya gibi delikanlısının kendi yolundan uzak durduğunu gözlemledi.  Sadece tarafından
Muhtemelen, favorinin ona bir
hizmet.

Her halükarda, yapılacak ilk şey Lochias'ı ziyaret etmekti ve orada
Gözleri tamamen açık bir şekilde göz atın.  İmparator mutlu olsaydı
Zihin çerçevesi, belki de ikincisi sırasında ortaya çıkmaya teşvik edilebilir
Gecenin bir kısmı, Verus'un arifesinde verdiği ziyafette
doğum günü ve göze ve kulağa güzel olan her şey
görülebilir ve duyulun; veya bin lehine ve yararlı kazalar olabilir
meydana gelir-ve her halükarda hahamın tahmini ona iyi bir servet verdi
Önümüzdeki birkaç yıl için.

Yeni döşenmiş ön bahçedeki arabasından ayrıldığı için ve
İmparatorun önleminde yürüttüğü kadar parlak ve özgür görünüyordu
Sanki geleceğin güneşli ve bulutsuz olması gibi bak.

Hadrian şimdi Roma'dan bir mimar olarak değil, restore edilmiş sarayı işgal etti
ama dünyanın egemenliği olarak; Kendini İskenderiye göstermişti
ve onun
onur.  İmparatorluk ziyaretinin neden olduğu memnuniyet her yerdeydi
göze çarpan ve sıklıkla bulunmuş ifade abartılı terimlerle; gerçekten
Konsey, Aralık ayının etkisi için bir karar almıştı,
Şehrin karşılama onuruna sahip olduğu bu olmak
'Imperator, bundan böyle çağrılmalıdır:

"Hadrianus."  İmparator birbiri ardına bir desen almak zorunda kaldı ve
İzleyicilerden sonra izleyicileri tutmak ve ertesi sabah
Dramatik temsiller başlayacaktı, alaylar ve oyunlar
günlerce süreceğine söz verdi, ya da Hadrian'ın kendisinin ifade ettiği gibi-
Onu en az yüzlerce iyi saatlerden soymak için.  Buna rağmen,
Monarch, devletin tüm işlerini çözmek için zaman buldu ve geceleri
Yıldızları ve onu bekleyen kader hakkında sorgulamak için
Yeni yılın tüm mevsimlerinde çok yakın.

Lochias'taki sarayın yönü tamamen değiştirildi. Yerinde
Gay Little Gate-House'un muhteşem mor şeylerin büyük bir çadırı vardı,
İmparatorun vücut korumasının çeyrek olduğu ve karşısında
Bir diğeri Lictors ve Haberciler için atış yaptı.  Ahırlar doluydu
atlar.  Hadrian'ın kendi atı, çok uzun süre dinlenen Borysthenes,
Ayrı bir durakta pençeli ve sabırlı bir şekilde damgalı ve elinizin altında
İmparatorun geri alıcıları, yaban domuzu tazı ve harriers aceleyle barındırıldı.
İtirazlı bahçeler ve kulübeler.

İlk mahkeme askerlerinin geniş alanında askerler toplandı ve kapandı
Duvarların altında çömelmiş erkek ve kadınlar-Mısırlılar, Yunanlılar ve İbraniler-
egemenliğe dilekçe sunmak isteyen.  Savaş arabaları içeri girdi ve
Dışarı, çöpler geldi ve gitti, Chamberlains ve diğer yetkililer acele etti
o zaman ve bu.  Önlemler üstteki erkeklerle kalabalıktı
İmparator tarafından izleyici verilmeyi ümit eden vatandaşların sınıfları
uygun saatte.  Bekleyenlere serinletici serinletme teklif eden köleler
ya da boş bakıldığında durdu, her odada görülecekti ve resmi
kollarının altında el yazması ruloları olan kişiler
iç odalar veya saray dışında,
üst.

Muses Salonu, büyük bir ziyafet salonuna dönüştürülmüştü.
İmparatorun emriyle şimdi İtalya'ya giden Papias
Urania'nın hasarlı omzunu geri yükledi.  Kanepeler ve Divans durdu
heykeller arasında ve geniş odanın üst ucundaki bir gölgelik altında
Hadrian'ın seyirciyi tuttuğunda oturduğu bir taht durdu.  Bunlara
Durumlar her zaman morda ortaya çıktı, ama yazı odasında,
bir başkası için değişmemişti, emperyal mantoyu bir kenara bıraktı
ve kıyafetinde mimar Claudius Venator'dan daha görkemli değildi
olmuştu.

Ölen Keraunus'a ait olan odalarda şimdi
Mısır karısı veya çocuksuz-yapmış olan sert ve ihtiyatlı bir adam
Prefect Titianus'a ve yaşayanlara ev-steward olarak iyi hizmet
Tahliye edilen ailenin odası artık kasvetli ve ıssız görünüyordu.  Mozaik
Dolaylı olarak Keraunus'un ölümüne neden olan kaldırım şimdi
Roma'ya giden yolu ve yeni görevli,
içinde kalan boş, tozlu, kırık yeri doldurun
Sanat eserinin kaldırılmasıyla, hatta onu örtmek için odasının zemin
paspaslarla bitti.  Terk edilmiş tek bir neşeli not duyulamazdı
konut ama hala sabah gelen kuşların Twitter'ı ve
Akşam balkonda tünemek için, Arsinoe ve çocuklar asla
Her birinin sonunda onlar için kırıntılarla parapet çekmeyi ihmal etti
yemek.

Tüm bunlar zarifti, eski sarayda çekici olan her şey
Sabina'nın ziyaretinde kayboldu ve Hadrian'ın kendisi bile farklı bir adamdı
Birkaç gün önce olduğu şeye.  Onunla ilgili haysiyet
halka açık olarak ortaya çıkan gerçekten emperyal ve ulaşılamazdı ve ne zaman bile
En sevdiği odada, mezar, kasvetli ve
suskun.  Oracle, Yıldızlar ve Diğer İşaretler biraz korkunç duyurdu
Önümüzdeki yıl, kaçamayacağına dair kesin bir şekilde felaket;
ve Lochias'ta keyif almasına izin verilen birkaç dikkatsiz gün
tatmin edici olmayan olaylarla sona ermişti.

Acı doğası onu itici sertliğinde vuran karısı
Burada İskenderiye'de-her şeyin daha keskin ana hatları ve daha fazlasını varsaydığı yer
Roma'dan daha vurgulanan hareket-cesurca onu istedi
Praetor'un benimsenmesini artık ertelemiyorsa.

Endişeli ve tatminsizdi; Kalbindeki sonsuz boşluk esnedi
Ondan önce ruhuna baktığında ve her bakışta
Dış yaşamının geleceği uzun bir küçük önemsiz yol başladı
ondan önce, onun uygunsuz olmasının önünde duramayan
Çalışma dürtüsü.  Yakışıklı favorisinin bitkisel varlığı bile
Antarıs, üzüntü veya hayatın sevinçleri tarafından olduğu gibi,
bir değişiklik geçirdi. Gençlik genellikle karamsar, huzursuz ve üzgündü.  Bazı
yabancı etkiler onu etkilemiş gibiydi, çünkü artık değildi
Kişisi hakkında bir gölge gibi asmak için içerik; Hayır, özlem duydu
Özgürlük, birkaç kez şehre çalmış, orada arayarak
daha önce kaçındığı yaşının zevkleri.

Hayır, neşeli ve istekli köle mastoruna bir değişiklik bile gelmişti.
Sadece tazı, değişmemiş sadakatte her zaman aynı kaldı.

Ve kendisi?  O zamandan beri on yıl ile aynıydı: farklı
Her gün ve günün her saatinde.




Bölüm XIII.

Verus saraya girdiğinde Hadrian geri dönmüştü ama birkaç
Şehirden dakikalardan dakikalar.  Praetor,
Özel dairelere resepsiyon odaları ve burada uzun sürmedi
Bekle, Hadrian hemen onunla konuşmak istedi.  O buldu
Egemen o kadar iyice uyumsuz ki davet edemedi
onu ziyafetine.  İmparator, verus iken odayı huzursuzca hızlandırdı
Senato'nun son işlemlerine ilişkin sorularını yanıtladı.
Roma, ama birkaç kez yürüyüşünü kesintiye etti ve içine baktı
bitişik oda.

Tıpkı Praetor'un raporunu sonlandırdığı gibi Argus
Lezzet ve Antinous odaya geldi.  Verus aynı anda geri çekildi
Pencere ve limana bakarken emilmiş gibi davrandı.

"Nerelerdeydin?"  diye sordu İmparator, Praetor'un göz ardı edilmesi
mevcudiyet.

"Şehre biraz," Bithynian'ın cevabıydı.

"Ama eve geldiğimde seni özlemeye dayanamayacağımı biliyorsun."

"Daha uzun süre olmayacağını düşündüm."

"Gelecek için sizi her neyse bulabilmem için düzenleyin
Seni arayabileceğim zaman.  Söyle bana, beni canlandırdığını görmeyi sevmiyorsun ve
endişeli?"

"Hayır, efendim," dedi delikanlı ve o da destekleyici bir elini kaldırdı ve baktı
Efendisinde yalvarıyor.

"O zaman geçsin. Ama şimdi başka bir şey için; bu küçük phial nasıl yaptı
Bayi Hiram'ın eline mi gel? "Konuşurken İmparator aldı
Masasından, delikanlıların verdiği küçük Vasa Murrhina şişesi
Arsinoe'ye ve Fenike'ye sattığı ve tuttuğu
favorinin gözlerinden önce.  Antinous solgunlaştı ve harika bir şekilde kekeledi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.  "Anlaşılmaz-en az hatırlayamam--"

"O zaman hafızanıza yardım edeceğim," dedi İmparator kesinlikle.  "
Fenike bana o haydut gabinius'tan daha honester bir adam gibi görünüyor.
Az önce görmek istediğim koleksiyonunda, bu mücevheri buldum,
Plotina-Beni duydun mu oğlum-Trajan'ın karısı Plotina, kalbimin
Arkadaş, asla unutulmayacak, bana yıllar önce verdi.  Bu benim
En sevgili eşyalar ama yine de vermek için çok değerli olmadığını düşündüm
Son doğum günün. "

"Ah, efendim, sevgili efendim!"  Düşük tonda antika ağladı ve yine
Gözlerini ve ellerini entrteaty'de kaldırmak.

"Şimdi sana soruyorum," diye devam etti Hadrian, ağır ve izin vermeden
Kendisi delikanlısı yalvaran görünümüne vermek, "Bu nesne nasıl olabilir
sefil kızlarından birinin mülkiyetine geçti
Saray-Steward Keraunus, Hiram'ın onu satın aldığını itiraf etti? "

Antika boşuna söylenmeye çalıştı; Ancak Hadrian yardımına geldi
Ona eskisinden daha öfkeli sormak:

"Kız senden mi çaldı?

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Bithynian hızla ve kararlı bir şekilde.  "Kesinlikle hayır.
Hatırlıyorum-bir dakika bekle-evet, işte bu.-
Mükemmel balsam ve büyük köpek Selene'yi attığında-
Kızı Selene olarak adlandırılır-onu bastırır, böylece incinmesi için onu bastırır
Taşlarda Phial'i getirdim ve ona balsam verdim. "

"Onu tutan şişeyle?"  sordu İmparator Antous'a bakıyor.

"Evet, efendim-başka bir şeyim yoktu."

"Ve onu tuttu ve hemen sattı."

"Tabii ki babası--"

"Bir hırsız çetesi!"  Hadrian hırsız.

"Kızın ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet Rabbim," dedi Antinous alarm ile titriyor. "Ona sahip olacağım
Lictors tarafından alındı, "çileden çıkarılan egemenliği iddia etti.

"Hayır," dedi delikanlı olumlu. "Hayır, bunu yapmamalısın."

"Hayır--? Göreceğiz!"

"Hayır, olumlu değil, çünkü aynı zamanda Keraunus'u bilmelisiniz '
kızı Selene-- "

"Kuyu?"

"Kendini umutsuzluk içinde suya fırlattı; evet, suya,
Gece-denizde. "

"Ah!"  dedi Hadrian daha nazikçe, "Bu kesinlikle davayı değiştirir.
Lictors, bir gölgeyi kavramakta zorlanacak ve kız
herkesin en kötü cezasına maruz kaldı.-ama sen?  Senin için ne deyim
Perfidy?  Mücevher değerini biliyordun.  Ne kadar değerli olduğumu biliyordun
ve onunla böyle ellere ayrılabilir mi? "

"Salve içeriyordu," diye kekeledi çocuğu.  "Nasıl düşünebilirim--?"

İmparator çocuğu kesti, alnına eliyle vurdu
Konuştu:

"Evet, düşün-maalesef düşünmenin çok uzun zamandır olmadığını biliyoruz
Güçlü noktanız.  Bu küçük şişe bana oldukça pahalıya mal oldu; Hala,
Bir zamanlar size ait olduğu gibi, tekrar size geri veriyorum; Sadece ihtiyacım var
Bu sefer daha iyi bakmalısın.  Daha önce tekrar isteyeceğim
uzun!  Ama tüm tanrılar adına oğlum, mesele nedir?  Ben öyle miyim
Tüm kanı sürmek için benden basit bir sorunun yeterli olması endişe verici
Yanaklarınızdan mı?  Gerçekten ve gerçekten, eğer bir şeyim olmasaydı
Plotina Fenikenin ellerinde bırakmalıydım ve yapmamalıydım
Bütün bu bobin bu konuda. "

Antinous, elini öpmek için hızla İmparator'a gitti, ama Hadrian
Dudaklarını Baba sevgiyle kaşlarına bastırdı.

"Simpleton," dedi, "Eğer senden memnun olmamı istiyorsan,
Yine İskenderiye'ye gelmeden önce olduğunuz şey.  Terk etmek
diğerleri beni rahatsız etmek için bir şeyler yapmak.  Tanrılar tarafından zevk için yaratıldın
Ben."

Hadrian'ın son sözleri sırasında bir Chamberlain, bilgilendirmek için odaya girmişti
Mısır rahipliğinin dükkânının gelmiş olduğu imparator
ona saygı göster.  Hemen mor mantoyu aldı ve ilerledi
Mahkemesi ile çevrili Muses Salonuna,
Nil'in farklı tapınaklarının yüksek rahipleri ve manevi babaları
Valley, Sun-God'un oğlu olarak onlar tarafından selamlanacak ve onları temin etmek
ve zarif karşısına değer verdikleri din.  Kefil oldu
kutsallık ve mutluluk ekleyeceği için dualarına rızası
onlarla süsleyerek hizmet ettikleri ölümsüzlerin tapınakları
varlık, ama şu an için bir kenara bırakılın
Yakın zamanda keşfedilen API'lerin bakımına izin verilebilir.

Bu seyirci birkaç saat sürdü.  Verus katılma görevini şaşırttı
Titianus ve Mahkemenin diğer haysiyetleri ile ve kaldı
pencerenin yanından hareketsiz oturmak; Hadrian gitene kadar değildi
tekrar içine geldiği oda.  Oldukça yalnızdı
Antinous, imparatorla odayı terk etmişti.  Praetor kalan
Arkasında delikanlıların bildiriminden kaçmamıştı, ama ondan kaçınmaya çalıştı, çünkü
Verus'un otoriter, alaycı ruhu onu kovdu.  Bunun yanında
yaşadığı terör ve onun bilinci
bir yalandan suçluydu ve nazik ustasını cesurca aldatmıştı,
şimdiye kadar herhangi bir subterfuge tarafından kaldırılmamış bir ruhu üzdü ve
onu dengesinden attı.  Yalnız olmayı özlemişti, çünkü olurdu
Kayıtsız tartışmak için şu anda ona acı vermişti
Konular veya kolay bir tavır etkilemeye zorlanacak.  Onun içinde oturdu
bir masadan önce, yüzü ellerine gömülmüş küçük oda
üzerinde durdu.

Verus onu hemen takip etmedi, çünkü neyin geçtiğini anladı
Zihninde ve burada ondan kaçamayacağını biliyordu.  Birkaç dakika içinde
Hepsi hala büyük odada ve küçük bir odada benzerdi. O zaman
Praetor daha küçük oda ile koridor arasındaki kapıyı aceleyle duydu
açıldı ve hemen Bithynian'ın ünlemi:

"Sonunda Mastor-Selene'yi gördün mü?"

İki uzun, gürültülü adımla Verus, kapıya yaklaştı
bitişik oda ve köle cevabını dinledi, daha az olsa da
Praetor'unkinden daha keskin kulak, her heceyi duymuş olabilir.

"Onu nasıl görmeliydim?"  diye sordu Sarmatian keskin bir şekilde.  "O hala
acı ve yatakta.  Çiçeklerini alan deforme olmuş kıza verdim
ona bakımı; Ama bir daha yapmayacağım, buna güvenebilirsin, eğer değilse
koaksu dün yaptığınızdan daha sevimli bir şekilde ve bana tüm Sezar'ın
Pazarlık hazine!  Ve bu sefil ile ne isteyebilirsiniz,
Soluk yüzlü, masum yaratık?  Ben fakir bir kölenim ama sana söyleyebilirim
Bu--"

Burada Sarmatian aniden kırıldı ve Verus haklı olarak bunu tahmin etti
Antinous, İmparator'un odasındaki varlığını hatırlamış ve imzalamıştı
Sessiz olmak için köle.

Ama dinleyici yeterince öğrenmişti.  Favori efendisine bir
Yalan ve Steward'ın kızının intiharı saf bir romantizmdi.  DSÖ
Sessiz, rüya gibi delikanlıların çok fazla varlığına inanırdı
Zihin, ve bu tür kurnaz icat güçleri?  Praetor'un yakışıklı yüzü
bu yansımaları yaparken memnuniyetle parlaktı, şimdilik
Bithynian başparmağının altında vardı ve şimdi hepsini nasıl başaracağını biliyordu
Diledi.  Antinous'un kendisi,
İmparatora bir hassasiyetle acele etti, burada sıcaklık
elini öpmek için kesinlikle etkilenmedi.

Favori efendisini sevdi ve Verus taleplerini buna dayandırabilir
Kendini açığa çıkarmadan ya da imparatorun intikamını korkutmak zorunda
İhanet durumunda el.  Bitişik odanın kapısını çaldı
sağlam bir el ile ve sonra güvenle ve besteye kadar
Bithyman, ona onunla görüşmesi gereken önemli bir meselesi olduğunu söyledi.
onunla imparator odasına dönmesi için yalvardı ve sonra
Birlikte yalnız kaldıkları anda:

"Sizi benim özel olarak numaralandıramayacak kadar talihsiz bir durumum
Arkadaşlar; Ama ortak bir duygu var.  İkimiz de seviyoruz
Sezar."

"Onu kesinlikle seviyorum," diye yanıtladı delikanlı.

"Peki o zaman, onu tüm büyük üzüntüyü kurtarmak için kalbinde olmalısın ve
Mezar endişelerinin özgürlüğünün pinyonlarını felç etmesini önlemek için
ve asil ruh. "

"Kuşkusuz."

"İçinde bir meslektaşım bulmam gerektiğini biliyordum. Bu ruloyu gör.
Zamanımızın en büyük astrologunun hesaplamaları ve diyagramları ve
Bunlardan bu gece, bu gece,
Dördüncü'nin başlangıcına kadar sabahın ikinci saati, yıldızlar
Korkulu felaketleri egemenliğimize duyuracak.  Anlıyor musunuz?"

"Ne yazık ki! Mükemmel."

"Bundan sonra kötülük belirtileri kaybolur. Şimdi sadece yapabilirsek
Hadrian'ın sadece gökleri gözlemlemesini önlemeyi başardı.
Gece yarısından üçüncü saat onu beladan korumalıyız ve
Hayatına işkence edecek ve bozacak kaygı.  Kim bilir
Yıldızlar olmayabilir mi?  Ama gerçeği söyleseler bile, talihsizlik,
Geliyor, her zaman çok erken geliyor.  Bana katılıyor musun? "

"Öneriniz kulağa çok mantıklı geliyor-sanırım ..."

"Hem mantıklı hem de bilge," dedi Praetor, kısa ve kararlı bir şekilde,
çocuğu kesintiye uğratıyor.  "Ve Hadrian'ı engellemek sizin tarafınız olmalı
İkincinin sonundan
Gece yarısından sonraki dördüncü saatin başlangıcı. "

"Benim rolüm?"  diye bağırdı antious, ürkütücü.

"Senin-çünkü bunu başarabilen tek kişi sensin."

"BEN?"  Bithynian'ı tekrarladı, büyük ölçüde rahatsız oldu.  "Ben-Sezar
Onun gözlemleri! "

"Bu senin görevin."

"Ama hiç kimsenin çalışmalarında onu rahatsız etmesine izin vermiyor ve ben olsaydım
Denemek için çok kızar ve beni hiçbir zaman gönderir.  Hayır, hayır,
Sorduğunuz şey imkansız. "

"Sadece mümkün değil, aynı zamanda zorunlu olarak gerekli."

"Kesinlikle olamaz," diye yanıtladı Antinous, alnını sıkarak
elinde.  "Sadece dinle! Hadrian birkaç gün boyunca bunu biliyordu
Bazı büyük talihsizlikler onu tehdit ediyor.  Kendi dudaklarından duydum.  Eğer
Onu hiç biliyorsun, sadece yıldızlara baktığını bilmelisin
gelecekteki mutlulukta sevinmek, aynı zamanda kendini güçlendirmek için
onu veya devleti tehdit eden felaketler.  Daha zayıf bir adamı ne ezebilir
Sadece cesur ruhunu silahlandırmaya hizmet eder.  Gelebilecek her şeyi taşıyabilir ve
Onu aldatmak bir suç olurdu. "

"Kalbini ve zihnini bulanıklaştırmak daha büyük olurdu," diye karşılık verdi Verus.
"Onu sadece bir şekilde yıldız görmesinden uzaklaştırmanın bazı yollarını tasarlayın
saat."

"Cesaret etmem ve dilesem bile, yapılamazdı.
Diyelim ki ne zaman aradığım zaman beni takip ediyor? "

"Ama onu tanıyorsun; onu gelmesini sağlayacak bir şey icat et
Gözetleme kulesinden aşağı. "

"Herhangi bir şeyi icat edemem veya düşünemem."

"Hiç bir şey?"  diye sordu Verus, Bithynian'a yaklaşmak.  "Şimdi sen
Aksine çarpıcı bir kanıt verdi. "

Antinous soluklaştı ve praetor devam etti:

"Fuar Selene'yi Lictors'tan kurtarmak istediğinizde hızlı bir
Buluş onu denize attı! "

"Kendini gerçekten tanrılar gibi attı-"

"Kal, kal," diye bağırdı Praetor.  "Yalan yok, en azından! Selene
Yaşamak, onun çiçeklerini gönderirsin ve eğer yürütmeyi uygun düşünmeliysem
Hadrian Paulina'nın evine-"

"Ah!" Antaroyu ağladı ve Roma'nın elini kavradı.
"Yapmayacaksın-yapamazsın. Oh verus! Bunu yapmayacaksın."

"Simpleton," diye güldü Praetor, alarmlı gençliği hafifçe tokatlayarak
omuz.  "Seni mahvetmek için ne işe yarar? Sadece bir tane var
Şimdi kalbinde bir şey ve bu Sezar'ı bakımdan kurtarmak ve
endişe.  Onu sadece gece yarısından sonraki üçüncü saatte meşgul edin ve
Arkadaşlığıma güvenebilirsiniz; Ama korku ya da kötü niyetli ise reddediyorsan
Bana yardımın egemenizin lehine hak etmiyorsun ve sonra
beni zorlayacak-- "

"Artık yok, artık yok!" Antaroyu ağladı, işkencecisini umutsuzluk içinde kesti.

"O zaman bana dileğimi yerine getirmeme söz veriyor musun?"

"Evet, Herkül tarafından! Evet, ihtiyacınız olan şey yapılacak. Ama Ebedi
Tanrılar!  Sezar'ı nasıl alacağım ... "

"Bu, genç arkadaşım, sana ve sana mükemmel bir güvenle bırakıyorum
zekilik."

"Ben kurnaz değilim-hiçbir şey tasarlayamam," diye inledi delikanlı.

"Efendinizden terörden ne yapabileceğin daha iyisini yapabilirsin
O'nun sevgisine göre, "Praetor'u geri döndürdü." Sorun kolaydır; Ve
Sonuçta başarılı olmazsan, bunu benim görevimden daha az hissetmeyeceğim
Hadrian'a Antinous'un kendi başına ne kadar iyi bakabileceğini açıklamak
ilgi alanları ve efendisinin gönül rahatlığı ne kadar kötü.  Yarına kadar,
Yakışıklı arkadaşım-ve gelecek için gönderecek çiçekleriniz varsa, benim
Köleler hizmetinizde oldukça. "

Bu sözlerle praetor odadan ayrıldı, ancak Antinous gibi duruyordu
ezilmiş, kaşını soğuk porfir direğine bastırarak
pencere.  Verus'un onun için gerektirdiği şey, ona herhangi bir zarar görmedi,
Ve yine de doğru değildi.  Asil efendisine ihanetti
Bir baba, bilge, nazik bir arkadaş olarak ihale özveri ile sevildi
öncü ve sanki bir tanrımış gibi saygı duyduğu ve korktuğu.
Sanki bir erkek değilmiş gibi, yaklaşan sorunu gizlemek için plan yapmak
zayıf zayıf, saçma ve aşağılıktı ve bir hata getirmeli
Bilinmeyen önemi ve egemenliğinin uzak görüşlerine göre
önceden belirleme.  Praetor'un taleplerine karşı diğer birçok neden
Ona kalabalıklaştı ve her biri aklına geldiğinde gecikmesini lanetledi
Asla doğru olanı görmesine veya düşünmesine asla izin veren ruh
geç.  İlk aldatmacası onu bir saniyede zaten dahil etmişti.

Kendinden nefret ediyordu; Yumruklarıyla alnına çarptı ve yüksek sesle ağladı
Acı bir şekilde tekrar tekrar, gözyaşı dökmemiş olsa da. Yine de ortada
Kendine uygun bir ses, gurur verici ses kendini duydu
Soul: "Bu sadece efendinizi üzüntüden korumaktır ve hiçbir şey değildir
Yapmanız istenen yanlış. "
Bu sözler ne şekilde olabileceğini keşfetmek için beynini bulmaya başladı
İmparatoru, adlandırılan saatte cazip hale getirmesi mümkün olabilir
Saraydaki saat kulesi.  Ancak uygulanabilir bir plana çarpamadı.

"Yapılamaz, hayır-yapılamaz!"  Kendisine mırıldandı ve
Sonra kendine Praetor'a meydan okumanın görevi bile olmadığını sordu
ve Hadrian'a sabah onu aldattığını itiraf etmek.  Eğer
Sadece küçük şişe için değildi!  Bunu hiç itiraf edebilir mi
Efendisinden başkalarının bu armağanı ile dikkatsizce ayrılmış mıydı?
Hayır, çok zordu, ona egemenliğinin sevgisine mal olabilir
durmadan.  Ve eğer kendini bir yarı-gerçekle memnun ve itiraf ettiyse,
Sadece Praetor'un suçlamasını tahmin etmek için, Selene hala
Yaşamak, o zaman şanssız keraunus kızlarını içerecekti
Tüm bağlılığıyla sevdiği zulüm ve utanç selene
ilk tutku, bu da gelişmiş ve artan engeller
yoluna girmişti.  Suçluluk-quite'ını itiraf etmek imkansızdı
imkansız.  Ne kadar uzun düşünürse, bir yol bulmak için kendine işkence ederek
Her şeyden önce, o kadar karıştı ve o kadar iktidarsız olursa
Direniş çabaları.  Praetor onu tanga ile dolaşmıştı ve
örgüler ve kaçmak için her mücadelede sadece daha fazla düğümlü görünüyordu
Yakından etrafında.

Başı ne yazık ki ağrmaya başladı; Ve Sezar ne kadar sonsuz bir zaman yoktu!
Dönüşünü hayal etti ve yine de onu özlemişti.  Sonunda Hadrian
İçeri girdi ve onu emperyal cüppelerinden kurtarmak için ustalaşmak için imzaladı,
Antinous arkasından kaydı ve sessizce ve dikkatlice yerine getirdi
köle ofisi.  Huzursuz hissetti ve endişeli hissetti ve yine de kendini zorladı
Akşam yemeği sırasında iyi ruhlarda göründüğü zaman
İmparator.

Gece yarısından kısa bir süre önce, Hadrian yukarı çıkmak için masadan yükseldiğinde
Sarayın kuzey tarafındaki izleme kulesi, antiary olmak için yalvardı
Enstrümanlarını kendisi ve İmparator için taşımasına izin verildi.
Saç, dedi nazikçe:

"Sen benim sevgili ve sadık arkadaşımsın. Gençliğin yoldan sapma hakkı var
ara sıra ve sonra
basmalı. "

Antinous bu kelimelerden derinden dokunuldu ve gizlice bastırdı
Dudakları önde yürürken imparatorun togasının bir katı.  Öyleydi
Henüz yapmadığı suç için önceden değişiklik yapmak istemesine rağmen
bağlılık.

Pelerinine sarılmış, İmparator sessiz şirketini onun sırasında tuttu.
Çalışmalar, gece yarısından sonraki ilk saatin kapanmasına kadar.  Keskin,
Karanlıkta patlayan kuzey rüzgarı ağrıyan kafasını iyi yaptı ve
Yine de Hadrian'ı ondan çekmek için bahane için zekâsını topladı.
işçiler, ama boşuna.  İşkence gören beyni kurutulmuş bir kuyuya benziyordu;
kovadan sonra kova gönderdi, ama biri getirmedi
İhtiyacı olan ferahlatıcı taslak.  Hiçbir şey-bunu düşünemezdi
sonuna kadar çıkabilir.  Bir kez cesaretini topladı ve dedi
İmparatora yaklaştıkça ima ederek: "Geceye daha erken aşağı inin
Rabbim; Gerçekten kendinize yeterince dinlenmeye izin vermiyorsunuz ve yaralanacaksın
Sağlığınız. "

Hadrian konuşmasına izin verdi ve nazikçe cevap verdi:

"Sabah uyuyorum. Yorgunsan, şimdi yatağa git."

Ama Antious kaldı, efendisi gibi, yıldızlara baktı.  Biliyordu
Parlak bedenlerin çok azı isimleriyle, ama bazıları
Onun için çok canım, özellikle de babasının işaret ettiği pleiades
ona evini hatırlattı.  Orada öyleydi
Sessiz ve mutlu ve endişeli kalbi ne kadar çılgınca zonkluyordu!

"Yatağa git, ikinci saat başlıyor," dedi Hadrian. "Çoktan!"  dedi çocuk; Ve bunun ne kadar sürede yapılması gerektiğini yansıtırken
Verus'un ondan ne gerekiyordu ve sonra tekrar göklere baktı,
Sanki mavi tonozdaki tüm yıldızlar başının üzerindeki gibi görünüyordu
yerlerinden kaymış ve vahşi ve dönen dans etmişlerdi
Gökyüzü ve deniz arasındaki karışıklık.  Gözlerini onun içinde kapadı
şaşkınlık; Sonra, usta iyi geceye teklif vererek bir meşale yaktı ve
Kule'den inen ve şüpheli ışığı ile.

Pontius, bu hafif yapıyı Hadrian'ın gecesi için açıkça dikmişti
gözlemler.  Kereste ve Nil-Mud'dan inşa edildi ve uzun boylu bir
Hewn'den inşa edilmiş eski bir saat kulesinin güvenli temelinde taret
depo görevi gören alçak binalar arasında duran taş
Saray için,
gökyüzü.  Hadrian, yalnız kalmayı seven ve gözlemlerken bozulmadan
gökler, bu ereksiyonu tercih etmişti-kendini yaptıktan sonra bile
İskenderiler tarafından bilinen-Serapeum'un Büyük Gözlemevi,
hala daha geniş bir ufuk görünürdü.

Antinous daha küçük ve yeni kuleden daha büyük olana çıktıktan sonra
ve daha yaşlı olanı, onu toplamak için en düşük adımlardan birine oturdu
Düşünceler ve yüksek sesle atan kalbini susturmak.  Boşuna cogitations
tekrar baştan başladı.  Şimdiki an ve
Yapılacak tapu, belli sayıda dakika vardı.  Dedi
Kendisi öyle ve yorgun beyni daha aktif olarak karıştı, ona
Hastalık istemek ve imparatoru yatağına getirmek.  Ama Hadrian
iyi olduğunu görecek kadar doktor ve izin vermeli bile
Kendisi aldatılacak, Antinous, bir aldatıcıydı.  Bu düşünce
Onu kendisinin dehşetiyle ve geleceğe korku ile doldurdu ve yine de
Herhangi bir başarı umudu veren tek plan buydu.  Ve o zaman bile
Ayaklarına fırladı ve evler arasında aceleyle yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Başka hiçbir şemaya çarpamadı.  Ve dakikalar ne kadar hızlı uçtu!  .
Gece yarısından üçüncü saat oldukça yakın olmalı ve
saraya geri dönme, kendini atma zamanını neredeyse hiç bırakmadı
Kanepesi ve Mastor'u arayın.  Ajitasyon ile oldukça şaşkın ve
sarhoş bir adam gibi tottering, eski kuleye geri döndü
meşalesini duvara yaslanmış ve taşa bakmıştı
merdiven; Aniden tekrar yukarı çıkabileceği aklında parladı
kendini aşağı fırlatmak için.  Sefil hayatını ne umursuyordu.

Düşüşü, ağlaması, İmparator'u gözlemevinden indirecekti ve
Kanaması en sevdiği gibi bırakmayacağını biliyordu ve
Buna güvenebilirdi.  Ve eğer o zaman Hadrian onun tarafından izledi
Yatak belki de ölmekte olan bir adamın, ama aldatıcı değil.
Aşırı önlemler üzerinde tam olarak belirlendi, tutulan kuşağı sıktı
Chiton'u kalçalarının üstünde ve bir kez daha yargılamak için geceye çıktı
Yıldızlar tarafından hangi saatti.  Azalmanın ince orakını gördü
Ay-Tam olarak aynı ay denizde yansıtılmıştı
Selene'yi kurtarmak için suya girmişti.  Soluk kızın görüntüsü gül
Ondan önce, somut bir şekilde farklı.  Onu bir kez daha içinde tutmuş gibi hissetti
kolları-bir kez daha yatağında yatıyordu, bir kez daha basabilir
Soğuk kaşına dudaklar.  Sonra vizyon kayboldu; Bunun yerine öyleydi
onu görmek için vahşi bir arzuya sahipti ve kendi kendine
Onu bir kez daha görmeden ölemedi.

Kararsızlık içinde ona baktı.  Ondan önce en büyüğlerinden birini yatırdı
Kuleyi çevreleyen depolar.  Bir elinde meşalesi ile
Açık kapıdan içeri girdi.  Büyük kulübede sandıkları ve kasaları yatırın,
Paketlemede kullanılan kenevir, keten tohumu, saman ve paspas
Sarayın yeni döşenmiş olduğu gemiler ve sanat eserleri. Bunu biliyordu; Ve şimdi, yıldızlara bir kez daha bakıp bunu gör
Gece yarısından sonraki ikinci saat neredeyse sona ermişti, korkutucu
düşünce zihninden parladı ve düşünmeye cesaret edemeden
Meşaleyi açık kulübeye fırlattı, yanıcı ile çatıya sıkıştırıldı
malzemeler ve kolları çapraz olarak hareketsiz durdu
Hızla yayılan alev, yükselen duman,
Siyah buharın gürültüsüz çelenklerinin mücadelesi ve karışması
Kırmızı ışık, ateşin zaferi ve
Yukarı doğru uçarken sıçrayan alevler.

Palmiye yaprakları ve sazlıklarla sazlanmış çatı, ne zaman çatlamaya başlamıştı
Antinous, kuleye sadece birkaç adım attı: "Ateş-ateş!"
ve İmparatorluk Stargazer'ın gözlemevine yol açan merdivenlerden yukarı.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Gençliğin ara sıra yoldan sapma hakkı var
Yardımseverlik tarafından kendilerini ezmek





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMPEROR, BY GEORG EBERS, V8 ***

**********This file should be named 5490.txt or 5490.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

