*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: His Glorious Appearing (Onun muhteşem zuhuru)
Yazar: James Springer White
Yayın Tarihi: June 15, 2017 [Ebook #54914]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54914
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of His Glorious Appearing by James Springer
White



This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are located
before using this ebook.



Title: His Glorious Appearing

Author: James Springer White

Release Date: June 15, 2017 [Ebook #54914]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS GLORIOUS APPEARING***

*** START OF TURKISH PART ***
Onun Görkemli Görünüşü

Matta Yirmi Dört'ün Açıklaması

James Springer White Tarafından

Gözden Geçirilmiş ve Resimlendirilmiş

"Senin gelişinin ve dünyanın sonunun işareti ne olacak?" - HAVRİLER.

"Bütün bunları gördüğünüzde, bilin ki yakındır, hatta kapılardadır." - İSA.

On Birinci Baskı.

Review and Herald Publishing Co.

Battle Creek, Mich.

1895

İÇİNDEKİLER

Giriş.
Mesih'in Kehaneti.
Zulüm ve Sahte Peygamberler.
Günahlar Bol.
Son.
Bunlar Ne Zaman Olacak?
Senin Gelişinin İşareti Ne Olacak?
Seçilmişler İçin Kısaltılmış.
Bak, Burada ve Bak, Orada.
Mesih'in Gelişinin İşaretleri.
"Ve Yıldızlar Düşecek." "Cennetin Güçleri Sarsılacak."
"İnsanoğlunun İşareti."
İncir Ağacı Benzetmesi.
"Gün ve Saat."
Nuh'un Zamanı ve Bizim Zamanımız.
Barış ve Güvenlik.
Son Ayrılık.
Uyananlar Zamanı Bilecek.
Sadık ve Bilge Hizmetkar.
Kötü Hizmetkar.
Sonuç.
Seçkin Dini Kitaplar.

[Kitap Kapağı]

[İllüstrasyon]

Dünyanın Işığı

GİRİŞ.

"Gerçekten Rab Tanrı hiçbir şey yapmaz, ancak sırrını hizmetkarları peygamberlere açıklar." Amos 3:7.

İlhamın hiçbir gerçeği, Tanrı'nın
peygamberlerine tasarımlarını açıklamasından daha açık bir şekilde gösterilemez, böylece insanlar ve uluslar bunların gerçekleşmesi için
hazırlanabilirler. Tanrı, yargılarla karşılaşmadan önce, inananların gazabından kaçmalarını ve uyarıya kulak asmayanları kınamalarını sağlayacak yeterli uyarıları tekdüze bir şekilde göndermiştir. Bu tufandan önceki durumdu. Dünyanın kötülüğü çok büyük olmuştu. İnsanların kalplerinin düşüncelerinin her hayali sadece kötüydü. Görünüşe göre tüm hak taleplerini kaybetmişlerdi. Şiddet ve yolsuzluk dünyayı doldurmuştu ve kötülüğü ortadan kaldırmanın tek yolu onu işçileriyle birlikte yok etmekti. Ancak bunu yapmadan önce, dünya yaklaşan kıyamet konusunda uyarılmalıydı; ve bu işi yapacak bir adam
bulundu. Nuh Tanrı'ya iman etti ve yüz yirmi yıl boyunca uyarı ve kurtuluş mesajını vaaz etti. İşi de sözleriyle tanıklık etti.

"İman sayesinde Nuh, Tanrı tarafından henüz görülmemiş şeyler konusunda uyarıldığında, korkuyla hareket etti ve evini kurtarmak için bir gemi hazırladı; bununla dünyayı mahkûm etti." İbr. 11:7.

Daha sonraki bir dönemde, uluslar tekrar putperestliğe ve suça saplandıklarında ve kötü Sodom ve Gomorrah'ın yıkımı kararlaştırıldığında, Rab şöyle dedi: -

"Yaptığım şeyi İbrahim'den mi saklayacağım? Çünkü İbrahim kesinlikle büyük ve güçlü bir ulus olacak ve yeryüzündeki bütün uluslar onda kutsanacak." Yaratılış 18:17, 18.

Ve kızlarıyla birlikte korunan doğru Lut'a gereken uyarı yapıldı; ve o suçlu şehirdeki hiç kimse, gereken uyarı olmadan yok olmadı. Lut açıkça halkı uyardı; ve onlarla bu şekilde iletişim kurarken, "kötülerin iğrenç konuşmalarından rahatsız oldu." 2 Petrus 2:7, 8.
Onun doğru yaşamı onlar için bir azarlama olmuştu; ve İbrahim'in gerçek Tanrı'ya ibadetindeki kutsal örneğinin onlar tarafından bilindiğine inanmak için her türlü nedenimiz var. Bir zamanlar onların kurtarıcısı olmuştu ve esirlerini ve ganimetlerini onları kaçıran muzaffer düşmandan kurtarmıştı. Fakat Lut yaklaşan kıyamet konusunda arkadaşlarını uyardığında, "alay eden biri gibi görünüyordu." Yaratılış 19:14. Onlar, tufan öncesi insanlar gibi, günahta ısrar ettiler ve Tanrı'nın gazabından içtiler. Daha sonraki bir zamanda Ninova'nın günahları göğe yükseldi ve Yunus o gururlu başkente şaşırtıcı mesajı iletmek üzere gönderildi, "Kırk gün daha
ve Ninova yıkılacak." O günahkarların vicdanları onlara mesajın doğru olduğunu söyledi; ve en küçüğünden en büyüğüne kadar
kendilerini alçalttılar ve yaklaşan yargı önlendi.

Mesih dünyevi görevine başlamadan önce, Vaftizci Yahya çölde haykıran birinin sesi olarak gönderildi, "Rabbin yolunu hazırlayın." Bu yolla halkın beklentisi yükseldi ve
şüphesiz birçok kişi kurtuluşu kabul etmeye yönlendirilirken, genel olarak nesil ışığı reddettiği için kınandı.

Kurtarıcımız zamanında Kudüs'ün yıkımını tam o neslin geleceğinde gördü ve insanları sadakatle uyardı, yıkımının yaklaştığının ne zaman olacağının bilinmesi için işaretler verdi. Luka 21:21. Tanrı'nın geçmiş çağlarda halkıyla olan ilişkilerine ilişkin ilhamın tanıklığı böyledir.

İncil'i Tanrı'nın ilham edilmiş sözü olarak kabul eden herkes, Tanrı'nın geçmiş çağlarda insanları yaklaşan yargılar ve onların ebedi refahını etkileyen diğer olaylar konusunda uyarmada çok sadık olduğunu kabul eder. Geçmiş olaylarla ilgili ilahi plan böyle olduğundan, Mesih'in ikinci gelişiyle ilgili bu tür uyarıları, olayın önemiyle uyumlu olacak şekilde tahmin etmekte kesinlikle haklıyız. Ancak geleceğe ve özellikle kendi yakın geleceğimize baktığımızda, birçok kişinin şüphesi hemen uyanır.

Peki, davadaki gerçekler nelerdir? İkinci geliş zamanıyla ilgili olarak İncil'den bir şey öğrenilebilir mi? Bu ciddi bir soruşturmadır; ve konunun doğası gereği, yakından araştırılmaya ve samimi bir cevaba değer. Birçok kişinin, popüler önyargının etkisi altında, ikinci geliş döneminin Rab'be saklı bir sır olduğuna karar vermesi acı bir pişmanlıktır. Bu konuyla ilgili olarak onlara ulaşmak neredeyse imkansız olsa da, bu konuyu araştırmayı Yüce Tanrı'nın sırlarını araştırmak olarak
kınayanların etkisi altında kaldıkları sürece, karar vermeden önce kanıt bekleyen daha büyük bir sınıfın hala var olduğuna inanıyoruz.

[İllüstrasyon]

Kudüs İçin Ağlayan Mesih

Biz İncil'i gökten gelen bir vahiy olarak kabul ediyoruz. Tanrı'nın o kitapta
vahyettiklerine hiç kimse bir gizem veya Yüce Tanrı'nın sırrı demesin. "Gizli şeyler Tanrımız Rab'be aittir; fakat vahyedilenler sonsuza dek bize ve çocuklarımıza aittir." Tesniye 29:29. Kutsal Yazılar, en açık ve uyumlu şekilde, o büyük olayın yaklaştığının işaretlerini belirtiyorsa ve "yakın, hatta kapılarda" olduğuna dair bir kanıt varsa, konu hemen büyük bir önem kazanır.

Öğrenciler, "Senin gelişinin ve dünyanın sonunun işareti ne olacak?" diye sorduklarında, İsa onları bu konuyu sordukları için azarlamadı veya bunun tüm insanlardan bilerek gizlendiğini söylemedi; ancak sorularını en kesin şekilde yanıtladı.

Rab'bin ikinci gelişinin işaretlerinden bahsetmesi, halkının olayın göreceli yakınlığından habersiz kalmaması gerektiğinin en iyi kanıtıdır. Buna, uyanık olma konusundaki talimatlarını ve gelişini uyanık ve uyanık olanlara verdiği nimetleri ekleyin, halkını o olayın yakınlığından habersiz bırakmayacağı kesinleşir. Pavlus ayrıca, "Onu bekleyenlere, günahsız olarak kurtuluş için ikinci kez
görünecektir." der. İbr. 9:28. Ve doğruluk tacının, "Onun görünmesini sevenlerin hepsine" verileceğini söyler. 2. Tim. 4:8.

Bu güvencelerle, Kurtarıcının ikinci gelişinin açık ve belirgin işaretlerini arayabiliriz.

MESİH'İN KEHANETİ. [Resim]

Zeytin Dağı'ndaki İsa

Muhtemelen İncil'in hiçbir bölümü, ikinci geliş konusunu Matta 24'ten daha ayrıntılı ve daha kesin bir şekilde ele almaz,
Mesih'in kendi sözleriyle. Samimi okuyucunun dikkatini tüm bölümün kısa bir açıklamasına davet ediyoruz.

1. AYET: "Ve İsa dışarı çıktı ve tapınaktan ayrıldı; ve
öğrencileri tapınağın binalarını göstermek için yanına geldiler."

İsa, öğrencilerinin huzurunda kalabalığa hitap ediyordu.
Yazıcıları ve Ferisileri günahları için azarlamış ve önceki bölümde Yahudilerin, şehirlerinin ve tapınaklarının
mahkumiyetini ilan etmişti. Öğrenciler tapınağın sonsuza dek ayakta kalacağını varsaydılar ve Mesih'in dikkatini tapınağın ihtişamına ve gücüne ve yapıya giren büyük taşlara çektiler. Bu noktada o zamanların tarihçisi Josephus şöyle diyor: "Tapınak beyaz ve sağlam taşlardan inşa edilmişti ve her birinin uzunluğu yirmi beş arşın, yüksekliği sekiz ve genişliği yaklaşık on ikiydi."--_"__Antiquities,__"__ kitap xv, bölüm xi._ Bir arşını yirmi inç olarak hesaplarsak, bu taşların boyutu ve "tarzı" hakkında bir fikir edinebiliriz.

2. AYET: "İsa onlara, Bütün bunları görmüyor musunuz?
Size doğrusunu söyleyeyim, burada yıkılmayacak taş üstünde taş kalmayacak."

3. AYET: "Ve Zeytin Dağı'nda otururken, öğrencileri
özel olarak yanına gelip, Söyle bize, bunlar ne zaman olacak? Ve senin gelişinin ve dünyanın sonunun işareti ne olacak?" dediler.

Üstadın bu ifadesi, öğrencileri derinden ilgilendiriyordu. Ve tapınağın yıkılmasının, Mesih'in gelişinin ve çağın sonunun aynı anda mı yoksa farklı dönemlerde mi gerçekleşeceğini varsaydıkları önemli değildi, çünkü Mesih, bu bölümdeki cevabında her birinden ayrı ayrı bahsetmiş ve her birine olayların peygamberlik tarihindeki yerini vermiştir. Eğer onların izlenimi tapınağın yıkılışı ve dünyanın sonunun aynı anda gerçekleşeceği yönündeyse, bu kesinlikle bunun böyle olacağını kanıtlamaz. Kutsal Yazılar'ın gösterdiği gibi, Pentekost gününde Kutsal Ruh'un döküldüğü zamana kadar, birçok noktadaki fikirleri kaba ve yanlıştı. Bunun kanıtı olarak, Rab'bin Kudüs'e girerken söylediği benzetmeyi alın. Luka 19. Tanrı'nın krallığının hemen ortaya çıkacağını düşünüyorlardı. Bu izlenimi düzeltmek için, asilzade benzetmesi söylendi. Eğer o zaman bu benzetmeyi anlasalardı, bu onların zihinlerindeki izlenimi tamamen ortadan kaldırmadı, bu da Yeruşalim'e girdiklerinde yaptıklarıyla kanıtlanmıştır. Eğer onun şehre bir suçlu olarak mahkum edilmek ve çarmıha gerilmek üzere girdiğini anlasalardı, onu Davut'un Oğlu olarak selamlayacaklarına ve zaferinde bir Kral olarak önünde sevineceklerine inanamayız.
Alçakgönüllülerin ve mahkumların adımlarını palmiye dalları ve zafer çığlıkları takip etmiyordu.

Yuhanna, boş mezarı gördükten sonra kendisi ve Petrus adına "O'nun ölümden dirilmesi gerektiğini söyleyen Kutsal Yazıları bilmiyorlardı." diye itiraf eder. Yuhanna 20:9.

Yine, dirilişinden sonra İsa, İsrail'i kurtaracağına güvenmiş olmalarına rağmen, o zaman üzgün ve cesaretsiz olan iki öğrencisini azarladı. O zamanlar Mesih'in "bunları çekmesi ve yüceliğine kavuşması gerektiğini" anlamamışlardı. Acı çekme kısmı onlar için hala bir gizemdi. Ve bazı elçiler, İsa'nın kendilerine
söylediklerini fark etmekte o kadar yavaştı ki, İsa'nın gerçekten ölümden
dirildiğine ikna olmaları neredeyse imkansızdı. Ve onlarla tam kırk gün geçirdikten sonra, krallığa ait şeylerden bahsettikten sonra, henüz "zamanları ve mevsimleri" anlamamışlardı ve bu nedenle ona, "Ya Rab, bu zamanda İsrail'e krallığı geri mi getireceksin?" diye sordular.

Bu konu öğrencilerin zihninde nasıl ele alınmış olursa olsun, sorularının Kurtarıcı'nın zihninde iki ayrı sorudan oluştuğu açıktır. Bu sorular, birincisi, Kudüs'ün yıkılışıyla ilgilidir; ikincisi, Mesih'in dünyanın veya çağın sonunda ikinci gelişiyle ilgilidir. Bunlar Rabbimiz tarafından açıkça cevaplanmıştır; ancak, ahlaksız kalabalığın önünde değil; öğrencileriyle özel bir görüşme sırasında. Mesih burada öğrencilerine seslenmektedir; bu nedenle bu peygamberlik söylemindeki sözleri özellikle kiliseye yöneliktir.

AYETLER 4, 5: "İsa onlara cevap verip dedi ki, Dikkat edin,
hiç kimse sizi aldatmasın. Çünkü birçokları benim adımla gelip, 'Ben Mesih'im' diyecek ve birçok kişiyi aldatacaklar."

İsa insanların yüreğini biliyordu ve birçok sahtekârın ortaya çıkıp
kalabalıkları aldatacağını biliyordu. Burada öğrencilerini uyarıyor ve onları yozlaşmış ve hırslı insanların aldatmacalarına karşı koruyor. Yahudiler arasında Mesih'in ortaya çıkmasıyla ilgili genel beklenti öyleydi ki, birçok kişi
bencil amaçlara ulaşmak veya ün kazanmak için kendilerinin Mesih olduğunu iddia edecek ve saf insanlar kolayca aldatmacaya sürüklenecek ve sonra da isyan nedeniyle yok edileceklerdi. Mesih'in
günlerinden sonraki günlerde, sahtekârların çok sayıda
ortaya çıktığı bildiriliyor. Josephus bize, 30.000 adamı çöle götürüp onlara işaretler gösteren ve sonra onları sanki şehre saldıracakmış gibi Kudüs'e getiren Mısırlı bir sahte peygamberden bahseder. Yahudiye'de büyük bir yağma ve yıkıma neden oldu, ancak savaş zamanında kaçtı ve takipçilerini öfkeli Romalılara bıraktı.--_"__Yahudilerin Savaşları,__"__ kitap ii,
bölüm xiii._

[İllüstrasyon]

Antik Kudüs

İkinci yüzyılın ilk bölümünde Cazibee kendini Yahudi ulusunun başına koydu ve kendisini uzun zamandır beklenen Mesih ilan etti.
Cesur girişiminin başarısını kolaylaştırmak için adını Balaam'ın önceden haber verdiği Yıldız'a atıfta bulunarak Barchocheba olarak değiştirdi. Adrian
bir ordu kurdu ve ona karşı gönderdi. Kuşatıldığı
Bither adlı bir kasabaya çekildi. Barchocheba kuşatmada öldürüldü, şehir alındı ​​ve korkunç bir yıkım yaşandı. Yahudilerin kendileri, bu sahte Mesih'i savunmak için Romalılara karşı verilen bu kısa savaşta beş veya altı yüz bin can kaybettiklerini kabul ediyorlar.--_Buck's
Dictionary._

Dr. A. Clarke, Josephus'un yetkisine dayanarak, "birkaç yıl sonra, Nero'nun hükümdarlığı altında, Felix Yahudiye'nin valisiyken, bu tür sahtekârlar o kadar sıktı ki, bazıları neredeyse her gün yakalanıp öldürüldü." diyor. Ve o zamandan beri, Mesih'in gelmesini her zaman bekleyen Yahudiler, defalarca acımasız aldatmacaların kurbanı oldular.

6. AYET: "Ve savaşlar ve savaş söylentileri duyacaksınız. Dikkat edin, endişelenmeyin: çünkü bunların hepsi gerçekleşecek, ama
henüz son değil."

Bu ayette kullanılan "son" teriminin ne anlama geldiğini düşünmemiz yerinde olur; 14. ayette "son gelecek" ve 3. ayette "gelişinin ve dünyanın sonunun işareti". İlk olarak, terimin Yahudi düzeninin çarmıha gerilmeyle sonlanan sonunu veya yaklaşık kırk yıl sonra gerçekleşen Kudüs'ün yıkılışını ifade etmediği tereddütsüz iddia edilebilir. Çünkü, ilk olarak İsa tapınağın yıkılmasıyla ilgili soruyu ve onun gelişini ve dünyanın sonunu ifade eden soruyu zaman açısından birbirinden çok uzak iki ayrı olayla ilgili olarak ele aldı. İkinci olarak, sonun habercisi olması gereken işaretler tapınağın yıkılmasından önce gerçekleşmedi. Üçüncüsü, Mesih'in ikinci gelişi, deneme süresinin sonu, yargı, diriliş ve günahın, ölümün ve ölümlülüğün sonu, İncil'de insanlık tarihinin en önemli dönemini oluşturan şeyler olarak sıklıkla ve belirgin bir şekilde birlikte anılır. Bu heyecan verici söylevi Kudüs'ün yerel ve uzun zaman önceki yıkımıyla sınırlamak, onun gücünü ve ihtişamını çalmak olurdu. Sadece şu anda incelediğimiz Matta'nın yirmi dördüncü bölümü aptallaştırılmakla kalmaz, aynı zamanda Kutsal Yazıların yaşamının ve gücünün büyük bir kısmı da böyle bir yolla feda edilmiş olurdu. "Dünyanın sonu" ifadesinin anlamına gelince, tutarlı bir şekilde "çağın sonu" olarak çevrilebilir ve Gözden Geçirilmiş İncil'in kenar boşluğunda "çağın tamamlanması" olarak çevrilmiştir. Terimin ilham verici bir tanımı için okuyucunun Mat. 13:38-40'a ve aynı sözcüklerin orijinalde kullanıldığı ve tekrarlandığı bağlamına dönmesine izin verin:--

"Zararlı otlar kötü olanın çocuklarıdır; onları
eken düşman İblis'tir; hasat dünyanın sonudur; ve
orakçılar meleklerdir. Bu nedenle, yabani otlar nasıl toplanıp
ateşte yakılıyorsa; bu dünyanın sonunda da öyle olacaktır.
İnsanoğlu meleklerini gönderecek ve onlar
krallığından bütün günahları ve kötülük yapanları toplayıp
ateşli bir fırına atacaklar: orada
ağlama ve diş gıcırdatma olacak."

Vahiy 14:14-16'dan, yeryüzünün hasadının ve Mesih'in ikinci gelişinin aynı olduğunu öğreniyoruz. Bu yüzden, hiçbir şekilde "dünyanın sonu"nun Kudüs'ün yıkımı anlamına geldiği
tespit edilemez. Daha fazla kanıt, hem orijinalde hem de çeviride aynı ifadenin kullanıldığı Matta 28:20'de bulunur: "İşte ben
her zaman sizinleyim, dünyanın sonuna kadar." Fakat hiç kimse bu vaadin MS 70'te sona erdiğini iddia etmeye cüret edemezdi, çünkü öğrencilerin bu soruları ve Mesih'in sonraki konuşmaları yalnızca tapınağın ve şehrin yaklaşan kıyametiyle ilgili olsaydı, sona ermiş olması gerekirdi.

7, 8. AYETLER: "Çünkü ulus ulusa, krallık krallığa karşı ayaklanacak; kıtlıklar, salgın hastalıklar ve depremler çeşitli yerlerde olacak. Bunların hepsi üzüntülerin başlangıcıdır."

Bu sözler söylendiğinden beri savaşlar, kıtlıklar, salgın hastalıklar ve depremler her zaman meydana gelmiştir. Bu nedenle, bunlar, var oldukları gibi,
sonun özel işaretleri olarak kabul edilemez. Ancak, tutarlı bir şekilde, Kutsal Yazıların bu felaketlerin son günlerde o kadar çoğalacağını öğrettiği iddia edilebilir ki, yaklaşan Yargının bir işaretini oluşturur. Kutsal Yazıların insanların Mesih'in ikinci görünümünü bekleyebilecekleri ve bekleyemeyecekleri zamanları öğrettiği önemli gerçeğini zihinde açıkça tutmak istiyoruz. Kutsal yazarlar, savaş, kıtlık, salgın hastalık ve deprem gibi yargıları son Yargı ile o kadar tutarlı bir şekilde ilişkilendirmişlerdir ki, öğrenciler sonun bu felaketlerin ilk görünümünü hemen takip edeceği sonucuna varma tehlikesiyle karşı karşıya kalırlar; bu nedenle verilen uyarı: "Bunlar gerçekleşmeli, ancak son henüz gelmedi." Burada, öğrencilere kendi günlerinde sonu beklememeleri gerektiği açıkça öğretilmiştir. Bu gerçek, Mesih'in ikinci gelişinin özel bir mesaj şeklinde duyurulmasına itiraz edenlerin samimi dikkatini hak ediyor. Bunlar bazen, öğrencilerin Mesih'i kendi günlerinde aramalarının doğru olduğunu ve tüm Hıristiyanların Mesih'in ikinci gelişini kendi zamanlarında, seçilmiş on iki kişinin günlerinden bugüne kadar aramalarının kutsal metinlere uygun ve doğru olduğunu ileri sürerler. Ve onlar
zamanımızda bu konu hakkında geçmiş nesillerin Hıristiyanlarından daha fazla bir şey öğrenilemeyeceğine ve inanılamayacağına ve halkın zihninin
bu büyük soru üzerinde, Mesih'in ilk gelişinden bu yana
geçmiş zamanlardan daha fazla hareket ettirilmemesi gerektiğine karar verirler.

Bu konumun ilk havariler açısından yanlış olduğunu gördük. Onlar, Rablerinin geleceği zaman olarak uzak geleceğe yönlendirilirler. Savaşlar ve savaş söylentileri duymaktan rahatsız olmaları gerekmediği konusunda güvenceye alınırlar; "çünkü bunların hepsinin gerçekleşmesi gerekir, ancak son henüz gelmedi." Rabbimiz daha sonra, bu bölümün incelemesinde göreceğimiz gibi, havarilerinin zihinlerini, büyük irtidat zamanına ve papalık Roma'nın uzun yönetimine doğru yönlendirir, ardından ikinci gelişinin bir işaretinden bahseder. Halkının bu uzun
dönemler boyunca sonu bekleyebileceğini ima etmez. Hayır, bir kez bile değil. Fakat daha sonraki bir zamana geldiğinde, Rab güneşte, ayda ve yıldızlarda işaretler adlandırır ve ekler: "Bütün bunları gördüğünüzde, bilin ki yakındır, hatta kapılardadır."

Şunu unutmayın: Rabbimiz savaşlardan, kıtlıklardan, salgın hastalıklardan ve depremlerden ikinci gelişinin işaretleri olarak bahsetmez; aksine, Hristiyanlık çağı boyunca yaygın olarak görülen olaylar olarak bahseder ve bu olaylar sondan önce var olmalıdır. Ve tarih bu felaketlerin en az on yedi yüzyılı kapsadığını doğrular. Aşağıdakiler Noah
Webster, LL.'nin bir eserinden alınmıştır. D., 1799'da yayınlandı:--

"Kıtlık ve kılıçla, MS 96 ile MS 180 arasında 580.000 Yahudi yok edildi.

"Antakya'da MS 96 ile MS 180 arasında depremler 13 şehri ve 100.000'den fazla hayatı yok etti.

"Roma'da MS 169'da veba günde 10.000 kişiyi yok etti.

"Roma'da MS 187'de veba ortaya çıktı ve üç yıl
devam etti.

"Londra'da MS 310'da kıtlık nedeniyle 40.000 kişi öldü.

"MS 446'da, 17 Eylül'de bir deprem Konstantinopolis'in surlarını
sarstı ve 57 kule yıkıldı.

"Roma'da, M.S. 539'da, bir bölgede 50.000 kişi öldü.

"Antakya'da, M.S. 588'de, bir deprem 60.000 kişiyi öldürdü.

"M.S. 542'de, veba Türkiye'de bir günde 10.000 kişiyi öldürdü.

"M.S. 679'da, İngiltere'de üç yıl süren şiddetli bir kıtlık.

"M.S. 717'de, Konstantinopolis'te, 300.000 kişi vebadan öldü.

"M.S. 1005'te, üç ay süren depremler, ardından gelen veba,
insan ırkının üçte birinin öldüğü söyleniyor.

"M.S. 1077'de, Konstantinopolis'te, veba ve kıtlıktan o kadar çok kişi öldü ki, yaşayanlar onları gömemedi.

"M.S. 1124'te, İtalya'da, öyle bir kıtlık oldu ki, ölüler
gömülmeden sokaklarda yatıyordu; ve İngiltere'de insanların üçte biri
vebadan öldü.

"M.S. 1294'te İngiltere'de binlerce kişi kıtlıktan öldü.

"M.S. 1346'da Londra'da 50.000 kişi veba ve kıtlıktan öldü ve
bir mezarlığa gömüldü; Norwich'te 50.000; Venedik'te
100.000; Floransa'da 100.000; Doğu ülkelerinde 20.000.000. Buna
kara ölüm deniyordu.

"M.S. 1352'de Çin'de 900.000 kişi kıtlıktan öldü.

"M.S. 1427'de Dantzic'te 80.000 kişi vebadan öldü.

"MS 1570'te Moskova'da vebadan 200.000 kişi öldü.

"MS 1572'de Lyon'da vebadan 50.000 kişi öldü.

"MS 1625'te Londra'da vebadan 35.000 kişi öldü.

"MS 1656'da Napoli'de vebadan 300.000 kişi öldü.

"MS 1665'te Londra'da vebadan 68.000 kişi öldü.

"MS 1755'te bir deprem Lizbon şehrini yerle bir etti ve
50.000 kişi öldü. Midilli ve Takımadalarında
2000 evi sarstı. Tüm İspanyol kıyılarını sarstı. Veba salgını geldi,
Konstantinopolis'te 150.000 kişiyi yok etti."

Şüphesiz yukarıdaki listedeki rakamlar bazı durumlarda gerçeklerle örtüşecek şekilde düzeltilmelidir. Ancak, bir bütün olarak ele alındığında,
ölümün yarattığı tahribatı muazzam bir şekilde temsil etmiyorlar. Örneğin, Encyclopedia Britannica, Hecker'ın on dördüncü yüzyılda farklı salgın hastalıklarda görülen meşhur "kara ölüm"ün Avrupa'nın dörtte birini veya 25.000.000 kişiyi yok ettiğini tahmin ettiğini belirtiyor!

Zulüm ve Sahte Peygamberler.

[İllüstrasyon]

Huss'un Şehitliği

AYETLER 9, 10: "O zaman sizi sıkıntıya sokmak üzere teslim edecekler ve
öldürecekler; ve benim adım uğruna bütün uluslardan nefret edileceksiniz. Ve sonra birçok kişi gücenecek ve birbirlerine ihanet edecekler ve birbirlerinden nefret edecekler."

İşte Mesih'in kilisesinin sıkıntıları ve şehitliğinin kısa bir açıklaması. İsa'nın binlerce sadık takipçisi pagan Roma tarafından en acımasız şekilde
öldürüldü; Ancak kehanet şüphesiz daha çok, en az elli milyon Hıristiyanın kötü adamların ve iblislerin tasarlayabileceği en acımasız şekilde öldürüldüğü uzun papalık zulümleri dönemine uygulanır. Bu ayetlerde, İsa Mesih'in kilisesinin şehit edildiği uzun dönemde, bugünkü nesle yakın bir noktaya indiriliyoruz. Bu ayetler 21 ve 22. ayetlerle paralel olduğundan, bu konu tekrar fark edilecektir.

11. AYET: "Ve birçok sahte peygamber yükselecek ve birçok kişiyi
aldatacak."

Gerçek bir peygamber, Tanrı adına konuşan kişidir. Kehanet ruhu, İsa'nın
tanıklığıdır. Vahiy 19:10. İsa Mesih'in insan dudakları veya kalemiyle halkına konuşmasıdır. _Sahte_ veya sahte peygamberler, kötü ruhların ve Şeytan'ın
gücü aracılığıyla konuşurlar. İşleri aldatmaktır. Ve bu, üstün varlıkların, iyi veya kötü, doğrudan ilhamı altında olanlar için doğru olsa da, daha kısıtlı bir anlamda, ilahi gerçeğin kutsanmış öğretmenlerinin Tanrı'nın peygamberleri olarak kabul edilebileceği;
ve hata öğretmenlerinin de uygun şekilde sahte peygamberler olarak adlandırılabileceği doğrudur. Gerçek ve sahte peygamberler bilinebilir.

[İllüstrasyon]

Çarmıha Gerilme

Tanrı'nın peygamberleri, saflığın öğretmenleri, günahın kınayıcıları ve insanları yaklaşan tehlikeler konusunda uyarmada sadıktırlar. Tanrı'nın büyük adıyla konuşmaya çağırdığı kişilerin görevleri, kutsal yazarlar tarafından açıkça ifade edilmiştir. Burada üçünden alıntı yapıyoruz:--

İŞA. 58:1: "Yüksek sesle bağır, esirgeme, sesini bir trompet gibi yükselt ve halkıma suçlarını, Yakup soyuna da günahlarını göster."

JOEL 2:1: "Siyon'da boruyu çalın, kutsal dağımda alarm verin. Ülkenin bütün sakinleri titresin; çünkü Rab'bin günü geliyor, çünkü yakındır."

2 TİM. 4:1, 2: "Bu nedenle, Tanrı'nın ve Rab İsa Mesih'in önünde seni suçluyorum. O, dirileri ve ölüleri, onun
görünüşünde ve krallığında yargılayacaktır. Sözü vaaz et, zamanında,
zamansız, azarla, payla, bütün sabır ve öğretiyle öğütle."

Sahte peygamberler, insanları günahları için azarlamaz ve yaklaşan tehlike konusunda uyarmaz; ancak günahkara barış ilan ederler. Öğretileri Tanrı'dan ve onun sözünden kaynaklanır ve dönmemiş zihni memnun eder. İlham alan yazarlar, sahte peygamberlerin tanıklığı ve işlerinden de kesin bir şekilde bahsetmişlerdir. Burada birkaç örnek veriyoruz:--

HEZEKİLER 13:9, 10: "Ve elim, boş şeyleri ve o ilahi yalanları
gören peygamberlerin üzerinde olacak. Onlar halkımın meclisinde
bulunmayacaklar, İsrail evinin
yazısına
yazılmayacaklar, İsrail diyarına girmeyecekler; ve ben Rab Tanrı'yım; çünkü, çünkü
halkımı baştan çıkardılar, 'Barış' dediler; ve barış olmadı; ve biri bir duvar ördü, ve işte, diğerleri onu
çimsiz harçla sıvadılar."

YER. 6:13, 14: "Çünkü en küçüğünden en büyüğüne kadar, hepsi açgözlülüğe düşkün; ve peygamberden
kâhine kadar, hepsi yalan söylüyor. Halkımın kızının yarasını da hafifçe iyileştirdiler, 'Barış, barış, barış yokken' dediler."

YER. 14:13, 14: "O zaman dedim ki, Ah, Rab Tanrı! İşte, peygamberler onlara diyorlar ki, Kılıcı görmeyeceksiniz, kıtlık da çekmeyeceksiniz; ama bu yerde size kesin barış vereceğim. Sonra Rab bana dedi ki, Peygamberler benim adıma yalan peygamberlik ediyor. Onları ben göndermedim, onlara konuşmadım."

Tanrı'nın sadık hizmetkarının sözü vaaz etme, azarlama, kınama ve tüm sabır ve öğretiyle öğüt verme görevini belirttikten sonra,
elçi şöyle der:--

"Çünkü sağlam öğretiye tahammül etmeyecekleri zaman gelecek;
ama kendi arzularına göre kendilerine öğretmenler yığacaklar,
kulakları kaşınacak; ve kulaklarını hakikatten
çevirecekler ve masallara yönelecekler." 2 Tim. 4:3, 4.

O zaman artık tamamen geldi. Halk, Tanrı sözünün azarlayıcı, araştırıcı
bildirilerinden ziyade, günahlarında onları rahatsız etmeyen hoş masalları seçiyor. Sahte peygamberlerin öğretileriyle
aldanmayı seviyorlar ve "görenlere, 'Görmeyin; peygamberlere, 'Bize doğru şeyler peygamberlik etmeyin, bize yumuşak şeyler söyleyin,
aldatmacalar peygamberlik edin" diyorlar. Yeşaya 30:10.

"Bunlar için ziyaret etmeyecek miyim? diyor Rab. Canım böyle bir ulustan öç almayacak mı? Ülkede harika ve korkunç bir şey işleniyor; peygamberler yalan peygamberlik ediyor ve
kâhinler kendi araçlarıyla hükmediyor; ve halkım böyle olmasını seviyor; ve bunun sonunda ne yapacaksınız?" Yer. 5:29-31.

Halkın kulakları, dünyanın dönüşümü, iyi bir zamanın gelmesi ve altın
çağ'a yeni girdiğimiz gibi hoş masallarla dolu. Tanrı'nın sözünün kibirli, kendini beğenmiş, kibirli, zengin, Siyon'daki ve Siyon dışındaki günahkarlar üzerindeki tehditleri, bu zamanların sahte öğretmenleri tarafından engelleniyor. Birçoğu, on emrin ahlaki kurallarının yürürlükten kaldırıldığını öğretmeye bile cesaret ediyor. Ve böyle bir yolun ve böyle bir öğretinin sonucu olarak, İsa Mesih'in iddia edilen kilisesinde,

Kötülük Bollaşıyor.

12. AYET: "Ve kötülük çoğalacağı için, birçoklarının sevgisi
soğuyacak."

Hem kötülüğün çoğalmasının hem de birçoklarının sevgisinin
soğumasının gerçekleştiği açıktır İsa Mesih'in itiraf ettiği kilisede.
İnsanlar önce Tanrı'nın ve göksel şeylerin sevgisini deneyimlemelidir,
bu sevgi soğuyabilir. Bu nedenle, sıradan, dönmemiş günahkarlar burada
irtidat eden olarak anılmaz. Ve yine, sadece dönmemiş dünyadaki kötülüğün yaygınlığı, kiliseyi daha fazla gayrete,
ve daha fazla dindarlığa teşvik ederdi, irtidat sebebi olmak yerine. Bu nedenle,
burada bahsedilen kötülük, itiraf edilen kilisenin tam kalbindedir,
ürpertici etkisini tüm bedene yayar. Sonuç olarak,
birçoklarının sevgisi soğumuştur. Bununla birlikte, elçinin şu sözleri de aynı fikirdedir:--

"Şunu da bil ki, son günlerde tehlikeli zamanlar gelecektir.
Çünkü insanlar bencil, açgözlü, övüngen,
kibirli, küfürbaz, ana babaya itaatsiz, nankör, kutsallıktan uzak,
sevgisiz, ateşkes bozan, iftiracı,
tutarsız, vahşi, iyileri hor gören, hain,
kafası çalışan, kendini beğenmiş, Tanrı'dan çok zevk düşkünü;
dindarlık görünümüne sahip, ama gücünü inkar eden; böylelerinden
uzak dur." 2 Tim. 3:1-5.

İşte on sekiz günahın bir kataloğu, hepsi dindarlık görünümüne sahip olanlara dayanıyor. Bunlar kâfir ve sıradan dünyevi günahkârlar değil, çünkü dindarlık görünümüne sahip değiller; fakat İsa Mesih'in takipçileri olduklarını iddia eden erkekler ve kadınlardır. Ve cennet kadar yüksek bir dindarlık iddiasında bulunsalar da, bu günahlar kapılarında yatar. Ve onların
örnekleri ve ürpertici etkileri nedeniyle, birçoğu mütevazı yoldan cennete doğru yönlendirilir ve sevgileri soğur. [İllüstrasyon]

Yükseliş

Son.

AYET 13: "Ama sona kadar dayanan, o kurtulacaktır."

Daha önce belirtildiği gibi, bu bölümde her kullanıldığında _son_ kelimesi çağın sonuna ve başka hiçbir şeye atıfta bulunmaz. Yeni Ahit'te İsa Mesih'in ikinci kez
görünüşüyle ​​ilişkilendirilen sondur. Eğer "son" kelimesinin ölümlü yaşamın sonuna atıfta bulunduğu
söylenirse, o zaman biz de öğrencilerin Rablerine (3. ayete bakın) ne zaman öleceklerini sormadıklarını, ancak "Senin gelişinin ve dünyanın sonunun işareti ne olacak?" diye sorduklarını söyleriz. Rab, "Ama son henüz gelmedi" dediğinde (6. ayete bakın) ölümden de bahsetmez. Ve "son" kelimesinin (14. ayet) ölüm anlamına geldiğini varsaymak gerçekten garip olurdu. Eğer herhangi biri böyle bir pozisyonu kabul edilebilir
görürse, bunu metne şu şekilde okumasına izin verin: Ve bu krallığın
müjdesi, bütün uluslara bir tanıklık
olarak bütün dünyada vaaz edilecek ve sonra ölüm gelecek. Saçmalık!

14. AYET: "Ve bu krallığın
müjdesi, bütün uluslara bir tanıklık
olarak bütün dünyada vaaz edilecek ve sonra son gelecek."

Bu, Rabbimiz'in "Senin gelişinin ve dünyanın sonunun işareti ne olacak?" sorusuna cevaben verdiği sonun ilk işaretidir.

Ancak bazen verilen, bütün insanların
müjdeyi alıp
döneceği ve sonra son yerine, herkesin Rab'bi tanıyacağı bin yıllık bir sürenin geleceği varsayımıyla belirgin gücünden mahrum bırakılmıştır. Bu uzun barış ve güvenlik döneminden sonra son gelecektir. Bu metinde ne kadar varsayım yapıldığı, metnin her bireyin bu krallık müjdesini duyacağını söylemediğini düşündüğümüzde ortaya çıkacaktır. Herhangi birinin
dönüşüp
bununla kutsallaştırılacağını belirtmez. Ve dünyanın
dönüşüp bin yıl öyle kalacağını ima etmekten uzak olduğunu görüyoruz.
Bu metinde, müjdenin vaaz edilmesine her zaman eşlik eden başarıdan daha büyük bir başarı ölçüsünün ima edildiği sonucuna varmak için hiçbir nedenimiz yok.
Birkaç kişi buna inanıp kabul etmiş olsa da, insanların büyük çoğunluğu bunu umursamadan
geçip gitti. Metin basitçe şöyle der: Birincisi, "Ve krallığın bu müjdesi
tüm dünyada vaaz edilecek;" ikincisi, "Bütün uluslara bir tanıklık
için;" üçüncüsü, "Ve _sonra_ [bin yıl sonra değil,
SONRA] son ​​gelecek."

Peki "krallığın müjdesi" terimi neye atıfta bulunuyor? Bazen, kelimenin genel kabul görmüş müjdesi mi yoksa Mesih'in ikinci gelişiyle özel olarak ilişkili bir müjde mi kastedildiği sorusu ortaya çıkar. Böyle bir ayrım yapılmamalıdır. Birden fazla müjde yoktur, olmuştur ve olmayacaktır. "Ama biz veya gökten bir melek, size vaaz ettiğimizden başka bir müjde vaaz ederse, lanet olsun." Gal. 1:8.

O halde, bu durumda müjde, Pavlus'un vaaz ettiğiyle aynıdır, yani "her iman edene kurtuluş için Tanrı'nın gücü"dür. Fakat
Vahiy 14:6 ve 7'de şunu okuyoruz:--

"Ve göğün ortasında uçan başka bir melek gördüm. Yeryüzünde oturanlara, her millete, her oymağa, her dile ve her halka vaaz etmek üzere sonsuz müjdeyi taşıyordu. Yüksek sesle şöyle diyordu: Tanrı'dan korkun ve O'na yücelik verin; çünkü yargı saati geldi; göğü, yeri, denizi ve su pınarını yaratana tapının."

Müjde burada "sonsuz müjde" olarak adlandırılır ve zorunlu olarak Mesih'in müjdesine atıfta bulunulmalıdır. Bu müjdenin vaaz edilmesiyle bağlantılı olarak, yargı saatinin geldiği duyurulmuştur. Bu mesajın müjdeye eklenmiş olması değil, sonsuz müjdeyi vaaz etmek üzere olan melek şöyle demiştir: "Tanrı'dan korkun... çünkü yargı saati geldi."

İsa Mesih'in müjdesi kurtuluşla ilgili tüm gerçekleri kapsar. Uyarılar, öğütler, davetler, vaatler, emirler, kehanetler veya
Rabbin halkın duymasını istediği her şey, müjde hepsini kapsar. Nuh'un günlerinde, müjde tövbeyi, imanı, itaati, lütuf ve merhamet vaatlerini içeriyordu; ayrıca yaklaşan yargının uyarısını da içeriyordu. Ve bu yargıdan kaçmanın tek yolu müjdeydi. Dolayısıyla Vahiy'de, Mesih'in ikinci gelişi ve krallığı ve yargı mesajı da dahil olmak üzere, müjdeyi tüm ima ettiği şeylerle birlikte görüyoruz. Bu mesajla yakından ilişkili olan iki mesaj daha vardır: Vahiy 14:8-12'de verildiği gibi. Birincisi bunlarla birleştirilmiştir. Sonra
onların duyurusundan hemen sonra şu sahneyi görüyoruz:--

"Ve baktım ve beyaz bir bulut gördüm, ve bulutun üzerinde İnsanoğluna benzeyen
biri oturuyordu, başında altın bir taç ve
elinde keskin bir orak vardı... Ve bulutun üzerinde oturan
orakını yere doğru savurdu; ve yer biçildi." Vahiy
14:14-16.

Vahiy 14:6-16'da, "krallığın
müjdesi" teriminin ne anlama geldiğini öğreniyoruz. Bu _müjde_dir ve Mesih'in ikinci
gelişiyle ilgili öğütleri ve talimatları kapsar. Ve şimdi o zamana
ulaştığımıza göre, tam müjde, uygun uyarılar ve öğretilerle birlikte gelecek krallığın
iyi haberini kapsar. Kurtarıcımız diyor ki
"bütün dünyada bütün uluslara bir tanıklık olarak vaaz edilecektir." Vahiyci, mesajın "her millete, her sülaleye, her dile ve her halka" vaaz edilmesi gerektiğini söylüyor. Bu yapıldığında, son gelecek.

Mesih'in yakında geleceğinin dünya çapında duyurulması yaklaşık 1832'de başlatıldı. O zamandan beri, uyarıcı sesini yayma çalışması devam etti. Bu hareketin en dikkat çekici özelliği, farklı ülkelerdeki bireylerin, neredeyse aynı anda, kehanetleri incelemeye ve sonun yakınlığını ilan etmeye yönlendirilmiş olmalarıdır, ancak başkaları tarafından ne yapıldığı hakkında hiçbir şey bilmemektedirler. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da, Büyük Britanya'da, Norveç'te, İsveç'te, Almanya'da ve Asya'da bu konuya derin bir ilgi
yaratıldı ve insanlar İsa'nın erken
görünüşünü beklemeye yönlendirildi. O zamandan beri, Vahiy 14'ün diğer mesajlarıyla bağlantılı olarak daha net bir ışık ortaya çıktı ve çalışma hala devam ediyor. İncil'in ışığı nereye nüfuz ettiyse, gelecek Kurtarıcı'nın iyi haberi artık oraya gidiyor. Sadece bu değil, bu lütuf dolu uyarıyı taşıyan haberciler hızla dünyanın karanlık bölgelerine
giriyorlar. Bunun kapsamı ve ilerlemesinin kanıtı gerçekler ve rakamlarla ifade edilebilir, ancak çalışmanın hızlı gelişimi bunları yakında geride bırakacaktır. Şunu söylemek yeterli olacaktır ki, şu anda ebedi müjde dünyanın tüm önde gelen dillerinde ve ülkelerinde vaaz ediliyor ve yayınlanıyor. Çalışma dünyayı sardı. Hızla her millete ulaşıyor. Şimdi yaklaşan sonu bekliyoruz; çünkü Tanrı'nın Mesih'in gelecek saltanatını ilan etme amacı tam olarak gerçekleştiğinde, o zaman son gelecek.

Bu konuşmada İsa şimdiye kadar tüm Hıristiyan
düzenini geçti. Kendi zamanlarında gerçekleşecek aldatmacalara karşı bir uyarıyla başlayarak, daha sonra savaşları ve felaketleri, zulümleri,
irtidadı, son günlerin tehlikelerini anlatıyor ve sonun belirgin bir işaretiyle
kapatıyor.

BU ŞEYLER NE ZAMAN OLACAK?

15-20. AYETLER: "Bu nedenle, peygamber Daniel'in sözünü ettiği yıkımın iğrençliğini kutsal
yerde durduğunu gördüğünüzde (okuyan anlasın); o zaman Yahudiye'de olanlar
dağlara kaçsın; damda olan
evinden bir şey almak için aşağı inmesin; tarlada olan da giysilerini almak için geri dönmesin. Ve o günlerde gebe olanlara ve emzirenlere vay olsun! Ama dua edin ki, kaçışınız kışa veya Sebt gününe rastlamasın. "

Rabbimiz 5-14. ayetlerde Hıristiyanlık çağındaki önemli olayları sona kadar atladıktan sonra geriye döner ve 15. ayette "Bu şeyler ne zaman olacak?" sorusuna yanıt olarak Kudüs'ün yıkımını tanıtır. Luka'nın bu dilin versiyonu şöyledir: "Kudüs'ü ordularla kuşatılmış gördüğünüzde, onun yıkımının yakın olduğunu bilin." Luka 21:20. Buradan "yıkımın iğrençliği" teriminin Roma ordusunu ifade ettiğini biliyoruz. Bu yıkıcı güçten Daniel şu şekilde söz eder:--

"Ve gelecek olan prensin halkı şehri ve kutsal yeri
yıkacak; ve sonu bir tufanla olacak,
ve savaşın sonuna kadar yıkımlar belirlenecek... Ve iğrençliklerin yayılması için onu ıssız kılacak,
tamamlanıncaya kadar ve belirlenen
yıkılanlara dökülecek." Kenar, "yıkıcı." Dan. 9:26, 27.

[İllüstrasyon]

Titus'un Kudüs'ü Yıkması

Burada Kudüs'ün Roma orduları tarafından yıkılmasıyla ilgili açık bir kehanet var. Rabbimiz Daniel kitabına atıfta bulundu ve öğrencilerine onu okuyup anlamalarını öğretti; ve orada öngörülen şeyin gerçekleştiğini gördüklerinde, kaçmaları gerekiyordu.

Ordularla çevrili bir şehirden kaçmak imkansız gibi görünürdü; ancak Kurtarıcımız rastgele konuşmadı. Josephus, Kudüs'e ilk saldırıyı yöneten Roma generali Cestius'un Şehrin görünürdeki güçlerini ve kuvvetini
ve şehri kuşattıktan sonra kuşatmayı kaldırdı. Tarihçi
şöyle diyor: "Dünyada hiçbir sebep olmadan şehirden çekildi."--_"__Savaşlar,__"__ kitap ii, bölüm xix._ Ve sonraki bölümün ilk kelimelerinde ayrıca şöyle diyor: "Bu felaket Cestius'un başına geldikten sonra, en seçkin Yahudilerin çoğu, batmak üzere olan bir gemiden
gibi şehirden yüzerek uzaklaştı."

Dr. A. Clarke, 16. ayet hakkında yorum yaparak şöyle diyor:--

"Bu öğüt, Hıristiyanlar tarafından daha sonra hatırlandı ve akıllıca uygulandı. Eusebius ve Epiphanius, bu noktada,
Cestius Gallus kuşatmayı kaldırdıktan sonra, Mesih'e inanan herkesin Kudüs'ü terk edip Pella'ya ve Ürdün'ün ötesindeki diğer yerlere kaçtığını
söylerler."

Yahudiye'deki Hıristiyanların dağlara kaçışı zorluklarla karşılaşacaktı. Ve onların sonraki durumları
zorluk ve ızdırap olacaktı. Rab bunu biliyordu ve onlara gerekli talimatları
ve uyarıları verdi. 19. ayetteki ifade onları
gereksiz kederin üzüntülerinden kurtarmak için verilmişti. O bir sıkıntı zamanıydı.

İsa, 20. ayette, Kudüs'ün yıkılışına kadar Sebt'in varlığını kabul eder, tıpkı yılın mevsimleri gibi.
_Sebt_, her iki Ahit'in de yaratılıştan sonra Yehova'nın dinlendiği günü, bereketini koyduğu ve insan için ayırdığı günü belirtmek için kullandığı tekdüze terimdir. Kurtarıcımız sadece bu durumda kutsal dinlenme gününe olan saygısını göstermekle kalmaz, aynı zamanda
hayatında onu korudu (bkz. Luka 4:16); öğretisinde onu destekledi ve
gerçek karakterini öğretti (Matta 12:12); ve mezara yattığında, dindar kadınlar saygıyla "emre göre" dinlendiler. Kendisi Sebt'in Rabbidir ve bunun insan için yaratıldığını ilan eder. Markos 2:27, 28. İsa Sebt'ten yalnızca zamanın yedinci kısmı veya yedide bir gün olarak bahsetmez ve belirli bir gün olarak bahsetmez. Sebt, kullanılan terimdir ve zamanın ilk haftasının son gününe ve sonraki her haftanın son gününe atıfta bulunur.

İsa, "Bu şeyler ne zaman olacak?" sorusunu bu şekilde yanıtladı.
Şimdi ikinci büyük soruyu yanıtlamaya devam ediyor.

GELİŞİNİN İŞARETİ NE OLACAK?

21. AYET: "Çünkü o zaman büyük bir sıkıntı olacak, dünyanın başlangıcından bu zamana kadar olmamış ve
olmayacaktır da. "

Belki de, sıradan bir okumada bazılarının bu ayetin Titus'un Kudüs'ü kuşatmasıyla gerçekleştiği sonucuna varması şaşırtıcı değildir. Büyük bir acı zamanıydı ve ayet şehrin yıkımıyla ilgili olanları o kadar yakından takip ediyor ki bu açıklama kendini yeterince kolayca ima ediyor. Ancak iyi sebeplerden dolayı bu ayetin bu şekilde uygulanmasını kabul edemiyoruz. İsa sürekli bir kehanet veriyor. Anlatı, tüm
dispensasyon boyunca ayetten ayete ilerliyor.

21. ayette bahsedilen "büyük sıkıntı", Mesih'in kilisesinin sıkıntısıdır, Kudüs'ün yıkılışında Yahudilerin sıkıntısı değildir. Böyle karar vermemizin sebeplerini şu şekilde sunuyoruz:--

1. Hristiyan kilisesinin, özellikle papalık döneminde, çektiği sıkıntının, Tanrı'nın halkının "dünyanın başlangıcından beri" daha önce çektiği sıkıntıdan daha büyük olduğu bir gerçektir. Hristiyan kilisesinin sıkıntısı, bir daha asla olmayacak. Doğrusu, Dan. 12:1'de sözü edilen "hiç olmamış" bir sıkıntı zamanı kötülerin üzerine geliyor; ancak aynı ayette şu mübarek vaadi buluyoruz: "Ve o zaman senin halkın kurtarılacak." Yahudilerin Kudüs'ün yıkılışı sırasında çektikleri sıkıntı, dünyanın tanık olacağından daha büyük değildi. Yehova'nın katışıksız gazabının kâseleri henüz dökülmedi, yalnızca bir ulusun insanlarına değil, tüm ulusların suçlu insanlarına.

"O gün Rab'bin öldürdükleri yeryüzünün bir ucundan diğer ucuna kadar olacak; onlar için ağıt yakılmayacak, ne toplanacak ne de gömülecekler." Yer. 25:33.

2. Eğer sıkıntı Yahudilere veya inanmayan başka bir sınıfa uygulanırsa, Dan. 10:11 ile uyumlu olamaz. 12:1, Michael'ın ayağa kalkacağı, daha önce hiç olmamış bir sıkıntı zamanından bahseder.
Kesinlikle farklı dönemlerde, daha önce hiç olmadığı veya olmayacağı kadar büyük iki sıkıntı zamanı olamaz. Bu nedenle, Matta 24:21, 29'da bahsedilen "sıkıntı" Yahudilere değil, papalık zulmünün 1260 yılına kadar uzanan Mesih'in kilisesine uygulanır; ve Dan. 12:1'de bahsedilen "sıkıntı", gelecekte onlar tarafından deneyimlenecek olan inanmayan dünyaya uygulanır.

[İllüstrasyon]

St. Bartholomew Katliamı.

3. Sıkıntı dönemi seçilmişler uğruna kısaltıldı. Bu Yahudilere atıfta bulunamaz, çünkü evleri ıssız ilan edilmişti.
Onlar, yüreklerinin katılığı ve zihinlerinin körlüğüyle Tanrı'dan uzaklaşmışlardı.
Pavlus, "İşte, biz Yahudi olmayanlara dönüyoruz" der. Seçilmişler, Rabbimiz İsa Mesih'in takipçileriydi. Peki, Yahudilerin başına sıkıntı geldiğinde neredeydiler? Dağlara kaçmışlardı. O halde, Kudüs şehrindeki Yahudilerin sıkıntı günlerinin, sıkıntı yerinden kaçan seçilmişler uğruna kısaltıldığını söylemek saçmadır. Ayrıca, Kudüs'e gelen sıkıntı kısıtlanmadı veya değiştirilmedi, şehir yıkılana ve halkı kılıç ve esaret altına alınana kadar devam etti. 
4. 20 ve 21. ayetler arasındaki bağlantı, sıkıntının şehirden kaçacak olan Hıristiyanlarla başlayacağını gösterir. "Ancak, kaçışınızın kışa veya Şabat gününe denk gelmemesi için dua edin; çünkü o zaman büyük sıkıntı olacaktır." Rabbimiz burada, halkının kaçışlarından itibaren çekeceği sıkıntıdan bahsediyor. Onları dağlara kaçışlarında takip ediyoruz ve sonra pagan Roma'nın yönetimindeki Tanrı kilisesinin bilinen zulümlerinden geçiyoruz ve gerçekten de _sıkıntı_ görüyoruz. Ve papalık zulümleri dönemine geldiğimizde, onların en acımasız işkencelere maruz kaldıklarını ve
kötü adamların ve iblislerin verebileceği en korkunç ölümlerle öldüklerini görüyoruz.
Bu son dönem özellikle kehanetlerde belirtiliyor. Peygamber Daniel, papalık makamını, onun küfürlerini, cehaletini, azizler üzerindeki ölüm işini ve küçük boynuzun sembolü altında bir zulüm gücü olarak süresini gördü.

[İllüstrasyon]

Papa'yı Tutsak Almak. 1798.

"Ve Yüce Olan'a karşı büyük sözler söyleyecek ve
Yüce Olan'ın azizlerini yıpratacak ve zamanları ve yasaları değiştirmeyi düşünecek; ve onlar bir zaman ve zamanlar ve zamanın bölünmesine kadar onun eline teslim edilecekler." Dan. 7:25.

"Bir zaman ve zamanlar ve zamanın bölünmesinin"
1260 yıl olduğu genel olarak kabul edilir. Bunun kanıtı, Vahiy 12:14, 6; 13:5'i az önce alıntılanan kutsal yazıyla karşılaştırarak kolayca görülebilir. Bu pasajlarda, "zaman, zamanlar ve zamanın bölünmesi"nin bin iki yüz altmış güne, yani üç buçuk İncil yılına veya "kırk iki aya" eşit olduğunu öğreniyoruz. Kutsal metinlerdeki yorumlama kuralını, bir günü bir yıla (Hez. 4:6) uygularsak, 1260 yıl elde ederiz.

Bu dönem papalık üstünlüğünü kapsayacaktır. Başlangıcı papalık gücünün kurulduğu nokta olacaktır. Bu, MS 538 yılıydı. Başkenti Konstantinopolis olan Roma imparatoru Justinian, Roma piskoposunun davasını benimsedi; ve MS 533'te bu piskoposu tüm kiliselerin başı olarak belirleyen bir kararname çıkardı.
Ancak Ariusçu Ostrogotlar Roma'nın sahibiydi ve onlar köklerinden kazınana kadar şehir piskoposa açık değildi. Bu, 538'de Justinianus'un ünlü generali Belisarius tarafından gerçekleştirildi. Bu olayın kısa ve net bir açıklaması için okuyucuyu A. T. Jones'un 551-553. sayfalarındaki "İki Cumhuriyet" adlı kitabına yönlendiriyoruz.

1260 yılı MS 538'de başlayarak MS 1798'e kadar ulaşırlar, o tarihte Fransız bir general olan Berthier Roma'yı ele geçirdi. Papa esir alındı ​​ve zorla sarayından ve İtalya'dan uzaklaştırıldı.
Papalık sivil gücünden yoksun bırakıldı. Burada Rabbimiz'in bahsettiği sıkıntı günleri sona erdi, bunlar--

Seçilmişlerin Uğruna Kısaltıldı.

22. AYET: "Ve o günler kısaltılmasaydı,
hiçbir insan kurtulamazdı; ancak seçilmişlerin uğrunda o günler
kısaltılacaktı."

Papalık, sapkınları cezalandırmak için 1260 yıl boyunca elinde tuttuğu sivil güçle donatılmıştı; ve Tanrı'nın takdirinde seçilmişlerin sıkıntı dönemi kısaltılmamış olsaydı, kilisenin şehitliği 1798'e kadar devam edecekti, bu durumda seçilmişlerden hiçbiri kurtulamayacaktı. Ancak Martin Luther ve bu büyük reformcuyla ilişkili olanlar yönetimindeki Reformasyon, bu sıkıntıyı değiştirdi ve papalık öfkesini ve gücünü 1773'te Cizvitlerin bastırılmasına kadar sınırlamaya devam etti, o zamandan beri kiliseye karşı genel bir zulüm yapılmadı. Böylece, Rabbimiz'in bu peygamberlik söylemine, 18. yüzyıla, yani günümüze çok yakın bir zamana kadar getirildik. Doğal olarak, bundan sonra gelen talimatların ve uyarıların bu nesil için de geçerli olmasını beklerdik.

Burada, Ve Orada, Bak.

AYETLER 23-27: "Eğer biri size, İşte Mesih, orada derse, inanmayın. Çünkü sahte
mesihler ve sahte peygamberler ortaya çıkacak ve büyük belirtiler ve harikalar gösterecekler; öyle ki, mümkün olsaydı, seçilmişleri bile
aldatacaklardır. İşte, size daha önce söylemiştim. Bu nedenle, eğer size, İşte çölde; dışarı çıkmayın; işte: gizli odalarda derlerse, inanmayın. Çünkü şimşek doğudan çıkıp batıya kadar parladığı gibi, İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır."

Bu ayetlerde Mesih'in ikinci gelişinin büyük teması tekrar canlı bir şekilde
ortaya çıkar. Şeytan, Tanrı'nın işini bir düzen veya sanatla ihlal etmek için her zaman tetiktedir. En başarılı planı aldatmaktır. Bu sayede, gerçeğin gücünden kaçmak isteyenlere kolayca erişebilir. Ve bir bireyi aldatarak, sadece kurtuluşunu engellemekle kalmaz, aynı zamanda aktif bir etken olmasa bile kendisine bir taraftar kazanır. Bu yüzden, ikinci geliş zamanı yaklaşırken, düşman özellikle aktif hale gelir ve çok az bir zamanı olduğunu bilir. Son alıntılanan sözlerle, Rabbimiz, halkının zihinlerini, ikinci geliş zamanına yakın yaşayanlara uygulanacak aldatmacalara hazırlamaya çalışır. "Bak, burada; veya Bak, orada" diye bağıracak olanlar olacak, bazıları hatta Mesih olduğunu iddia edecek. Mesih'in gelişiyle ilgili gerçeği çeşitli makul veya fanatik yollarla temsil ettiklerini iddia edecekler. Diğerleri, diğer zihinlere ulaşmak için, Mesih'in gelişini çeşitli sözde rasyonel şemalarla açıklayan insan yapımı teoriler sunacaklar. Birçok samimi insan, dünyanın bir bin yıllık barışla dönüşümünü beklemeye yönlendirilecek. Diğerleri ise Mesih'in gelişinin ölüm anlamına geldiğine ikna edilecek. Hatta büyük işaretler ve harikalar gösteren sahte peygamberler bile ortaya çıkacak. Bunların hepsi, mümkünse Tanrı'nın seçilmişlerini sersemletecek bir aldatma atmosferi oluşturuyor. Bu korkutucu işte, kötü şöhretli aldatıcı, Şeytan'ın eğitilmiş ajanları, dünyevi filozoflar, dünyevi vaizler, popüler din adamları, İncil eleştirmenleri ve zamanın işaretlerini ayırt edemeyen birçok kişi yer alacak. Mormonlar insanları çöle çağırıyor; Spiritüalizm bizi, zihni büyülemek ve onu gerçeklerden uzaklaştırmak için Şeytani işaretlerin ve harikaların işlendiği gizli odaya davet ediyor. Pavlus, 1 Tim. 2:1'de bu "sahte peygamberlerden" bahsediyor. 4:1:--

"Ruh açıkça söylüyor ki, son zamanlarda bazıları imandan sapacak, aldatıcı ruhlara ve iblislerin öğretilerine kulak verecekler."

Başka bir kutsal yazıda, elçi Mesih'in gelişini şu şekilde ilişkilendirir:
-

"Şeytan'ın her türlü güç, belirti ve yalan harikalarla,
ve mahvolanlarda her türlü haksızlık aldatmacasıyla işlemesi; çünkü gerçeğin sevgisini kabul etmediler, böylece kurtulabileceklerdi. Ve bu nedenle Tanrı onlara güçlü yanılgılar gönderecek, böylece bir yalana inanacaklar." 2 Selanikliler 2:9-11.

Bunlar Mesih'in metinde bahsettiği aldatmacalardan bazılarıdır.
Bu şüphesiz modern Spiritüalizmin eseridir. Bu eser, mevcut haliyle 1848 yılında ortaya çıkmıştır ve sonun en belirgin işaretlerinden birini oluşturur ve oluşturacaktır.

Hiç kimse hiçbir şekilde aldatılmasın. Çünkü bunlar sadece aldatmacalardır. Bunlar Mesih'in gelişi değildir. O, "Tekrar geleceğim ve
sizi kendime alacağım" demiştir. Yuhanna 14:3.

Melekler onun göğe yükselişinde şöyle dediler:--

"Sizden göğe alınan bu İsa,
göğe çıktığını gördüğünüz gibi
aynı şekilde gelecektir." Elçilerin İşleri
1:11.

Pavlus bize şöyle der:--

"Rab'bin kendisi bir haykırışla, başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın borusuyla
gökten inecektir." 1 Sel. 4:16.

Ve burada Kurtarıcımız şöyle der:--

"Şimşek doğudan çıkıp batıya doğru nasıl parlarsa, İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır."

O, tam anlamıyla, şahsen, yeryüzünde bulunan aynı İsa olarak gelecektir. Günah için bir kurban olarak, hiçe sayılacak,
kötü muameleye maruz kalacak ve çarmıha gerilecek şekilde değil, fakat "tüm ihtişamıyla" "tüm kutsal meleklerle" birlikte. Mat. 25:31. O geldiğinde, "her göz onu görecek" diye bileceğiz. Vahiy 1:7.

Gerçeğin bu kaçamaklarından hiçbiri gerçek olayı taklit edemeyecek. Roma ordusu Kudüs'e bu şekilde gelmedi. Ölüm bu şekilde gelmez. Spiritüalizmin aldatıcı harikaları Mesih'in ikinci gelişinin ihtişamını taklit edemez. O, güç ve büyük
görkemle gelecek (ayet 30); Babasının görkemiyle gelecek (bölüm 16:27); ve kutsal meleklerin görkemiyle (Luka 9:26); bütün kutsal
melekler onunla gelecek. Mat. 25:31. Onun gelişi şimşek kadar görkemli ve parlak olacak. İsa, Tarsuslu Saul'a kendini gösterdiğinde, güneşin parlaklığından daha parlak bir ışık vardı (Elçilerin İşleri 26:13); İsa'nın dirilişinden sonra mezarda beliren melek için, "Yüzü şimşek gibiydi" (Matta 28:3) deniyor; ve Hezekiel, Yüce Olan'ın elçileri için, "koşup geri döndüler, bir şimşek çakması gibi" diyor. Heze. 1:14.

İsa, Babasının görkemiyle, böylesine görkemli bir tren görevlisiyle geldiğinde, gelişi gerçekten de doğudan çıkan ve batıya doğru parlayan şimşek gibi olacak ve hiç kimse, bir arkadaşına "İşte burada" demek için, göklerde çakan bir şimşek parıltısını görmek için bir başkasını çağırmak zorunda kalacağından daha fazla fırsat veya fırsata sahip olmayacak. Uzak doğudan çakan ve hatta batıya doğru parlayan canlı şimşek, tüm gökleri aydınlatır. Peki, Rab alev alev bir görkemle ve tüm kutsal meleklerle birlikte geldiğinde ne olacak? Mesih'in ölü yattığı mezarda yalnızca bir kutsal meleğin varlığı, Roma muhafızlarının titremesine ve ölü adamlar gibi olmalarına neden oldu. Bir meleğin ışığı ve görkemi, o güçlü nöbetçileri tamamen alt etti. İnsanoğlu, kendi kraliyet görkemiyle ve tüm kutsal meleklerin eşlik ettiği Babasının görkemiyle geliyor. O zaman bütün gökler görkemle parlayacak ve bütün
dünya onun önünde titreyecek.

Mesih'in Gelişinin İşaretleri.

29-31. AYETLER: "O günlerin sıkıntısından hemen sonra
güneş kararacak ve ay ışığını vermeyecek,
yıldızlar gökten düşecek ve
göklerin güçleri sarsılacak. Ve sonra İnsanoğlunun işareti gökte görünecek ve o zaman yeryüzünün bütün kabileleri
yas tutacak ve İnsanoğlunun
göğün bulutları içinde, güç ve büyük görkemle geldiğini görecekler. Ve meleklerini
güçlü bir trompet sesiyle gönderecek; ve onlar seçilmişlerini
dört rüzgardan, göğün bir ucundan öbür ucuna kadar toplayacaklar."

Daha önce Rabbimiz'in bu bölümde takipçilerinin başına gelecek olan uzun sıkıntı döneminden bahsettiğini gördük ve ayrıca bu sıkıntı günlerinin seçilmişler uğruna nasıl kısaltıldığını da gördük. Mesih, güneşin o günlerin sıkıntısından hemen sonra kararması gerektiğini söylüyor. Markos İncil'inde bunu şöyle veriyor:--

"O günlerde, o sıkıntıdan sonra, güneş kararacak,
ve ay ışığını vermeyecek." Markos 13:24.

Bu, güneşin kararacağı zamanı daha belirgin ve kesin hale getiriyor. Sıkıntı günleri, 538 M.S.'de başlayıp 1798'de Roma'nın ve papanın Fransızlar tarafından ele geçirilmesiyle sona eren 1260 yıllık papalık üstünlüğü dönemiydi. Ancak o günlerin "sıkıntısının" veya zulmünün seçilmişler uğruna "kısaltıldığını" daha önce gördük. Yani,
papalık gücüyle kiliseye yönelik aktif zulüm 1773'te sona erdi. Sonra,
Markos'un ifadesine göre, güneş o tarih ile 1798 arasında kararmalıydı. Bu gerçekleşti. 19 Mayıs 1780, tarihe "karanlık gün" olarak geçti.

Bu o kadar genel bir bilgidir ki, onu açıklamak için yer harcamamıza gerek yok. Şüphesiz otoritelere birkaç referans yeterli olacaktır.

Noah Webster'ın sözlüğü, 1869 baskısında, "Açıklayıcı ve Telaffuz Edici İsimler Sözlüğü" başlığı altında şöyle diyor:--

"_Karanlık gün_, 19 Mayıs 1780--o gün tüm Yeni İngiltere'ye yayılan dikkat çekici
karanlık nedeniyle böyle adlandırılmıştır. Bazı yerlerde, insanlar saatlerce açık havada ortak yazıları okuyamazdı. Kuşlar akşam şarkılarını söylediler,
kayboldular ve sessizleştiler; kümes hayvanları tünedi; sığırlar ahırı aradılar; ve evlerde mumlar yakıldı.
Karanlık sabah saat on civarında başladı ve ertesi gecenin ortasına kadar devam etti, ancak farklı yerlerde derece ve süre farklılıklarıyla. Önceki birkaç gün boyunca,
rüzgar değişkendi, ancak çoğunlukla güneybatıdan ve kuzeydoğudan esiyordu. Bu dikkat çekici olgunun gerçek nedeni bilinmiyor."

Başka bir iyi kaynaktan alıntı yapıyoruz:--

"Saat ondan önce olağandışı karanlığın ciddi bir kasveti,--kuzeyden ve batıdan saat on birden önce
daha karanlık bir bulut siyah perdenin altında yuvarlanıyordu,--ışığı engelledi, böylece kimse
evde okuyamaz veya yazamazdı, hatta her iki pencereden bile,
kişileri ayırt edemez veya hizmetliler arasında herhangi bir giyim farkı algılayamazdı; bu nedenle, saat
on birde Meclis öğleden sonra ikiye kadar ertelendi."--_Connecticut Temsilciler Meclisi Dergisi,
Cuma, 19 Mayıs 1780._

Büyük astronom Herschel şöyle diyor:--

"Kuzey Amerika'daki karanlık gün, her zaman ilgiyle okunacak, ancak felsefenin açıklamakta
zorlanacağı o harikulade doğa olaylarından biriydi."

Çağdaş bir gazetede şunlar yer alıyordu:--

"Bütün bu zaman boyunca hastalıklı, hüzünlü bir kasvet doğanın yüzünü
kapladı. Gecenin karanlığı da gündüzün karanlığından daha az olağandışı ve korkutucu değildi, çünkü neredeyse dolunay olmasına rağmen, hiçbir nesne yapay bir ışık yardımıyla seçilebiliyordu. Bu ışık, komşu evlerden ve uzaktan diğer yerlerden bakıldığında, ışınlarına neredeyse hiç geçmeyen bir tür Mısır karanlığından
görülüyordu. Bu alışılmadık
fenomen birçok insanın korku ve endişesini uyandırdı."--_Mass. Spy, Correspondence, 1780._

Başka bir iyi kaynaktan şunu alıyoruz:--

"Doğanın son yüzyıldaki çeşitli olaylar yelpazesinde türünün en gizemli ve henüz açıklanamayan fenomeni olarak neredeyse tek başına, hatta belki de tamamen tek başına, 19 Mayıs 1780'in karanlık günü, Yeni İngiltere'deki tüm görünür göklerin ve atmosferin açıklanamayan bir şekilde kararması, çok sayıda zihne yoğun bir alarm ve sıkıntı, ayrıca hayvanın dehşeti, kümes hayvanlarının şaşkın bir şekilde tüneklerine, kuşların yuvalarına ve sığırların ahırlarına dönmesiyle sonuçlandı.
Gerçekten de o günün binlerce iyi insanı, dünyevi olan her şeyin sonunun geldiğine tamamen ikna olmuştu; birçok kişi
bir süreliğine laik uğraşlarından vazgeçti ve
kendilerini dini ibadetlere adadı."--"_İlk Yüzyılımız._"

O dönemde vaaz edilen bir vaazdan bir alıntı ilginizi çekecektir:--

"Ama özellikle 19 Mayıs'taki [1780] o _harika karanlıktan_ bahsediyorum. Sonra, metnimizde olduğu gibi, güneş karardı;
muhtemelen Rabbimizin çarmıha gerilmesinden
bu yana hiç görülmemiş bir karanlık. İnsanlar işlerini evde ve
tarlada bıraktılar. Yolcular durdu; okullar saat on birde dağıldı; insanlar öğlen vakti mum yaktı; ve ateş gece gibi parladı. Bana söylenene göre, bazı insanlar dehşete kapıldı ve
Kıyamet gününün yaklaşıp
yaklaşmadığını düşündüler. Sonraki gecenin büyük bir kısmı da tuhaf bir şekilde karanlıktı. _Ay,
dolunayda olmasına rağmen, metnimizde olduğu gibi ışık vermedi_."--_Rahip Elam Potter'ın 28 Mayıs 1780'de verdiği bir el yazması vaazdan._

Ertesi gece ayın dikkat çekici bir şekilde kararmasıyla, bir sonraki
işaret, "Ve ay ışığını vermeyecek," yerine getirildi. Bununla ilgili olarak sadece birkaç kelime eklemek yeterlidir:--

"O günün ertesi gecesi (19 Mayıs 1780) o kadar zifiri karanlıktı ki, bazı durumlarda atlar hizmete ihtiyaç duyduklarında ahırdan ayrılmaya zorlanamadı. Gece yarısı civarında bulutlar dağıldı ve ay ve yıldızlar bozulmamış bir
parlaklıkla belirdi."--"_Stone's History of Beverly._"

Bay Gage'in Tarih Derneği'ne yaptığı alıntıya göre Exeter, N. H.'li Bay Tenny, 19 Mayıs 1780'deki karanlık gün ve karanlık geceden bahsederken şöyle diyor:--

"Ertesi akşamın karanlığı muhtemelen Yüce Tanrı'nın ilk kez ışığı doğurduğu zamandan bu yana
görülen en yoğun karanlıktı. O zamanlar, evrendeki her ışıklı cisim geçilmez bir
karanlıkla örtülseydi veya varlıktan silinseydi, karanlığın daha eksiksiz
olamazdı. Gözün birkaç santim yakınında tutulan beyaz bir kağıt parçası, en siyah kadifeyle bile aynı derecede görünmezdi."

Eski Dünya'daki benzer bir olguyla ilgili olarak güvenilir bir çalışma şöyle diyor:--

"Üç yıl sonra, milyonlarca insanla dolu Avrupa, o kadar yoğun olmasa da, daha uzun süre devam eden ve yaygın olarak hissedilen bir hayret ve korku uyandıran gizemli bir bulut gibi
altına girdi.
O zamanlar bilinen bir nedeni olmayan bir pus (sonraki yıllarda bazıları tarafından volkanik toz olduğu varsayılsa da), atmosferin tüm genişliği boyunca tüm kıtaya yayıldı.
29 Mayıs'ta Danimarka'da, 14 Haziran'da Fransa'ya; 16 Haziran'da İtalya'ya; 22 Haziran'da Norveç'e; 23 Haziran'da Avusturya ve İsviçre'ye; 24 Haziran'da İsveç'e; ve 25 Haziran'da Rusya'ya ulaştı. Ayın sonuna doğru, Suriye'nin tamamını bir örtü gibi kapladı ve 18 Temmuz'da Asya'nın kalbine, Altay Dağları'na kadar nüfuz etti. Belirsizlik, yazın daha büyük bir bölümünde hakim oldu ve güneşe doğal olmayan bir renk verdi. donuk, paslı kırmızı ve hem gündüzlerin hem de gecelerin garip ve kasvetli bir görünüme bürünmesine neden oluyordu. Atmosfer oldukça elektrikliydi ve doğa
çok sarsılmıştı.

"Dr. N. Webster, değerli 'Veba Tarihi' adlı eserinde, cilt ii.
s. 274, genel korkuya tanıklık ediyor. Amerika'da 'karanlık gün'ün meydana gelmesinde olduğu gibi, Avrupa'daki kiliseler de Cennet'ten merhamet dileyen telaşlı kalabalıklarla doluydu.
Fransa'nın astronomu Profesör Lalande, kararmış gökleri yeryüzünden çıkan
nefeslere bağlayarak halkın korkularını yatıştırmaya çalıştı; ancak hem Webster hem de Humboldt (Cosmos
IV., s. 75) bu gizemli belirsizliğin çözümünü reddetti.
Protestan İngiltere, yarattığı endişeyi paylaştı; ve şair
Cowper, tüm unsurların 'genel felaketi vaaz ettiğini' söyledi. 'Görevi'nde bahsettiği şey, bu açıklanamayan ışık kararmasıydı: 
--

" 'Doğa, her şeyin sonunu beklemek için
soluk ve hasta bir gözle görünüyor.' "

--"_Büyük Tamamlanma._"

"Ve Yıldızlar Düşecek."

Bu işaretin nasıl gerçekleşeceği bazı kişiler için bir sorudur, belki de
kaprisli bir şekilde, bunun imkansız olduğunu söylerler, çünkü dünyanın kendisi uzayın uçsuz bucaksız dünyalarıyla
karşılaştırıldığında küçük bir cisimdir. Ancak
bu tür tüm sorular artık güncelliğini yitirmiştir, çünkü işaretin kendisi zaten
tanık olunmuştur. 13 Kasım 1833 gecesi, şimdiye kadar görülen en görkemli göksel havai fişek gösterisi gerçekleşti. Kabul görmüş otoritelerden bu olağanüstü olayın şu açıklamalarını alıyoruz:--

"Ancak dünyanın kayıt altına aldığı en yüce yıldız kayması olayı, 13 Kasım 1833 sabahı Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde
tanık olundu. Bu şaşırtıcı
gösterinin tüm kapsamı kesin olarak
tespit edilememiştir; ancak dünyanın yüzeyinin hiç de azımsanmayacak bir bölümünü kapsıyordu.... İlk görünüm, gökteki tüm kubbeyi gök roketlerine benzeyen sayısız ateş topuyla kaplayan en görkemli havai fişeklerdi. Parıltıları parlak, ışıldayan ve aralıksızdı ve Aralık ayının ilk karlarındaki kar taneleri kadar kalın düşüyorlardı. Bu göksel serginin ihtişamıyla en parlak gök roketleri ve sanat havai fişekleri, en küçük yıldızın parıltısından daha az ilişkilidir. Tüm gökler hareket halindeydi ve bazılarına, altıncı mührün açılmasıyla, 'gökteki yıldızlar yeryüzüne düştüğünde, tıpkı bir incir ağacının güçlü bir rüzgarla sarsıldığında, zamansız incirlerini
atması gibi' Kıyamet'te kullanılan görüntünün korkunç ihtişamını hatırlattı. "--_Burritt'in __"__Cennetlerin Coğrafyası,__"__ s. 163, ed. 1854._

[İllüstrasyon]

Düşen Yıldızlar.

Ünlü bir astronom ve meteorolog şöyle diyor:--

"13 Kasım 1833 sabahı kayan yıldızların
gösterisine tanıklık edecek kadar şanslı olanlar, muhtemelen dünyanın yaratılışından bu yana veya en azından tarihin sayfalarında yer alan yıllıklarda
olmuş en büyük göksel havai fişek gösterisini gördüler.

"Neredeyse her yerde meteorlar, saat on bir gibi alışılmadık sıklıklarıyla dikkat çekmeye başladı ve saat dörde kadar sayıları ve ihtişamları arttı, o saatten sonra giderek azaldılar, ancak gün ışığında kaybolana kadar
görünür oldular. Meteorlar gökyüzünün her yerinde rastgele uçmuyordu, ancak Orak'ın kıvrımında Gamma Leonis adlı bir yıldızın yakınında, Leo takımyıldızındaki bir noktadan
yayılmış gibi görünüyordu....

"1833'teki sağanak yağışın kapsamı, doğuda Atlantik'in ortasından batıda Pasifik'e; ve Güney Amerika'nın kuzey kıyılarından kuzeyde İngiliz mülkleri arasındaki tanımlanmamış bölgelere kadar, dünya yüzeyinin hiç de azımsanmayacak bir bölümünü kaplayacak kadardı, sergi görülebiliyordu ve
her yerde neredeyse aynı görüntü vardı. Bu artık
karasal değil, göksel bir olgu olarak görülmeli ve
yıldız kaymaları artık atmosferin üst bölgelerinin rastgele üretimleri olarak değil, _diğer dünyalardan_ veya gezegensel boşluklardan gelen ziyaretçiler olarak görülmeli."--_Prof. Olmstead, Yale College._

"Hiçbir filozof veya bilgin, sanırım, dün sabahki gibi bir olayı anlatmamış veya kaydetmemiştir. 1800 yıl önce bir peygamber bunu tam olarak önceden haber verdi, eğer yıldızların düşmesinin düşen yıldızlar anlamına geldiğini anlama zahmetine gireceksek; veya '_hoi asteres tou ouranou
epesan eis teen geen_,' kelimenin tam anlamıyla doğru olma olasılığı olan tek anlamda."--_Henry Dana Ward, Journal of Commerce,
14 Kasım 1833._

Sadece burada Matta 24'te değil, bu işaretlere Mesih'in gelişinin habercisi olarak dikkat çekiliyor. Rab, peygamber Joel aracılığıyla şöyle diyor:--

"Güneş karanlığa, ay kana dönecek,
Rabbin büyük ve korkunç günü gelmeden önce."

Vahiy 6:12-17'de verilen altıncı mühür altında şu ifadeye sahibiz:--

"Ve altıncı mührü açtığında baktım, ve işte, büyük bir
deprem oldu; ve güneş kıldan bir çul gibi karardı, ve ay kana döndü; ve göklerin yıldızları
incir ağacının güçlü bir rüzgarla sarsıldığında zamansız incirlerini
atması gibi yere düştü. Ve gök,
bir araya getirildiğinde bir tomar gibi ayrıldı; ve her dağ ve ada
yerlerinden oynatıldı."

Dördüncü ve beşinci mühürlerin papalık zulmüne uygulandığı konusunda makul bir
şüphe olamaz. Eğer öyleyse, o zaman altıncı mührün açıldığı büyük deprem, 1755'te dünyanın büyük bir bölümünü çalkalayan ve binlerce hayatı, sadece Lizbon'da 60.000 hayatı yok eden Lizbon depremi olurdu.

Güneş ve ayın kararması 1780'de ve yıldızların düşmesi 1833'te gerçekleşir. Sonuç olarak, bu mühür altında bekleyeceğimiz bir sonraki olay, göklerin bir tomar olarak ayrılmasıdır. Bu gelecekte olacağından, Vahiy 6'nın on üçüncü ve on dördüncü ayetleri arasında yaşadığımızı söyleyebiliriz.

Ancak Luka tarafından yazılan İncil'de, şu anda çok ilgi çekici olan bazı ek özellikler verilmiştir. Ve bunlar haklı olarak bu açıklamaya aittir, çünkü hem Matta hem de Luka aynı söylemin versiyonlarını veriyor. Luka'dan atıfta bulunulan bölüm şu şekildedir:--

"Ve güneşte, ayda ve
yıldızlarda belirtiler olacak; ve yeryüzünde milletler şaşkınlıkla sıkıntıya düşecek;
deniz ve dalgalar kükreyecek; insanların yürekleri korkudan ve
yeryüzüne gelecek olan şeyleri beklemekten
yetersiz kalacak: çünkü göklerin güçleri sarsılacak." Luka 21:25-27.

[İllüstrasyon]

Modern Kasırga.

Güneş, ay ve yıldızlardaki belirtiler burada Matta'dan daha az belirgin bir şekilde dile getirilirken, Matta'nın fark etmediği zamanların diğer özellikleri bu belirtilerle göklerin güçlerinin sarsılması arasında tanıtılır. Bunlar bizim için özellikle ilgi çekicidir çünkü Luka'nın bahsettiği şeylerin gerçekleştiği günlerde yaşıyoruz. Burada öngörülen belirtiler, uluslar arasında ve insanların kalplerinde
endişe, şaşkınlık ve sıkıntıya neden olan yeryüzündeki şiddetli kargaşalardan oluşur. "Deniz ve kükreyen dalgalar" ifadesini doğal unsurların alışılmadık
rahatsızlıklarına atfedebiliriz ve bunun gerçekleşmesinin en bol kanıtını denizde ve karada meydana gelen ve her yükselen kara bulutu görünce kalbi korkuyla dolduran doğanın fırtınaları ve kasırgalarında görürüz. Denizdeki gelgit dalgaları ve volkanik çalkantılar, son yirmi veya otuz yıldır olağanüstü bir şiddetle işaretlendi. Karada, siklonlar ve depremler korkunç bir yıkım
işlemi yürüttü. Bu ifadeyi desteklemek için birçok örnek verilebilir, ancak olaylar buna gerek kalmayacak kadar tanıdıktır. Neredeyse bir hafta
geçmiyor ki bu türden büyük bir felaket kaydediliyor.

Ancak atıfta bulunulan ifade muhtemelen şu anki durumla az önce fark edilen kadar güçlü ve alakalı olduğu başka bir uygulamaya daha açıktır. Bu, "deniz ve dalgalar" terimine sembolik anlamını vermek olacaktır. Eski peygamber şöyle demişti: "Ve işte göğün dört rüzgarı büyük denizde mücadele etti." Dan. 7:2. Denizin "halkları, toplulukları, milletleri ve dilleri" temsil ettiği söylenir. Vahiy 17:15. Sözcükleri bu anlamda ele aldığımızda, anlam ve gerçekleşme hala eskisi kadar açıktır; ve ifade gücünü pasajın geri kalanıyla birleştirir - "dünyada milletlerin sıkıntısı, şaşkınlık; deniz ve dalgalar kükredi; insanların yürekleri korkudan ve yeryüzüne gelecek olan şeyleri beklemekten yoruldu." Bu anlamda söz konusu ifade, toplumsal ve politik dünyada kargaşa ve şiddetli karışıklığa işaret eder. Bu anlamda herkes, metnin canlı gücünü zamanımıza uygulandığı gibi hemen görecektir. 

[İllüstrasyon] 

Carnot Suikastı. 

İçinde yaşadığımız zamanlar, bizden önce gelenlerden farklıdır. Yıllardır savaş için evrensel ve aktif hazırlıklar ve neredeyse evrensel bir barış var. Silahlı kuvvetlerin savunma ve saldırı amaçları için en yüksek verimliliğini sağlamak, özellikle Eski Dünya ülkeleri söz konusu olduğunda, hükümetin başlıca düşüncesi olmuştur. Avrupa, büyük savaş ordularının ayak seslerini yankılarken, uluslar destek sağlamak için akıllarının sonuna kadar zorlanıyor. Bu masraflı hazırlıkların gösteriş için olmadığı iyi bilinir; ve insanların kalpleri, gecikmiş olsa da, yakında ulaşılması gereken doruk noktasından korkar. Ancak Janus'un tapınağı uluslararası çekişme söz konusu olduğunda kapalıyken ve melek elleri savaşın rüzgarlarını tutarken (bkz. Vahiy 7:1-3),
iç çekişme ve anlaşmazlık dünyanın büyük uluslarının hayati organlarını parçalamaktadır. Bu ulusların her biri, kendi sınırlarının sınırları içinde, en ölümcül doğanın unsurlarını besliyor. İnsanlar için yabancı komplikasyonlardan çok daha fazla terör olan bir sorun demleniyor. Bir süredir
yaklaşan bir fırtınanın uğursuz mırıltıları her ülkede duyuluyor,
ve krizin hızla yaklaştığını fark etmek için olağanüstü bir zekâya gerek yok.

Havari Yakup, şu dilde peygamberlik bakışı ve nasihatiyle konuya doğrudan değinir:--

"Şimdi gidin, ey zenginler, başınıza gelecek olan sefaletleriniz için ağlayın ve feryat edin. Zenginliğiniz bozuldu ve giysileriniz güve
yedi. Altınınız ve gümüşünüz çürüdü; ve onların pası size karşı tanıklık edecek ve etinizi ateş gibi yiyecek. Son günler için hazineler biriktirdiniz.
İşte, tarlalarınızı biçen işçilerin, hileyle sizden saklanan ücretleri haykırıyor; ve biçenlerin haykırışları Sabaoth'un Rabbinin
kulaklarına ulaştı. Yeryüzünde zevk içinde yaşadınız ve şehvet düşkünü oldunuz;
bir katliam günündeymiş gibi yüreklerinizi beslediniz.
Doğruları mahkûm edip öldürdünüz; ve size karşı koymuyor." Yakup
5:1-6.

Havari, burada bahsettiği koşulları son günlerde konumlandırır. Hazineleri yığan zenginleri kınar, bunların pası ve çürüğü onlara karşı tanıklık edecektir. Onlar zevk ve sefahat içinde yaşarken, ücretlerini sakladıkları kişilerin haykırışları Her Şeye Egemen Rab'bin kulağına gelir.

Tüm dünyada zor zamanlar için evrensel bir haykırış vardır. Para
elde etmek zordur; ve yine de, şu anda olduğu kadar çok para hiç olmamıştır. Fakat, güçlü azınlık tarafından toplanıyor - yığınlar halinde bir araya getiriliyor - kitlelerin sınırlı araçları giderek azalıyor. Daha fakir
sınıflar, bu dünyanın şeylerinin daha adil bir şekilde
dağıtımını sağlayamama hissiyle umutsuzluk noktasına kadar uyanan duygularla, para kralları tarafından servetin
emilmesine tanıklık ediyor. İşçiler haykırıyor ve Tanrı haykırışlarını duyuyor.

Bu şeylerin bugün toplumsal yaşamımızın en belirgin özelliği olarak gerçekleştiğini kimse bir an bile inkar edemez. Dünya şimdiye kadar böylesine muazzam servetleri en fazla
hayal etmiştir. Bugün yaşayan insanlar
belirsiz konumlardan zenginliğe yükselip anlatılamaz
milyonların efendisi olmuşlardır. Zenginlikleri adil hesaplamanın sınırlarını aşar, çünkü
sonsuza kadar artabileceği baskı gücünü de içerir. Bu araçların bencil zevk için savurganca harcanması
çoğu zaman şımarıklığa varır.

Peki, ne yapılmalı? Bu veya başka bir insan sınıfının kendi işlerinin yönetiminden mahrum bırakılmasını sağlayacak yasaları çerçevelemek ve güvence altına almak
zor ve hassas bir konudur, o iş meşru olduğu ve meşru bir şekilde yürütüldüğü sürece. Anarşi ve şiddete mi başvurulacak? İşçi meşaleyi ve ölüm silahlarını mı ele geçirecek? Ülke grevler, çekişmeler ve iç savaşlarla harap mı olacak? Topluluklarımız cinayet, kundaklama, ihanet ve yoğun kişisel nefret ve düşmanlıkla parçalanacak mı? İnsanlığın doğal içgüdülerine sahip olan hiç kimse böyle bir durumu dehşetle karşılamadan düşünemez. Toplumda kanla 
sevinen hortlaklar vardır; ancak bunlar gerçek vatandaşlar değildir, komşular değildir, kesinlikle Hristiyanlar değildir.

Peki vatandaşlar, komşular ve Hristiyanlar olarak ne yapacağız? Bu şu anda çok önemli bir soru. İlham çok önceden durumumuzu öngördü. Merhametli Kurtarıcı bu neslin başına gelecek acıları çok önceden tahmin etti; ve hizmetkarı aracılığıyla, mevcut durumu bu kadar yakından özetledikten sonra, takipçilerini kesinlikle takip edecekleri yol konusunda bilgisiz bırakmazdı. İhtiyacımız olan öğüdü bulmak için Yakup'un mektubunda sadece iki ayet daha okumamız gerekiyor.

"_Kardeşler, Rabbin gelişine kadar sabırlı olun._
İşte, çiftçi toprağın değerli ürününü bekliyor ve erken ve son yağmuru alana kadar ona karşı uzun süre sabrediyor. Siz de sabırlı olun; yüreklerinizi güçlendirin; _çünkü
Rabbin gelişi yaklaşıyor_." Yakup 5:7, 8.

[İllüstrasyon]

Chicago İsyanı.

Baskı ve isyan, birleşme ve entrika, çekişme ve kan dökme,
ilahi lütfun yokluğunda tüm insanları kontrol eden en yüce bencillik, gerçek hayırseverliğe ve sınıf veya kesim çıkarları tarafından belirlenmeyen bir kardeşliğe yer açana kadar asla sona ermeyecektir. Bu
mutlu zaman geliyor. İsa geldiğinde, gücünü kendi üzerine alacak
ve doğrulukla hüküm sürecek. O zaman tepeler alçaltılacak,
vadiler yüceltilecek, eğriler düzleştirilecek ve engebeli yerler yumuşatılacak.

Çatışmadan bıkmış olanlar, talihsizlik veya baskı yoluyla rahatlamaya ihtiyaç duyduklarını hissettirilenler,
Rabbin gelişini bekleyerek ruhlarına huzur bulacaklardır. Kötülüğü kötülükle eşleştirmek
veya kötülüğü kötülükle iyileştirmeye çalışmak boşunadır. Mesih'in müjdesi bu hastalıklar için tek
çaredir. Ve bu hayatın sıkıntılarına karşı koymak için gerçekten yapabileceğimiz her şey barış müjdesi aracılığıyla yapılmalıdır. Bu şaşkınlık, sıkıntı ve korku zamanında, her Hıristiyan Mesih'i yüceltsin. Sabırlı acıları, hangi koşullar gelirse gelsin örneklensin. Biraz ötede, rahatlama vardır. Grevler, boykotlar, lokavtlar, vakıflar, sendikalar veya başka herhangi bir insani araç veya gösteri, geçmiş birkaç yılın deneyiminin gösterdiği gibi, yalnızca sıkıntıyı artırır. Çünkü bunların hiçbiri şimdiki kadar çok olmamıştı ve sermaye hiç bu kadar güvencesiz, iş bu kadar belirsiz ve emek şu anki kadar sıkıntıda olmamıştı. Keyfi güç kullanımı, karşı tarafta daha büyük çabalara neden olur ve böylece gedik genişler ve çekişme daha da acılaşır. Olayın meziyetlerini veya kusurlarını tartışmıyoruz. Derin bir yanlışın söz konusu olduğunu, meyveler açıkça gösteriyor. Bizim görevimiz sadece herkes için aynı şekilde mevcut olan tek çareyi belirtmektir. Bu çare, yakında sabırla ve sadakatle iradesini yerine getirenler için görkemli bir
zaferle sona erecek olan Mesih'in müjdesidir.

"Cennetin Güçleri Sarsılacak."

Bu durumun Mesih'in gelişinin bir işareti olarak gerçekleşeceğini değil, daha ziyade bir sonraki ayette belirtilen özelliklerle aynı şekilde, gelişinin olaylarından birini oluşturacağını düşünüyoruz. Gelişin _işaretleri_ ile onun koşulları arasında belirgin bir
ayrım yapılabilir. Yıldızların düşmesiyle, ilki sona erer; ve bir sonraki olayla, ikincisi başlar. Bu olay, cennetin güçlerinin sarsılması, gelecekte gerçekleşecek bir olay olarak kabul etmeliyiz. Bu bölümün olaylarında, Vahiy 6'nın altıncı mührünün olaylarında bir parşömen gibi göklerin ayrılmasının yaptığıyla aynı yeri tutar. Her ikisi de düşen yıldızları takip eder. Kutsal Yazılar, Tanrı'nın Oğlu'nun sesiyle doğruların dirilişinden önce, Tanrı Baba'nın sesinin gökleri ve yeri sarsacağını, o zaman göklerin güçlerinin sarsılmasının gerçekleşeceğini açıkça öğretir. Bu, ölüleri diriltmek için inen Tanrı'nın Oğlu'nun sesi değildir. Bu, cennetin tapınağındaki Tanrı'nın tahtından gelir.

"Rab ayrıca Siyon'dan kükreyecek ve Yeruşalim'den sesini
çıkaracak ve gökler ve yer sarsılacak; ama Rab halkının
umudu ve İsrailoğullarının
gücü olacak." Yoel 3:16.

"Bu yüzden gökleri sarsacağım ve yer yerinden oynayacak, Her Şeye Egemen RAB'bin gazabında ve öfkesinin
şiddetli gününde." Yeşaya 13:13.

Pavlus, Haggay'ın Rab'bin sözlerinden alıntı yapar ve şu şekilde yorumlar:--

"Yine de yalnız yeri değil, göğü de sarsacağım. Ve
bu söz, bir kez daha, sarsılanların
kaldırılmasını ifade eder." İbraniler 12:26, ​​27.

"İnsanoğlunun İşareti."

Bu, İnsanoğlunun gelişinin yakın olduğunu gösteren işaretlerden biri değildir, fakat "gökteki İnsanoğlunun işaretidir." Bu, onun
durumunu gösteren şeydir. Mesih Zeytin Dağı'ndan yükseldiğinde, öğrencilerinin gözünden "bir bulut onu aldı". Onlar hala yukarı doğru yuvarlanan buluta bakıyorlardı, Kurtarıcıyı Baba'nın tahtına doğru taşıyordu ama onun şahsını göremiyorlardı. O, göğe alındığı gibi "benzer şekilde" geldiğinde, bulut uzakta küçük görünecek, ancak yaklaştığında, onun dönüşünü bekleyenlere orada olduğunu ve yakında varlığının yeryüzünü eşsiz bir ihtişamla dolduracağını gösterecek. Vahiy 14:14'te, kutsal gören, gelecek Kurtarıcı'ya ilişkin görüşünü şu sözlerle kaydeder: "Ve baktım ve işte beyaz bir bulut ve bulutun üzerinde İnsanoğlu'na benzeyen biri oturuyordu."

Bu bir buhar kütlesi değil, parlak bir ihtişam bulutudur. O, "güç ve büyük ihtişamla" gelecektir. "Babasının ihtişamıyla" gelecektir.
(Matta 16:27); kendi ihtişamıyla, "ve bütün kutsal melekler onunla birlikte." Matta 25:31. Baba'nın, Oğul'un ve tüm kutsal meleklerin ihtişamı - bu ihtişam, yolda ona eşlik eden bulutu oluşturacaktır. Yoğunluğu hakkında hiçbir adil anlayış oluşturamayız. Bir meleğin
karşılığında Roma muhafızları "titredi ve ölü adamlar gibi oldular." Bu kalabalığın içinde on bin kere on bin ve binlerce binlerce kişi var.
Onların ihtişamının parlaklığının üstünde Baba ve Oğul'un ihtişamı vardır.

Bulut ilk başta sadece algılanabilir, ancak yaklaştıkça dikkati
çeker ve sonunda her göz harikulade manzaraya dikkatle
dikkatle
dikkat edilir. Trompet yankılanır, Başmeleğin sesi ölüleri
uyandırır ve onlar Kurtarıcılarının görkemli vahiyine katılmak için
ortaya çıkarlar. Tüm doğa onun yaklaşan dağılmasıyla sarsılır. Her an ihtişam daha da yaklaşır ve kısa süre sonra kötüler artık bu manzaraya
dayanamazlar.

"Ve sonra yeryüzünün bütün kabileleri yas tutacaklar ve İnsanoğlunun
göğün bulutları üzerinde güç ve büyük görkemle geldiğini görecekler." Ayet 30.

Yine dikkat, Vahiy 6:15-47'deki paralel dile çekiliyor:--

"Ve yeryüzünün kralları, büyük adamlar, zengin adamlar, başkomutanlar, kudretli adamlar, her köle, her özgür adam, kendilerini inlere ve dağların kayalarına
sakladılar; ve dağlara ve kayalara dediler ki, Üzerimize düşün,
ve bizi tahtta oturanın yüzünden ve
Kuzu'nun gazabından saklayın. Çünkü onun gazabının büyük günü geldi; ve kim ayakta kalabilecek?"

Peygamber Yeşaya aynı heyecan verici olayı diğer bakış açısından, yani Tanrı'nın bekleyen halkının bakış açısından anlatır:--

"Ölümü zaferle yutacak ve Rab Tanrı bütün yüzlerden gözyaşlarını silecek; ve halkının azarını
tüm dünyadan kaldıracak; çünkü Rab söyledi.
Ve o gün, İşte Tanrımız budur; onu bekledik ve bizi kurtaracak; bu Rab'dir; onu bekledik, onun kurtuluşunda sevineceğiz ve coşacağız." denecek.
Yeşaya 25:8, 9.

Havari Pavlus, olayın ve ona eşlik eden koşulların canlı bir tanımını şu şekilde verir:--

"Fakat kardeşlerim, uyuyanlar hakkında bilgisiz kalmanızı istemem ki, umudu olmayan diğerleri gibi üzülmeyin. Çünkü İsa'nın öldüğüne ve dirildiğine inanıyorsak,
İsa'da uyuyanları da Tanrı onunla birlikte getirecektir.
Çünkü Rab'bin sözüyle size şunu söylüyoruz ki, Rab'bin gelişine kadar yaşayan ve kalan bizler, uyuyanları engellemeyeceğiz.
Çünkü Rab'bin kendisi, bir haykırışla, Başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın
borusuyla gökten inecek ve Mesih'te ölenler önce dirilecekler.
Sonra yaşayan ve kalan bizler, onlarla birlikte,
bulutlar içinde, havada Rab'bi karşılamak üzere alınıp götürüleceğiz. ve böylece sonsuza dek Rab'le birlikte olacağız." 1 Selanikliler 4:13-17.

Bir zamanlar hor görülen, hakaret edilen ve çarmıha gerilen Kurtarıcı, şimdi kralların Kralı ve rablerin Rabbi, yeryüzüne yaklaşıyor! Görkemi her yerde parlıyor! Azizler titreyerek umut ediyor ve seviniyor. Ama kötüler için ne saat!
Yeryüzündeki kabileler yas tutuyor. Titreyen yaratılışın kalıntıları arasında
bir genel dua toplantısı düzenliyorlar. Krallar ve büyük adamlar, zengin adamlar, baş
kaptanlar ve kudretli adamlar, özgür ve köle, hepsi, evet, hepsi genel ağıtta birleşiyor. İnsanoğlu, Babasının görkemi içinde, tüm kutsal meleklerin eşliğinde daha da yaklaşırken, her göğsü dehşet dolduruyor.
İnlerde ve dağların kayalarında saklanıyorlar. Tek umutları o sahnenin
görkeminden gizlenmek. Çok geç olduğunu biliyorlar dua edin
merhamet için, insan ailesi için deneme süresi sonsuza dek sona erdi.

Ancak kayalar onları, kralların Kralı'nın, tüm göksel ordunun eşlik ettiği
yanan ihtişamdan koruyamaz. "İnsanoğlu
Baba'nın ihtişamıyla", "ve onunla birlikte bütün kutsal melekler" geldiğinde, hiçbir günahkar bu sahneye dayanamaz ve yaşayamaz. Öğle vakti bin güneşten daha parlak olan o muazzam melek topluluğunun aşırı parlaklığı,
günahkarın en alçak saklanma yerini delecek ve "ülkede oturanların hepsinin hızla kurtulmasını sağlayacak." Sef. 1:18. İnsanoğlu
"göğün bulutları üzerinde güç ve büyük ihtişamla gelirken" görülecek.
Ancak onun gelişinden önce halkı için büyük bir iş yapılacak. Eğer şimdi aniden üzerlerine saldırsa, sahnenin "gücüne ve büyük ihtişamına" dayanamazlar. Bu konu peygamberin şu sözleriyle iyi bir şekilde açıklanmıştır:--

"O zaman, eğer Rab'bi tanımaya devam edersek, bileceğiz; onun çıkışı sabah gibi hazırlandı; ve bize yağmur gibi, son ve önceki yağmur gibi gelecek." Hoşea 6:3.

Sabah, Tanrı'nın gününün açılış ihtişamının güzel bir tasviridir.
Önce gündüz yıldızı belirir, sonra günün şafağı. Ve gün ışığı arttıkça, gözler buna dayanabilir ve güneşin gücüyle parladığını görebilir. Ancak güneşin ışığı gece yarısı aniden dünyaya
patlasa, hiçbir insan gözü buna dayanamaz.

Böylece Tanrı'nın halkı gelecek Krallarıyla karşılaşmaya hazır olacak. Önce bu dünyanın sevgisinden ve kaygılarından uzaklaşmalı ve her şeyi Rab'be adamalıdırlar. O zaman, zamanı geldiğinde, Kutsal Ruh'un "yağmur gibi, son ve önceki yağmur gibi yeryüzüne" dökülmesini paylaşacaklar. "
Gündüz yıldızı
kalplerinde yükselecek. 2 Petrus 1:19.
Karanlıkta, geceyi gözetleyerek, peygamberliğin kesin sözüne kulak verenler
sonra
başlarını zaferle kaldırırlar. İman ve Kutsal Ruh ile dolarlar. Mesih'e ve meleklere bakabilecekleri ana kadar üzerlerine yücelik dökülür.
Borazan çalar. Melekler doğruların mezarlarına gönderilir.
Tanrı'nın Oğlu'nun sesi, tüm çağların uyuyan azizlerini uyandırır.
Ölümsüz bir mükemmellikle ortaya çıkarlar ve dünyayı terk ederken,
yaşayan azizler değişir. "Cennetin bir ucundan öbür ucuna kadar seçilmişler", her biri yolu gösterecek parlak ve güçlü bir melekle, kanının satın alınmasını almak için göğün ortasında bekleyen Rab'le buluşmak üzere
alınırlar. Dil, bundan sonrasını tarif etmekte yetersiz kalacağından, okuyucunun bunu düşünmesini ve buluşma sahnesine katılmaya
hazır olmamız için dua etmesini bırakıyoruz.

Mesel İncir Ağacı.

32, 33. AYETLER: "İncir ağacının bir benzetmesini öğrenin;
dalı henüz yumuşayıp yapraklarını
çıkardığında, yazın
yaklaştığını anlarsınız. Aynı şekilde siz de bütün bunları gördüğünüzde bilin ki
o ['o', R. V.] yakındır, hatta kapılardadır."

Bu benzetme muhtemelen bu konuyu açıklamak için kullanılabilecek en güçlü
mecazdır. Tarladaki ağaçlar yapraklarını
çıkarmaya başladığında, yumuşak otlar
bittiğinde ve toprak
yeşil kadife halısıyla
örtüldüğünde, yazın yaklaştığını biliriz.
Doğada bu işaretleri gördüğümüzde yazın geldiği kesindir. Yazın yaklaştığını biliriz. "_Aynı şekilde_," ya da aynı kesinlikle, Mesih'in gelişinin yakın olduğunu, güneş, ay ve yıldızlardaki işaretler gerçekleştiğinde _bilebiliriz. Ne kadar yakın?--Hatta kapılarda. Ne kadar yakın olabilir?

34. AYET: "Size doğrusunu söyleyeyim. Bu nesil geçmeyecek,
ta ki bütün bunlar yerine gelene kadar."

Bazen bahsi geçen neslin o zamanlar yaşayan nesil olduğu iddia edilir. Eğer öyleyse, Kudüs'ün yıkılışıyla ilgili sorunun cevabına atıfta bulunmaktan daha büyük bir ölçüde olamazdı. Ancak, ifadenin uygulamasını o nesille sınırlamak veya temel önemini oraya yerleştirmek tamamen mantıksız olurdu. "Bütün bu şeyler" Mesih'in bahsettiği işaretleri ve koşulları içermelidir. Önceki ayetlerde incir ağacı benzetmesini verir ve o zamanda yaşayacak olanlara doğrudan hitap eder. "Aynı şekilde _siz_, _siz_ bütün bunları gördüğünüzde, _bilin_ ki_ yakındır." Ve sonra, "_Bu_ nesil geçmeyecek." Hangi nesil?
Açıkça hitap ettiği ve "bu şeylerin gerçekleştiğini" gören nesil. Böyle bir yorumlama sadece Kurtarıcı'nın anlamına zarar vermekle kalmaz, aynı zamanda açıkça Bu konuda makul bir şekilde
eğlenceli olabilir.

Pavlus, İsa geldiğinde yaşayacak olanlardan birinci şahıs olarak söz eder, çünkü şöyle der: "Hepimiz uyumayacağız, ama hepimiz bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, son borazan çalındığında değiştirileceğiz." 1 Korintliler 15:51,
52. Veya, "Sonra biz, yaşayanlar ve hayatta kalanlar, onlarla birlikte
bulutlar içinde Rab'le havada buluşmak üzere alınıp götürüleceğiz." 1 Sel. 4:17. Elçinin burada bahsettiği şeyler onun gününde gerçekleşmedi. Henüz gerçekleşmedi. Buna rağmen, bunlardan sanki kendi gününde gerçekleşecekmiş gibi ve sanki onlarda bir payı olacakmış gibi
konuşur.

Mesih'in gelişinin ve krallığının duyurusu son
nesle verilir. Tanrı, Nuh'u tufandan önceki son nesle vaaz vermesi için gönderdi, öncekilere değil. Tufan suları tarafından yok edilen nesil, Nuh'un gemiyi inşa ettiğini gördü ve onun uyarı sesini duydu. Bu yüzden Tanrı, dünyaya ciddi uyarıyı doğru zamanda, uyarıya güç vermek için adamlar yetiştirdi. Ve üç büyük işaret gerçekleştikten sonra yaşayan ve Cennetin uyarı mesajını duyup reddeden insan nesli, Tanrı'nın
karışık olmayan gazabının
kasesini içecek. Ve bu neslin mesajı alan,
hayal kırıklıkları yaşayan ve bekleme pozisyonunun denemelerine katlananları,
Mesih'in gelişine tanıklık edecek ve haykıracak, "İşte, bu bizim Tanrımız; biz onu _bekledik_ ve o bizi kurtaracak." Yeşaya 25:9.

Rabbimiz bu duyguyu ne kadar da vurgulayarak dile getirmiş! Bu, inançsızlığımıza bir
azarlamadır. Bunu okurken, Tanrı buna inanmamıza yardım ediyor:
"Gerçekten size diyorum ki, bu nesil geçmeyecek, ta ki bütün bunlar yerine gelene kadar." Ve sanki bu bizi sarsılmaz bir inanca götürmeye yetmiyormuş gibi, şu güçlü sözleri ekliyor: "Gök ve yer geçecek, ama benim sözlerim geçmeyecek."

İnsanların sözleri ve vaatleri başarısız olabilir; ancak Mesih,
kendi sözünün ve bu ciddi gerçeğe ilişkin sözünün,
gök ve yer başarısız olsa bile
kalacağına dair güvence vermiştir.

"Gün ve Saat."

AYETLER 36, 37: "Fakat o gün ve saat hakkında hiç kimse, hayır,
göklerin melekleri bile, yalnız Babam bilir. Fakat Nuh'un günleri
nasıl olduysa, İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır."

Bu, Mesih'in ikinci gelişinin yakınlığı hakkında hiçbir şey bilinemeyeceğini kanıtlamak için
sık sık kullanıldığı için kutsal yazıların çok bilindik bir pasajı haline gelmiştir. Fakat bir an durup
az önce incelediğimiz bu ayetin yanına koyarsak,
kesin gerçeği hemen keşfedebiliriz. "Bu şeyleri gördüğünüzde, kapıların
yakın olduğunu bilin;" ve "Bu nesil geçmeyecek, ta ki bütün bunlar yerine gelene kadar;" "Fakat o gün ve saat hakkında hiç kimse bilmez." Bilgi çizgisi, o zaman, ilk ifadeler ile sonuncusu arasında uzanır - "kapılarda bile" ile kesin gün ve saat arasında. İlkini bilebiliriz ve her Hristiyan'ın bilmesi emredilmiştir. İkincisini ise hiç kimse bilmez. Kişi tutarlı bir şekilde bir olayın yakın olduğunu bildiğini söyleyebilir,
ancak ne saatini ne de ne zaman gerçekleşeceğini bilmediğini söyleyebilir. Bunun bu noktadaki kutsal metin öğretisi olduğu, 1 Selanikliler'e yapılan bir atıfla kolayca kanıtlanabilir. 5:1-4:--

"Fakat, kardeşlerim, zamanlar ve mevsimler hakkında size yazmama gerek yok. Çünkü kendiniz çok iyi biliyorsunuz ki, Rabbin günü gecenin hırsızı gibi gelecektir. Çünkü, 'Esenlik ve güvenlik' dediklerinde, ansızın yıkım gelir,
gebeli bir kadının doğum sancısı gibi; ve kaçamazlar. Fakat
kardeşler, karanlıkta değilsiniz ki, o gün sizi hırsız gibi yakalasın."

Burada iki sınıf arasında belirgin bir ayrım yapılmıştır. Bir sınıfa
Rabbin günü hırsız gibi gelecektir. Diğer sınıfa
karanlıkta değillerdir ki, o gün üzerlerine hırsız gibi gelsin. Tanrı'nın
çocukları ışığın çocuklarıdır. Göksel Babaları sonu en baştan bilir ve sırrını halkına hizmetkârları peygamberler aracılığıyla
açıklayacağına söz vermiştir. Amos 3:7.

Havari Petrus da aynı gerçeğe tanıklık eder.

"Bizim peygamberlik sözümüz daha da sağlamdır; karanlık bir yerde parlayan bir ışığa benzer şekilde,
dikkat etmenizde fayda var,
ta ki gün doğuncaya ve sabah yıldızı yüreklerinizde yükselinceye kadar." 2. Petrus
1:19.

Burada sözü edilen karanlık yer gelecektir. Geçmiş tarihle
aydınlanır, şimdiki zaman basın ve telgrafla bilgimize sunulur;
ama geleceğe hiçbir insan sanatı veya bilgeliği nüfuz edemez. Peygamberlik, henüz keşfedilmemiş olan o karanlık bölgelere ışığını
yayar ve insanlığın ayak izlerine yankılanmadan yüzyıllar ve çağlar önce insanlık tarihinin yolunu işaretler. Sonunda bu yoldan geçtiğimizde, eğer istersek,
burada ve orada dikilen, her biri Tanrı'nın bilgeliğine ve bilgisine ve sözünün sadakatine bir anıt olan yol işaretlerini
tanıyabiliriz. Bunları ayırt edecek gözleri, duyacak kulakları ve bunların önemini anlayacak kalpleri olmayanlar geçip gidecek ve son olay
anlamadan
onlara gelecektir. Tanrı'nın
söylediklerine dikkat edenler için durum böyle değildir.

Ayrıca, söz konusu ayetin gücünden zerre kadar bir şey eksiltmeyiz. Söylediği her şeyi ifade eder. Hiç kimse Mesih'in gelişinin kesin zamanını
bilemez. İkinci gelişin günü, saati ve hatta yılı
kasıtlı olarak gizlenmiştir. Bazı peygamberlik dönemleri sonun zamanına kadar uzanırken, diğerleri daha da aşağıya, sonun kendisine çok yakın bir yere kadar uzanır; ancak hiçbiri İnsanoğlunun gelişine kadar ulaşmaz.
Kehanetler açıkça ikinci geliş dönemine işaret eder, ancak o olayın kesin zamanını vermez.

Ancak önümüzde bu pasaj varken, Mesih'in gelişinin yaklaşması hakkında hiçbir şeyin bilinmemesi veya bilinemeyeceğini iddia etmenin anlamını aşacağını iddia edebiliriz. Dahası, metinle tutarsız değildir ve o olaydan önce Rab'bin kendi yolunda şimdiye kadar saklı tutulan şeyi ifşa etmesi olası değildir. Metnin ikinci geliş dönemi hakkında hiçbir şey bilinemeyeceğini kanıtladığını iddia edenler, kendi inançsızlıkları için çok fazla kanıtlamış olurlar. Markos'un kaydettiği gibi, bildiri şöyledir: "Fakat o gün ve o saat hakkında, ne gökteki melekler, ne de Oğul, Baba'dan başka kimse bir şey bilmez." Eğer metin insanların ikinci geliş dönemi hakkında hiçbir şey bilmeyeceğini kanıtlıyorsa, meleklerin de hiçbir şey bilmeyeceğini ve ayrıca Oğul'un da olay gerçekleşene kadar hiçbir şey bilmeyeceğini kanıtlar! Bu pozisyon çok fazla kanıtlıyor, bu nedenle konuya dair hiçbir şey kanıtlamıyor. Mesih, bu dünyaya ikinci gelişinin dönemini bilecektir. Cennetin tahtının etrafında bekleyen ve insanların kurtuluşunda oynadıkları rolle ilgili mesajlar alan kutsal melekler, kurtuluşun bu kapanış olayının zamanını bilecekler. Ve böylece Tanrı'nın bekleyen, izleyen insanları da anlayacak. Bu pasajın eski bir İngilizce versiyonunda şöyle yazıyor: "Fakat o gün ve saati, ne gökteki melekler, ne de Oğul, Baba'dan başkası bildirmez." Bu, çağın en yetenekli eleştirmenlerinden birkaçına göre doğru okumadır. _Bilmek_ kelimesi burada Pavlus'un 1 Korintliler 2:2'deki anlamıyla aynı anlamda kullanılmıştır: _"Çünkü aranızda İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş olandan başka hiçbir şeyi bilmemeye karar verdim." İnsanlar günü ve saati bildirmeyecek, melekler bildirmeyecek, Oğul da bildirmeyecek; ancak Baba bildirecek. Campbell şöyle diyor:--

"Macknight, _bilinen_ teriminin burada _hiphil_ fiilinin İbranice anlamında bir nedensel olarak kullanıldığını, yani _bilinir kılmak_ anlamına geldiğini savunuyor. Onun [Mesih'in] cevabı, Baba'nın dilediği zaman bunu bildireceğini söylemeye eşdeğerdir; ancak, _insan, melek veya Oğul'a bunu bildirme yetkisi vermemiştir. 
Pavlus, _bilinen_ terimini tam da bu anlamda kullanır, 1 Korintliler 2:2: 'Size Tanrı'nın tanıklığını _bildirmek_ için geldim; çünkü aranızda çarmıha gerilmiş Mesih'ten başka hiçbir şeyi _bildirmemeye_ karar verdim.' "

Albert Barnes, "İncil Üzerine Notlar" adlı eserinde şöyle diyor:--

"Başkaları, _bilmek_ fiilinin bazen _bildirmek_ veya açığa çıkarmak anlamına geldiğini ve bu pasajın 'o gün ve saati, ne meleklerin ne de Oğul'un, ancak Baba'nın bildirdiği' anlamına geldiğini söylediler. Kelimenin bazen bu anlama geldiği doğrudur, 1 Korintliler 2:2."

Patriğin uyarma ve inşa etme işi tamamlandığında, Tanrı ona, "Sen ve bütün ev halkın gemiye bin" dedi. "Çünkü yedi gün daha
ve yeryüzüne kırk gün kırk gece yağmur yağdıracağım."
Bu yüzden bekleme, gözetleme, ağlama, emek verme zamanı sona erdiğinde,
ve azizlerin hepsi mühürlenip Tanrı'yla birlikte kapatıldığında, o zaman, biz, Baba'nın gökten gelen sesinin kesin zamanı bildireceği sonucuna varıyoruz. Bkz. Vahiy 16:17; Yoel 3:16; Yeremya 25:30. Şimdiki zaman, kesinlikle bekleme, gözetleme zamanıdır. Azizlerin sabrının özel dönemidir. Rab bize şöyle seslenir:--

"Bu nedenle uyanık olun; çünkü evin Efendisi ne zaman geleceğini bilemezsiniz, akşam mı, gece yarısı mı, horoz ötüşünde mi, yoksa sabah mı; yoksa ansızın gelip sizi uykuda bulmasın. Ve size
söylediklerimi herkese söylüyorum, uyanık olun." Markos 13:35-37.

Gözetlememenin ölümcül sonuçlarından biri Vahiy 3:3'te açıkça belirtilmiştir:--

"Öyleyse uyanık olmazsan, sana hırsız gibi gelirim ve sana hangi saatte geleceğimi bilmezsin."

Gözetlememenin sonucu olarak, insanlar o saatin yaklaştığını bilmeden kalırlar. Ve kaçınılmaz sonuç, gözetleyerek
gelişinin farkında olacakları ve buna hazır olacaklarıdır. Tanrı'nın Oğlu'nun acı dolu duasına, "Baba, adını yücelt," diye cevap olarak, gökten bir ses geldi ve şöyle dedi: "Hem yücelttim, hem de yine yücelteceğim." Öğrenciler gökten gelen bu sözleri anlamışlardı, yanlarında duranlar ise bunun gök gürültüsü gibi olduğunu söylediler. Yuhanna 12:27-29. Mesih'in bekleyen öğrencileri de, Tanrı'nın sesini, yukarıdan konuştuğunda anlayacaklar. Ancak inanmayan dünya bunu anlamayacak. Nuh'un günlerini ve bizimkileri karşılaştırırken Rab şöyle devam ediyor:--

Nuh'un Zamanı ve Bizim Zamanımız.

38, 39. AYETLER: "Tufandan önceki günlerde, Nuh'un gemiye bindiği güne kadar, insanlar yiyor, içiyor, evleniyor ve evlendiriyorlardı. Tufan gelip hepsini alıp götürene kadar,
bilmiyorlardı. İnsanoğlunun gelişi de böyle olacak."

Burada insanlığın büyük çoğunluğunun şu anki durumunun bir resmi çizilmiştir.
Son neslin insanları, gemi hazırlanırken tufandan öncekiler gibi olacak.
Nuh vaaz verirken ve onları yaklaşan tufandan
uyarırken, alay ettiler. O gemiyi inşa etti; ve alay edip eğlendiler.
O bir doğruluk vaiziydi. İşleri, vaaz ettiği şeye
keskinlik kazandırmak ve onu kalbe göndermek için hesaplanmıştı. Her doğru vaaz ve geminin inşasında vurulan her darbe, umursamaz, alaycı bir
dünyayı kınadı. Zaman yaklaştıkça, insanlar daha umursamaz, daha
sert, daha cesur ve küstah ve kınamaları daha kesin hale geldi. Nuh ve
ailesi tek başınaydı. Ve bir aile tüm dünyadan daha fazlasını bilebilir miydi?
Gemi alay konusu oldu ve Nuh, inatçı bir
bağnaz olarak görüldü.

Ancak Rab, Nuh'u gemiye çağırır. Ve İlahi Takdirin eliyle
hayvanlar gemiye götürülür; ve Rab Nuh'u içeri kapatır. Bu, alaycı kalabalık tarafından ilk başta harika bir şey olarak kabul edilir; ancak daha sonra daha akıllı olanlar tarafından korkularını yatıştırmak ve daha rahat nefes almak için açıklanır.

Beklenen gün sonunda gelir. Güneş her zamanki gibi doğar ve
gökler berraktır. "Yaşlı Nuh'un tufanı şimdi nerede?" binlerce dinsiz dudaktan duyulur. Çiftçi sürülerine ve topraklarına bakar ve
tamirci inşaat işini sürdürür. Tam bu günde, bazıları
evlenir. Birçoğu için alışılmadık bir şölen ve
spor günüdür. Ve herkes gelecekteki refah ve
mutluluğun uzun yıllarını beklerken, aniden gökler kararır. Korku her kalbi doldurur.
Göklerin pencereleri açılır ve yağmur seller gibi yağar. "Büyük
derinliklerin
çeşmeleri kırılır" ve burada ve orada
su nehirleri fışkırır. Vadiler hızla doluyor ve binlerce kişi
ölümle sürükleniyor. Korkunç ölüm! Daha da korkunç hale gelen
merhametin küçümsenmesi sonucu! Peki Nuh nerede? Ah! Gemide güvende,
dalgaların üzerinde taşınıyor. Tufandan güvende, çünkü Tanrı onu "kapattı."

Bazı insanlar, Mesih'in yakında geleceğine dair kanıtların
inanç temeli olarak yetersiz olduğunu düşünüyor. Fakat Nuh olayında bir adamın tanıklığı ve eylemleri,
tufan tarafından yok edilen insanları kınadı. O zaman
kanıtlar yeterliydi, aksi takdirde dünya
mahkûm edilmezdi. Fakat Rab'bin gününün
yaklaştığına ve büyük bir hızla yaklaştığına dair yüz kat daha ikna edici kanıtlar üzerimize
dökülüyor. Daniel ve Vahiy'in çeşitli peygamberlik zincirlerini takip ediyoruz ve
kendimizi her durumda gazap gününden hemen önce buluyoruz.
Peygamberler, Mesih ve elçiler tarafından
söz edilen işaretlerin gerçekleştiğini veya yerine getirildiğini görüyoruz. Ve doğru zamanda ve doğru şekilde, belirli peygamberlikleri yerine getirmek için, dünyanın farklı yerlerinde ciddi bir mesaj
ortaya çıkıyor: "Siyon'da boruyu çalın ve kutsal dağımda alarm verin; ülkenin bütün sakinleri titresin; çünkü Rab'bin günü
geliyor, çünkü yakındır." Yoel 2:1. Nereye bakarsak bakalım,
kehanetlerin yerine geldiğini görüyoruz. Tanrı bilgisi ve kutsallık ruhu
giderken, ruhsal kötülük, bir sel gibi, ülkeyi kaplar.

Ancak bu kanıtlar, inanç için yeterli görülmez. Peki,
inanmayanların ne tür kanıtları olurdu? Şüpheci, "Sonun işaretleri gerçekleştiğinde," der, "o kadar açık olacaklar ki, hiç kimse
şüphe edemez." Ancak eğer işaretler böyle bir nitelikteyse ve böyle bir şekilde gerçekleşiyorsa, herkesi Mesih'in gelişine inanmaya zorlayacaksa,
bu nasıl olabilir Nuh'un günlerinde olduğu gibi? O zamanlar insanlar inanmaya
zorlanmıyordu. Ancak sekiz inanan can kurtuldu, oysa tüm dünya
inançsızlıkları içinde sel suları altında battı. Tanrı, gerçeğini insana asla onu inanmaya zorlayacak şekilde açıklamadı. Sözünden şüphe etmek isteyenler, şüphe etmek için geniş bir alan ve yıkıma giden geniş bir yol buldular; İnanmak isteyenler,
inançlarını dinlendirmek için ebedi bir kaya bulmuşlardır.

Sonun hemen öncesinde, dünya günahla katılaşacak ve Tanrı'nın iddialarına karşı kayıtsız kalacaktır. İnsanlar tehlike uyarılarına karşı dikkatsiz olacak ve kaygılar, zevkler ve zenginliklerle kör olacaklardır. İnanmayan bir nesil yiyecek, içecek, evlenecek, inşa edecek, ekecek ve
ekecektir. Doğayı sürdürmek için yemek ve içmek doğrudur, ancak günah aşırılık ve oburluktadır. Evlilik sözleşmesi kutsaldır, ancak Tanrı'nın ihtişamı nadiren düşünülür. Uygun barınak, yiyecek ve giyecek için gerekli olan inşa etmek, ekmek ve ekmek doğrudur; ancak dünya tamamen bu şeylerin peşinden gitmiştir, böylece insanların Tanrı'yı, cenneti, Mesih'in gelişini ve Yargı'yı düşünmeye ne zamanı ne de eğilimi vardır. Bu dünya onların tanrısıdır ve bedenlerinin ve zihinlerinin tüm enerjileri ona hizmet etmek için yaratılmıştır. Ve kötü gün uzağa konur.

Yıkımın geldiğini gördüğünde alarmı çalan sadık bekçi,
ülkemizin kürsülerinden halkın önünde ve dini basın tarafından, bir fanatik, tehlikeli sapkınlıkların bir öğretmeni olarak gösterilir; buna karşılık
kiliseye uzun bir barış ve refah dönemi sunulur.
Böylece kiliseler uykuya dalmak üzere sessizleştirilir. Alaycı alay etmeye devam eder ve
alaycı alay etmeye devam eder. Ama o gün geliyor. Tanrı'nın peygamberi şöyle der:--

"Uluyun; çünkü Rab'bin günü yakındır; Yüce Olan'dan bir yıkım olarak gelecektir. Bu nedenle bütün eller zayıflayacak,
herkesin yüreği eriyecek. Ve korkacaklar; sancılar
ve üzüntüler onları yakalayacak... İşte, Rab'bin günü geliyor, hem gazap hem de şiddetli öfkeyle zalimce, ülkeyi viran edecek; ve günahkârlarını oradan yok edecek." Yeşaya 12:17 13:6-9.

[İllüstrasyon]

Gazap Günü.

En korkunç gün! ve yakın mı?--Evet; acele ediyor! Çok acele ediyor!
Peygamber tarafından ne bir açıklama yapılmış! Okuyun; ve okurken, o günün ne kadar
korkunç olacağını anlamaya çalışın:--

"Rabbin büyük günü yakındır, yakındır ve acele ediyor, hatta Rabbin gününün sesi: güçlü adam
orada acı acı haykıracak. O gün gazap günüdür, sıkıntı ve 
sıkıntı günüdür, ıssızlık ve ıssızlık günüdür, karanlık ve 
kasvet günüdür, bulutlar ve yoğun karanlık günüdür, surlu şehirlere ve yüksek kulelere karşı trompet ve alarm günüdür. Ve insanlara sıkıntı getireceğim, 
kör adamlar gibi yürüyecekler, çünkü Rabbe karşı günah işlediler; ve kanları toz gibi dökülecek ve etleri gübre gibi olacak. Ne gümüşleri ne de altınları onları 
Rabbin gazabının gününde kurtaramayacak; fakat bütün ülke 
kıskançlığının ateşiyle yiyip bitecek; Çünkü o,
ülkede oturanların hepsini çabucak yok edecektir." Sef.
1:14-18.

Barış ve Güvenlik.

Dini dünyanın bu en önemli konuya karşı tutumu, hem gerçeğin nedeni üzerindeki etkisi hem de kendi başına zamanın bir işareti olması nedeniyle, kısa bir dikkatten daha fazlasına değer.
Farklı Hristiyan mezheplerindeki birçok bireyin, son günlerde yaşadığımız gerçeğini az çok net bir şekilde kabul ettiği doğru olsa da, bunların birçoğu için bu pratik bir gerçek haline gelmiyor.
Bunların dışında, bu fikri saçma ve tuhaf olarak alaya alan ve Mesih'in yakında geleceği mesajına karşı, "Barış, barış, barış olmadığında" diye haykıran birçok kişi var.
Bu tür öğretilere peygamber tarafından Hezekiel 13:10, 11'de değinilmiştir.

Barış ve güvenlik çığlığının temeli, geçici bin yılın doktrinidir. Bu, dünyanın şu anda evrensel bir barış ve iyi niyet dönemine girdiğini veya girmek üzere olduğunu, dünyanın ahlaki tonunun geliştiğini, insanların ve ulusların doğruluğu öğrendiğini ve Mesih'in müjdesinin kamusal ve özel yaşamda kontrol edici ilke haline gelmek üzere olduğunu öğretir. Ve ayrıca, bu mutlu durum bin yıl boyunca devam edecektir, ki bu zaman dilimini bin yıl kelimesi tam olarak ifade eder. Belki de o zamanın sonunda Rab gelecektir. Ancak, bu doktrin doğruysa, bu nesil veya dönemin sonunda yaşayan kişi için bunu yapıp yapmaması pek bir fark yaratmayacaktır. Az önce ele aldığımız ve son günleri Nuh'un günlerine benzeten ayetler bu görüşü tamamen çürütmektedir. Matta'nın söylediklerine ek olarak, Luka Kurtarıcımızın sözlerinin daha da güçlü bir versiyonunu verir:--

"Ve Nuh'un günlerinde olduğu gibi, İnsanoğlu'nun günlerinde de öyle olacaktır. Yediler, içtiler, evlendiler, evlendirildiler, Nuh'un gemiye bindiği güne kadar, tufan gelip hepsini yok etti. Aynı şekilde Lut'un günlerinde de; yediler, içtiler, satın aldılar, sattılar, diktiler, inşa ettiler; ama Lut'un Sodom'dan çıktığı gün gökten ateş ve kükürt yağdı ve hepsini yok etti. İnsanoğlu'nun ortaya çıkacağı gün de böyle olacaktır." Luka 17:26-30.

Pavlus, Timoteos'a yazdığı mektuplarda şöyle yazar:--

"Ruh açıkça söylüyor ki, son zamanlarda bazıları imandan sapacak, aldatıcı ruhlara ve iblislerin öğretilerine kulak verecekler." 1 Tim. 4:1.

"Şunu da bil ki, son günlerde tehlikeli zamanlar gelecektir.
Çünkü insanlar bencil, açgözlü, övüngen, kibirli, küfürbaz, ana babaya itaatsiz, nankör, kutsallıktan uzak,
sevgisiz, barışı bozan, iftiracı,
tutarsız, vahşi, iyileri hor gören, hain,
düşünceli, kendini beğenmiş, Tanrı'dan çok zevk düşkünü;
dindarlık görünümüne sahip, ama onun gücünü inkar eden kişiler olacaklar: böylelerinden
uzak dur." 2 Tim. 3:1-5.

"Fakat kötü adamlar ve ayartıcılar gittikçe daha da kötüleşecekler, aldatacaklar ve aldanacaklar." Ayet 13. Birçok kutsal yazıda, Mesih geldiğinde yalnızca halkını ödüllendirmek ve kurtarmak için değil, aynı zamanda düşmanlarını cezalandırmak için de geldiği açıkça belirtilir. Son günlere bakarak, "Yine de İnsanoğlu geldiğinde yeryüzünde iman bulacak mı?" diye haykırır. Luka 18:8. Mesih gelmeden önce bin yıllık barış ve doğruluk fikri tamamen söz konusu
olmayan bir şey olarak reddedilebilir. Ancak, bunu öğretmesi gereken ve tüm sınıfı temsil edecek bir veya iki pasaj için yer verilecektir. İlk ve başlıca olanı Yeşaya 12:10'da bulunur. 2:2-4:--

"Ve son günlerde olacak ki,
Rabbin evinin dağı dağların tepesinde kurulacak,
tepelerden daha yüce olacak; ve bütün milletler
ona akın edecek. Ve birçok kişi gelip, Gelin,
Rabbin dağına, Yakup'un Tanrısının evine çıkalım, diyecek; ve bize yollarını öğretecek, ve onun patikalarında yürüyeceğiz:
Çünkü yasa Siyon'dan, ve Rab'bin sözü
Kudüs'ten çıkacak. Ve milletler arasında yargıçlık edecek ve
birçok insanı azarlayacak: ve kılıçlarını saban demiri, ve mızraklarını bağcı bıçağı yapacaklar: millet millete kılıç kaldırmayacak, ve artık savaş
öğrenmeyecekler."

Mika 4:1-3'te neredeyse aynı dil kullanılmıştır.
Metinde yer alan önermelerin yazarlığına dikkat çekmek yeterlidir. Bunlar halktan gelir. "Birçok insan gidip, Gelin, diyecek," vb.
İlham, son günlerde Rab'bin evinin veya kilisesinin dağının veya gücünün
dağların tepelerinde kurulacağını,
veya sivil gücün kurulacağını ileri sürer. Şüphesiz ki kurulacaktır. Her şey Kilise ve Devletin birleşmesine doğru yönelmektedir ve Mesih'in iddia edilen kilisesi, tüm topraklarda sivil güce doğru yükselen bir gelgitte yol almaktadır. Ancak dindarlığa ve manevi güce elveda. Bu başarıldığında, genel bir koro halinde herkes
şafak vakti gelen bin yılı ilan edecektir.

Rab'bin bu şeyleri söyleyen insanlara nasıl baktığı sonraki ayetlerde gösterilmiştir:--

"Bu yüzden Yakup soyundan gelen halkını terk ettin,
çünkü onlar doğudan dolduruluyorlar ve Filistliler gibi
kâhinlik ediyorlar ve yabancıların çocuklarıyla
kendilerini tatmin ediyorlar. Onların toprakları da gümüş ve altınla dolu, hazinelerinin sonu yok; onların toprakları da atlarla dolu, arabalarının sonu yok; onların toprakları da putlarla dolu; kendi ellerinin işine,
kendi parmaklarının yaptığına tapıyorlar." Yeşaya 2:6-8.

Şimdi Tanrı'nın aynı noktada ve aynı zamanla ilgili olarak ne söylediğine bakalım:--

"Bunu Milletler arasında duyurun; savaşa hazırlanın, güçlüleri uyandırın, tüm savaşçılar yaklaşsın; gelsinler:
Sabanlarınızı kılıçlara, budama bıçaklarınızı mızraklara
çevirin: Zayıflar, ben güçlüyüm desin. Toplanın ve gelin, tüm uluslar, ve etrafınıza bir araya gelin:
Güçlülerinizi oraya indirin, ya Rab. Uluslar uyansın ve Yehoşafat vadisine çıksın: çünkü
orada oturup çevredeki tüm ulusların yargılanmasını sağlayacağım. Orakları
sürün, çünkü hasat olgunlaştı: gelin, aşağı inin; çünkü
hazne dolu, yağlar taştı; çünkü kötülükleri çok.
Kalabalıklar, karar vadisinde kalabalıklar: çünkü Rab'bin günü karar vadisinde yakındır. Güneş ve ay
kararacak ve yıldızlar parlamalarını çekecek. Rab ayrıca Siyon'dan kükreyecek ve sesini
Kudüs'ten duyuracak; ve gökler ve yer sarsılacak: ama Rab
halkının umudu ve İsrail oğullarının gücü olacak." Yoel 3:9-16.

Dikkat edin, bu halkın söylediği şey değil, Rab'bin halkın iyi bir zamanın geldiğini vaaz ettiği aynı zaman hakkında söylediği şeydir. Atıfta bulunulan ve benzerlerinin oldukça çok sayıda sınıfını temsil eden bir başka ayet Sayılar 14:21'de bulunur.

"Ancak yaşadığım kadar gerçektir ki, bütün dünya Rabbin
yüceliğiyle
dolacaktır."

Bu sözcüklerin anlamını değiştirmeye veya sınırlamaya gerek yoktur; çünkü
en büyük önemleri gerçekleşecektir. Ama ne zaman?--Günah ve
lanet silindiğinde. Rabbin gününün arındırıcı ateşleri isyanın son eserini ve kalıntısını yakıp bitirdikten ve Eden'deki
yüceltmeyle yeniden yaratılan dünya, Yaratıcısının elinden, ilk baştakinden daha güzel, evet, mümkünse daha güzel bir şekilde tekrar geldikten sonra. Bu konuyu takip etmek bu broşürün sınırları içinde olmazdı, ancak okuyucu şu kutsal yazılara yönlendirilir: Yeşaya 65:17-22; 2 Petrus 3:13; Vahiy 21 ve 22 ve yayınlanmış eserlere.

Bu durumda bu ve benzeri tüm kutsal yazılar, bol ve eksiksiz bir şekilde yerine getirilecektir. Ancak Mesih'in gelişinden bu yana böyle bir durum için ne İncil ne de olayların gidişatı herhangi bir vaatte bulunmaz. Dünyanın dönüşüm olasılığını gerçeklerden yola çıkarak değerlendirdiğimizde,
bunun çarpıcı olmaktan uzak olduğu görülür. Aşağıdaki tablo, dünyanın mevcut dini statüsünün karşılaştırmalı olarak doğru bir gösterimini sunar:--

Yahudiler ve Parsiler 15.470.000
Yunan Katolikleri 84.136.000
Protestanlar 114.815.500
Brahmin Hinduları 120.000.000
Müslümanlar 122.400.000
Roma Katolikleri 255.000.000
Paganlar 227.000.000
Budistler 482.000.000
Sınıflandırılmamış 51.050.000

Bu sayının Hristiyanlar listesinde sınıflandırılan çok küçük bir oranıyla ilgili olarak, Piskopos Foster çok yerinde bir şekilde şunları söyledi:--

"Bir milenyumu çok fazla özlemle bekleyenler var. İlerleme

hakkında bilgi eksikliği var Hıristiyanlığın. Gerçekler ülkenin dört bir yanındaki kürsülerde her gün yanlış ifade ediliyor. Bakanlar, cesaret kırma korkusuyla en kötü tarafı sunmaktan çekiniyor ve asla gerçekleşmeyecek umutlar yaratıyorlar. Biz bir bin yılın şafağında değiliz. Yapılacak işle karşılaştırıldığında, geçmiş hiçbir şey. Gelecek on nesildeki çocuklarımızın çocukları, dünyanın dönüşümünü gerçekleştirmek için bizim yaptığımızdan daha çok çalışmak zorunda. Dünya nüfusu 1.500.000.000. Bunların üçte birinden daha az Hıristiyan var; ve bu üçte birin yarısı Roma Katolik Kilisesi'ne ait. Protestanların sayısı 114.000.000. 500 mezhebe bölünmüş durumdalar. Ve bu güçlerinin sayısı, ayrıca, tüm hırsızları, eski hükümlüleri, alçalmışları, sarhoşları ve benekli ve çizgilileri de içerir. Hristiyanlıkta."--_Northwestern Christian Advocate, 2 Aralık
1885._

Aynı makalede daha ileride Piskopos şöyle diyor:--

"Önümüzde büyük bir sorun var: 1.100.000.000 putperestin Hristiyanlığa dönmesi. Bu, yolumuzda beliren
sağlam kayadır. Buna bakın; 1800 yılda ne kadar iş yapıldığını ve daha ne kadar çok şeyin başarılması gerektiğini görün. Hindistan'da, yüz yıldan fazla süren misyonerlik çalışmalarının ardından, 260.000.000 putperest arasında 600.000 yerli din değiştirmiş ve 2.000.000 Hristiyan var. Tepeler kadar eski olan o sağlam kayayı kaldırabilir miyiz?... Metodist Kilisesi'nin en ilahi ve tarif edilemez olduğunu düşünüyoruz. Dünyayı fethedeceğimizi ve saraylarımızdan ve prenslik çiftliklerimizden gelip bu girişim için kişi başı elli sent bağış yapacağımızı
söylüyoruz! Bu, acıma ve tiksinti uyandıran yakıcı bir rezalettir. "

Ve evrensel barışın beklentilerine gelince, Avrupa'nın silahlanmasına ilişkin son zamanlardaki şu açıklama, ulusların gerçekten böyle mutlu bir
sonuçlanmayı düşündüklerini göstermiyor:--

Rusya: 1.519.810 adam, 181.000 at, 2.084 top
Almanya: 835.000 adam, 96.000 at, 2.022 top
Avusturya: 856.980 adam, 58.125 at, 1.600 top
İngiltere: 478.800 adam
Fransa: 1.850.000 adam

Yukarıdakilerle birlikte Avrupa'nın geri kalan devletleri yaklaşık 6.000.000 adama ulaşıyor.

Son Ayrılık.

40, 41. AYETLER: "O zaman savaş alanında iki kişi olacak; Biri alınacak, diğeri bırakılacak. Değirmende iki kadın öğütecek; biri alınacak, diğeri bırakılacak."

Bu dil, doğrular ile kötüler arasındaki nihai ayrımı gösterir. Koşulların nasıl gerçekleşeceğine dair ayrıntılı bir açıklama yoktur, ancak bu metnin temel gücü değildir.
Bazı durumlarda, yakın akraba olanlar arasında çizgi çizilecektir. Aynı ailenin bazı üyeleri Tanrı'nın yargılarıyla alınacak, diğerleri ise gelecek Rablerini almaya bırakılacaklardır.

Uyanık Olanlar Zamanı Bilecektir.

42-44. AYETLER: "Bu nedenle uyanık olun, çünkü Rabbinizin hangi saatte geleceğini bilmiyorsunuz. Şunu bilin ki, evin iyi adamı hırsızın hangi saatte geleceğini bilseydi uyanık olurdu ve evinin dağılmasına izin vermezdi.
Bu nedenle siz de hazır olun; çünkü 
İnsanoğlu 
sizin düşünmediğiniz bir saatte gelecektir."

Uyanık olma emri Kurtarıcımız tarafından ikinci gelişiyle ilgili öğretisiyle bağlantılı olarak tekrar tekrar verilmiştir. Bu emirler özellikle o olaya yakın yaşayanlar için geçerli olmalıdır. Bu gerçek, Rab'bin gelişini bekleyen ve bu konuyla ilgili olarak kelimeyi inceleyenlerden
hoşnutsuz olmadığına dair ikna edici bir kanıttır. Hiç kimse beklemediği bir şeyi beklemez ve Mesih'in gelişine karşı kayıtsızlık veya 
tiksinti, Mesih'in kendisine karşı soğukluğun kesin kanıtıdır. Eğer İsa'yı seviyorsak, onun gelişini seveceğiz ve eğer onun
görünüşünü seviyorsak, onu hevesle bekleyip bekleyeceğiz. Fakat
eğer onun ne zaman geleceğini bilseydik, onun gelişini beklemezdik ve eğer onun yaklaştığını bilmeseydik, onun gelişini hevesle bekleyemezdik. Zamanın seyri, şimdiki neslin başlangıcına kadar kesin dönemlerle ölçülmüştür.
Zaman
Mesih'in gelişine kadar olan peygamberlik dönemlerinin sonu kesinlikle bekleme, gözlem zamanıdır. Rabbimiz'in emrettiği gibi gözlem yapanlar sonunda zamanı bileceklerdir. Hiçbir insan bunu bildirmeyecektir, çünkü bu Kutsal Yazılar'da insana açıklanmamıştır. Melekler bunu bildirmeyeceklerdir,
ancak insan çocuklarına hizmet edebilir ve onlarla iletişim kurabilirler.
Oğul da bildirmeyecektir. Ancak Baba, tekrar gökten konuştuğunda bunu bildirecektir.

Birçok sözde Adventist'in, Rab'bin gelmesi için kendilerine ait bir zaman belirlemede izlediği kutsal olmayan ve mantıksız yolun, birçok kişiyi tüm bu konudan tiksindirme etkisine sahip olduğu şüphesiz doğrudur.
Bu düşmanın işidir. Her gerçeği, onu kınama gölgesine getirerek bu şekilde gizlemeye çalışacaktır. Ancak bu şekilde
yanıltılmak akıllıca değildir. Muhtemelen, ikinci gelişle ilgili olarak dünyadaki inançsızlığın mevcut durumunu, kısmen fanatik zaman hareketlerinden kaynaklanan, şundan daha iyi tanımlayan bir kehanet yoktur:--

"İnsanoğlu, İsrail diyarında sahip olduğunuz şu atasözü nedir: 'Günler uzuyor ve her vizyon boşa çıkıyor?' Onlara de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: Bu atasözünü sona erdireceğim ve İsrail'de artık onu atasözü olarak kullanmayacaklar; ama onlara de ki, 'Günler yaklaşıyor ve her vizyonun etkisi yaklaşıyor. Çünkü İsrail halkı arasında artık boş vizyon veya pohpohlayıcı kehanet olmayacak. Çünkü ben Rab'bim: Ben konuşacağım ve söyleyeceğim söz gerçekleşecek; artık uzun sürmeyecek, çünkü ey asi ev halkı, sizin günlerinizde sözü söyleyeceğim ve yerine getireceğim, diyor Rab Tanrı." Hez. 12:22-25.

Bu kehanetin yükü zamandır; bu nedenle burada bahsedilen Rab'bin söyleyeceği sözü, zaman olacaktır. Vahiy 3:3 de konuya uygundur:--

"Öyleyse, nasıl aldığını ve işittiğini hatırla, ve sıkıca tut ve tövbe et. Bu nedenle uyanık olmazsan,
bir hırsız gibi
üzerine geleceğim ve sana hangi saatte geleceğimi
bilmeyeceksin."

Uyanık olmayanlar, saati bilmeyecekler. Uyanık olanlar
saati bilecekler.

Şu anki uyanık, bekleyen pozisyon çok fazla iman ve sabır gerektirir.
Pavlus şöyle der:--

"Bu nedenle, büyük bir ödüle sahip olan güveninizi
atmayın. Çünkü sabra ihtiyacınız var ki, Tanrı'nın isteğini yaptıktan sonra [Mesih'in gelişini ilan ederek],
vaadi
alabilesiniz. Çünkü birazdan gelecek olan gelecek ve gecikmeyecektir. Şimdi doğru kişi imanla
yaşayacaktır; ama biri geri çekilirse, ruhum ondan
hoşnut olmayacaktır. Fakat biz geri çekilip yıkıma sürüklenenlerden değiliz, fakat
İman edip canın kurtuluşuna inananlardanız." İbr. 10:35-39.

Yakup der ki: "Bu nedenle, kardeşler, Rabbin gelişine kadar sabırlı olun.
İşte, çiftçi toprağın değerli ürününü bekler ve
erken ve son yağmuru alana kadar ona uzun süre sabreder. Siz de sabırlı olun; yüreklerinizi güçlendirin; çünkü Rabbin gelişi yaklaşıyor." Yakup 5:7, 8.

İsa der ki: "Sen sabrımın sözünü tuttuğun için, ben de seni
dünyanın üzerine gelip yeryüzünde oturanları
deneyecek olan ayartma saatinden koruyacağım." Vahiy 3:10.

Tanrı halkının şu anki konumu ve şu anki görevi Vahiy 14:12'de tanımlanmıştır: "Azizlerin sabrı şudur; İşte Tanrı'nın emirlerini ve İsa'nın inancını tutanlar."

Sadık ve Bilge Hizmetkar.

AYETLER 45-47: "O halde, efendisinin ev halkının başına yönetici olarak atadığı, onlara zamanında yiyecek
vermek için kullandığı sadık ve bilge hizmetkar kimdir? Efendisi geldiğinde bunu
yaparken bulacak olan hizmetkar ne mutlu kişidir. Doğrusu size derim ki, onu bütün mallarının
üstüne hükümdar

yapacak."

Bu figürde, Mesih iman evinin Efendisi olarak temsil edilir (bkz. Markos 13:35; İbraniler 3:6), evinden ayrılır ve kilisesinin bakım işini hizmetkarlarına emanet eder. Rableri geldiğinde bu görevi sadakatle yerine getiren hizmetkarlara bir bereket
vaat edilir. Kutsal Ruh'un onları gözetmenler yaptığı Tanrı'nın sürüsünü
gütmelidirler. Elçilerin İşleri 20:28. Sözü vaaz etmelidirler. 2 Tim. 4:2. Hesap verecek olanlar olarak canları gözetmelidirler. İbraniler 13:17. Sadece ev halkına et vermekle kalmayacaklar, aynı zamanda zamanı geldiğinde de verecekler. _Mevcut_ gerçeği vaaz edecekler.

Ve zamanı geldiğinde Mesih'in gelişi yaklaştığında, krallığın
müjdesi olacak. Ayet 14. uyarılar, talimatlar ve
dünyayı böylesine ciddi bir olaya hazırlamak için tasarlanmış ve uyarlanmış bir mesajla ilgili teşvikler. Bir an için, Nuh'un dünyaya vermek üzere gelecek tufan mesajını aldığında,
dünya bilgeliğiyle böyle bir şeyin asla gerçekleşmediğini,
ve görünüşe göre gerçekleşmesinin çok olası görünmediğini ve bu nedenle bunu vaaz etmenin kendisini kınamaya maruz bırakacağını düşündüğünü varsayalım,
böyle istenmeyen bir konuya herhangi bir özel göndermede bulunmaktan kaçınmak daha iyi olurdu. Vaazları yalnızca alay konusu gibi görünüyordu. Kendi özel inançlarını koruyabilir ve
"Böyle yapmayın, kardeşlerim" diyerek
sıradan doğruluk ilkelerini vaaz edebilirdi. Ve eğer insanlar yalnızca tufana hazır olsalardı,
gerekli olan tek şey bu olurdu. Böyle bir gidişat hakkında iki şey söyleyebiliriz. O,
bu şekilde, kendisine olan güvenine karşı çok sadakatsiz davranmış olurdu ve arkadaşlarının kanı onun üzerinde olurdu; ve o da tıpkı
binlercesinin şu anda yaptığı gibi yapardı. Kesinlikle sadık ve bilge hizmetkarı temsil etmezdi. Şimdi de öyle. Bekçilere ciddi bir sorumluluk yüklenmiştir:--

"İnsan oğlu, halkının çocuklarına konuş ve onlara de ki, Bir ülkeye kılıç getirdiğimde, ülkenin halkı kıyılarından bir adamı alıp onu bekçi olarak koyarsa:
Kılıcın ülkeye geldiğini gördüğünde boruyu çalıp halkı uyarırsa; borunun sesini duyan ve uyarılmazsa; kılıç gelip onu alırsa, kanı kendi başına olur. Borunun sesini
duyan ve uyarılmazsa; kanı kendi üzerine olur.
Ama uyarılan kişi canını kurtarır. Ama bekçi kılıcın geldiğini görür ve boruyu çalmazsa ve halk uyarılmazsa; kılıç gelip aralarından birini alırsa, o kişi suçundan dolayı alınır; ama kanını bekçinin önünde sorguya çekerim. el. Ey insan oğlu, seni İsrail evine bekçi olarak koydum; bu yüzden
sözümü ağzımdan işiteceksin ve onları benden uyaracaksın." Hez. 33:2-7.

İsa geldiğinde, sadık hizmetkarlar onun gelişini ilan edip gerekli hazırlığı öğretirken bulunacaklar. Kurtarıcı, "sadık ve bilge" olanlardan bahseder.

1. O sadıktır. Sadık bir bekçi olarak, kılıcın geldiğini gördüğünde zamanında uyarıda bulunacaktır. Sondan hemen önce yaptığı iş, şu kutsal yazılarda görülür:--

"Siyon'da boru çalın, kutsal dağımda alarm verin; ülkenin bütün sakinleri titresin; çünkü Rab'bin günü geliyor, çünkü yakındır." Yoel 2:1.

"Yüksek sesle haykır, esirgeme, sesini trompet gibi yükselt ve
halkıma suçlarını, Yakup soyuna da günahlarını göster."
Yeşaya 58:1.

"Bu nedenle, Tanrı'nın ve Rab İsa Mesih'in önünde,
görünüşünde ve krallığında dirileri ve ölüleri yargılayacak olan, sözü vaaz et; zamanında ve zamanında olmayarak,
azarla, azarla, öğütle, bütün sabır ve öğretiyle. Çünkü
sağlam öğretiye tahammül etmeyecekleri zaman gelecek; fakat
kendi arzularına göre kendilerine kulakları kaşınan öğretmenler yığacaklar; ve kulaklarını hakikatten
çevirecekler ve masallara dönecekler. Fakat sen her şeye dikkat et, sıkıntılara katlan, bir müjdecinin işini yap,
hizmetinin tam kanıtı ol." 2. Tim. 4:1-5.

2. O bilgedir. "Ruhları kazanan bilgedir." Bilge olmalıdır. Gerçeği uyumu ve güzelliğiyle ortaya koyacak ve böylece hatayı açığa vuracak ve insanları gerçeğe
kazandıracaktır. "Kınamak ve azarlamak" görevi olduğunda, bu uygun bir zamanda ve yerde ve sonra tüm "uzun sabır ve öğretiyle" olacaktır. Kendisini "Tanrı'ya onaylanmış, utanılacak bir şey olmayan, gerçeğin sözünü doğru bir şekilde paylaşan bir işçi" olarak göstermek için çalışacaktır. 2 Tim. 2:15.

Kötü Hizmetkar.

AYETLER 48-51: "Fakat o kötü hizmetkar kendi
yüreğinden, Efendim gelişini geciktiriyor derse; ve diğer hizmetkarları dövmeye, sarhoşlarla birlikte yiyip içmeye başlarsa; o hizmetkarın efendisi, beklemediği bir günde,
farkında olmadığı bir saatte gelecek; onu parçalayacak,
ve ona ikiyüzlülerle birlikte payını verecek: orada
ağlama ve diş gıcırdatma olacak."

Kötü hizmetkarın söyledikleri ve yaptıkları, sadık ve bilge hizmetkarın konumunu ve işini en açık şekilde gösterir. Kötü hizmetkar, "Efendim gelişini geciktiriyor" der, çünkü sadık hizmetkar efendisinin gelişini ilan etmektedir. Kötü hizmetkar, sadık hizmetkarı vurur, çünkü
Rabbinin yakında geleceğini öğretmektedir. Düşmüş bir kiliseye ve alaycı bir dünyaya "krallığın müjdesini" vaaz etme görevine sadık olan sadık hizmetkar, çalışmaya devam eder ve bunun için kötü hizmetkar onu vurur. Belki yumrukla değil, küfür ve sitem diliyle. Mesih'in hizmetkarları olduğunu iddia edenlerin, dünyayı sadakatle uyaranları vurmakla meşgul olması, geçmişe bakıldığında şaşkınlığa neden olmaz, ancak her hakikat aşığının kalbinde üzüntüye neden olmalıdır. Kötü hizmetkar, yüreğinde şöyle der ve bazıları dudaklarıyla şöyle der: Rab gelmiyor. Dünya şu anda bilgi ve zevk yolculuğuna yeni başlıyor. Onun gelişinin vaadi veya işareti nerede? Bazıları, Bu gece gelebilir, bir milyon yıl sonra bile gelmeyebilir, böylece gerçeği etkisiz hale getirir. Bu tür insanlar, Kutsal Yazıları eleştirirken ve küçümserken ve onları insan felsefesi ve biliminin testlerine tabi tutarken bulunacaktır. İnsanlar için tek güvenlik, bu tür bekçilerin ötesine bakmaktır.
İncil'i kendileri için alsınlar ve orada gerçeği ayırt edip
onu kucaklasınlar ve ona göre yaşasınlar.

SONUÇ.

Bir dereceye kadar, Mesih'in yakında geleceğini öğreten kişinin bir korkutmacının _rolünü_ oynadığı izlenimi hakimdir. Eğer öyleyse, büyük Öğretmenin kendisini sınıfın başına koyduğunu gördük. Hiç kimse bu noktada ondan daha olumlu konuşmamıştır. Şöyle demiştir: "Babamın
evinde birçok mesken vardır; öyle olmasaydı, size söylerdim. Size bir yer hazırlamaya gidiyorum. Ve gidip size bir yer hazırlarsam, yine gelip sizi yanıma alacağım; böylece ben neredeysem, siz de orada olasınız." Yuhanna 14:2, 3. Bu dilde belirsiz hiçbir şey yoktur. Bir çocuk bunu anlayabilir. Bu, İsa'nın tekrar geleceği anlamına gelir. Burada incelediğimiz dikkat çekici bölümde, Kurtarıcı konuyu özel olarak ele alır ve sadece gelişinin gerçeğini teyit etmekle kalmaz, aynı zamanda gelişinin ve dünyanın sonunun yakın olduğunun işaretleri olarak tanımamızı istediği olayları açık bir dille önceden bildirir.

Ancak Mesih'in ikinci gelişinin mesajı, temel karakterinde sansasyonel değildir. Ciddi, pratik bir gerçektir. Günahkarlar ve dünyevi profesörler için uyarı ve ikazlarla doludur ve Mesih'in sadık takipçileri için teselliyle doludur. Kutsal Yazılarda, asla başarısız olmayan söz üzerine kurulmuş bir gerçek olarak bahsedilir. Kurtarıcı, ikinci gelişinden bahsederken, "Gök ve yer geçecek, ama benim sözüm geçmeyecektir" demiştir. Matta 24:35. Onun gelişine inanmamak, müjde planının iki büyük özelliğinden birinden şüphe etmek olurdu. Hasat, tohum zamanı için neyse, Mesih'in ikinci gelişi de ilk gelişi için o olacaktır. Onun yeryüzüne geldiğinden şüphe etmek, müjdeyi baltalamak olacaktır. İkinci gelişine inanmamak, zihninde ilk gelişini geçersiz kılacak ve kurbanın görkemli ödülünü çalacaktır.

Elçi Pavlus, ikinci gelişten "o mübarek umut" olarak bahseder. Titus
2:13. İsa şöyle der: "Ve bu şeyler [gelişinin işaretleri] gerçekleşmeye başladığında, o zaman yukarı bakın ve başlarınızı kaldırın; çünkü kurtuluşunuz
yaklaşıyor." Peygamber İşaya, olaya tanıklık edecek olan Tanrı halkının duygularını önceden tahmin eder ve bunları şu şekilde ifade eder:
"Ve o gün, İşte Tanrımız budur; onu bekledik ve bizi kurtaracak; bu Rab'dir; onu bekledik, onun kurtuluşuyla sevineceğiz ve coşacağız denecek." İşaya 25:9.

Onun gelişinde, Mesih'te ölenler sonsuz yaşama diriltilecek.
Doğru yaşayanlar ölümsüzlüğe dönüşecek. Kurtarıcımızın eli
tüm gözyaşlarını silecek; "Artık ölüm olmayacak, ne keder,
ne ağlama, ne de acı olacak; çünkü önceki şeyler
geçti. "

Böyle bir ihtimale neden sevinmemeliyiz? Böyle bir
dostu kim hoş karşılamaz ki? Böyle bir sonuç ihtimaline kim sevinmez ki?

Ancak bu büyük olayın sadece sevinçle karşılanmayacağı doğrudur.
Dehşet ve ızdırap olacaktır. Çünkü bir peygamber sevinçli beklentinin haykırışlarını kaydederken, bir diğeri umutsuzluk haykırışını önceden görmüş ve kaydetmiştir. "Ve yeryüzünün kralları, büyük adamlar, zenginler, komutanlar, güçlü adamlar, her köle, her özgür adam, kendilerini inlere ve dağların kayalarına sakladılar; ve dağlara ve kayalara dediler ki, Üzerimize düşüp bizi
tahtta oturanın yüzünden ve Kuzu'nun gazabından saklayın: çünkü gazabının büyük günü geldi; ve kim ayakta kalabilir?" Vahiy 6:15-17. Çok sayıda insan böylece ağıt yakacak. Karşılama
çığlığına katılamayanlar umutsuzluk
ağlamasında birleşecek. O gün sadece
iki sınıf olacak. Ve yaşayanların her biri bu sınıflardan birine ait olacak. Ben hangisine ait olacağım? Ciddi bir soru. Okuyucu, sen
hangi partiye ait olacaksın? Hiç kimse Mesih'in gelişine hazır olmayanı
bekleyemez. Sadece günahtan temizleyen İsa'nın değerli kanı bizi onu almaya hazırlayabilir ve huzurunda yaşamaya hazırlayabilir. Onun bağışlayıcı sevgisine ilgi duyuyor musunuz? Tanrı ile barışınız sağlandı mı? Eğer öyleyse, onun
gelişi sizin için hiçbir korkuya neden olmayacaktır, çünkü o bekleyen halkını
kurtarmak için gelir.

SEÇİLİ DİNİ KİTAPLAR.

Aşağıdaki listedeki herhangi bir yayın, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki herhangi bir adrese posta ücreti ödenerek gönderilecektir. Son sayfadaki talimatlara bakın.

*PEYGAMBERLİK LIGHTS*, hem Eski hem de Yeni Ahit'in önde gelen kehanetlerinden bazılarını ele alır ve Mısır, Sur, Babil, Med-Pers, Yunanistan ve Roma ile ilgili İncil'in kehanetlerinin tam olarak gerçekleştiğini gösterir, ayrıca Mesih'in ilk gelişiyle ilgili kehanetleri de ele alır; bu kehanetler İncil'in ilhamını kanıtlar ve belirtilen diğer kehanetlerin de kesinlikle ve tam olarak gerçekleşeceğine dair güvence verir. Bu kitabın neredeyse tüm resimleri, büyük bir masrafla özel olarak bu çalışma için tasarlanmış ve kazınmıştır ve kendi başlarına bir çalışmadır. Kitap yaklaşık 200 büyük sekiz sayfa içerir ve ekstra kaliteli ağır takvimli kağıda basılmıştır. İnce İngiliz kumaşına, kahverengi ve altın renginde güzel sembolik bir yan damgaya ve yaldızlı kenarlara sahiptir. *1,00$*.

*MİLLETLERİN MUCİZELERİ*, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'nin geçmişini, bugününü ve geleceğini tarihsel, politik ve dini bir bakış açısıyla ele alıyor; büyük adamların neleri öngördüklerini; Kutsal Yazıların neleri önceden bildirdiğini ele alıyor. Bu kitap, ülkemizin kısa ama kapsamlı bir tarihsel incelemesini sunuyor, geçmişi dinin, eğitimin ve bilimin bugünkü durumuyla karşılaştırıyor ve
Spiritüalizm, Katoliklik ve Amerika'da Kilise ve Devletin birliğini hızla sağlayan Ulusal Reform hareketinin kaydettiği ilerlemeye özel dikkat çekiyor. Bu sorular ön plana çıkıyor; ve güncel konulardaki düşünceleri takdir edenler bunları incelemeli. Kitap 300 sayfa ve 40'tan fazla resim içeriyor; ve 200. binine ulaştı. Dikkatli bir okumadan başka bir onaya ihtiyacı yok.

Düz kenarlar *$1.00*
Altın kenarlar *1.25*

*CENNETTEN CENNETE.*--Bu kitap, Kutsal Yazıların daha önemli tarihi ve peygamberlik bölümlerinin en ilginç incelemesidir. Yazar, dünyayı kariyer cephesinde "Tanrı'nın yarattığı her şeyi gördüğü ve çok iyi olduğunu gördüğü" zamandan, "yeryüzünün de sakinleri tarafından kirletildiği" dönemden, Mesih'in takipçilerine "Gelin, Babamın kutsanmışları, dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın" dediği gelecekteki görkemli zamana kadar izler. "CENNETTEN CENNETE", bu kitap için özel olarak yapılmış kalın takvimli kağıda, yeni elektrotip plakalarından basılmıştır ve 264 sayfadan oluşmaktadır. Çok sayıda tam sayfa gravürle resmedilmiş ve aşağıdaki fiyatlarla
iki çok çekici cilt stiliyle donatılmıştır:--

Çok süslü bir ciltte *1,50$*
Düz cilt, mermer kenarlı *1,00*

*Hristiyanlık Dönemi'nde Mesih ve Şeytan Arasında BÜYÜK TARTIŞMA*. Aynı yazar tarafından yazılmış "Patrikler ve Peygamberler" kitabının tamamlayıcı bir cildi. Bu cilt, bir yandan Hristiyan şehitleri ve reformcuların, diğer yandan kötü adamların ve zulmeden güçlerin hayatlarında resmedildiği gibi, Hristiyanlık ile karanlığın güçleri arasındaki büyük çatışmanın şimdiye kadar yazılmış en harika ve yoğun bir şekilde ilgi çekici tarihini sunar. Rabbimizin Zeytin Dağı'ndan Kudüs'ü seyrederken verdiği büyük kehanetiyle başlayan bu kitap, "günah ve günahkârlar artık yok; Tanrı'nın tüm evreni temiz ve büyük
tartışma sonsuza dek sona erdi" zamanına kadar tüm dönemin tarihini ana hatlarıyla anlatıyor. Bu dikkat çekici kitap 700'den fazla sayfa ve 26 resim içeriyor. Eser güzel bir şekilde basılmış ve ciltlenmiş.

Beş stilde ciltlenmiş, fiyatı *$4.50 ile 2.25* arasında değişiyor

*PATRİYARKLAR VE PEYGAMBERLER*; veya Eski Kutsal Adamların Yaşamları'nda gösterildiği gibi İyi ve Kötü Arasındaki Büyük Çatışma. "Büyük Tartışma", "Mesih'in Hayatı" ve dini konulardaki diğer birçok eserin yazarı Bayan E. G. White tarafından yazılmıştır. Bu kitap, İncil tarihinin temalarını ele alıyor - temalar kendi başlarına yeni değil, ancak burada onlara yeni bir önem kazandıracak şekilde sunulmuştur. Yazar, cennetteki isyanla başlayarak, günahın neden izin verildiğini, Şeytan'ın neden yok edilmediğini ve
insanın neden
sınandığını gösterir; insanın ayartılması ve
düşüşünün heyecan verici bir tasvirini yapar; ve kurtuluşu için tasarlanan kurtuluş planını tekrarlar. Bu cilt, başlangıcından itibaren yüzyıllar boyunca Davut'un ölümüne kadar iyi ve kötü arasındaki büyük çatışmayı izler ve Tanrı'nın insanlığa olan harika sevgisini "eski zamanların kutsal adamlarıyla" olan ilişkileriyle gösterir.
Kitap 760'tan fazla oktav sayfa içerir. İyi kalitede renkli kağıt üzerine net, yeni
elektrotiplerle basılmıştır. Sayfaları 50'den fazla gravürle süslenmiştir, bunların 30'dan fazlası tam sayfadır ve birçoğu özellikle bu kitap için Fransa, Paris'teki bir sanatçı tarafından
tasarlanmış ve kazınmıştır.

*$4.50 ile 2.25* arasında değişen dört cilt stiliyle döşenmiştir
Düz cilt, 13 resimle *1.75*

*BURADA VE SONRA* veya İnsanın Doğası ve Kaderi, Ölülerin Durumu,
Doğruların Ödülü ve Kötülerin Sonu. U. Smith tarafından.
Gelecekteki varoluşun büyük sorusunun ve
şimdiki yaşamda insanın doğasının kapsamlı bir incelemesi. Bu noktalarla ilgili olan İncil'deki her metin ele alınıp dikkatlice açıklanmıştır, böylece
konunun şimdiye kadar sunulmuş olan en kapsamlı görünümü verilmiştir. Eser 444 sayfadan oluşmaktadır. Bez cilt *$1.00*

*HRİSTİYAN EĞİTİMİ.*--Hristiyan Eğitimi konusunda şimdiye kadar yayınlanmış en eksiksiz ve kapsamlı eserdir.
Bebeklik döneminden başlayarak, çocuğun zihnini sonraki yılların çalışmalarına hazırlamanın en başarılı yolunu gösterir. Eğitim işinde Hristiyan prensiplerine göre ilerlemenin önemi, çocuklar için en iyi olan çalışmaların doğası ve türü ve ev ve arkadaşların şekillendirici etkileri en pratik ve açık şekilde ele alınmaktadır. Ebeveynleri şaşırtan birçok sorun bu kitapta açıklığa kavuşturulmuştur ve çocuklarla ilgilenmek zorunda olan herkes bu kitabı edinmeli ve incelemelidir.

256 sayfa, güzelce bezle ciltlenmiş *50 cts.*

*MESİH'E GİDEN ADIMLAR.*--Bayan E. G. White'ın bu küçük çalışması, günahkarın Mesih'te tamamlanabileceği adımları basit ve çekici bir şekilde sunmaktadır. Kitap, araştıranlar ve genç müritler için mükemmel bir rehber olmakla birlikte, büyüyen bir deneyimin getirdiği zorluklarla uğraşanlar için de bir öğüt ve teşvik zenginliği içerir. 157 sayfa. Düzgün bez ciltli *75. cts.*

*İNCİL ÇALIŞMASINA YARDIMCI OLUR.*--Kutsal Yazıların kişisel çalışmasına yardımcı olmak için tasarlanmış ve bireylerin veya ailelerin kullanımına uyarlanmış, basit ve kolay bir dizi İncil okuması; ayrıca İncil çalışanları için değerli bir yardımcıdır. Kitap, pratik İncil çalışanları ve öğretmenleri tarafından hazırlanmış ve şu anda insanlığın manevi refahıyla ilgili en önemli konuları kapsayan yaklaşık kırk okuma içerir. 125 sayfa.

Bez ciltli *50 cts.*
Kağıt kapaklı *25 cts.*

*İNCİL ÇALIŞANLARI* 480 sayfalık çok ilginç bir cilttir. Ruhları Mesih'e
kazanmak isteyen din adamları ve diğerlerinin sahip olması gereken nitelikleri özetler. Tüm Hıristiyan
çalışanların elinde olmalıdır. Bu kitap, tüm sınıflar tarafından öğretici
ve kazançlı bir şekilde okunabilir ve incelenebilir.

Düz ciltli *$1.00*

*MELEKLERİN HİZMETİ* ve Şeytan'ın Kökeni, Tarihi ve Kaderi. Nadiren yazılmış ancak Hıristiyanlar için büyük önem taşıyan bir konu hakkında büyük ilgi
çekici bir eser. Kağıt kapaklı *20 cts.*

*ZAMAN İÇİN GERÇEKLER.*--Tarihi alıntılar, yazarlardan, antik ve modern, günümüzün canlı politik ve dini sorunları üzerine samimi itiraflar içerir. Bu zamanlar için bir kitap. 1893'e revize edilmiştir. İncil ve tarih araştırmaları öğrencileri tarafından
şaşırtıcı gerçeklerin bir derlemesi. 340 sayfa. İnce bez kapaklarda *75 cts.*

*AZİZLERİN MİRASI.*--Okur burada, kurtarılmışların ailesiyle birlikte Mesih'in gelecekteki krallığının, Eski ve Yeni Ahit'teki çok sayıda kutsal yazıya göre bu dünyada yenilenmiş, restore edilmiş ve yeniden canlandırılmış olacağını gösteren 82 sayfalık çok ilginç bir kitapçık bulacaktır.

Kağıt kapaklarda *10 cts.*

*YARATILIŞTA İNCİL.*--Tanrı'nın yaratılıştaki işi ve kurtuluş arasındaki ilişkiyi açık ve basit bir şekilde ortaya koyan güzel bir şekilde resimlendirilmiş bir çalışma. Görünür evrende Tanrı'nın el işini işaret eden güç ve büyüklük işaretleri, iradesine boyun eğenlerin hayatlarında çalıştığı
bitmek bilmeyen gücün sadece göstergeleri olarak gösterilmiştir. İncil'in hakikatlerinin yaratılışın incelenmesinden
çıkarılması, bu kitabı, İncil'in otoritesine karşı yapılan saldırıları ilgiyle izleyen herkes için değerli bir kitap haline getirecektir.

Kumaş kapaklı *50 cts.*

*KUTSAL KRONOLOJİ.*--Yaklaşık kırk yıl önce merhum Sylvester Bliss tarafından yayınlanan küçük bir eserin yeni ve gözden geçirilmiş bir baskısı, yaratılıştan elçi Yuhanna'nın ölümüne kadar olan kronolojiyi verir. Ayrıca "Dünyanın Halkı; veya Yaratılış'ın Onuncu Bölümü Üzerine Tarihsel Notlar." A. T. Jones tarafından. Değerli bir başvuru kitabı. 298 sayfa. Bez kapaklar *$1.00*

*MESİH'İN VE HAVARİLERİNİN HAYATI.*--"Kurtuluş" genel başlığı altında sekiz kitapçıktan oluşan bir dizi, Mesih'in ilk gelişini, ayartılmasını, mucizelerini, öğretilerini, acılarını ve dirilişini ve Petrus ve Pavlus'un öğretilerini ve çalışmalarını tasvir ediyor. İşte 788 sayfalık en mükemmel okumalar.

Kağıt kapaklar *90 cts.*

*ŞEYTAN'IN İLK YALANI*; veya Ölümdeki İnsan. Michigan'ın tanınmış bir şairinin 36 sayfalık çok büyüleyici bir şiiri. Bahsedilen "Yalan", Yaratılış'ın üçüncü bölümünde belirtilen yalandır; ve Kutsal Yazılar'ın söylediği gibi, şeytan bir yalancı ve yalanın babasıdır, ancak onun yalanlarından hiçbiri burada belirtilen kadar
felaket sonuçlar
yaratmamıştır. Okuyucunun bu eşsiz şiirin hem şiirine hem de teolojisine eşit derecede ilgi duyması pek mümkün olmayacaktır. Kağıt kapaklarda *15 cts.*

*HIRİSTİYANLARIN MUTLU BİR YAŞAMIN SIRRI.*--Hannah Whitall Smith tarafından. "Bu eseri övmek neredeyse gereksiz görünebilir; ancak bunu bilmeyen genç Hıristiyanlara şunu söylemekten kendimizi alamıyoruz: Bu kitabı satın alın ve İncilinizle birlikte sürekli çalışmak üzere saklayın, ta ki deneyiminizde anlattığı sırrı iyice kavrayana kadar. Hayatınızın karanlık günlerini, sizden önceki binlercesinin günlerini cennetsel ışık günlerine dönüştürdüğü gibi dönüştürecektir."--_The Evangelist (N.Y.)._

Kumaş kapaklı *75 cts.*

*ONUN GÖRKEMLİ GÖRÜNÜŞÜ.*--Matta XXIV'ün bir açıklaması. Bu, Kurtarıcı'nın İncil Dispensasyonu ve görkemle ikinci kez
görünüşüyle ​​ilgili büyük kehanetinin ayet ayet açıklamasıdır. 96 sayfa, 20 tam sayfa resimle.

Kağıt kapaklarda, *20 cts.*
Mukavva kapaklarda, *25 cts.*
Bez kapaklarda *40 cts.*

*ATEŞ VE DEMİR ARABALARI*; veya, Modern Demiryolu Sistemi, kutsal kehanet ışığında
işlenmiştir. 168 sayfalık çok ilginç bir broşür.
Tanınmış yazar D. T. Taylor tarafından.

Kağıt kapaklarda *25 cts.*

*REDDEDİLEN TÜZÜK.*--Kurtarıcımızın Yuhanna'nın on üçüncü bölümünde kaydedilen
dikkat çekici alçakgönüllülük eyleminin, Hıristiyanlar arasında tam anlamıyla sürdürülmesi gerektiğini gösteren ikna edici bir argüman *10 cts.*

*KUTSAL KİTAP REFERANSLARI.*--Şu anda büyük önem taşıyan yirmi beş farklı konu hakkında kanıt metinlerinin dikkatli bir derlemesi. *4
cts.*

*SPIRITUALISM ŞEYTANİ BİR YANILGI.*--Bu, "Modern Spiritualism" adıyla bilinen
nekromansi sisteminin acımasız bir şekilde suçlanmasıdır.
*4 cts.*

*SON YAKINDA MI?*--Mesih'in İkinci Gelişinin yakın olduğuna inanmak için çok sayıda
neden sunan, büyük ilgi gören 8 sayfalık bir risale. *1
ct.*

*BİLEBİLİR MİYİZ?*--Zamanın işaretleri ve ikinci gelişle ilgili çok sayıda kehanetin
anlaşılabileceğini kesin olarak kanıtlayan 8 sayfalık bir risale. *1 ct.*

*İKİ YASA.*--On Emir ile törensel yasa veya İbraniler arasındaki farkı gösteren açık ve kutsal metinlere dayalı bir argüman. *2 cts.*

*MESİH'İN ACILARI.*--Bu risale, günahkarların kurtuluşunu mümkün kılmak için Kurtarıcımızın bahçedeki ve çarmıhtaki
acıları üzerinde büyük bir güçle durmaktadır. *4 cts.*

*İKİNCİ GELİŞ*, İkinci Gelişin doğasını ve buna yakın olduğuna inanmak için
nedenleri göstermektedir. *4 cts.*

*İNCİL DÖNÜŞÜMÜ.*--Yeniden doğmanın ne olduğunu ve yürekte bir değişiklik olmadan hiç kimsenin
kurtarılamayacağını çok açık bir şekilde ortaya koyan 16 sayfalık bir risale. *2 cts.*

[Yazıcının Notu: Açıkça görülen matbaa hataları düzeltildi.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS GLORIOUS APPEARING***



CREDITS


June 15, 2017

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Richard Hulse, Bryan Ness, David King, and the
            Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
            (This file was produced from images generously made available
            by The Internet Archive/American Libraries.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 54914.txt or 54914.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/5/4/9/1/54914/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright law
means that no one owns a United States copyright in these works, so the
Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States
without permission and without paying copyright royalties. Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect
the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the ebooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything for
copies of this ebook, complying with the rules is very easy. You may use
this ebook for nearly any purpose such as creation of derivative works,
reports, performances and research. They may be modified and printed and
given away -- you may do practically _anything_ in the United States with
ebooks not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to
the trademark license, especially commercial redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is unprotected by copyright law in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works
based on the work as long as all references to Project Gutenberg are
removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
mission of promoting free access to electronic works by freely sharing
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement
for keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States
    and most other parts of the world at no cost and with almost no
    restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
    it under the terms of the Project Gutenberg License included with
    this ebook or online at http://www.gutenberg.org. If you are not
    located in the United States, you'll have to check the laws of the
    country where you are located before using this ebook.


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from texts
not protected by U.S. copyright law (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and The Project Gutenberg Trademark
LLC, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation
as set forth in Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread works not
protected by U.S. copyright law in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
collection. Despite these efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works,
and the medium on which they may be stored, may contain "Defects," such
as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data,
transcription errors, a copyright or other intellectual property
infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer
virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801)
596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to date
contact information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as not protected by copyright in the U.S.
unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep
ebooks in compliance with any particular paper edition.

Each ebook is in a subdirectory of the same number as the ebook's ebook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our ebooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new ebooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new ebooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new ebooks.






***FINIS***