*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romance of War, Volume 2 (of 3)
Yazar: James Grant
Yayın Tarihi: June 15, 2017 [EBook #54919]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54919
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                      THE ROMANCE OF WAR, VOLUME 2




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Romance of War, Volume 2 (of 3)
       or, The Highlanders in Spain
Author: James Grant
Release Date: June 15, 2017 [EBook #54919]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF WAR, VOLUME 2

*** START OF TURKISH PART ***
(3'ten) ***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

*SAVAŞIN ROMANSI:*

VEYA,

İSPANYA'DAKİ YAYLACILAR

YAZAR:

JAMES GRANT, ESQ.

_Geç 62. Alay._

"Eski Galya kıyafetiyle, eski Roma'nın ateşiyle,
İskoçya'nın fundalıklarla kaplı dağlarından geliyoruz;
Gürültülü flütümüz gerçek savaşçı havasını soluyor,
Ve kalplerimiz hala eski İskoç yiğitliğini koruyor."
_Lt.-Gen. Erskine._

ÜÇ CİLTTE.

CİLT II.

LONDRA:
HENRY COLBURN, YAYIMCI,
GREAT MARLBOROUGH STREET. 1846.

LONDRA:
MAURICE AND CO., HOWFORD BUILDINGS,
FENCHURCH STREET TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

*İÇERİK*

Bölüm

I. Castello Branco
II. Binbaşının Hikayesi
III. Merida'da Bir Gece Daha
IV. Out-picquet
V. Ateşkes Bayrağı
VI. Almarez
VII. D'Estouville
VIII. Catalina
IX. Matador
X. El Convento de Santa Cruz
XI. Tek Kişilik Bir Dövüş
XII. Papazın Hikayesi
XIII. Bir Tutuklama
XIV. De Mesmai
XV. Albuera Tepeleri. Santiago Haçı
XVI. Toledo'ya Yürüyüş

*SAVAŞIN ROMANSI.*

*BÖLÜM I.*

*CASTELLO BRANCO.*

"Yine de benim boş bir hikayemi istediğinden,
Vermek veya saklamak için
yeterince değerli olmayan birini al. Zamanımız sürünerek ilerliyor;
Gümüş saçlar hayatımızın ilerleyen kışını anlatırken hayal gücü soğuyor:
Ama eğer memnun edecek kadar değerliyse,
Bu değeri görevi koyan kişiye borçludur;
Aksi takdirde, hata yazara aittir."
_Macduff's Cross.--Prelüd._

"Peki, Ronald, benim _bon camarado_'m, ve gerçekten buradasın ve
güvende misin?" dedi Macdonald, alt bölümünün başına geldiğinde.
"Şimdi gayet iyi, anlıyorum. Mektubumu hizmetkarından aldın,
elbette?"

"Evet. Sana anlatacağım binlerce garip maceram var; ama onları Zagala kalesinde olacağını
sandığım mola için saklayacağım. Ama bu arada, alay haberlerini bana ver."

"Bunu da molaya ertele,--konuşmak sıkıcı bir iştir. Fuente del Maistre'de birkaç erin kafasına darbe indirildi; ama subaylar,
gördüğünüz gibi, hepsi orada. Dombrouski'nin ejderhalarının Merida'da olduğunu duyduğumuzda, Fransa'ya doğru yola çıktığınızdan korktuk."

"Bir avuç adamın böyle ilerlemesi cüretkarca bir hareketti."

"Gerçekten cüretkarca!"

"Ama onlar Polonyalıydı ve Polonyalılar sıradan birlikler değil. Ancak, Merida'da yaptıkları üzücü
bir iş. Meydandaki her dükkan ve ev
yıkılıp yok edildi."

"Vatandaşlara daha fazla utanç! Beş veya altı bin nüfusa sahip bir şehir, bu kadar küçük bir gruba karşı biraz direnç göstermeliydi."

"Ay; ama buradaki şehirler, iki yüzyıl önceki İskoç burjuvalarımıza benzemiyor, en ufak bir endişede hemen balta ve mızrağa sarılıyorlar.
Sir Rowland'ın emriyle, Alman mühendis Thiele, D'Erlon'un 13. Alay'ın bir kısmına baskı yapmasını önlemek için Roma köprüsünü havaya uçurdu, ki bu da arka muhafızları oluşturuyor."

"Antik çağın bu kadar mükemmel bir kalıntısını yok etmek üzücüydü."

"Çok büyük bir zorunluluktu."

"Calle de Guadiana'daki dostlarımızdan herhangi birini gördün mü, Plaza'nın köşesindeki evi?"

"Ah! Donna Catalina'nın evi mi? Yine kızarıyorum! Neden, hayır;
karanlıktı ve pazar yerinden yürürken o kadar yorgundum ki,
evi göremiyordum ve Fassifern o kadar katı ki
sıraları terk etmek imkansız. Ama meydanların üstündeki neredeyse tüm evlerin
harabe olduğunu görebiliyordum. Ancak, yağmacıların neredeyse
her adamını ele geçirdik. Komutanları görkemli görünümlü yaşlı bir adam, Fransız bir _chef-de-bataillon_, Monsieur le Baron de
Clappourknuis, kendine böyle diyor."

"Clappourknuis mi? Bu İskoçça bir sese sahip."

"İsmi tamamen İskoçça. Bir saat önce kendisiyle uzun bir sohbet ettim. Ünlü Laurieston'lu John Law'un torunu ve Fransız generali, büyük Laurieston Markisi'nin kardeşi.[*] Clappourknuis unvanını, eski Laurieston kalesi ile Forth'un Frith'i arasında duran
birkaç küçük yerden alıyor. Alayımızı ve 71.'i görünce ne büyük bir sevinç ve coşku gösterdi!
'_Ah, mon ami!_' diye haykırdı ellerini kaldırarak. 'Cesur
İskoçlar,--çok muhteşem birlikler!' diye ekledi, bozuk İngilizcesiyle ve askerler ona içten bir tezahürat yaptı. O eski okuldan gerçek bir Fransız'dı ve İskoçya'ya karşı özel bir saygısı vardı, ki bu ancak İngiltere'ye karşı duyduğu acımasız nefretle eşdeğerdi; ve ona artık tek bir halk,--tek bir millet olduğumuzu kanıtlamaya çalışırken tüm argümanlarım
kayboldu. 71.'den biri var, Laurieston ailesinden bir akraba: Onu, babasının topraklarından gelen herkese karşı büyük bir sevgi besleyen baronla tanıştırmalıyım.--Yakışıklı bir genç adam, görünüşe göre, yeni sub'ımız Louis Lisle."

[*] Siyasi veya tarihi okuyucuya, markinin ve
kardeşinin isimleri tanıdık gelecektir. Laurieston evi, Edinburgh'a dört mil uzaklıkta, Forth'un güney kıyısındadır.

"Onu çok hoş bulacaksın, cesaret edeyim," diye cevapladı Ronald, hafifçe kızararak.

"Zeki bir adam ve Fassifern'i memnun edecek. Şu anda koşum takımı çok neşeli ve parlak, ama bir gecelik bivak--bu arada, Perthshire'dan, değil mi?"

"Evet, ülkenin dağlık kısmı,--benim memleketim. O
iyi bir aileden geliyor ve biz eski bir tanışıklığız."

"Yine de ona karşı çok kuru davranıyor gibisin: neden
birlik geldiğinden beri onunla konuşmadın."

"Benim nedenlerim var. Dün gece onunla birkaç kelime konuştum - sonra anlatırım," dedi Ronald şaşkınlıkla.

"Pshaw, Stuart! Bu tür davranışlarla yeni katılan genç bir subayı
kırıp yıldırmamalısın. Hiçbir şey, yakın zamanda evinden askerlikle ayrılan birini, arkadaşları olarak gördüklerinin soğukluğu kadar
iğrendirmez. Bunu düzelttireceğim--"

"Lütfen Macdonald, bu konuya karışma," Ronald'ın cevabı, arkadaşını şaşırtan bir şiddetleydi. "Bay Lisle'a nasıl davranmam gerektiğinin farkındayım: mesafeli olmalıyız--en azından şimdilik."

"Elbette en iyi yargıç sensin," dedi Macdonald, biraz şaşkınlıkla. "Söylediklerimin sadece en iyisi olduğunu kastettim. Kardeş subaylar arasında anlaşmazlıktan hoşlanmam."

"Niyetlerinin iyi olduğunu biliyorum,--her zaman öyledir,
Alister; ama konuyu değiştir. Almendralejo'yu nasıl buldun?"

"Pek beğenmedim: sıkıcı bir yer ve hocalar çok kavgacı."

"Ay, sakinleriyle yaşadığın iki kavgadan bahsettiğini hatırlıyorum."

"Uşağın Bay Iverach ve senin şirketinden o haylaz Mackie, birinin
kahramanlarıydı."

"Şimdi hikayeyi duymaktan memnun olurum. Uşağım, ne zamanım ne de isteğim olduğunda, sık sık bundan bahsetti."

"Almendralejo'da yaşlı bir _abogado_ var," diye cevapladı Macdonald, "sert bir ihtiyar, kulaklarına kadar kıvrık bıyıkları ve bir şahininkine benzeyen gözleri var, - oradaki insanlar ona kısa boylu olduğu için Senor Sancho de los
Garcionadas diyorlar, ama adı
Galce bir soy kadar uzun. Bu avukat, elbette, kasabanın en iyi evlerinden birinde ikamet ediyor ve Iverach ile Angus Mackie de orada kalıyordu. Prado'da gördüğüm bir kızı var, düzgün hatlara, İspanyol gözlere ve İspanyol ayak bileklerine sahip, güzel görünümlü bir kız, aslında oldukça büyüleyici; ve Donna Catalina'nın görkemli ve görkemli görünümüne sahip olmasa da, bir keklik kadar tombul ve hayal edilebileceği gibi pembe, güzel ve neşeli. Güzelliği, Campbell'in düşesin seçtiği adamlardan biri olarak adlandırdığı (Bein Meadhonaidh dağından iri yapılı bir Blair-Athole adamı) Mackie'nin kalbini tamamen fethetti. "Aralarında çok hoş bir yazışma oldu, ama
nasıl başardıklarını bilemiyorum, çünkü ikisi de birbirlerinin dilinden tek kelime bile bilmiyordu ve
Angus İngilizceden çok Galce konuşuyor; bu yüzden sanırım
ağız yerine gözleriyle konuşuyorlardı.

"'Ah! İki büyüleyici gözün dili kadar
güçlü bir belagat ne olabilir ki!' diye haykıran bir Fransız yazar var![*] ve çok büyük ihtimalle
Usta Angus (şu anda sırt çantasıyla orada ağır ağır yürürken görüyorum)
bunun böyle olduğunu gördü. Sonunda _abogado_ olan bitenden şüphelenmeye başladı ve İskoç özel askerinin kızına hitap etme cüretini göstermesi fikriyle kanı kaynadı ve
hain ihtiyar tilki zavallı Mackie'yi
kesmek için çok güzel ama çok korkakça bir plan yaptı.

[*] "Madame de Maintenon'un Anıları"nın yazarı.

"Senora Maria'yı güvenli bir şekilde kilit altına aldı ve süvarisine akşam vesperlerden sonra onu bekleyeceğini bildiren bir mesaj gönderdi, aynı zamanda da penceresine tırmanması için sağlam bir ip merdiveni gönderdi. Plan hayranlık uyandırdı. Vahşi yaşlı avukat ve beş altı akrabası, maskeli ve başları örtülü, karanlık bir yerde saklanıyor, bıçaklarını ve haçlarını kavrıyorlardı, çünkü bir İspanyol, haçı yanında olmadan rahatça cinayet işleyebileceğini asla düşünmez: eğer gerçek haçtan bir parça içeriyorsa, o kadar iyi. Mackie buluşma yerine geldi, ancak yoldaşı Iverach da yanındaydı ve ikisi de şans eseri yanlarında silahlarını getirmişlerdi. Şüphelenmeyen beyefendi, merdivenin ilk basamağına
basamaklarını koyar koymaz, gizli suikastçılar hançer ellerinde, pusu. Dağlılar çekildiler ve süngüleriyle
erkekçe savaştılar, ikisini gövdeden geçirdiler ve karşılığında birkaç kesik aldıktan sonra
geri kalanları kaçırdılar; ve böylece mesele o gece için sona erdi. Fakat ertesi gün bununla ilgili korkunç bir tartışma çıktı. Cameron'ın
karargahı, kasabadaki tüm alcaldes, alguazils, halberts, abogados ve diğer haydutlar tarafından kuşatıldı, başlarında corregidor vardı ve intikam talep ediyorlardı. Fassifern onlarla kısa bir
sürede ilgilendi ve muhafızdan onları
kovmasını istedi. Villa Franca'ya giden rota tam o anda gelmeseydi ve ani yürüyüşümüzle meseleye son vermeseydi, bunun
sonunda nasıl biteceğini bilmiyorum. Fakat o olaydan
sonra Mackie'nin eskisi gibi bir adam olmadığını anlıyorum, her zaman ciddi, dalgın ve düşünceli. Korkarım ki bizi
kaybedecek ve kaçacak. Yaşlı avukatın kızı onu büyülemiş gibi görünüyor. Almendralejo'ya dönmek için birden fazla kez izin istedi,
ancak oranın artık düşmanın elinde olduğunu ve
eğer orada tekrar görülürse ölümünün kesin olduğunu biliyor."

İspanyol sınırından Portekiz'deki Portalagre kasabasına ('mutlu liman' anlamına gelir) yapılan beş günlük yorucu zorunlu yürüyüş sırasında, önceki bir bölümde anlattığımız aynı mesafeli tavır ve karşılıklı soğukluk Ronald Stuart ile genç Lisle arasında da varlığını sürdürdü; ve her ikisi de gizlice tatmin edici ve mümkünse dostça bir açıklamaya varmayı arzulasalar da, İskoç gururları ve inatçılıkları ikisinin de uzlaşmaya yönelik ilk adımları atmasını engelledi. Louis kız kardeşine yazmıştı, ancak Ronald hakkında iyi olduğundan başka hiçbir şey söylememişti, vb. Niza'da Ronald, kendisine şimdiye kadar eşlik eden Pedro Gomez'le yollarını ayırdı, ancak şimdi onu komşu bir eyaletteki birliğine katılması için gönderdi ve ona Don Alvaro'ya yazdığı uzun bir mektubu verdi. Sabah, ilk tugay Niza'ya girdiğinde, açgözlü sakinlerin, yaklaşırken, yarı olgunlaşmış portakallarını çıkarmakla, ağaçlardan aşağı sallamakla ve sepetlere koyup götürmekle meşgul olduklarını gördüler, böylece askerlerden bazıları, yani Yarımada'yı Napolyon'un demir pençesinden kurtarmak için kanlarını
döken askerler, koruların altından geçerken birkaç tane koparabilirdi.

O gece, Highland alayının bir kısmı San Miguel manastırına[*] yerleştirildi ve papaz
Padre Jose ve diğer değerli kardeşlik mensupları, İspanyolca veya Portekizce konuşamayan özel askerler tarafından kendilerine saf Latince hitap edildiğini görünce büyük bir şaşkınlık yaşadılar. Ancak İskoç köy okullarımızdaki eğitimin ucuzluğunu bilenler için bu pek de şaşırtıcı olmayacaktır.

[*] Manastır, İspanya'da, rahipler veya rahibeler tarafından işgal edilen evler için ayrım gözetmeksizin kullanılan bir terimdir.

Ertesi gün, birlikler, nehrin kuzeyinde birkaç fersah uzaklıktaki engebeli bir dağın yüzünde bulunan, müstahkem bir yer olan Castello Branco'ya girdi.

Eskiden büyük öneme sahip bir şehir olan Tajo veya Tagus. Sokakları, tüm Portekiz kasabalarındaki gibi dar, sıkışık ve kirlidir.

Evin çöpleri sokak kapısının önünde yığılmış haldedir.

Zayıf ve aç köpekler, yırtık pırtık dilenciler ve aç gitanalar, iyi seçilmiş kemiklerin ve kavun ve kabak parçalarının mülkiyeti için mücadele ederler.

Ve bunlar, kavurucu güneşin etkisi altında sayısız sinek ve haşere üreterek çürüyor ve çürüyor. Su, eski Edinburgh ve Paris'teki gibi evlere veya _dairelere_, insanların sırtlarında halka açık çeşmelerden taşınan fıçılar aracılığıyla taşınır. Sokaklar tamamen kaldırım, lamba veya polisten yoksundur; ve geceleri, yolcu, iyi silahlanmadığı takdirde, maskeli ayak izlerinin saldırılarına maruz kalır veya her Portekiz kasabasının sokaklarında yüzlercesi bir arada dolaşan, biri ölünceye kadar uluyan ve havlayan aç köpek sürüleri tarafından rahatsız edilir, sonra hemen diğerlerinin avı olur.

Binbaşı Campbell ve Stuart, bazı subaylarla birlikte, konaklama yerlerinin en iyi odalarından birinde oturuyorlardı - yerin sahip olduğu en rahat posada ve gerçekten de yarımada hanları bildiğim hiçbir şeye benzemiyor. Miguel Cervantes'in zamanında olduğu gibi, hala da öyleler; her şeyde İspanya ve Portekiz, medeniyet yürüyüşünde Büyük Britanya'nın dört yüz yıl gerisinde.

Bir posadada, her zaman büyük yuvarlak bir kemerle girilen alt kat, arabaların ve sığırların konaklaması için tutulur. Genellikle ahır büyüklüğünde tek bir büyük dairedir, binanın tüm uzunluğu ve genişliği çakılla kaplıdır ve yolcuların sığırlarının bağlandığı ve kıyılmış saman veya insanların kullanımı için çok çürümüş ve küflenmiş mısırla beslendiği direklerle aralıklı olarak kazıklanmıştır. Tüm yapı genellikle haraptır, hiçbir zaman onarım yapılmamıştır; mobilyalar her zaman eski, çürümüş ve yıpranmıştır; sandalyeler, yataklar, vb. misafirleri yeterince rahatsız eden sayısız böcek için yuvadır. _Sabanas limpitas_ (temiz çarşaflar) nadiren bulunan bir lükstür; ve erzak, bir İspanyol hanında neredeyse hiç düşünülmeyen bir şeydir. Ancak, Senor
Raphael'in posadası savaşın gerçek merkezinden biraz uzakta olduğundan,
yerleşim yerinin daha iyi erzakla donatılacağı umuluyordu ve
ev çanlardan yoksun olduğundan, Campbell'in gür sesiyle
çağrıldı. "Peki, Senor de Casa," dedi binbaşı, dinlenmek için
yarım düzine sert sandalyeye uzanırken, "kilerde ne var?
_castanas quemadas_ ve soğuk sudan daha iyi bir şey var mı?--_agua
hermoisissima de la fuente_, burada dedikleri gibi?"

"_Si, si_, noble caballero," diye cevapladı patron, sol elinde bol kunduzuyla, her kelimede eğilerek ve
sağ elini kalbinin üzerine koyarak.

"Ah! Peki, o zaman, sığır eti veya koyun eti var mı,--kızarmış, haşlanmış veya
herhangi bir şekilde pişirilmiş?"

"Hayır, _senor officiale; saman yok_."

"Balık var mı? Tajo'ya yakınsın."

"_Si, baccallao_."

"Pho! hombre! Ne, başka bir şeyin yok mu? Kümes hayvanı?"

"_Saman yok_."

"Meyve var mı?"

"_Saman yok_"

"_Diavolo_! Senor Raphael," diye bağırdı Campbell öfkeyle, sorduğu bir düzine şeye aynı cevabı aldıktan sonra; "peki,
dünyada ne var sende?"

"_Huevos y tocino, senor mio_."

"Bunu hemen söyleyemez miydin, hombre? Jambon ve yumurta,--mükemmel!
onlarla birlikte arpa unundan yapılmış bannock'lar ve viski toddy'si olabilir miydi; ama
burada Homeros'un tanrılarını beslediği nektar ve kekleri de arayabiliriz. Malaga veya şeri?'

"İkisi de, senor, bol miktarda."

"Eviniz bir yarımada için gayet iyi donatılmış gibi görünüyor,--_pan y cebollas_,
lanetli soğan ve ekmek, genellikle aç olsalar bile yolculara sunabilecekleri en iyi yiyecek olan acı aquardiente. Ama _presto!_
Senor Raphael; dikkatli olun ve bize yiyeceklerimizi getirin, bir avuç kadar çürük _castanas_ kurtardığımız için, dün Niza'dan ayrıldığımızdan beri bir lokma şeytanı tattık. Ve, duydunuz mu, evinizin itibarına değer veriyorsanız, zehirli sarımsağınızdan yiyeceklerin arasına bir damla bile
koymayın! "Sarımsaktan bahsetmişken," diye ekledi, Raphael çekildikten sonra,
"Bugün, adını verdiğim Portekiz süvarilerinin rüzgâraltı tarafına geçtiğimizde neredeyse dumanından boğuluyordum."

Akşam çok güzel olduğu için, pencerelerin olması gereken yerdeki iki camsız açıklıktan
rahatsız olmadılar, yumuşak rüzgar serbestçe üzerlerine esiyordu. Daire, geniş bir ovaya bakıyordu, bu ovadan, bereketli tarlalar ve her çeşit yeşil ve kahverengi tonlardaki çevrelemeler arasında altın bir iplik gibi uzanan uzak Tejo nehri geçiyordu. _Altın_, Tajo için kullanılan terimdi ve gerçekten de öyle görünüyordu, batıdaki gökyüzünün safran rengi, geniş üzüm bağları, portakal ve zeytin ağaçları bahçeleri, burada ve orada yükselen bir mısır tarlasıyla
değişen akıntısına yansıyordu. Ovanın aşağısında ve tepenin dibinde Castello Branco'nun, dışarıdaki
pikketlerin direklerini işaretleyen kırmızı ateşler, manzarayı eşit mesafelerde noktalayarak görülüyordu; ve beyaz kıvrılan dumanları yeşil yaprakların arasından veya açık mısır tarlasından, uzun spiral sütunlar halinde yükseliyor ve sakin akşam
gökyüzünde eriyordu. Arada sırada, dağın yarısına kadar inen San Sebastian'ın küçük şapelinden gelen akşam şarkısı onlara doğru süzülerek geliyordu, bir an yüksek ve yüksek sesle yükseliyor, bir sonraki an neredeyse sönüyordu. Orada burada, oraya giden patikada, başı açık bir Portekizli köylü duruyordu, batıl inançlı bir bağlılıkla, yaldızlı sivri ucu ve
gotik pencereleri batan güneşin ışığında parıldayan küçük yapıdan gelen sesleri dinliyordu.

"Muhteşem bir manzara," diye gözlemledi Ronald, bir süre sessizce inceledikten sonra; "Bu bana evde gördüğüm bir tanesini hatırlatıyor, mavi Tay, Gowrie'nin yeşil kıyılarının yanından geçiyor. Şuradaki tepe, zirvesine kadar portakal ağaçlarıyla kaplı, neredeyse huş ve çam ormanlarıyla Kinnoul tepesi, o taş parçaları da Balthayock'un yıkık kulesiyle aynı."

"Gerçekten de manzara güzel; ama dinginliği bizimkinden çok İngiliz zevkine uygun olabilir," diye cevapladı Macdonald. "Kendi adıma, kıyıları arasında köpüren denizin
uğuldadığı vahşi Hebridler'i, bu kadar sessiz bir manzaradan daha çok seviyorum. "

"Batı adalısını dinleyin!" dedi bir subay gülerek. "Evde
olmadığı sürece
çoğu zaman
kıt kayalar ve kaynayan dalgalar arasında olur."

"Siz sadece güneyde yetişmişsiniz, Kaptan Bevan," diye cevapladı Macdonald ciddi bir şekilde,
"ve bu yüzden benim zevkimi takdir edemezsiniz."

"Manzara -bakmak için çok yorgun olsam da-
Sir Ralph ile Mısır'da olduğumda gördüğüm her şeyden daha iyi diyebilirim, orada manzara çok güzel."

"Kumlu çöller hariç," diye gözlemledi Bevan. "Birlikte yürürken
birçok gün onlara lanet ettik, Campbell?"

"Elbette. Ama o genç adam nerede, Lisle? Bu gece onu buraya getirmeyi düşünüyordum, görevini
Senor Raphael'in şerisine
ıslatmak için."

"Sanırım Chisholm'un evinde. Yakın arkadaş oldular
son zamanlarda," diye cevapladı daha önce hiç konuşmamış olan başka bir subay.

"Öyle gözlemledim, Kennedy; o eski bir Mısırlı kampanyacının yeğeni ve ben bu çocuğu kendi akrabammış gibi seviyorum. Ama
işte 'vivres' geliyor! Dumanı üstünde ve baştan çıkarıcı, inanç! özellikle de bizim gibi keskin bir şekilde ayarlı olanlara. Senor Raphael, Lizbon ile Kartaca arasındaki en iyi ev sahibi olarak onuruna dikilmiş Pompey'inki gibi bir sütunu hak ediyor."

Konuşkan binbaşı böyle koşarken, kurumun 'maritornes'leri akşam yemeğini geniş bir tahta tepside getirdiler
ve
üzerinde örtü olmayan kaba masaya en iyi şekilde yerleştirdiler,
kapakların iki yanına birkaç deri matara şeri,
kahverengi sırlı sürahiler zengin yağlı Malaga ve
İspanya sınırından gelen yuvarlak ekmek somunları koydular.

"Şimdi, rahat olmanın ne olduğunu düşünüyorum," diye gözlemledi binbaşı,
dev uzuvlarını masanın altına yerleştirirken ve
yirmi dört saattir hiçbir şey tatmamış aç bir adamın hevesli gözleriyle tabaklara bakarken.

"Burada bir yer bulduğumuz için şanslıyız ve
saygılı "Alcalde," dedi Bevan, tabakların ve bıçakların takırtısı dışında
bir süredir hiçbir şeyin bozmadığı sessizliği bölerek. "Biraz daha jambon, binbaşı."

"Ve huevos?--Memnuniyetle. Ama yiyin beyler; evinizde kalın,
ve bir öğün bulabildiğinizde tadını çıkarın. Sizi o yuvarlak somun için rahatsız edeceğim, Kennedy."

"Harika bir ekmek, İspanyol."

"Mısır'da daha beyazını gördüm, İskenderiye'de Yüzbaşı Muhammed Djedda'nın evini ziyaret ettiğimde--"

"Bir ziyaret neredeyse hayatınıza mal oluyordu, binbaşı."

"Sen hatırlıyorsun, Bevan; ben de hatırlıyorum, iman ediyorum, ve unutmam da pek mümkün değil.
Ama hikaye anlatmak için henüz çok erken; yoksa olayı genç subaylara
anlatırdım. Bol bol kendinize alın, Stuart. Tanrı bilir bir daha
böyle bir öğünü ne zaman bulabiliriz; "Bu yüzden yarınki yürüyüş için iyi stok yapın."

"Bir devekuşu, kemikleri ve her şeyiyle birlikte yiyebilecek kadar açım,"
dedi Kennedy. "Ve doğrusu, bu yemek, yaklaşık on sekiz ay önce Belem Kalesi'ne ilk ayak bastığımdan beri gördüğüm en lezzetli yemek."

"Gerçekten de basit bir yemek," diye cevapladı binbaşı. "Çok iyi: Senor Raphael'in tocino'su mükemmel, muhtemelen kendi kullanımı için
kürlenmiş; ancak yumurtaları, Inverary yakınlarındaki Craigfianteoch'taki kendi yuvalarımdan aldığım kadar taze değil."

"Sizin mülkünüzün çok sert bir adı var, binbaşı. Biraz daha jambon, lütfen."

"Çok az kişi bunu benim kadar iyi telaffuz edebilir, Bevan. Craig'fi'anteoch,--_bu_ doğru vurgu."

"Fingal evinin kayası mı, çevrildiğinde?" diye gözlemledi
Ronald.

"Haklısın, Stuart, oğlum; Selma kralının kayası."

"Sanırım uzun zamandır ailenizde."

"400 yılından beri. Gülebilirsin, Bevan, sadece bir Ovalı olmasına rağmen,
bu daha az doğru değil. Eski Dabriadik kralların günlerinden beri,
büyük klanı Campbell, Diarmid ırkı, ilk kez Argyle'nin efendileri olduğunda," diye cevapladı binbaşı, tabağını itip sandalyesine yaslanırken,--"Ardgile veya Argathelia, o zamanlar böyle deniyordu.
Atalarım doğrudan Lochow'un ilk efendisi Diarmid'den geliyor. "

"Uzun ve asil bir soyağacı, kesinlikle," diye gözlemledi Macdonald gururlu bir gülümsemeyle, sohbete ilgi duymaya başlayarak. "Benimkinden daha güçlü,
ama ben Batı Adaları'nın efendisi Donald'ın soyundan geliyorum."

"Hadi, hadi beyler, soyları boş verin: Hiç kimse Adam'dan
daha yukarılara gidemez. Hadi şu şeri şişelerinden birkaçını açalım," dedi Bevan sabırsızlıkla. "Soyağaçları Highland yemekhanelerinde çok sık tartışılan bir konudur ve bizimkinde de bir tane olduğunda yeterince sık tanıtılırdı. Dün Niza'da, oradaki _scuttle_'da, buna akşam yemeği adını verdik, albay ve yaşlı Macdonald, Fassifern ve Locheil'li Cameron'ların
karşılaştırmalı antikliği konusunda neredeyse anlaşmazlığa düştüler."

"Kahretsin, tüm soyağaçları!" diye bağırdı Kennedy, şeriyi açarken. "Atalarıma bir ringa balığı pulunun değerini borçlu değilim!"

"Bunlar sadece flüt çalanların ve denizcilerin tartışması gereken konular," dedi Ronald, hissetmediği bir umursamazlığı taklit ederek.
Gerçekten çok az kişi, onun kraliyet ve uzun bir soydan geldiği fikrini Highland'dan daha gerçek bir memnuniyet duygusuyla beslerdi. "Konuyu
bırakın, beyler. Kadehlerinizi doldurun: Ciudad Rodrigo'nun
çöküşüne içelim!'

"Güzel söyledin, Stuart," diye yankıladı Kennedy; "Malaga'yı bu tarafa doğru it."

"Bütün kalbimle içeceğim," dedi binbaşı, bardağını doldururken;
"Bol, dolu dolu bir bardak olsun beyler, Ciudad Rodrigo'nun çöküşü!"

"Bu oldukça iyi bir şeri, binbaşı."

"Ama lanet olası domuz derisinin yağlı tadı var."

"Neden tembel köpekler düzgün cam şişeleri üflemeyi öğrenmiyor?"

"Malaga'yı dene. Doldur ve geride bıraktığımız kalplere iç!"

"Haklısın, Macdonald, eski bir İskoç tostu," diye cevapladı Campbell, boynuzunu boşaltarak. "Ama Ciudad Rodrigo için, keşke eski Marmont ile karşılaşana ve onun lejyonlarını gönlümüzce dövene kadar bu yer dayanabilse, ha! Bevan?"

"Birkaç günlük yürüyüş bizi Lord Wellington'un karargahına yaklaştıracak; ve eğer o zamana kadar yer teslim olmazsa, muhtemelen Ciudad Rodrigo civarında Vimiera'yı tekrar ele geçireceğiz."

"Böyle bir şey görmekten çok mutlu olacağım," diye belirtti Ronald.
"Yarımadada altı aydır bulunuyorum ve henüz bir Fransız mermisinin vızıltısını bile duymadım."

"Marmont'a bir fersah yaklaşırsak, kurşun özleminiz muhtemelen tatmin olacaktır - Mısır'da dediğimiz gibi, özellikle de kuşatmayı kaldırmaya çalışırsa. Ama için çocuklar; konuşmak insanı çok susatıyor."

"Gece gündüz yaptığımız uzun zorunlu yürüyüşlerden çok yoruldum ve
Portekiz sınırlarından geriye baktığımda, İspanyol Estremadura'nın geniş ovalarının çok geride kaldığını gördüğümde çok sevindim."

"Orada çok yorucu yürüyüşler yaptık, Alister."

"Ve daha çok yürüyüşler yapacağız."

"Asla umutsuzluğa kapılma," dedi Bevan. "Önümüzde şeref ve düşman varken--"

"Mısır'da dediğimiz gibi--İkisi de ----! Carajo! Şeri için sana
teşekkür edeceğim."

"Ama Kont d'Erlon'un birlikleri--"

"Sanırım tam bir korkak. Üç fersah ötede silahlarımızın parıltısı önünden kaçtılar: renklerimizin gösterişi bile onlar için
yeterli ve hemen kaçıyorlar!"

"_La belle_ Fransa'nın askerleri, ben oradayken, yiğit yaşlı Sir Ralph ile birlikteyken Mısır'da farklı davrandılar. Ama bir gün onlara yetişeceğiz ve Portalagre ile Fuente del Maistre arasında arkalarından dans ederek bize verdikleri
sıkıntının intikamını alacağız."

"Bu harika bir olaydı," dedi Macdonald, "ve sen talihsiz bir şekilde bunu kaçırdın, Stuart."

"Ay; ama umarım Mareşal Marmont gelecek hafta telafi eder; ve eğer
Senor Narvaez benim erişimime girerse--"

"Ya da benim, aman Tanrım! O mumyalanacak!"

"Onu bundan daha tatsız bir şeye indirgeyemezsin, Alister. "Mısır'da şeytani bir anlaşma gördüm," dedi Campbell, sanki bir hikayeye hazırlanıyormuş gibi bardağını doldururken, arkadaşlarının yüzlerinden bir gülümseme geçti, her zaman kolayca sunulan uzun hikayelerden birinden korkmaya başladılar, ama özellikle şarap içilecekse ve akşam çoktan ilerlemişse. Ancak gülümseme görünmüyordu, çünkü alacakaranlık o kadar artmıştı ki, kasvetli daire neredeyse karanlığa gömülmüştü. Ama dışarıda, akşam gökyüzü o kadar berraktı, o kadar mavi ve simliydi, hava o kadar serin ve ılıktı ve aşağıdaki bereketli ovadan gelen yumuşak esintiyle gelen parfüm o kadar hoş kokuluydu ki, oturdukları posada'nın harap odasını, en rahat İngiliz hanındaki en rahat oturma odasıyla, parlak çelik parmaklıkların arasından parlayan deniz kömürü ateşiyle, önünde yumuşak şömine halısıyla,
Çevredeki zengin halı ve duvara çerçevelenmiş tilki avları.

"Mumyalar, gerçekten!" diye devam etti saha subayı; "Bu isim neredeyse ürpertiyor!"

"Nasıl yani, binbaşı?" diye sordu Ronald. "Ne! Senin gibi bir İngiliz el bombacısı,
ki kırk altı poundluk bir atışa başını eğmez?"

"Neden, dostum! Ben yaşlı Mons Meg'in kendisinden gelen bir atışa eğilmeyi küçümserdim;
ama sonra bir mumya ve karanlıkta, tamamen başka bir mesele.
Bir adamı
parçalamakla hiç ilgilenmiyorum ve bunu Corunna'da,
Mısır'da ve Hollanda'da bir kereden fazla yaptım; ama gerçeği söylemek gerekirse ölü cesetlere aşırı düşkün değilim ve bunu yapan çok az Highlandlı bulabilirsiniz. Daha önce sana mumyalarla ve Fassifern ile İskenderiye'de yaşadığımız _tulzie_ ile olan maceramı hiç anlatmış mıydım?"

"Hayır,--asla!"

"Bevan her şeyi biliyor."

"Mısır'da 'Sir Ralph'la' birlikteydi, biliyorsun. Bizim için yeni bir şey olmalı, binbaşı."

"Sana hikayeyi anlatacağım; bu arada puroları yak ve kadehlerini doldur,
çünkü konuşmak kuru bir iştir ve burada yeterince şeri var,--Malaga'dan bahsetmiyorum bile, _kalk_ saatine kadar bize yetecek kadar, hatta kralın Alman Lejyonu kadar çok içsek bile."

Yoldaşları kaderlerine razı oldular, üçü daha önce hiç duymadıkları binbaşının hikayelerinden biri olduğu fikriyle teselli buldu. Purolar hemen yakıldı ve karanlıkta garip bir şekilde parlayan kırmızı noktalar, diğerlerinin nerede oturduğunu belirsiz bir şekilde gösteren işaret fişekleriydi.

"İçin beyler; kadehlerinizi doldurun, doldurun çocuklar. Ancak, size olayı olabildiğince kısa bir şekilde anlatmalıyım. Bugünün saha subayıyım ve aşağıdaki ovada muhafızları ve lanet olası dış piyadeleri ziyaret etmem gerekiyor: ama saat onda devriye gezeceğim ve sabahın ikisinde beni işaretlemelerini isteyeceğim. Hepsi bizim adamlarımız ve eğer istersem Truvalılar gibi davranacaklar."

"Pekala, Campbell, hikaye."

Purodan birkaç kısa nefes ve şarap kadehinden uzun nefesler aldıktan sonra, binbaşı hikayeye başladı, hikaye bir sonraki bölümde anlatılıyor ve hatırladığım kadarıyla orijinaline olabildiğince yakın bir şekilde tekrar ediyorum.

*BÖLÜM II.*

*BİNBİNİN HİKAYESİ.*

"Mısır'ın krallıklarının adlandırıldığı yerde,
Çılgın oğullarının hangi canavar tanrıları çerçevelediğini kim duymamıştır?
Burada ibis iyi yetişmiş yılanlarla tıka basa doydu, orada
Timsah dini korkuyu emrediyor."
_Juvenal_, sat. xv.

"Biz, hattaki diğer alaylar kadar iyi bir alayız; ama sanırım 1801'de Mısır'a çıktığımızda daha iyi bir birliktik. Altı yıl önce Gordon klanının içindeydik ve saflarda yirmi beş yaşın üstünde neredeyse hiç adam yoktu; hepsi ateşli genç Highlander'lardı, Blair-Athol, Braemar, Strathdu, Garioch, Strathbogie ve dükün kendi halkı arasında, eskiden adlandırıldıkları gibi 'neşeli ve yiğit' olarak yetiştirilmişlerdi. "Gordon Düşesi ile Galler Prensi arasında, en kısa sürede bir alayı kimin toplayacağı konusunda
bir bahis sonucunda birliğin kurulduğuna dair güncel bir hikaye var; ve kesinlikle, onun lütfu
kraliyet majestelerinin başlangıcını aldı.

"Düşes (sağlığına içelim, muhteşem bir kadın!)
ünlü bir şekilde askere alma departmanını yönetti, kendisi de değerli
Camilla! Bir davul ve flütle,--çoğunlukla önünde bir sürü flütçünün
yürüdüğü,--kokartların gösterişli ve kılıçların parıldadığı, onu Highland panayırlarında ve sığır buluşmalarında dolaşırken gördüm,
'Gordon Highlanders' için askere alma yapıyordu; ve yanağına içten bir öpücük
verdi, kendi beyaz elinden
Kral George adına şilin alan her adama.

"Yüzlerce seçkin dağcıyı -düzenli hançer ve kılıçlı adamlar-
bize getirdi; ve taburu Aberdeen'de renkleriyle tanıttı,
orada tam teçhizatlı ve donanımlıydık. Atını dörtnala sürerek,
sarı yüzleri olan kırmızı bir alay ceketi ve
içinde kartal kanadı olan bir Highland başlığı giymiş olarak hat boyunca geldi: personelle birlikte dörtnala
gelirken ona içten bir tezahürat yaptık. Önce ben dikkatini çektim,
çünkü ben el bombacılarının kıdemli subayıydım ve el bombacıları
her zaman _onun_ favorileriydi. Size bacaklarımın uzunluğu hakkında bana söylediklerini de söylerdim,
ama iltifatları tekrarlamak bir erkeğe yakışmaz.

"Eski İskoçya ve birliklerle gurur duyuyordum, Aboukir koyunun kumlu plajında ​​savaş cephemizi oluşturduğumuzda sıkışık hat boyunca bakıyordum. Muhteşem görünüyorlardı, - ekose ve tüylerine
parlayan göz kamaştırıcı güneş ve cilalı silah çizgileri. Eski Galyalıların cübbesi cesurdur, diye düşündüm ve kim asker olmazdı ki? Evet, İskoç kılıçlarımızı gördüğümde içimde gerçek _esprit du corps_ ruhunun yandığını hissettim ve bir Britanyalı olarak, St. George'un haçı[*] veya eski Erin'in arpının altındaki sahilde toplanan diğer birliklerin, İngiliz veya İrlandalı, görünüşünde eşit derecede gurur duydum. Fransa'nın üç renkli bayrakları ve süngüleri önümüzdeydi ve koydaki savaş gemilerimizden gelen yürekten İngiliz tezahüratlarıyla onlara doğru ilerlerken gerçekten gururlu bir an yaşandı. Herkes İskenderiye savaşını bilir. Buonaparte askerlerini 'rüzgarın önündeki saman çöpü gibi' önümüze sürdük; ama
zafer bize pahalıya mal oldu: birçok cesur yürek sıcak kumu yiğit kanıyla boyadı ve bunların arasında bizim vatandaşımız, asil eski Abercrombie de vardı.

[*] St. George'un kırmızı haçı her İngiliz alayının ayırt edici
rozetidir.

"Zavallı Sir Ralph! Ölüm kurşunuyla vurulduğunda, eyerinde sendelediğini, gümüş saçlarının ve solgun üniformasının kanıyla lekelendiğini gördüm.
Son
sözleri hala kulaklarımda çınlıyor, üç eğimli şapkasını sallayarak
atından düştü,--

"'Süngüyü onlara verin, oğullarım! İleri, İskoçlar! Geride bıraktığımız
kalpleri ve tepeleri hatırlayın!'

"İşte Malaga'daki hatırası, ama ben onu Islay veya Glenlivet'te içmeyi tercih ederim. Onlara süngüyü ve mızrağı da verdik,
bunu görmeniz yüreğinize iyi gelecek bir tarzda. Muhteşem bir zaferdi,--diğer gün Vimiera buna hiç benzemiyordu--ve kan kaybetmeye değerdi. O gece birliği eski Arap kulelerine çektik ve Lord Hutchinson ordunun komutasını aldı. 18 Eylül 1801'de İskenderiye'yi Türklerin eline verdik.
Yaralılarımızı camilere ve boş evlere yerleştirdik; birliklerimiz
sakinlerin yanına yerleştirildi veya şehir duvarlarının dışında çadırların altına yerleştirildi ve orada kendimizi oldukça rahat bulduk,
böceklerden çektiğimiz rahatsızlık ve fırına benzeyen
yorucu sıcaklık hariç; ama _kamsin_ veya 'sıcak 'Çöl rüzgarı'nın ne olduğunu bilmek için onu deneyimlemek gerekir. "Esmeye başladığında, hava sürekli olarak sıcak bir ateşten
yayılan bir patlama gibi hissedilir ve atmosfer bir aslanın
yüreğini bile dehşete düşürecek kadar değişir. Kasvetli gökyüzü kanlı bir renk tonunda bulutlarla
kararır ve ışınlarından ve ihtişamından mahrum kalan güneş, aralarında parlayan mor bir top gibi
yüzer gibi görünürken, tüm hava yoğun ve tozlu hale gelir ve dışarıda nefes almayı neredeyse imkansız hale getirir. Korkunç _kamsin_ döneminde güneş neredeyse görünmez olsa da, kamusal
çeşmelerdeki su ısındı; tüfek namlularımız ve çelik silahlarımız, odun,
mermer, demir ve her şey sıcak ve yakıcıydı. Korkunç
patlama, Libya ve Arabistan'ın kurak çöllerinden
gelerek uzaklarda keşfedildiğinde, şehir sakinleri sığınmak için evlerine
uçar ve kendilerini sıkıca kapatırlar; sessiz
vahşilik kumda saklanmak için bir çukur oyar; ve talihsiz yolcu, yol kenarında şaşırdığında,
yüzünü Mekke'ye doğru çevirerek kendini
yere atar, ağzını ve burun deliklerini sarığının çimeniyle veya cübbesinin eteğiyle örter: deve bile korkunç
fırtına bitene kadar başını kuma gömer. Bana şeriyi ver, Kennedy; _kamsin_'in hatırası bile beni
susuz bırakıyor.

"Cameron--Fassifern'den bahsediyorum--ve ben aynı çadırda birlikte yaşıyorduk,
şehrin dışında, her tarafı güherçileyle kaplı devasa harabelerin yığıldığı bir noktada kurulmuştu. Çadırın üçgen kapısını geri çektiğimi ve rüzgar geçtiğinde dikkatlice
ileriye baktığımı çok iyi hatırlıyorum. Burada ve orada, sıcak kumlu havayı soluyarak boğulmuş bazı Türk ve Mısırlıların yere serilmiş cesetlerini gördüm. Kesinlikle korkunç bir manzara oluşturuyorlardı.
Çok şişmişlerdi, soluk mavi bir renge dönmüşlerdi; ve orada yatıyorlardı, güneşin
sıcağında hızla iltihaplanıp çürüyorlardı, oysa o sabah
canlı ve sağlıklıydılar.

"Bu yüzden neredeyse hizmetçim Jock Pentland'ı kaybediyordum. Zavallı çocuğu Kleopatra'nın iğnesinin dibinde yarı ölü halde buldum ve hayatını kurtarmak için zamanında ona baktırdım. Adamlarımızın çoğu bundan tehlikeli bir şekilde etkilendi; ancak hastalık geçince her şey yoluna girdi ve Fassifern ve benim, _kamsin_'den sonra ilk kez, garnizon görevi sırasında tanıştığımız ve İskenderiye surları içinde kendisine ait çok güzel bir evi olan arkadaşımız Muhammed Djedda'yı günlük ziyaretimize çıktığımızda ne kadar memnun olduğumuzu hatırlıyorum. "Cameron ve ben yakın yoldaş olmuştuk, o zamanlar sadece birkaç neşeli subaydık. O kıdemliydi ve benden öndeydi; ama o kolordunun komutasını ele geçirdiğinden beri hepimizi kurmay heyetinin ucunda tutuyor ve çok geniş bir ölçekte Highland şefi gibi davranıyor. Yine de Jock (o zamanlar ona kısaca Jock derdik, ama şimdi bunu yapmak isyan olurdu) iyi bir adam ve cesur bir subay ve onu Senor Raphael'in şerisine gönülden bağlıyorum.

"Bir yabancı için İskenderiye'nin görünümü kesinlikle çarpıcıdır.
İktidarı geçmiş bir halkın devasa kalıntıları, modernlerin
teraslı çatılarının üzerinde. Savaş alanındaki kuleler, parlayan kubbeler, uzun ve ince minareler, zarif palmiye ve yayılan incir ağaçlarının koruları arasında her tarafta yükseliyor, geçmiş yılların hüzünlü kalıntılarıyla, yıkılan tapınakla, yere serilmiş sütunla ve küflenen kemerle iç içe! Oyma ve hiyerogliflerle zengin frizler ve kaideler, yosunla kaplı ve güherçileyle aşınmış, şekilsiz kütleler halinde yığılmış, her taraftan manzarayla buluşuyor ve yabancıyı hayranlık ve hayranlıkla etkiliyor, kalbi ise hüzün ve yücelikle dolu. Dinocrates'in büyük dehasının tasarladığı ve İskender'in muazzam servetinin inşa ettiği bu geniş sarayların kalıntıları artık baykuşun ve çakalın, yılanın, engerek yılanının ve akrebin meskenidir. Modern şehrin sakinleri gerçekten de garip görünümlü varlıklardır, kahverengi yüzleri, gür siyah sakalları vardır ve kel kafalarına ketenden büyük sarıklar takarlar. Giysileri, çenelerinden topuklarına kadar onları saran çeşitli renklerde şekilsiz bir elbise gibi görünür; kuşaklarında bir kılıç ve hançer, ayaklarında terlikler ve ellerinde altı fit uzunluğunda bir pipo kostümlerini tamamlar. Kadınları, tek görünen kısımları olan gözlerine kadar sarılmışlardır; sonra her caddeyi dolduran tüylü develer ve iğrenç eşekler--"

"Eh, binbaşı, ama mumyalar; "Henüz bize bunlardan bahsetmedin," dedi
Ronald sabırsızlanarak.

"Konuya geliyorum," diye cevapladı binbaşı,
kesintiden hiç de rahatsız olmamış bir şekilde, ani de olsa; "ama
kendi gevezeliğimle bir hikaye anlatmama izin vermelisin. Devam etmek gerekirse,--

"Saygın kaptan Muhammed Djedda bizim çok iyi bir
dostumuz olmuştu; her gün, akşamın serin saatlerinde, kapısının önünde büyüyen devasa _nopal_ veya kırmızı çınar ağacının altında onunla birlikte bir afyon piposu içmeye geldiğimizi varsayarak onu ziyaret ederdik. Hiç İngilizce bilmiyordu, ben çok az Türkçe biliyordum ve Cameron da hiç bilmiyordu; dolayısıyla sohbetimiz asla çok canlı veya ilginç olmadı ve dört saat boyunca, uzun pipolarımızı dikkatle çekerek veya çekiyormuş gibi yaparak, tek bir hece
çıkmadan, gerçekten doğuya özgü bir ciddiyetle birbirimize dik dik bakarak, başlarımızın mı yoksa topuklarımızın mı en üstte olduğunu zar zor anlayana kadar oturduk. Karşımızda oturan, zengin bir halının üzerinde çömelmiş ve ipeksi yelek, cübbe,
geniş pamuklu pantolon ve ağır sarık, masal kitabındaki Mavi Sakal'a benziyordu. Bu tür işlerde ne gibi bir zevk bulduğumuzu merak ediyor olabilirsiniz,
ama sır şuydu: Muhammed Türk hizmetindeki en şık yaşlı erkeklerden biriydi ve tabii ki dört eş olmadan yapamazdı,--rütbe iddiasında bulunan hiçbir Türk bu sayıdan yoksun olamazdı.
Bunları kendi tembel şahsına mükemmel bir düzende ve sürekli hizmette tutuyordu, her ne kadar bir sürü zavallı kölesi olsa da,--zavallı çıplak ayaklı şeytanlar, kahverengi derilerini gizlemek için sadece mavi bir gömlek giyiyorlardı, bellerine deri bir kemer takmışlardı ve taçlarının etrafına kırmızı bir
örtü sarmışlardı.

"Fakat Muhammed'in örtülü ve kumaşlı eşleri gördüğüm en nazik yaratıklardı ve en ufak bir kıskançlık duymadım, çünkü hepsine aynı derecede soğukkanlı bir küçümseme besliyordu; ve sık sık bize şunu söylerdi: 'Kadınlar sadece hayvanlardı, ruhları yoktu ve sadece çocuk yetiştirmek ve yaramazlık yapmak için iyilerdi.' Biri piposunu getirip yaktı, ikincisi
nopalin altına halısını serdi, üçüncüsü sarığını düzeltti ve
dördüncüsü terliklerini giydi; ama herhangi birine bir bakışla teşekkür etmeyi küçümserdi ve yuvarlak gözlerini inatla yere dikmişti, sanki bir Türk ve üstün bir varlıkmış gibi. Bu garip yaşlı beyefendinin iki kızı vardı; onlar mükemmel meleklerdi, - seraphlar veya huriler. Yüzlerini göremiyorduk, gözler hariç hepsi
benim gibi bir kâfirin önünde çıkarmak neredeyse ölümle sonuçlanacak iğrenç bir
perdeyle gizlenmişti. Ama gözleri!
Göklerde böylesi asla görülmezdi, güneşli gözlerin ülkesinde bile - o kadar büyük ve siyah, o kadar akıcı ve ışıltılı! Elleri ve ayak bilekleri dışında başka hiçbir yer görünmüyordu, onlar da çıplak ve beyazdı, küçük ve
bütün bir alayın başını döndürecek kadar güzeldi. Parlak gözlerinin ifadesi, incecik giyinmiş vücutlarının tanrıça benzeri hatları, Cameron ve benim yüzlerinin ölümlülerin nadiren sahip olduğu o yüce göz kamaştırıcı güzelliğe sahip olduğunu hayal etmemize neden oldu. "
"Mükemmel, majör," diye haykırdı Alister; "tüm Mısır hikayeleriniz arasında, bu en iyisi. O zaman kızları görmeye mi gittiniz?"

"Elbette öyleydi! Ve onları görmenin zevki için, her akşam vahşi yaşlı bir köpek olan babalarının bakışlarına ve sigaralarına katlandık, eğer iki gavurun ne peşinde olduğunu tahmin edebilseydi, yakında bazı takipçilerini başlarımızı almak için işe alırdı. Eminim ki, gözlerindeki hoşnut ve eriyen ifadeden, kızlar bizim ne olduğumuzu biliyorlardı ve bunu yapabilseydik, kesinlikle onlarla bir şekilde bir yazışma başlatırdık; ancak
neredeyse sürekli olarak kilit altında tutuldukları için, onları tek başlarına görme fırsatını hiç bulamadık ve mektuplar -eğer yazabilseydik- işe yaramazdı, çünkü bilinen hiçbir dilden tek bir kelime bile okuyamaz veya yazamazlardı, eğitimleri tamamen dans etmek, şarkı söylemek ve Mısır'da kullanılan bir tür gitar olan _'o-od_ çalmakla sınırlıydı: bu, doğu manzaralarında ve resimlerinde sıklıkla görebileceğiniz plano-dışbükey bir durumdur.

"Daha önce anlattığım gibi, _kamsin_'in üflenmesinden sonraki akşam, Fassifern ve ben günlük ziyaretimize çıktık, ertesi gün cinlerin ve perilerin şehri Büyük Kahire'ye doğru yürürken Zela ve Azri adlı iki kızı yalnız görme fırsatımız olabileceğini hevesle umuyorduk ve bir daha asla İskenderiye'de
olamayabilirdik. Sizi temin ederim ki, çok aşık olmuştuk, ama o zamandan beri buna sık sık güldük. İki çok romantik genç subayın olabileceği kadar aşıktık ve çok ciddiydik - umut ediyorduk, korkuyorduk, titriyorduk ve tüm bunlar - bu konudaydık." 

"Peki, binbaşı, peki senin alevin hangisiydi?" 

"Zela benimkiydi. Ona 'Sidrah'ın Beyaz Gülü' adını verdiler; sanırım bu 'Muhammed'in cennetinin harikulade ağacı' anlamına geliyor. Ama devam etmek için:

"Eve yaklaştığımızda, her yeri ıssız ve sessiz bulduk.
Halı ve pipo, gölgeli nopalin gölgesinde yatıyordu, ama
ciddi ve şişman Muhammed Djedda orada değildi. Ev ve bahçe de
aynı şekilde kiracısızdı ve kayısı, nar, hurma, şeker elması ve incir ağaçlarının
güçlü bir şekilde
büyüdüğü çiçek tarhları ve küçük korular labirentinde bir süre dolaştıktan sonra, Muhammed'in yarı çıplak kölelerinden biriyle karşılaştık ve o da bize -en azından ben, onun gırtlaktan gelen
dilini biraz bildiğim için- Kaptan Djedda'nın, dört karısının, kölelerinin ve tüm ev halkının, _kamsin_'in vefatı için şükranlarını sunmak üzere büyük camiye gittiklerini söyledi.

"Atmosferin sıcaklığından çok bunaldığımız için, malikanenin serin mermer girişine girmek üzereydik ki, genç hanımların havadar figürleri, uçuşan
perdeleriyle, üst pencerelerden birinde belirdi.

"'Şimdi ya da asla, Colin!' dedi Fassifern. 'Genç hanımlar yukarıda
ve ev boş; şimdi onları güvenle ziyaret edeceğiz.'

"'Ya bu arada yaşlı Mavi Sakal tüm
Memlükleriyle birlikte geri dönerse?'

"'O zaman tek çaremiz dışarı çıkıp kaçmak. Yarın yürüyüşe geçeceğiz ve ayrılışımızın telaşıyla bu olay unutulacak. Ama Türk kadınlarının odalarında bulunmanın cezası ölüm değil midir?'

"'Öyle duydum,' dedim omuzlarımı silkerek; 'ama yaşlı Muhammed
kendi birliklerimiz bu kadar yakınken baş kesme sanatında deneyler yapmaya pek yanaşmaz. Şurada 42. Alayın nöbetçileri var, Roma kulesinin kalıntıları arasında, neredeyse dolu içinde.'

"'Hangi yol, Colin?' diye sordu, muhteşem çiçeklerle dolu muhteşem vazolarla
tepelenmiş sütunlar ve kaideler arasında, antrede dolaşırken.

"'Sanırım bu merdivenlerden yukarı. '

"'Ama onlarla karşılaştığımızda ne diyeceğim? Dilin tek kelimesini bilmiyorum.'

"'Tush! Boş ver, Jock: benim yaptığımı yap,' dedim, üst kata çıkan beyaz mermer basamakları tırmanırken ve görünüşü bile Muhammed'in damadı olmayı istememe neden olan birkaç daireden geçerken; ama sizi temin ederim ki, o ana kadar 'Sidrah'ın Beyaz Gülü'nü Bayan Colin Campbell of Craigfianteoch yapmayı hiç ciddi olarak düşünmemiştim. İçinden geçtiğimiz odalar eşsizdi ve kavranamayacak kadar muhteşemdi; 'Binbir Gece'de çok iyi anlatılan tüm o doğu ihtişamı fikirlerini gerçekleştiriyordu. Duvarlar, zeminler ve sütunlar kar kadar saf ve lekesiz cilalı mermerdendi; ve sonra kemerler
asılmıştı ve sütunlar, çiyli ve
taze toplanmış çiçeklerden oluşan çelenkler ve çelenklerle süslenmişti. Kristal küreler, en saf
alabaster vazolar, İran halıları, altın iplerle
ve püsküllerle çevrili damask ve ipekten yapılmış perdeler her tarafta belirdi ve birçok
dairede parlak ve ışıltılı su çeşmeleri fışkırıyor, malikanenin
sıkışık atmosferine serin ve hoş bir his
yayıyordu. "_'o-od_ veya Mısır lavtasının şıngırtısı, bizi maceraya götüren güzel nesnelerin bulunduğu büfeye doğru çekti. Parlak bir damask perdenin ağır kıvrımlarını kaldırdık ve kendimizi ilk kez, başkaları tarafından fark edilmeden onların huzurunda bulduk.

"Her zamanki gibi sıkıca örtülü olan iki zarif yaratık, oturdukları puflardan fırladılar ve korku ve zevkle karışık bir şaşkınlıkla, '_Ma
şa
Allah! Ya mobareh, ya Allah!_' diye bağırarak aceleyle yanımıza geldiler ve zihinlerinin karmaşasının onları söylemesine neden olduğu bir sürü cümle söylediler.

"'Salam alai hom,' dedi Fassifern, 'iyi yarınlar' anlamına geliyordu, ki bu onun doğu dillerinde kaydettiği ilerlemenin tamamıydı ve biz
başlıklarımızı çıkarıp en zarif şekilde selamlaştık.

"'Colin, onlara şu lanet peçelerini çıkarmalarını söyle,' diye fısıldadı
Cameron.

"Onlardan bunu hayal edilebilecek en yüksek perdeden tarzda yapmalarını istedim, ancak bir ünlem daha haykırdılar ve dairenin diğer köşesine kaçtılar, ancak yine de çekinerek bize doğru geldiler,
ben de doğulu gözlerinde parlayan yumuşak zevk ifadesini incelerken kalbimin duyulabilir şekilde çarptığını hissettim. Ziyaretimizin yeniliğinden açıkça memnundular, ancak babalarının dönüşünü ve bir Türk intikamının sınırsız öfkesini düşündüklerinde zevkleri bir korkuyla renklendi. Zela küçük beyaz ellerini apoletlerime koydu ve peçesindeki yuvarlak deliklerden bana kararlı bir şekilde bakarak neşeli bir kahkaha attı.

"'Güzel Zela,' dedim, kolumu ona doladığımda, 'Sidrah'ın Beyaz Gülü, neye gülüyorsun?'

"'Sakalın yok!' dedi, daha yüksek sesle gülerek. 'Bir adamın çenesinden sarkan gür saçlar nerede?'

"'Henüz yok,' diye cevapladım İngilizce, sorudan epeyce rahatsız olmuştum; ama ben sadece bir sub'tım, bilirsin, ve hiç tıraş bıçağı düşünmemiştim: çenem neredeyse onunki kadar pürüzsüzdü ve yumuşak küçük elini
üzerinden geçirirken öyle söyledi. Tekrar yüzünü
gizleyen peçeyi çıkarmaya çalıştım, ama onun korkusu o kadar büyüktü, heyecanı o kadar aşırıydı ki, bir süre vazgeçtim. Ama okşama ve yalvarma arasında, birkaç dakika içinde onların titizliklerini ve doğuya özgü punctilio fikirlerini yendik, çim başlıklarını çıkarmamıza ve uzun siyah ve parlak saçların çıplak boyunlarına ve omuzlarına düşmesine izin verildiğinde, Parian mermerinden daha beyazdı. Gerçekten de mucizevi bir şekilde güzellerdi ve uzun zamandır saklı olan
güzelliklerine dair en romantik ve heyecanlı fikirlerimizi tamamen gerçekleştiriyorlardı.

"Zela'nın nemli küçük ağzından yarım düzine öpücük almıştım ki, Cameron'ın ayağa kalkıp kılıcını çektiğini gördüm. "'Ne oldu Fassifern?' Haykırdım; ama kapıda dikilen, öfke ve doğu vahşiliğiyle şişkin, dehşet verici ve şişman Muhammed Djedda figürü yeterli bir cevaptı. Sağ elinde keskin Şam çeliğinden çekilmiş kılıcını, diğerinde ise uzun bir pirinç Türk tabancasını tutuyordu. Öteki mermer merdivenleri dolduran, kızıl _benish_ veya
uzun pamuklu cübbeler ve uzun _kuack_ veya silindirik sarı sarıklar giymiş vahşi Memlük askerlerini gördük. Kısa, eğri ve Şam çeliğinden yapılmış mızrakları, hançerleri ve kılıçları ise çok tatsız bir şekilde parıldıyordu. Zavallı kızlar, erkeklerin, Hıristiyanların ve örtülerinin açık olduğu bir toplumda keşfedilmekten tarif edilemeyecek kadar dehşete düşmüşlerdi. Korkularından öylesine etkilenmişlerdi ki uçamıyorlardı; ve
Muhammed'in gelinini Cennet onları korumak için, çılgınca ve şefkatle birbirlerine sarıldılar, anında ölümü beklediler.

"'İşte tam bir karmaşa, Cameron,' diye bağırdım, Andrea'yı dışarı çekerek.
'Hadi pencereden atlayıp kampa uçalım!'

"'Ama karabinaları aynı anda bir düzine gülle atıyor,' diye telaşlı bir
cevap verdi.

"'Omuz omuza, Jock! Şimdi saldırıya geçelim,' dedim, pervasızca
onlara saldırmaya hazırlanarak. 'Şansımızı denemeliyiz--'

"Geri kalanı, yaşlı vahşinin bana palasıyla yaptığı bir darbeyle yarıda kesildi, bu darbe, Inverary'nin yeşil ormanlarında evde kestiğim meşe
sopasından üç santim kopardı, sonra onları davulu takip etmeye bıraktım. Kanım kaynamaya başladı.

"'Muhammed Djedda!' dedim, Türkçe, 'biz hiçbir yanlış yapmadık; aranızda yabancıyız ve ülkenin yasalarını bilmiyoruz.
Barış içinde gitmemize izin verin; aksi takdirde tövbe etmek için iyi bir nedeniniz olabilir,' diye ekledim, 
'yaşlı kırk iki'nin çadırlarını işaret ederek.

"'Barış içinde gidelim mi dedin? Aşağılık gavur!' diye gürledi, 
Türkçesi vahşiliğiyle daha da gırtlaktan geliyordu. 'Asla, asla! Mekke'nin kutsal
taşına!--kutsal Peygamber'in sakalındaki her bir saç teline!--ateş denizini aşan cehennem köprüsüne,--lanetli bir ırkın kölesi olarak, asla! Asla! Yemin ettim.'

"Cameron'un gözlerinin parladığını ve hayatını mümkün olduğunca pahalıya satmaya
hazırlandığını gördüm.

"'O zaman bizim çeliklerimiz, ihtiyar; ve unutma, eğer düşersek, beyaz çadırlardaki dostlarımız intikamımızı alacak.'

"'Sen de öleceksin!' Yaşlı barbar homurdandı, tabancasını zavallı küçük Zela'ya doğrulttu, mor kan beyaz göğsünden akarken, ölüm vuruşunun etrafında son çırpınışlarını
yaydığını gördüğüm halde inlemeden öldü. Muhammed'in kalın muslin sarığı, asık suratına indirdiğim
muazzam bir darbeden onu kurtardı, ama o, kil yığınının ağırlığı altında
yere
çöktü.

"'_Allah, il Allah!_ İsauri askerlerine ölüm!'[*] diye bağırdı öfkeli takipçileri, çılgınca üzerime
çalışmaya başladılar ve bir anda
yenildim: Bir Memlüklü'nün demir topuzundan başımın arkasına korkunç bir darbe aldım. Cameron'ın iki kişiyi dişlerine kadar kestiğini, üçüncüsünü göğüsten geçirdiğini,
pencereden atlayıp kaçtığını gördüğümden fazlasını hatırlamıyorum.

[*] İsa Mesih.

"'Elveda, Cameron; yiğitçe yaptın!' diye bağırdım, Zela'nın cansız cesedinin yanında sersemlemiş ve hissiz bir şekilde
batarken.

"Ne kadar süre hissiz yattığımı bilmiyorum; ama yeteneklerim geri geldiğinde kendimi
soğuk ve nemli hissedilen zeminde uzanmış buldum ve
en derin ve en geçilmez karanlıkla kaplı bir yerde.
Apoletlerin ve dantellerin ceketimden yırtıldığını ve başımın arkasındaki yoğun bir
acı bana çelik topuzun darbesini hatırlattı;
ve elimi yaraya kaldırdığımda, saçlarımın pıhtılaşmış ve
pıhtılaşmış kanla sertleştiğini gördüm. Üzerimden koşan fareler veya canavarca bir haşere
yerden sıçramama ve nerede olduğumu keşfetmeye çalışmama neden oldu. Karanlık bunu imkansız kılıyordu; ama yerin soğuk atmosferi, deneyimlediğim nefes alma zorluğu ve ayaklarımın yankıları, uzaklardaki boşluklarda kasvetli bir şekilde yok olurken, bir yeraltı mahzeninde hapsedildiğimi doğru bir şekilde tahmin ettim. Bu fikir doğrulandığında zihnimin ne kadar acı çektiğini, benim tarif ettiğimden daha iyi anlayabilirsiniz. Ertesi gün askerlerin yürüyüşe geçtiğini ve Fassifern beni keşfetmek ve kurtarmak için çok
zorlu bir girişimde bulunmazsa, kanunsuz Muhammed'in insafına kalacağımı, ya bir zindanda sürekli tutsak olarak açlıktan yavaş yavaş ölmeye terk edileceğimi ya da Doğu'nun en rafine zulüm ve barbarlık ruhunun icat edebileceği bir işkence
şekliyle daha hızlı bir ölüme terk edileceğimi hatırladım. "Etrafta dolaşırken, kısa süre sonra dikkatlice her tarafını hissettiğim taş bir duvarla temas ettim, ancak herhangi bir kapı veya çıkış bulamadım. Dik olarak yerleştirilmiş, dokunduğumda ses çıkaran ve içi boş bir dizi tahta kutu, bana hemen gerçeği bildirdi: İskenderiye şehrinin altında çok sayıda bulunan o eski yeraltı mezarlarından birine atılmıştım; yerin derinliklerine oyulmuş korkunç mağaralar, Firavunlar, Ptolemaioslar ve diğerlerinin mumya kalıntıları, yirmi yüzyıldan fazla bir süredir, sargılarına ve mumyalamalarına sarılmış halde yatıyordu! Kan titreyen kalbime geri döndü ve ağrıyan başımdaki her saç, küflü duvara doğru başım dönerek sendeleyerek, ağır ve içi boş bir şekilde yarım düzine mumya sandığını devirdiğimde, kafa derimde diken diken oldu. kaldırım.

"Durumumu gözden geçirdiğimde neler hissettiğimi tahmin edebilirsiniz. Ben, batıl inançlı bir Highland çocuğu, Inverary'nin kilise bahçesinden gece yarısı geçtiğimde ıslak bir çuvaldaki köpek gibi
ayakkabılarımla titrerdim ve asla karanlığa girmezdim, 'tuhaf' bir şey görme korkusuyla gözlerimi sıkıca kapatırdım, kendimi ölülerin bu kasvetli deposunda bulduğumda o kadar şaşkın ve korkmuştum ki, etrafıma dikkatli bir bakış atıp bir kaçış yolu bulmaya çalışacak kadar kendimi toparlamam uzun sürdü. Sevinçle, yaklaşık yirmi fit yukarıda beliren
küçük bir delikten içeri süzülen hafif bir gün ışığı huzmesi gördüm.

"Şafak söktü!' Aniden ızdırap içinde haykırdım; 'askerler yürümüş olmalı! Cameron Muhammed'den kaçamazdı, yoksa aman Tanrım! Kesinlikle beni kurtarmak için çaba sarf etmeden beni burada yok olmaya terk etmezdi!'

"'Burada yok ol!' diye tekrarlanan yarım düzine kasvetli yankı. Şaşkınlıkla etrafıma baktım. Sesler neredeyse şimdi dik mumya sandıklarının dışına oyulmuş ve boyanmış olduğunu algıladığım korkunç yüzlerin kırmızı, blubber benzeri dudaklarından geliyor gibiydi. Bunlar ölülerin figürleriydi ve eski Mısırlıların tapınaklarının dışını süslediği o yok olmaz renklerle renklendirilmişlerdi. Bu korkunç heykellerin iri, yuvarlak gözleri her karanlık köşeden bana dik dik bakıyor, göz kırpıyor, gözlerini kırpıştırıyor ve yuvarlanıyor gibiydi; oysa geniş ve kırmızı ağızları,
bana göre, benim sefaletime geniş bir sırıtışa dönüşüyordu. Siyah duvara karşı eşit mesafelerde sıralanmışlardı, ancak burada ve orada parçalanmış ve yere serilmiş, çürümüş ve küflenmiş cesedi açığa vuran, çırılçıplak, zayıf ve dik duran, sıkıca sarılmış bir şekilde duran birkaçı vardı. Diğerleri yere düşmüş ve küçük vazoların arasında yüzüstü yatmışlardı, sanırım, kutsal ibis, maymun veya eski putperestler tarafından saygı duyulan diğer hayvanların mumyalanmış kalıntılarını içeriyordu. Devasa yarasalar etrafta uçuyordu, siyah akrepler ve adını bile bilmediğim, sanki böyle bir yer için tek başına yaratılmış gibi görünen, kocaman şişkin sürüngenler
tabutların etrafında sürünüyor veya arada sırada ıslak sümüksü duvardan nemli ve sulu kaldırıma ağır bir gıcırtı sesi çıkararak düşüyorlardı. "Gri ışık, yukarıdaki bir kemerin kilit taşındaki birleşim yerinden geçerek, bunları fark edebildim ve bunu temkinli ve korkulu bakışlarla yaptım, kalbim neredeyse kırılacak kadar şişti, solmuş umutlarımı ve çok uzaktaki o evi düşündüğümde - Mull ve Morven'in yeşil dağları ve Argyle'in derin tuz gölleri; ve hepsinden daha değerli olan, annemin dizinin dibinde oturduğum ve tepelerin ve vadilerin o vahşi geleneklerini tekrarladığını duyduğum, onları bana daha çok sevdiren o iyi bilinen ocak.

"'Sahte İsauri'nin takipçileri gitti mi?' diye sordu yaşlı Muhammed'in veya yukarıdaki birinin gırtlaktan gelen sesi; bu sırada başımın üstündeki çatlak karardı ve ayak sesleri, silahların takırtısıyla birlikte duyulabilir hale geldi. 'Domuz eti yiyenler ve şarap içenler, kirli köpekler İskandriye surlarından ayrıldı mı?' Nefes nefese bir merakla dinledim.

"'Evet,' diye cevapladı bir Memlük'ün daha da gırtlaktan gelen sesi; 'çöle doğru gidiyorlar. Kumda yok olsunlar ki, çakal ve kurt kemikleri üzerinde
boğulsun ve ulusun!'

"'Amin,--_Allah kebur_! Tanrı yücedir ve Muhammed onun kutsal peygamberidir!'
diye cevapladı Kaptan Djedda, kalbim İskenderiye'den ayrıldığını duyduğumda içimde ölürken. Bunlar, cesur Sir Ralph ve birçok yiğit
Britanyalının kanlarıyla kurak kumları kızarttığı nankör kafirlerden bazılarıydı!

"'O zaman İsauri'nin bu takipçisini getirin,' dedi Muhammed, 've o, peygamberinin veya inancının tüm dervişlerinin ve mollalarının, onu yemin ettiğim ölümden koruyabileceğini görecek. Gece olmadan, leşi çakallara yem olacak; ve inanmayan, parlak batan güneşe
son bakışını atarken, Hacı Kioudh hazırla...' Son olarak hangi kelimeyle bitirdiğini bilmiyorum, ama kalbimin en derinlerine
dehşet salmaya yetti. Korkunç bir işkence aletinin
adlandırıldığını çok iyi biliyordum.

"Ölümün bu kadar yakın olduğunu gördüğümde,
ve güçsüz, savunmasız ve silahsız olduğumu, meşe bastonumdan başka hiçbir silahım olmadığını, söylemesi garip ama,
asla vazgeçmediğimi bildiğimde, duygularımı tarif edemem. Katakompun taş
kapısını kaldırmak amacıyla ışığın girdiği yarığa sokulmuş bir demir levyenin pençesini gördüm; ve boşluk açıldığında, Muhammed'in takipçilerinin silahlarının güneş ışığında parıldadığını gördüm veya gördüğümü hayal ettim. Hayatım, kendimi kaybetmek üzere bulduğum o anda, yani bir tuzaktaki zavallı bir fare gibi kurban edilmek üzere olduğumda, hiç bu kadar değerli veya paha biçilmez görünmemişti. Etrafıma heves ve umutsuzlukla öfkeli bir bakış attım. Daha önce fark etmediğim küçük, yuvarlak bir kemer gözüme çarptı; karanlıkta esneyen ve siyah bir şekilde belirdi ve beceriksiz, kısa Mısır sütunlarıyla destekleniyordu. Romanların dediği gibi, en çalkantılı umutlar ve korkularla canlanarak ona doğru uçtum, Cennet'e, bana vahşi Müslümanların
kalemlerinden kaçma şansı vermesi için dua ettim, onlar tuzak taşını çoktan kaldırmış ve
mahzene uzun bir merdiven indirmişlerdi. "Geçit uzun ama düzdü ve diğer ucunda parıldayan uzak bir ışık tarafından yönlendirildim, bir geyik gibi hızla ilerledim; ilerledikçe, her iki tarafta bir sütun dizisi oluşturan kısa, tıknaz sütunların cesur oymalarından ve düğümlü çıkıntılarından birçok sert darbe aldım. Memlük savaşçılarının kılıçlarının ve demir topuzlarının takırtısını duydum, art arda beş veya altısı tonoza atladı ve orada olmadığımı gördüklerinde "_Ya Allah!_" diye çılgınca bağırdılar. Geçidi hemen aramadıklarından, yerin coğrafyasını bilmedikleri ve güneşin güçlü parıltısından geldikleri için mağaranın karanlığında kemeri göremedikleri sonucuna vardım. Gittiğimi anlayınca dehşete kapıldılar ve geri çekildiler,
son derece hızlı bir şekilde merdivenden yukarı koştular, sanırım kaçışımı doğaüstü yollara bağladılar.

"Kendimi bükülmüş sütunların arasında tuttum, geri çekilene ve her şey sessizleşene kadar
nefes almaya bile cesaret edemedim, sonra tekrar
parıldayan ışığa doğru yolumu takip ettim, hala görüş alanımdaydı, ama önümde ne kadar
uzakta olduğunu
hiçbir fikrim yoktu. Bazen
yakınımda, bazen bir mil ötede, bir hayalet gibi önümde dans ediyor gibi
görünüyordu. İlerleyişim genellikle yere serilmiş sütunlar ve
çoğunlukla da düşmüş duvar yığınları tarafından engelleniyor. Bir kereden fazla
nemli tonozların pis havası veya bazen
aralarına düştüğüm toz ve harç tarafından neredeyse boğuluyordum. Ama erkekçe mücadele ettim, yine de
bir tür somurtkan ve pervasız umutsuzluk hissediyordum, bu arada birçok
dindar dua ve haykırış, garip bir şekilde
birçok içten küfürle karışık
Muhammed Djedda'ya ve labirenti
planlayan mimara, belki de büyük Gnidian Sostrates
kendisi.[*] Bir süre yorgun ve bitkin düşene kadar böyle çalıştıktan sonra, kendimi İskenderiye'nin antik ve harap
tahkimatları arasında çok sayıda bulunan büyük yuvarlak kulelerden birinin alt tonozunda buldum. Zeminden yaklaşık on
ayak uzaklıktaki yuvarlak ve kırık bir açıklık, açgözlülükle soluduğum saf esintiyi içeri aldı,
gözlerim berrak mavi gökyüzüne hayranlıkla bakarken; ve bunu yaparken, güzel Zela'nın
saf karlı göğsüne bakarken hissettiğimden bile daha
zarif bir haz hissettim, gerçeği söylemek gerekirse, kendimi
bulduğum ikilem sırasında neredeyse unutmuştum. '_Jedger
Allah!_' haykırışı harap kulenin hemen yanından duyuldu, bana bir Müslüman nöbetçinin
gövdesine yakın olduğumu bildirdi ve beni daha fazla temkinli davranmaya zorladı. Diğer nöbetçilerin aralıklarla haykırdığını ve duvarların kıvrımları arasında kaybolduğunu duydum.

[*] Ptolemaioslardan birinin saltanatında yaşamış ünlü bir mimar.

"Büyük bir taşın yardımıyla, dikkatlice baktığım
aradaki açıklığa ulaşabildim,
ve yeri keşfetmek için. Muhteşem bir akşamdı ve batıya doğru yönelen kızıl güneşin göz kamaştırıcı parıltısı, silahlı xebec'lerin, kadırgaların ve İngiliz savaş gemilerinin beyaz yelkenlerinin geniş limanın koynunda aşağıya doğru yansıdığı durgun, cam gibi denize yansıyordu. Güneş üzerlerine güçlü parlaklığını dökerken, cesur bir ışık veya gölgede beliren, küflenen siperlerin uzun sıralarını gördüm; yuvarlak kubbeler, sivri uçlu sivri uçlar ve mazgalların üzerinde yükselen dikilitaşlar, Türklerin kılıçları ve mızrakları, batan güneşin ışığını geri veriyordu, veda ışınları Diocletian'ın sütununa ve tepelerinden artık kırmızı renkler dalgalanan Aboukir'in gri eski kulelerine yansıyordu Muhammed'in
. Fakat manzaranın güzelliği, yakındaki bir palmiye korusunun serin gölgesinde duran uykulu Müslüman için hiçbir çekiciliğe sahip değildi (duyduğum çığlık ve şimdi bir süvari
vidette'i olduğunu anladığım). Bacaklarını altına katlamış bir şekilde bir halının üzerinde oturuyordu. Kılıcı ve
hançeri yanında, çekilmiş bir şekilde duruyordu ve hiç kıpırdamadan oturuyordu, ciddi bir gayretle sigara içiyordu ve uzun sarı _kuack_'ını sağ gözünün çok üstünde takıyordu, bu da beni onun Memlükler arasında zeki bir adam olduğunu düşünmeye yöneltti - büyük bir üzüntüyle, Muhammed'in vahşi birliğinden biri olduğunu fark ettim. Kemerli boynu ve ışıldayan gözleriyle asil Arap atı, dizginleri yerde sürüklenerek yanında hareketsiz duruyordu, zaman zaman efendisinin bıyıklı ağzından yukarı doğru kıvrılan duman sütunlarına akıllıca bir bakışla bakıyordu. Efendisi şehre ters yönde sabit bir şekilde bakıyordu. Yuvarlak cam gözünü çevirdiği noktayı takip ettim ve
anlatılmaz sevincimle, bir İngiliz piyade alayının -Hutchinson'ın
art muhafızları- incir ağaçlarından oluşan bir koruluğun altında durduğunu gördüm, ama ne yazık ki!
çağrıma ulaşamayacağım kadar uzaktaydı.

"Hemen nöbetçiyle yüzleşme ve kaçmaya çalışma kararı aldım. O an çok değerliydi: Birlik açıkça hareket etmek üzereydi ve bölükler halinde açık bir sütun halinde, ortada kendi gruplarıyla bir araya geliyorlardı. [*] Dağınık enerjilerimi umutsuz ve pervasız bir çaba için toplarken, uzaktaki yeraltı mezarlığındaki gürültülü bir kargaşa beni bir anlığına durdurdu ve Muhammed Djedda'nın korkunç sesini duydum, haykırıyordu--

'_Bereket Allah!_ Onu daha bulacağız: Geçit, köleler! Geçit!
Tanrı ve kutsal Peygamber adına, eğer gâvur kaçarsa, sahte köpekler,
öleceksiniz! İleri!'

[*] Alay grupları o günlerde her zaman merkezden yürürdü.

"Ayakların şaşkın bir şekilde yere çarpması, bir koşuşturma ve takırtı duyuldu ve ben hafifçe açık havaya
atladım. Bilinçsiz Memlük'e doğru yavaşça gizlice yaklaşarak, elimi Arap atının dalgalanan yelesine doladım ve sarkan dizginleri kavrayarak tahta kutu eyerine atladım; o ise '_Allah, il Allah!_' diye haykırarak bir soytarı gibi
sıçradı ve keskin kılıcıyla bana doğru savurdu. Uzun pirinç namlulu karabinasını eline almak üzereyken, eyer yayında asılı duran çelik topuzu
çıkarıp esmer alnına doğru fırlattım ve onu hareketsiz bir şekilde yere serdim. O anda Muhammed, elinde kılıç ve mızrakla, harap kuleden
takipçilerinin başına doğru koştu.

"'Hoich! Tanrı kralı korusun,--yaşasın!' diye bağırdım, onlara pervasız kahkahalar ve alaylar atarak, hızlı Arap atını bir yaydan fırlamış ok gibi ileri doğru zorlarken, çılgınca onu yüksek yığınlar halinde
yıkık duvarlar, mermer ve granit blokları, hepsini bir tazı gibi
aşarak ve beni bir dakika içinde kendi halkımız arasında taşıyarak, onların yanında güvendeydim ve onların eskortluğunda kısa süre sonra alaya katıldım,
hepsinin ölümümden emin olduğunu gördüm,--özellikle kıdemli teğmen,
Cameron, ceza almadan kurtulmuştu,
beynimi Memlük askeri Muhammed Djedda tarafından
bozdurulduğunun hüzünlü hikayesini anlatmıştı,
birliklere komuta eden Lord Hutchinson tarafından
_Şeyh-el-beled_'e şikayette bulunulmak üzereydi.

"Bu benim mumyalar arasındaki maceramdı ve emin olabilirsiniz ki
güçlü bir izlenim bıraktı. Boğazım konuşmaktan ne kadar kuru! Sürahileri uzatın--şeri sürahilerini, yani, yanında kim varsa
: şimdi o kadar karanlık ki, nerede olduklarını göremiyorum."

*BÖLÜM III.*

*MERİDA'DA BAŞKA BİR GECE.*

"Ateş koridorlarda yankılanıyordu; ve halkın sesi
artık duyulmuyor....... Moina'nın evi ıssız: sessizlik
babalarının evinde."--_Ossian'ın Şiirleri_.--Carthon.

Binbaşının hikayesinin sonunda başlayan konuşma,
geçitli sokakta dörtnala koşan bir atın takırtısıyla
kesildi.

"Bu benim batman'ım Jock Pentland olmalı, atımla tur atıyor,"
dedi Campbell sabırsızlıkla. "Ova dalgıcına San Sebastian'ın çanları saat on'u çalana kadar gelmemesini söylediğimden eminim."

"Sanırım bir ejderha; ama gece o kadar karanlık ki emin değilim," dedi Ronald, açık pencereden geri çekilirken. "Buraya
indi."

O anda kapı açıldı ve ev sahibi, elinde uzun bir mumla belirdi, hava akımlarında parlayıp tütüyordu,
o ise çok alçak bir şekilde eğilerek Conde de Truxillo'yu tanıttı, Conde onlara doğru ilerledi, her eğildiğinde uzun asasının ucu yerdeki fayansları süpürüyordu.

"Hoş geldiniz, asil conde!" dedi Stuart, ayağa kalkıp onu diğerlerine
tanıtarak.

"Ah, Don Ronald, burada mısın? Seni gördüğüm için gerçekten gurur duyuyorum. "

"Bize hiç beklemediğimiz bir anda geldin, conde."

"Bütün gün eyerimdeydim," diye cevapladı diğeri, kendini
uyuşuk bir şekilde bir sandalyeye atarak, "ve bu an Sir Rowland Hill'in karargahından geldi, kendisi için mesajlar vardı--"

"Lord Wellington'dan mı?"

"Evet, caballeros."

"Ve Ciudad Rodrigo?" diye bağırdılar hevesle.

"Düştü mü--"

"Düştü mü?"

"İki gün önce."

"Yaşasın! Aferin Lord Wellington!" diye bağırdı Bevan, bardağını bitirirken.

"Şeytan!" diye mırıldandı Campbell; "o zaman Marmont ile kavga etmeyeceğiz."

"Salamanca'ya çekildi," dedi conde, "kaleyi kaderine terk etti, ki yiğit _Inglesos_'un yarım saat içinde fırtına gibi alıp götürdüğünü gördüm, düşmandan üç bin kişiyi öldürdü, yaraladı ve esir aldı."

"Muhteşem haberler, Don Balthazzar," dedi Ronald. "Ama kendinize gelin:
burada şeri, orada Malaga, bol miktarda puro var. Dinlendikten sonra, saldırının hesabını duymaktan mutluluk duyarız."

"Teşekkür ederim, senor caballero," dedi kont kendini toparlayarak.

"Kaybımız ne?" diye sordu Campbell. "Çok sayıda _officiales y soldados_ düştü mü?"

"Müttefiklerin çektiklerini hiç duymadım, en azından Castello Branco'ya gittiğimde bilinmiyordu; ama iki cesur general subay öldürüldü."

"İsimleri, conde?"

"Crawfurd ve Mackinnon: Ben onunla konuşurken biri öldü."

"Cesur adamlardı ve bizim de vatandaşlarımızdı!" dedi Campbell, şerisini hüzünlü bir iç çekişle yudumlarken. "Ama savaşın talihi bu: her merminin bir mermisi vardır, - bugün onların kaderi yarın bizim olabilir."

Conde'nin getirdiği haber üzerine devam eden uzun bir tartışma sırasında, conde sonsuz bir zevkle tocino ve huevos'un kalıntılarına odaklanmıştı.

"Acaba Sir Rowland'a gönderilen mektuplarda neler var?" gözlemledi
Kaptan Bevan, conde'nin konuya biraz ışık tutabileceğini varsayarak; ancak aç İspanyol onu duymak için çok meşguldü.

"Büyük ihtimalle geri dönmemiz için bir emir," diye yanıtladı Campbell. "Çoğunluğumu bir maravedi'ye karşı bahse girerim, bunun doğru olduğunu
göreceksin."

"Çok muhtemelen. Şeytan! Biz şu anda sadece bir gözlem birliğiyiz."

"İkinci tümende böyle olması alışıldık bir şey değildi," diye gözlemledi Kennedy.

"Önemli değil," diye yanıtladı Campbell; "zamanı gelince sıra bize gelecek. Bu boynuzu en asil benliğime
içiyorum ve---- Hah! San Sebastian'ın
çanları var. Bu lanet olası
pikketleri ziyaret etmek için yola çıkmalıyım: atım hemen burada olacak."

Binbaşı ayağa kalktı ve Andrea'ya doğru eğildi, uzakta parlayan, dağın eteğindeki ve düz ovadaki karakolların zincirini işaretleyen eşit uzaklıktaki uzun ateş sırasını ekşi bir bakışla inceledi.

"İşte benim lordum geliyor, Jock," dedi sokağa bakarak.
"Pentland, dostum; sen misin?"

"Ay, efendim!" diye cevapladı beyaz kabuk ceketi ve eteği giymiş bir asker, atına binip kapıya doğru gelip attan inerken.

"Sen dakik bir adamsın. Hancı Senor Raphael'den sana bir matara dolusu aquardiente vermesini rica ediyorum. Kılıflar takılı, tabancalar dolu ve yeni çakmaklı mı?"

"A'lar tamam, efendim," diye cevapladı seyis, elini düz başlığına doğru kaldırarak.

"Sizleri tekrar göreceğim, çocuklar, sabahleyin silah altına girdiğimizde," dedi Campbell, kendini kocaman mavi bir pelerine sararak.

"Nasıl, binbaşı! Bivaklanmayı bu kadar mı seviyorsunuz ki, dışarıdaki
piketlerle uyumayı düşünüyorsunuz?"

"Tam olarak değil, Alister; ama geceyi Fassifern'in
barakasında sonlandırmayı ve savaşlarımızı ve ızgaralarımızı tekrar Mısır'da, Ossian zirvesinin bu tarafındaki
en iyi şaraplardan bazılarını mahzenlerinde sakladığı söylenen zengin ve yaşlı bir topun eğlencesi için yapmayı düşünüyorum."[*]

[*] Pirene dağlarının yüksek bir zirvesi.

"Unutmayın, senor, papazın borachio derilerini bir nehir gibi
fışkırtmayı unutmayın," dedi conde. "Bir rahip,
şarabını bir yabancıya vermektense, kalbinin kanını da verir. "

"Ben bu tavsiyeyi talep edecek kadar yaşlı bir askerim, Balthazzar," dedi Campbell, pelerinini devasa bedeninin etrafına sararak, İspanyol'un şaşkınlıkla baktığı bir bakışla inceledi. "Tüm
davetiyelerin olmamasına üzülüyorum; ama burada olabildiğince evinizde olun ve
Senor Raphael'in kanepelerinden herhangi birinde kendinize nasıl güvendiğinize dikkat edin.
Yarımada - özür dilerim, conde! - Portekiz posadaları en temiz olanlardan değil; ve önümüzdeki on iki ay boyunca
_sarna_ hastalığına yakalanmaktan kaçınmak istiyorsanız, yerde dinlenmek oldukça güvenli ve keyifli olacaktır."

"Sarna! "binbaşı," diye haykırdı Stuart; "bu ne anlama geliyor?"

"Biz buna kek diyarında daha az klasik bir isim veriyoruz,"
dedi Campbell, merdivenlerden inerken, ağır adımlarıyla yeri sarsarak; "ama eğer bu ülkenin posadalarındaki herhangi bir yatağın çarşafları arasında uyumaya
yeterince aceleciyseniz, bunun ne anlama geldiğini kendi pahasına öğreneceksiniz."

Don Balthazzar ertesi sabah Lord Wellington'un ekibine katılmak için Ciudad Rodrigo'ya geri döndü.

Gönderilerinde Sir Rowland Hill'e İspanyol Estremadura'ya dönmesi emri vardı, Mareşal Marmont'un geri çekilmesi Portekiz'de ikinci tümenin varlığını gereksiz kılıyordu. Bu emir ertesi sabah alayların boş meydanlarında okunduğunda birçok kişi çok
üzüldü, hepsi yüksek ruhluydu ve ünlü kalenin beklenen teslimiyetinden önce düşmanla bir çatışma olasılığıyla
coşku doluydu; ama hiçbir faydası olmadı,--itaat bir askerin ilk göreviydi. Tekrar Merida'ya doğru yürüyüşte, Dalmaçya Mareşali
Dük, General Drouet veya önlerindeki komutanlardan bazılarının savaşarak onları telafi edeceği umuduyla kendilerini teselli ettiler. İngiliz ordusuna şimdi İngiltere'den gönderilen çadırlar verilmişti; ve yaz seferi sırasında makul gördükleri bir konforla kamp kurma ve tarladaki hayvanlar gibi
havanın kötülüğünden korunmadan yatmama ihtimali vardı.

Aynı soğukluk ve kibir derecesi, birbirlerine asla ancak askeri görev tarafından zorunlu kılındıklarında hitap eden
Ronald ve Louis Lisle arasında da korunuyordu; ve ancak o zaman en uzak terimlerle ve incelikli bir nezaketle. İlk karşılaşmalarında çıkan kavga ikisinin de yüreğini dağlıyordu ve ateşli İskoç gururları her ikisinin de göğsünde hâlâ gizlenen gizli dostluk hissini hızla bastırıyordu. Hava çok sıcaktı ve askerler Estremadura'nın vahşi ve kurak ovalarını geçerken güneşin yakıcı sıcağından ve aşırı su kıtlığından aşırı derecede acı çekiyorlardı. Yiyecekleri o kadar kayıtsızdı ve o kadar yetersizdi ki, ancak yaşamlarını sürdürmeye yetiyordu; Ronald Stuart, güçlü kuvvetli genç bir İskoç olmasına rağmen, sık sık kendini o kadar bitkin hissediyordu ki, ağır kılıcı elinden neredeyse bir kereden fazla düşüyordu. Eğer durumu böyleyse, ağır silahları, cephaneleri ve teçhizatlarıyla -sırt çantası, palto, battaniye, sırt çantası ve matara- neredeyse seksen pound ağırlığındaki zavallı özel askerlerin durumu ne olmalıydı! Gün geçtikçe kavurucu güneşe karşı ilerlediler, sıcak, sert ve göz kamaştırıcı, mavi ve bulutsuz kubbede üzerlerinde asılı duran, ayaklarının altındaki çimenleri
kurutan ve sanki tüm cansız doğa yağmur ve neme susamış gibi
toprağın açılıp çatlamasına neden olan. Soludukları her hava
nefesi, kapı açıldığında fırından fışkıran ateşli
patlama gibi sıcak ve boğucu geliyordu.

Ronald, yürüyüş sırasında bir kereden fazla, yorgunluktan neredeyse batmak üzereyken, ağır sancağını taşıyarak Louis'in işini kolaylaştırmıştı; ancak susuzluk, katlanılan en büyük sefaletti. Albuquerque, Zagala ve La Nava'nın halka açık çeşmelerindeki tahta mataralarını doldurdukları malzemeler, yürüyüş sırasında ısındı ve lekelendi, tadı iğrenç ve ferahlatıcı değildi.

Ara sıra, yürüyüş hattında bir bahar geçtiğinde, askerler, disiplinle sınırlanmamış bir şekilde, hevesle ve çılgınca etrafı sardılar, neredeyse süngülerini çekmiş bir şekilde, ilk matarayı doldurmak için çılgınca çabaladılar, ta ki yer bir kil birikintisine dönüşene ve daha fazla
mücadele
yararsız olana kadar.

"Ah, Strathonan'ın yamaçlarından esen o kar fırtınası esintisinin uğultusu!" diye sık sık haykırırdı Evan, başlığının altından akan teri silerken; "ya da Isla'nın tek bir lokması,
Corrie-avon'da boğazı ve derinleri çalkaladığı yer, ya da Avondhu'nun
kumunda köpüren girdap, çünkü dilim küle dönmüş durumda. Rehberlik et, Maister Ronald, bu korkunç."

"Aman Tanrım, Iverach, eğer tekrar güzel Ochil veya Lomond tepelerinde olsaydım,"
dedi bir Aşağılık, "beni davulu takip etmeleri için koyun ve
at sürüsüne bindirirdim."

"Ya da iki patisine ateş etmeye devam et,--al onu!"
Garioch'tan bir Gordon ekledi.

"Açgözlü uçurtmayı dinleyin!" diye haykırdı Aşağılık. "Bir Aberdonian,
bawbee'lerde hesaba katılması gereken çocuktur."

"Teevil ve onun tam pe pe senin ve seninkilerin!" Gordon öfkeyle bağırdı.
"Oich, oich! Bir Fife'lının bir gövde için cehennemi tırmalaması ve
deri--"

Albay Cameron'un, "Sessizlik, orada,
dört numaralı bölük! Yürüyüşte sessizlik!" diye haykıran buyurgan sesi,
tartışmaya anında son verdi.

"Bu çok iyi iş, Stuart, çok. Mısır'ı neredeyse yener," derdi Campbell,
zaman zaman yanından geçerken.

Ronald'ın göğsünü heyecanlandıran çeşitli duygular vardı,
önünde Guadiana'nın kıvrımlarını ve Fransızların tekrar eline geçmiş olan
meşhur Merida şehrini gördüğünde.
Alice Lisle'a duyduğu kıskançlık hissi,
kazanan ve güzel patronuyla
beklenen buluşmayı neredeyse saf bir zevkle dört gözle beklemesine neden oldu; ve gizli bir memnuniyet duygusuyla - belki de zafer duygusuyla, ancak bundan neredeyse utanıyordu - genç Louis'in, Alister, Kennedy ve diğerleri tarafından Merida'daki ikametgahı ve Donna Catalina'da bulduğu iyilik hakkında
bir araya getirildiğinde yanağındaki gururlu kanın
sürülmesine tanık olmuştu.

Stuart'ın katırcılar tarafından ağırlandığı çeşmede, askerler arasında bir yudum su için şiddetli bir mücadele başladı. Fransız birlikleri boruyu ve leğeni kötü niyetle tahrip etmişti; su, bunun sonucunda, akıntının artık bir kanal oluşturduğu patikaya doğru fışkırdı. General Long'un süvari tugayının tamamı içinden geçmiş ve onu kalın ve çamurlu bir su birikintisine dönüştürmüş olsa da, askerlerin susuzluğu o kadar yoğundu ki, etrafında mataraları doldurmak veya dillerini ıslatmak için bir lokma almak için öfkeli bir mücadele başladı. Dilleri şişmişti ve damakları karanfil kokuyordu. Evan Iverach, en zorlu çabalarla efendisinin matarasına kumlu sıvıyı koymuş, zavallı adam susuzluktan ölmek üzereyken kendi matarasını doldurmayı ihmal etmişti. Ronald matarayı dudaklarına götürmüştü, ancak suyun kumla o kadar doymuş olduğunu fark etti ki, neredeyse tadına bakmak imkansızdı. Küçük fıçıdaki musluğu yerine takıyordu ki, "Aman Tanrım! Kesinlikle yorgunluktan bayılacağım. Askerler, bir damla su için bir gine veririm, sadece tek bir damla," diyen
dikkatini
çekecek kadar yumuşak ve müzikal bir İngiliz aksanıyla telaffuz edilen bir ünlem çekti; ve
başını kaldırdığında, şık bir binicilik kıyafeti ve şapka giymiş, zarif Endülüs atını, parçalanmış çeşmenin etrafında
çalkan ve itişip kakışan Dağlıların arasına sıkıştıran genç bir hanım gördü. Rüzgar dantel duvağını uçurdu, çok güzel ve narin ama ince, görünüşe göre birçok güçlü askeri zayıf ve kemikli yapan yorgunluk ve yoksunluktan dolayı, bir yüze düşen bir miktar ipeksi bukle keşfetti. Çeşmeden kaplarını dolduran birçok kişi kaplarını ona doğru tuttu; ama o minnettar bir şekilde Ronald'ınkini aldı ve dünyadaki en güzel mavi gözlerden gelen bir gülümsemeyle ona teşekkür etti.

"Korkarım ki onu içmeniz imkansız," dedi, dizginini tutarken, "kil ve hayvancıklarla o kadar yoğun ki."

"Kesinlikle çok kötü; ama yine de hiç yoktan iyidir," diye cevapladı kadın, içerken, yakıcı susuzluğunu hevesle giderirken. "Ah,
sevgili beyefendi! Sizi bundan mahrum ettiğim için üzgünüm; ancak karşılığında en nazik
teşekkürlerimi kabul edin. Benim adım Bayan Evelyn; 9. Hafif Ejderhalar'dan Bay Evelyn
bana gösterdiğiniz nezaket için size binlerce teşekkür gönderecek. Ancak, Merida'ya saldırmadan önce onu tekrar görmek istiyorsam, hızlı
sürmeliyim; ve bu yüzden,
beyefendi, günaydın!"

Küçük binicilik değneğiyle Endülüslüsüne vurdu ve zarifçe eğilerek, piyade kolunun hattı boyunca, yedi yüz ayaklık saldırıya geçmeden önce, atlı tugayın
oluştuğu yere doğru dörtnala gitti; bu tugay, çelik zırhlı zırhlılardan oluşan güçlü bir birlikle
şehri işgal etti. Yürüyüş hattı boyunca uçan genç hanımın gözleri üzerindeydi; uzun, açık renk bukleleri, dantel duvağı ve binicilik kıyafetinin eteği etrafında geniş ve serbestçe dalgalanıyordu.

"Tanrı onun güzel yüzünü kutsasın!"

"Evelyn'in gözleri, Vera'nın asansörü kadar mavi ve parlak!" diye haykırdı askerler, güzelliği ve zarafetiyle büyülenmiş bir şekilde.

"Evelyn, bu kadar güzel bir kıza sahip olduğu için ne kadar da mutlu bir adam," dedi Yüzbaşı
Bevan.

"O Endülüs atını ne kadar da iyi idare ediyor!"

"Evelyn akıllı bir adam olsaydı, onu Kent'teki evinde bırakırdı. Orada muhteşem bir mülkü var, - düzenli eski bir baronluk salonu, dikmeli pencereleri ve kuş yuvası, çimenler ve tarlalarla çevrili, sıcak havalarda devasa saban atlarının kulaklarında binlerce sineğin vızıldadığı. Lüks evinden, sefere çıkan on binlerce sefalete katlanmak için narin bir İngiliz hanımını getirmek ne kadar da aptalca!"

"Ama kocasının birlikleri düşmanı mevzilerinden kovmak üzereyken, onu arkadan ne getirmiş olabilir?"

"İşte Long gidiyor!" Campbell, sevinçle bastonunu sallayarak, dedi.
"Yüreklerinizi koruyun, çocuklar! Birkaç dakika içinde, Sir Ralph ile Mısır'da öğrendiklerimizin bir örneğini onlara verme sırası bize gelecek."

Sir Rowland Hill'in bu küçük düşman grubunu ele geçirmek için samimi bir arzusu vardı; bu amaçla süvarilere, yıkık köprünün biraz aşağısındaki Guadiana'yı geçmeleri, onları yanlarından kuşatmaları ve mümkünse geri çekilmelerini kesmeleri emredildi. Mavi üniforma ve beyaz pantolon giymiş Fransız piyade taburu (Fransız birlikleri görevdeyken genelde çok kirli olduklarından, oldukça sıra dışı bir durum) nehrin karşı tarafında, bazı turuncu plantasyonların önünde sıralanmış halde görüldüler. Zırhlı süvari birlikleri ise şehrin caddelerini işgal ediyordu. Burada pirinç miğferleri, çelik zırhları ve uzun düz kılıçları öğlen güneşinde parlıyordu. Tümenin geri kalanı dururken, 50. ve 71. Highland Hafif Piyade, 92. Highlanders ve Yüzbaşı Blacier'in Alman Tüfek bölüğünden oluşan ve Tümgeneral Howard komutasındaki ilk tugay, şehre doğru tüm hızıyla ilerlemeye emredildi; 9. ve 13. İngiliz Hafif Süvarileri ve kralın Alman Süvarileri ise Guadiana'ya cesurca dalarak, zırhlı süvarilerin karabinalarından gelen ateş altında atlarını nehrin karşısına yüzdürdüler; zırhlı süvariler, yan taraflarının böyle döndüğünü görünce, düzenli bir yaylım ateşi açtılar ve bu da Long'un tugayından birçoğunu sonsuza dek atlarından düşürdü ve sonra tam hızla kaçtılar. Aynı anda piyade taburu, tek bir atış bile yapmadan, arkalarındaki korulukların arasında kayboldu. "İleri! İki kat çabuk!" kelimesiydi; ve hışırtılı renkleriyle esintide öne doğru eğilen ilk tugay, şehre doğru inişte ve ıssız sokaklarda en yüksek hızlarıyla ilerledi, yankıları teçhizatların şakırtısına ve birçok ayağın hızlı ve telaşlı adımlarına yankılandı. Düşmanın nihai kaçışı, Roma köprüsünün havaya uçmuş kemerini geçmek için tahtaların sağlanmasında yaşanan gecikme sayesinde kolaylaştırıldı. Kirişler ve döşemeler, törensizce, bazı komşu evlerden koparıldı, aceleyle boşluğa atıldı ve sabırsız piyadeler, bu küçük grubu yakalamak, onlarla karşılaşmak ve onları ustalıkla yakalamak için tekrar ileri doğru süpürüldü. Ama o akşam onları bir daha görmediler; ve birkaç mil süren sonuçsuz bir kovalamacanın ardından, gecenin gölgeleri gökyüzünü ve manzarayı karartmaya başladığında, yorgun ve bitkin bir şekilde Merida'ya döndüler. Bizimkiler tarafından takip edilen düşman süvarileri, Almendralejo'ya giden düz yolda dörtnala geri çekilmişti; sık sık kılıçlarını savurmak veya ara sıra tozda yuvarlanan bir İngiliz süvarisini uzatan bir atış yapmak için "_Vive
l'Empereur!_" diye bağırmak üzere yola dönüyorlardı. İlk tugay Merida'ya doğru dönerken, anlatımda hüzünlü bir bölüm gözlemlendi; çatışma saatinin çılgın heyecanı geçtiğinde, askerin en iyi duygularını harekete geçiren bir bölüm. İspanya'da yol kenarına çok yaygın olan, cinayet işlenen bir yeri işaretlemek için yerleştirilen o kaba tahta haçlardan birinin yanında, ölüm acıları çeken bir İngiliz asker atı yatıyordu; Titreyen burun deliklerinden sızan köpük ve kan, bir su birikintisinde yuvarlanıyordu, toynaklarıyla hafifçe tekmelerken, pürüzsüz çimenli çimde derin girintiler oluşturuyordu. Yanında, etrafa dağılmış parlayan
ekipmanlarıyla binici yatıyordu. Ayağı, üniforması parçalanmış ve vücudu kil ve tozla kirlenmişken, uzun bir mesafe sürüklenmiş gibi görünen üzengiye dolanmıştı.
Beyninden bir karabina mermisi geçmişti ve çırılçıplak ve kaskatı yatıyordu; akıllı chako'su yuvarlanmıştı ve bir zamanlar neşeli olan
İngiliz ejderhasının yüz hatları görülebiliyordu.
Cesedin yanında, konuşamayan bir üzüntü ve ızdırap içinde ağlayan karısı oturuyordu, o sabah çeşmede Ronald'ın matarasından
içen aynı ilginç genç hanım. Yüzü kül gibi solgundu, hatta ölü askerininki kadar solgundu ve istemsizce durmaktan kendini alamayan Dağlıların yaklaştığının farkında değildi. Şapkası ve peçesi düşmüştü, açık renk buklelerinin boynuna ve omuzlarına doğru akmasına izin veriyordu: hiçbir keder veya ağıt sesi çıkarmadı, ancak kocasının başını kucağına yaslayarak oturdu, vahşi ve korkunç bir ifadeyle yüzüne baktı, küçük beyaz elleri ise kıvırcık saçlarını pıhtılaştıran kanla lekelenmişti. Merida'dan onu attan indirilmiş ve korkmuş atı tarafından üzengiyle sürüklenirken görmüştü, at da yaralıydı. Çığlıklar ve haykırışlarla onu kasabadan iki mil uzakta kan izleriyle takip etmişti, ta ki bitkin at batarak ölene ve kocasını bu şekilde bulana kadar. Albay Cameron yaklaşırken atından atladı ve onu yerden kaldırdı, gece yaklaştığı için Merida'ya dönmesi için yalvardı; ve böylesine ıssız bir yerde bırakılmak güvenli ve
önemsizdi. Ancak kocasının cesedinden ayrılmaya itiraz etti; ve onu orada bırakmak imkansız olduğundan, Cameron, Bay Evelyn'in kalıntılarını Merida'ya taşıma emri verdi. Her zamanki gibi, iki alay mızrağına bir battaniye bağlanarak geçici bir cenaze töreni
yapıldı: Ölü subay bunun içine yerleştirildi ve iki güçlü
Dağlı tarafından taşındı. Bayan Evelyn, Evan Iverach'ın sessizce otlarken ustalıkla yakaladığı Endülüs atına bindi ve
yanında at süren Cameron, şehre doğru ilerlerken onun dizginlerini cesurca tuttu.
Tugay, alaylardan oluşan yakın bir sütun oluşturarak, artık ıssız olan Plaza'da durduğunda hava tamamen karanlıktı.

Askerler hemen çeşitli kışlalarına gönderildiler.

Ronald'ın aldığı şey, San Juan manastırının yakınında ikamet eden fakir bir çömlekçinin kulübesindeydi; ancak oraya gitmek yerine,
Calle de Guadiana'nın köşesindeki eski başrahip de Villa Franca'nın evine doğru yöneldi,
yoluna devam ederken, her tarafında gördüğü acımasız tahribattan
kurtulmuş olmasını içtenlikle umuyordu.

"Bu ateşli Efendimiz Lisle'a, benim yayımda birden fazla tel olduğunu ve kararsız Alice'in de öyle olduğunu göstereceğim," diye yüksek sesle mırıldandı ve
kendisinin tam olarak hissetmediği bir neşe tonuyla.

O sabah Lizbon'dan postalar gelmişti ve hem Louis
hem de kendisi evden mektuplar almıştı; ve Ronald, Louis'in her zamanki gibi
o gün boyunca ona hitap etmemesi nedeniyle Alice'ten hâlâ mektup gelmediği sonucuna vardı. Yaşlı Bay Stuart'ın mektubu, oğlu için
tatmin edici olmaktan uzaktı.

"Inchavon," dedi bir bölümünde, "şimdi Lord Lysle unvanını aldı ve Lothian'da büyük bir arazi mülkü kazandı. Bu insanlar yükselirken, biz eski aileler batıyor gibiyiz. Tüm işlerim daha da içinden çıkılmaz bir şekilde birbirine karışıyor: çürüme Strathonan'daki tüm koyunlarımı mahvetti ve siyah Argyleshire'larımız arasında bir kargaşa çıktı. Kiracıların çoğu kiralarını ödeyemedi; Tilly-whumle ve Blaw-wearie'nin çiftlik kasabaları geçen hafta yandı, bin beş yüz poundluk bir kayıp; ve lanet olası Edinburgh avukatları oradaki borçlarım için küstah tehditlerini, başlıklarını ve ev ilanlarını çoğaltıyorlar; ve buradaki her şey yıkılacak, harap olacak ve şeytan olacak! Sayın Louis Lisle'ı gereken mesafede tutacağınıza güveniyorum: Benim hatırım için bunu yapacağınızı biliyorum. Arkadaşlar, buralarda, kız kardeşinin önümüzdeki ayın bir bölümünde Lord Hyndford ile evleneceğini söylüyor."

Ronald, pazar yerinin engebeli kaldırımında sendeleyerek ilerlerken, sıktığı dişlerinin arasından son cümleyi birden fazla kez tekrarladı. Etrafına baktığında, her yerde hüküm süren mutlak sessizlik ve ıssızlıktan kalbi burkuldu: gümüş ay ve titrek yıldızların ışığı dışında tek bir ışık bile görünmüyordu.

Çok keyifli saatler geçirdiği meşhur malikaneye yaklaştığında, üçgen çatının zayıf görünümü, çatısız duvarlar, yıkılmış balkonlar, paramparça olmuş pencereler ona hemen "zaferin gittiğini" bildirdi.

Ev tamamen yangında yanmıştı ve Ronald etrafına bakarken Sir Ian Mhor'un günlerine ait eski hikayeleri hatırladı, o zamanlar Cumberland'ın vahşi yandaşları (kanlı ve acımasız Cumberland) İskoç yaylalarına salınmıştı. Bahçede, çiçek tarhları çiğnenmiş ve yok edilmişti, çalılıklar harap olmuştu, mermer çeşme harabeye dönmüştü ve su Catalina'nın en sevdiği yürüyüş yolundan bir dağ sel gibi akıyordu. Her şeyi mahvetmek ve yok etmek için azami emek harcanmıştı, Don Alvaro'nun rütbesi ve cesareti onu gaspçı Joseph Buonaparte'ın askerleri için özellikle iğrenç hale getirmişti. Yaldızlı sandalyelerin, perdelerin ve kitapların parçaları her yöne savruluyordu. Bunlardan bazıları Ronald
elinden aldı ve ay ışığında bunların
Catalina'nın küçük kütüphanesine ait olduğunu gördü (İspanya'da kitaplar nadir bulunur) ve
onun en sevdiği yazarlardı. İyi ve yiğit şövalye Vasco de Loberia tarafından yazılan "Amadis de
Gaul"un romantizmi, "Lopez
de Ruedas", "Armelina", "Eusenia", "Los Enganados", hepsi ayrı eserlerdi
ve diğer dramalar ve pastoraller. Fakat Salamanca'da basılmış, zengin bir ciltle ciltlenmiş küçük bir kitap, "Vidas de los Santos", üzerine kendi eliyle adını yazmıştı, bir hatıra olarak sakladı -bir tane bile gerektirmiyordu- ve şimdi en acımasız kişisel düşmanlığını hissettiği Fransızlara içten bir lanet yağdırarak, oradan endişeli ve ağır bir kalple ayrıldı, Villa Franca ailesinin kaderi hakkında karşılaşacağı ilk İspanyol'a soru sormayı planlıyordu. Sokaklarda birkaçıyla karşılaştı, fakat hiçbiri ona en ufak bir bilgi veremedi; ve günün yorgunluğundan bitkin olduğu için, çömlekçinin evindeki kulübesine çekildi. Oraya giderken, alçak, parmaklıklı bir pencereden içeri giren bir ışık huzmesi ve derin bir sıkıntı içinde olan birinin feryadı dikkatini çekti. İçeriye baktığında, Bayan Evelyn'in hanımefendi gibi ve zarif figürünü, bir süvari pelerinine sarılmış bir masanın üzerine eğilmiş halde, tüm kalbiyle sevdiği adamın soğuk kalıntılarının yattığını fark etti. Çizmeli ve donanımlı yorgun bir süvari, bir köşede uyuyordu; diğerinde, birkaç İrlandalı askerin eşleri, sigara içip aquardiente yudumlarken, genç hanımın hüzünlü inlemelerini ve yılların ve yoksunluğun neredeyse
üzerine çökmüş, zavallı bir Cistertian papazının, ölen kişinin ruhu için sunduğu alçakgönüllü, mırıldanan ama içten duayı sessizce dinliyorlardı.
San Juan tapınağında yakarak kutsadığı birkaç mumun etrafına yerleştirdiği cenazenin ruhu için. Oda harap ve ıssızdı, ne ateş ne ​​de mobilya vardı. Zavallı kız için gerçekten üzücü ve garip bir durumdu, güzel başı öldürülenlerin göğsündeydi; ve Ronald, arkasını döndüğünde, evdeki neşeli ve şık arkadaşlarının onu o an görselerdi ne diyeceklerini düşündü, - yoğun bir üzüntü içinde eğilmiş, onu rahatlatacak bir arkadaşı olmadan ve pis bir sefalet ve ıssızlıkla çevrili.

* * * * *

Ertesi sabah şafak vakti Evelyn, Merida kalesinin kalıntıları arasında çimenli bir yere aceleyle gömüldü, - belediye başkanı, kutsal bir toprağa bir _sapkının_ gömülmesine dindarca
karşı çıkmıştı. Yıpranmış ve kanlı üniformasından başka bir kefen olmadan, -büyük askeri pelerininden başka bir tabut olmadan- aceleyle yapılmış mezara indirildi. Tugayın papazı cenaze törenini gerçekleştirdi ve aceleyle üzeri örtüldü. Birliğinin karabinalarından gelen bir yaylım ateşi ve genç dul eşinin Fassifern'in koluna yaslanarak yanında dururken hıçkırıkları, İngiliz ejderhasının son ağıtıydı.

*BÖLÜM IV.*

*DIŞARIDAKİ PİKE*

"O zaman hala hayatta:--
Sevgili Lucrece'im bir Roma kampında,
Düşman Tarquins'in ortasında! Keşke öldürülseydi!"

_Capua'nın Kaderi: Bir Trajedi._

Ronald'ın konaklama yerinin _patronu_ ona Donna Catalina veya malikanesinin sakinlerinden herhangi biri hakkında hiçbir bilgi veremedi,--vatandaşların adlandırdığı gibi
otel de Villa Franca. Fransızlar tarafından işgal edildiğini biliyordu, komutan subayı oradaki en iyi ev olarak karargâh kurmuştu ve askerleri, İngilizlerin ikinci ilerlemesinde Merida'yı terk etmek zorunda kalacaklarını gördüklerinde burayı yakmışlardı. Düşmanın kasabayı ilk işgalinden bu yana Villa Franca ailesinden hiç kimse görülmemişti. Elde edebildiği
bilgiler bundan ibaretti ve Ronald, Catalina ve kuzeninin kaçtığı ve Majorga'da veya İspanya sınırındaki başka bir kasabada olabilecekleri sonucuna vardı.

Zavallı patron mesleği çömlekçilikti ve kahverengi toprak kaplar ve kavanozlar yapıyordu, bunları bir katırın sırtına astığı sepetlerde Estremadura'ya satıyordu; ancak karısını ve ailesini geçindirmeye yetecek kadar kazanıyordu. Bununla birlikte, Kral Ferdinand'a sadakatlerini ve müttefiklerine olan minnettarlıklarını göstermek için, _patrona_, büyük bir çabayla, ayrılış sabahı Ronald için İspanya'da kabul edilebilir bir kahvaltı olarak kabul edilen bir şey temin etmişti.

Tahta masanın üzerine haşlanmış domuz eti ve bezelye dolu büyük bir çömlek yerleştirilmişti, karşısında bir kavanoz keçi sütü, yumurta tabakları, kuru üzüm ve beyaz ekmek duruyordu; hatta masada kahve bile vardı; masanın etrafında toplanan, küçük kahverengi ellerini birçok hayret ünlemiyle kaldıran ve _madre_ ve _padre_'lerine yardım etmeleri için haykıran altı aç çocuğun şaşkınlığını ve iştahını artıran bir yiyecek teşhiri; ancak anne babaları, masanın onurunu asil caballero'ya getirmeye kararlıydı.

Sefil dairenin bir köşesinde, bir İngiliz atının parlak postu yatıyordu. Ronald, bazı özel noktalardan, bunun, ev sahibinin şafak vaktinden beri derisini yüzmekle uğraştığı Eveleyn'in at arabası olduğunu anladı; bunu çocuklarına şapka ve ayakkabı yapmayı planlıyordu. Hepsi esmer ve hareketliydi, ancak paçavralar ve pislikle ne yazık ki gizlenmişlerdi; bu da İspanyol yüzlerinin ve figürlerinin doğal güzelliğini gizliyordu; on yaşlarında, annesinin evcil hayvanı gibi görünen ve dolayısıyla daha temiz giyinmiş küçük bir kız hariç. Ronald, bu küçük yaratığın yemek yerken onu izlediği hayret dolu bakışlara sık sık gülüyordu; sanki bir devmiş gibi mesafeli duruyordu; ama daha aşina olduğunda, başlığının siyah tüylerine ve parıldayan elbisesinin diğer kısımlarına dokunmaya cesaret etti, ama her zaman annesinin eteğinin kısa eteğine yakın duruyordu, sanki garip caballero tarafından yenmekten veya gelecekteki bir yemek için götürülmekten korkuyormuş gibi, üniformasının zenginliği küçük oğlanları hayret ve kıskançlıkla doldurdu.

Sonunda, çok yalvararak, kendisine doğru çekilme izni verdi.
Işıltılı gözlerini yukarı kaldırarak, koynundan bakır bir haç çıkardı ve ülkesindeki insanların buna benzer bir şey giyip
giymediğini sordu. Ona hayır dediğinde, kolundan kurtuldu ve "_O mi madre_,--sapkın! şeytan!" diye bağırarak yüzünü annesinin eteğine sakladı; diğer çocuklar babalarının etrafında büzülürken, güvenlik için bacaklarını kavradılar ve _o_ bile çok
rahatsız görünüyordu. Bir korku ayısı olarak görülme fikrinden hoşlanmayan Ronald,
gri gün ışığında, kahvaltısını olabildiğince çabuk bitirdi
ve yürüyüş için uyarı boruları tarafından aceleyle yapıldı.

Ranald Dhu ve altı flütçüsü, diğer birliklerin 'toplantıyı' çalan davullarıyla birlikte, kısa süre sonra onları takip etti ve misafirperver ama batıl inançlı çömlekçinin evinden ayrıldı. Çömlekçi, verdiği eğlence için tek bir maravedi bile kabul etmeyecekti. Ronald'ın pişman olmadığı bir durumdu. Maddi işleri o zamanlar pek de iyi durumda değildi, çünkü birlikler üç aylık maaşlarını
ödemişlerdi.

İkinci tümen Almendralejo'ya yaklaştığında, gece düşman tarafından terk edildiğini gördüler. Önceki günkü yürüyüşte olduğu gibi, birlikler susuzluktan ve havanın yoğun sıcaklığından çok çektiler; ve alaylar birbiri ardına geçerken,
halk saatlerce askerlere parmaklıklı pencerelerinden[*] su vermekle meşguldü, sokaklardaki kalabalıklar ise her çeşit kapla çeşmelerden oraya buraya koşturuyordu, sanki genel bir yangın çıkmış gibi.

[*] İspanya'daki alt pencereler parmaklıklıdır.

"_Viva Ferdinando! Muera Napoleon!_" diye bağırdı yumuşak bir ses, yakındaki bir evin, _Casa de Ayuntamiento_'nun balkonundan, uzun kulesi fersahlarca görülebilen.

"Bu yakışıklı kız kim olabilir, dar korseli ve örgülü saçlı olan?" diye sordu Stuart, Alister'a, birlik her zamanki gibi beş dakikalığına, şehir evinin önünde dururken. "Yakışıklı kız! Nereden bileyim, Ronald. Nerede?"

"Antik taş balkona doğru eğilmiş: Şirketin diğer tarafındaki adamların arasına
bir çelenk atmış."

"Ve bir adam süngüsünün ucuna takmış. Sana bahsettiğim
Senora Maria o."

"Ne! _abogado_'nun kızı mı?"

"Aynı. Prado'da ve kilisede sık sık onunla karşılaşırdım, burada yattığımızda. Gerçek şövalyesi Angus Mackie çelengi almış, anlıyorum."

"Gerçekten yakışıklı bir kız! Çiçekler şüphesiz ona aitmiş."

"Ve _abogado_'nun kendisi de var," diye haykırdı Macdonald. "Yaşlı adam ne yapıyor?"

Konuşurken, kel kafalı ve büyük gri bıyıklı, göğsü kırmızıyla kesilmiş eski moda siyah bir ceket giyen sert bakışlı küçük bir İspanyol balkona koştu ve genç hanımı kolundan tutarak onu sertçe eve çekti, pencereye öyle bir şiddetle koştu ki birkaç cam
panel kırıldı; bir dakika sonra camın İspanya'da pahalı bir
malzeme olması nedeniyle pişman bir ifadeyle incelediği görüldü. Sokaktaki Highlanders birliklerinden yüksek sesle alaycı bir kahkaha yükselirken sert bir ifadeyle geri çekildi.

Sir Rowland Hill'in komutasındaki birliklerin İspanya'nın o eyaletinde gerçekleştirdiği yorucu yürüyüşleri anlatmak hem yararsız hem de ilgi çekici olmazdı. Düşmanın ülkesini taradılar, Merida, La Zarza, La Querena, Medellin ve Don Benito arasında birçok yürüyüş ve karşı yürüyüş yaptılar. Son ikisinden düşman püskürtüldü, ancak özellikle Don Benito'da biraz savaşmadan değil. O hafta boyunca, genellikle yürüyüş sırasında, yüksek dağları veya düz ovaları geçerken, uzaktaki topçuların, mesafeyle yumuşayan kükremesini duydular, bu da güçlü Badajoz şehrinin Lord Wellington tarafından kuşatıldığını, onun emriyle Sir Rowland'ın tümeninin o yere doğru ilerlediğini ve örtü ordusunu oluşturduğunu duyurdu. Kaleye saldırılacağı bilindiğinde, büyük girişimin başarısı için her göğüste en büyük endişe hakimken, Hill'in tümeni durdu ve Lobon köyü yakınlarında kamp kurdu. İkinci tümenle birleşmek için karşılık gelen bir hareket yapan "Barossa kahramanı" Sir Thomas Graham, birlikleriyle birlikte Albuera tepelerine doğru ilerledi, büyük Dalmaçya Dükü'nün lejyonlarıyla birlikte, Lobon mezrasının arkasında, birkaç mil uzaklıktaki Badajoz'da kuşatılmış General Phillipon garnizonunu kurtarmak için yapabileceği herhangi bir girişimi bir araya getirmeye ve püskürtmeye hazırdı. Birlikler kamp kurmuş olsa da, eğer yeri ele geçiremezlerse, kuşatan orduyu desteklemek için anında harekete geçmeye hazırdılar. Daha durmadan, büyük süvari muhafızları oluşturuldu ve ilk tugaydan sağlanacak olan dış piyadeler, tugayın binbaşısı tarafından işaret edilen çeşitli mevkilerine gönderildi. Diğer bazı subaylarla birlikte bu heyecan verici görev Ronald'a düştü, yirmi İskoçludan oluşan bir piketle Lobon'un önündeki ovaya belirli bir mesafeye kadar yürümesi, grubunu durdurması ve ileri nöbetçilerden oluşan zincirini öne atması, böylece sağ ve soldaki diğer piketlerle iletişim hattını koruyabilmeleri ve gece hava yoğunlaşırsa onları ikiye katlaması emredildi.

"Piketimin ana gövdesini nerede durduracağımı nereden bileceğim, binbaşı?" diye sordu Ronald, Badajoz'un etrafında yedi fersahtan fazla uzanan çöl ovasının çoraklığına boş boş bakarak. "Deniz kadar düz: onu Albuera'nın uzak yüksekliklerinden başka hiçbir şey sınırlamıyor. "

"O yıldızın üzerinde yürü," dedi W----, üzengilerini kaldırarak ve sarı çizgilerin karanlık ufku çevrelediği, Albuera'nın, Graham'ın bulunduğu yerin üzerinde duran bulutların
karanlık kütlelerindeki açıklıklardan ısıtılmış altın çubuklar gibi parıldayan parlak bir gezegeni işaret ederek teknik olarak. "Doğruca üzerine yürüyeceksin ve bir adamın başının bir direğe
takıldığını gördüğün yerde piketini durduracaksın."

"Bir direğe!"

"Ay. Garip bir işaret, değil mi?"

"Çok. Orada mı duracağım?"

"Bir gece boyunca birinin yanında olması kasvetli bir şey, -- Drumouchter geçidi kadar
kasvetli ve ürkütücü bir yerde."

"Bir katilin başı mı?"

"Evet. Vücudu altına gömülmüş, sanırım bu ülkenin bu kesiminde yaygın bir uygulama."

"Mısır'da Sir Ralph Abercrombie ile birlikteyken bir adamın başı oldukça yaygın bir işaretti," diye söze girdi Campbell, yakındaki çiyli çimenlere uzanmıştı. "İskenderiye yakınlarında, Fransızların sivri uçlu başlarını bizim kırmızı kamp renklerimizi kullandığımız gibi, tekerlekleri üzerinde gezdirmek için kullanan sarıklı bir Türk birliği gördüm."

"Siz yerinizi alsanız iyi olur, Bay Stuart," dedi tugay binbaşısı, herhangi bir amaçlanan hikayeyi kısa kesmek için, "ve sadece gerçekte işgal ettiğiniz alanı değil, tüfek atışının olduğu yükseklikleri, karakola giden veya karakola yakın yolları ve patikaları inceleyerek, bunların genişliğini ve süvari ve top için uygulanabilirliğini belirleyerek ve bitişiktekilerle hazır ve sürekli bir iletişim sağlayarak durumunuzun efendisi olmayı dikkatlice hatırlayın. direkler ve videtteler,--gündüz sinyallerle, gece devriyelerle," vb. ve yaşlı adam, nefes darlığı nedeniyle yapmak zorunda kalana kadar ezberlediği "Yönetmelikler"den uzun alıntılar yapmayı bırakmadı.

Bitirdiğinde ve uzaklaştığında, Ronald, daha önce belirtilen yıldızı rehber alarak, piketini gösterilen yöne doğru yürüdü. Kısa süre sonra durak yerini buldu ve orada, gerçekten de, yaklaşık on fit yüksekliğindeki bir direğin üzerine yerleştirilmiş bir insan başı vardı; ve insan gözlerinin asla göremeyeceği, ondan daha korkunç,
tüylü, vahşi ve korkunç bir yüz. Vahşice ifadesi Narvaez Cifuentes'in ifadesiydi, ama sabit ve katıydı,--gözleri cam gibiydi ve yuvalarından fırlıyordu,--çeneleri geniş ve açıktı, korkunç bir sıra büyük beyaz diş gösteriyordu. Havanın sıcağından çok fazla çürümüştü, ancak
sadece üç gün açıkta kalmıştı; ve esinti hızla geçerken, uzun nemli siyah saç tutamlarının soluk alnın etrafında dalgalanmasına neden oldu ve aynı anda hem garip hem de korkunç bir etki yarattı.

Nöbetçilerini en iyi şekilde yerleştirdikten sonra, onlara hangi yöne "keskin bir gözetleme" yapacaklarını, yani Mareşal Soult'un yattığı yönü gösterdikten sonra, geri kalan askerlerin arasında çimenlerin üzerine uzanıp, uzaktaki topçuların gök gürültüsünü dinleyerek ve çatışmanın gelgiti Badajoz'un siperlerine döndükçe ufku dolduran ve sürekli artan ve azalan korkunç ışığı izleyerek oraya döndü. Kırmızı ışık bazen daha canlı bir şekilde gökyüzünde parladı ve bazen ağır topların gümbürtüsü, salvolar mahkum şehrin duvarlarına doğru atılırken daha yüksek sesle duyuldu; ve askerler bakarken ve dinlerken,
eğer mevcut kuşatıcılar saldırıda başarısız olurlarsa, yakında katılacakları kan ve katliamı düşündüler. O saatte
yüzlercesi, hatta binlercesi sonsuzluğa sürükleniyor olsa da, askerler
görünüşe göre bunu umursamıyordu; yürekten güldükleri birçok hikaye anlatıldı ve Bergen-op-Zoom,
Egmont-op-Zee, Mandora, Coruna ve diğer tarlalar ve bazılarının katılmış olduğu sayısız çatışmalar hakkında birçok anı anlatıldı. Güzel bir ay ışığı gecesiydi: ovanın en uzak kısmı açıkça görülebiliyordu ve yıldızların binlercesi sanki kraliçelerinin ışıltısıyla rekabet edercesine neşeyle parlıyordu, her çimen sapı ve İspanyol ovalarında çok yaygın olan dağınık çalılıkların her yaprağı sanki sıvı gümüşle
çevrelenmiş gibi parlıyordu. Lobon'un karanlık köyünden ve kampın beyaz parıldayan çadırlarından seslerin uğultusu yükseliyordu; Guadiana'nın içinden geçtiği ovadan akıntısının mırıltısı geliyordu; ve bunlar dışında, saatin sessizliğini bozan hiçbir ses yoktu, ancak Badajoz'un kükremesi, uzak tepeler arasında gök gürültüsü gibi kükredi ve duyuldu. Ronald, kamp kazanı kapağında kızartılmış birkaç ons erzak sığır eti ve Evan'ın ona komşu köyden getirdiği bir avuç nohut veya fasulyeden oluşan bir karmaşayla ilgilenirken, dikkatini ovadaki çelik parıltısı çekti, tahmin ettiği gibi Soult'un bilindiği ve General Phillipon'ın garnizonunu rahatlatmak için bir gösteri yapması beklenen yerden ilerliyordu. Ronald hemen teyakkuza geçti. Ayağa fırladı, komandoya "silahlarına sarılmalarını" emretti, kendisi de keşif yapmak için biraz öne doğru ilerledi. Belki de herhangi bir subay, özellikle de genç bir subay için komando görevinden daha heyecan verici bir durum yoktur: tamamen kendi başına hareket etmek, kendi yargısına güvenmek ve birçok yönden ona o kadar çok şey bağlı ki, şaşkınlığa düşmeye meyilli. Sorumluluk gerçekten de büyüktür, çünkü bir krallığın kaderi nöbetçilerinin uyanıklığına ve onlara atadığı görevlere bağlı olabilir.

Ronald, bulunduğu durumun tüm görevlerinin tamamen farkında olarak, endişeyle öne doğru ilerledi ve dörtnala ovada öfkeyle ilerleyen karanlık bir grup gördü, çelik miğferler ve uzun mızraklar parıldayarak doğrudan görevine doğru ilerliyorlardı; ancak bunların yalnızca altı silahlı atlı olduğunu açıkça görebiliyordu ve saf Kastilya dilindeki "_Amigos! amigos a la guerra de la Independencia! Viva Espana! Viva Espana!_" haykırışı, onların İspanyol olduklarına dair ona güvence verdi; ve tam zamanında öne atıldı ve tüfeğini ateşe doğrultmuş olan nöbetçisinin kolunu yakaladı, bu durum tüm kamp kurmuş tümenin silah altına alınmasına neden olurdu.

Bir an sonra yabancılar geldi, soluk soluğa kalmış atlarının toynakları toprağı sallıyor ve aniden dizginlenirken çimleri yırtıyordu, beyaz köpükler genişlemiş burun deliklerinden düşüyordu. Ronald bir bakışta, Don Alvaro'nun altı mızrağı olduklarını, İspanyol kadınlardan oluşan bir grubu eskort ettiklerini gördü, ki bu kadınlar hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde, geniş pantolonlar ve geniş, sallanan sombrerolar, peçeler ve uzun, dalgalı tüyler takmış, erkek gibi binmişlerdi. Bu binicilik şekli İskoç'u çok şaşırtsa da, İspanya'nın bazı bölgelerinde oldukça yaygın bir yöntemdir. Elini başlığına götürerek, hangi yöne geldiklerini sordu. "Ah! Don Ronald, beni ve La Nava'daki şeytani mağarada geçirdiğimiz hüzünlü geceyi tamamen unuttun mu?" diye haykırdı Pedro Gomez,
mızrağının ucunu düşürerek ve yiğit atının
ejderha çavuşundan çok bir şövalye gibi
eğilmesini sağlayarak.

"Nasıl! Pedro, sevgili dostum, sen misin? Neden--nasıl--hangi yöne
gidiyorsun?"

"Bir refakatçiye komuta ediyorum, _senor officiale_; alayımızdan dört hanımla birlikte Segura de Leon'dan Idanda Nova'ya seyahat ediyorum, onları tehlikeden uzak tutmak için."

"Ve _senoritas_--"

"_Senoritas? Pho! Somos todos hombres_," dedi biri İspanyolca küçümseyerek.

"Hepsi erkek mi?" diye tekrarladı Ronald şaşkınlıkla.

Güzel konuşmacıdan bir kahkaha tufanı geldi; ve yüzünü ona doğru
yaklaştırarak,--o kadar yakındı ki yumuşak bukleleri onun üzerine düştü, diye ekledi,
"Inesella de Truxillo. Yüz hatlarımın bu kadar kolay unutulduğunu bilmiyordum, hatta kuzenimin hayranları tarafından bile. "

"Senora, seni burada ve güvende gördüğüm için ne kadar mutluyum! Merida'daki
yıkımlar en kötüsünü beklememe neden oldu. Ve kuzenin Donna
Catalina, tabii ki seninle birlikte?" dedi Ronald, diğer üç hanımın
yüzlerine endişeyle bakarak.

"Ah, çok talihsiz Catalina!" diye haykırdı Inesella, ağlamaya başlayarak, "Korkarım ki sonsuza dek bizden
kayboldu."

"Nasıl, Donna Inesella! Tanrı aşkına konuş!" dedi Ronald, kalbi heyecanla
titrerken.

"_O Juan de Dios!_ onun koruması olsun. O düşman tarafından kaçırıldı,
ben ise Kont d'Erlon'un emri sonucu kaçtım. Ev
yangınla yok oldu ve zavallı amcamız, zavallı sevgili yaşlı papaz
içinde can verdi."

Eşoförler derin bir lanetle homurdandı, atlarını birkaç adım geriye çektiler.

"Şeytanlar! Peki bu kimin emriyle yapıldı?"

"Onların _şef d'escadre_'si, Baron de Clappourknuis veya buna benzer bir isim."

"Şu anda Belem kalesinde tutuklu; ancak Catalina--"

"Kollarımdan zorla koparıldı. Fransız muhafızların bir saha subayı
onu eyerinin pruvasına alıp götürdü; İngilizlerin geri dönüp Merida'ya saldırdığı gece
atını Guadiana'da yüzdürürken onun korkunç çığlıklarını duydum. O zamandan beri birkaç yerde dolaştım ve tüm bu korkunç iş bitene kadar Idanda Nova, Idanha a Velha veya herhangi bir güvenli yere ulaşmak için can atıyorum. Tanrım! Badajoz'a bak! Gökyüzü alevler içinde! Yazık! Zavallı askerler--"

"Don Alvaro kız kardeşinin kaderini duydu mu?"

"Ah evet, senor. Zavallı Alvaro! Onu talihsizlik altında neşelendirmek için üzücü bir iş yaptım. Artık o benim kocam," diye ekledi zarif donna, derinden kızararak, genellikle yumuşak sesi bir fısıltıya dönüşürken.

"Ah, gerçekten! Bunu duyduğuma çok sevindim, Donna Inesella---- Ama zavallı Catalina'nın kaderi üzerinde bu kadar büyük bir gizem asılıyken nasıl bu kadar neşeli bir olayı kutlayabilirsin?'

"Ah Don Ronald! Bilmiyorum," diye cevapladı genç bayan şaşkın bir şekilde. "Ne kadar da garip bir soru."

"Affedersiniz, senora!"

"_Santa Maria_! Sana kızgın değilim; ama Don Alvaro çok
aceleci ve savaş ihtimalinden korkuyor---- Ama ah! senor, eğer şafaktan önce Elvas şehrine ulaşırsak sana veda etmeliyiz ve Lobon'dan çok
iyi ligler var."

Gecikmeden dolayı sabırsızlanan diğer hanımlar şimdi yola devam etmeyi teklif ettiler ve görevdeki saha subayının dış piketi ziyaret etmek için
gelmesi sohbete son verdi. Ronald, bildiği kadarıyla, Elvas'a giden en güvenli yolu ve
gezici gerilla gruplarıyla karşılaşma olasılığının en düşük olduğu yolu kısaca onlara gösterdi;
ve sonra hanımlar ve refakatçileri Lobon'a doğru dörtnala giderken
hızla görev yerine gitti.

Ronald, askerlerin miğferlerini ve mızraklarını ve hanımların dalgalanan tüylerini, görüş alanında oldukları sürece izledi; ve o kadar ihmalkârdı ki
piketinin teftişi sırasında, bir yemekhane
deyimi kullanmak gerekirse, alayının kıdemli binbaşısı olan yaşlı Yarbay Macdonald'dan
canlı bir kürek çekme aldı, Macdonald onun sergilediği dalgınlıktan ve kendisine sorulan sorulara verdiği genel cevaplardan
çok öfkelenmişti. Ama bu şaşırtıcı değildi: düşünceleri
Catalina'ylaydı ve göğsü uzun zamandır hissettiğinden daha fazla bir endişe ve huzursuzluğun kurbanıydı.
Gururlu, nazik ve güzel olan
Catalina'nın, Fransızlar gibi vicdansız bir düşmanın elinde tutsak olması, onların küstahlığına ve belki de barbarlığına maruz kalması, onu neredeyse delirecek kadar
iğrenç düşüncelerle doldurdu; ve uyumanın imkansız olduğunu fark ederek,
çimenler kadife kadar yumuşak olmasına ve parlak ay
muhteşem bir şekilde parlamasına rağmen, silah yığınları arasında ileri geri yürümeye devam etti
ta ki gün doğana, Badajoz'un azalan parıltısını seyredene ve gece rüzgarının ovayı süpürürken
saldırının sesini kulağına getirene kadar. Dikkatle ışığı izledi; ve sabaha doğru, "kırmızı topçu"nun sesi dindiğinde, saldırının başarısız olduğunu ve ikinci tümenin kuşatmacıları desteklemek için ilerlemesi için bir emir geleceğini, düşmanla göğüs göğüse karşılaşma fırsatına sahip olabileceğini, düşmana karşı tuhaf bir nefret duygusu hissettiğini; ya da henüz çok az fikri olduğu, umutsuz bir umudu yönetme onuruna sahip olabileceğini neredeyse umuyordu. Uzun gece boyunca süren savaş gürültüsü, şafak vakti sona erdi ve top ve tüfek sesleri, tüm gözlerin endişeyle çevrildiği Estremadura başkentinin surlarında artık görülmüyordu, ancak Lobon'dan açıkça görülemiyordu. Güneş doğarken bir İngiliz kurmay subayı atını öfkeyle kampa doğru sürdü. Toz ve hatta kanla kaplıydı; tüyleri
yok olmuştu ve tüm görünüşü, geçen geceki tehlikelerde oynadığı rolü ve bindiği hızı anlatıyordu. Ronald'ın piketi yönünde ilerliyordu.

"Badajoz'dan ne haber?" diye bağırdı ikincisi.

"Muhteşem! Muhteşem!" diye cevapladı, belli ki vahşi bir coşkuyla, vahşi bir heyecan ve kargaşayla dolu bir halde, böyle bir geceyi birikmiş dehşetlerle geçiren birinin
olması gerektiği gibi, yorgun atının baş döndürücü hızını biraz zorlukla kontrol ederken.
"Boşa harcayacak vaktim yok: General Hill'in karargahı nerede?"

"O zaman birliklerimiz orayı ele geçirdiler mi?"

"Tekrar, tekrar ve tekrar sütunlar korkunç bir katliamla püskürtüldü; ama tekrar tekrar saldırı yenilendi, tek başımıza savaşabileceğimiz gibi savaştık. Badajoz harabe halinde, ama bizim; gedikler ve hendekler ölüler ve ölmekte olanlarla dolu. San Christoval kalesine çekilen Phillipon, ölümlü insanların yapabileceği her şeyi yaptıktan sonra, bu sabah şafak vakti garnizon savaş esirlerini teslim etti!" Etrafında toplanan piketten bir tezahürat yükseldi.

"Ve bizim kaybımız--"

"Dört bin ölü, yaralı ve kayıp,--kaba bir hesaplama; düşmanın beş bin."

"Bir gecede dokuz bin!"

"Savaş garip bir ticaret, gerçekten! ama sonuncusu gibi bir gece, bir adamın
ömründe bir dönemdir. Sir Rowland'ın karargahı, nerede?'

"Şu taraftaki kulübe--"

"Asmalarla kaplı bacası ve geniş saçakları olan mı?"

"Kestanelerin altında."

"Teşekkürler. Truxillo civarında seni dövüş bekliyor;
zamanı gelince her şeyi öğreneceksin. Elveda."

Kanlı mızraklarını atının yanlarına çarparak, çadırlı kampa doğru dörtnala koştu. Kampa ulaştığı anda, köydeki çadırlarından ve kantonlarından koşarak gelen askerler arasında muazzam bir
neşe yükseldi. Piyade çakoları, el bombası şapkaları ve Highland şapkaları havaya fırlatıldı, yakalandı ve tekrar havaya fırlatıldı.
Alay bandoları "Rule Britannia" ve diğer ulusal marşları çaldı;
bağırışlar, tezahüratlar ve davulların gürültüsü arasında, Highland alaylarının flütçülerinin, "Bizimki gibi halk yok," diye üflediği duyuldu, generalin karargahının önünde bir ileri bir geri yürürken, general, sevinci artırmak için, komiser tarafından her adama ekstra bir rom
servisi yapılmasını emretti.

*BÖLÜM V.*

*MÜTAVSİYE BAYRAĞI.*

"Yine de bilinsin ki, borular çalınmış,
Ya da savaş belirtisi görülmüş olsaydı,
O gruplar, çok güzel bir şekilde yan yana dizilmiş,
O eller, çok açık bir şekilde yer değiştirmiş,
Yeşili kanla boyamıştı."
_Son Minstrel_, canto v.

Bundan yaklaşık iki hafta sonra, Sir Rowland Hill, önceki bölümlerde sıkça bahsedilen Almendralejo kasabası yakınlarındaki ordunun tümenini
gözden geçirdi. Akşam, birinci piyade tugayından, ikinci tugayın bir bölümünden, İngiliz süvari, topçu ve Portekiz cacadores'lerinden oluşan güçlü bir müfreze tümenden seçildi ve ertesi sabah gün doğmadan bir saat önce Madrid'e giden yolu takip ederek generalin komutası altında yola koyuldu. General, tümenin geri kalanının sorumluluğunu Sir William Erskine'e bıraktı ve tümen Almendralejo'daki kantonlarda devam etti. Generalin yürüyüşün amacı, Madrid yolundan ayrıldıktan sonra rotalarının geçtiği ıssız yerler ve geceleri kamplarını gizledikleri ıssız yerler, mantar ormanları, kestane çalılıkları vb. konusunda sürdürdüğü gizlilikten, büyük bir girişimin yaya olarak yapıldığına dair hiçbir şüphe yoktu. Birlikler arasında büyük bir heyecan vardı ve bu ani seferin nihai amacının ne olabileceğine dair birçok tahmin vardı, ta ki girişimci liderin Miravete geçidini zorlamak ve
Tajo Nehri üzerindeki Almarez köprüsünde inşa edilen bazı kaleleri yıkmak
istediği öğrenilene kadar. 15 Mayıs akşamı, bu özel görev için görevlendirilen birlikler, Don
Balthazzar[*]'ın ünvanını aldığı yer olan Truxillo şehrine girdi. Çoğu İspanyol şehri gibi, kayalık bir tepede yer alan bu şehir, yaklaşık dört bin nüfusa,
güzel bir Meydan'a ve birkaç kiliseye sahiptir. Ronald, Amerika'nın ünlü fatihi Pizarro'nun doğduğu evin tam üzerinde konaklamıştı ve
giriş kapısının üzerinde henüz asil ailesinin küflenmiş arması belirmişti. Az önce kıyılmış koyun eti ve sarımsaktan oluşan bir yemeği bitirmişti, zaman onu ikincisine alıştırmıştı, ve ev sahibiyle birkaç sürahi _Xeres seco_ hakkında tartışıyordu ki, Gordon Highlanders'ın başçavuşu bastonuyla kapıyı tıklatarak, onu Yüzbaşı Stuart'ın dış-piquet'ine fazladan bir subay olarak katılması konusunda uyardı.

[*] Conde hala hayatta. Birkaç ay önce adının bir Fransız gazetesinde geçtiğini gördüm.

Ev sahibi, Pizarro'nun doğrudan soyundan gelen Don Gonzago de Conquesta, artık çürüyen evinin bir zamanlar büyük onurlarını ayrıntılarıyla anlatırken, bu istenmeyen istihbarat Stuart'a iletildi. Stuart, pelerinini ve kılıcını kaparak, emir subayına beddua etti ve yanında birkaç şişe _Xeres seco_ götürerek, hiç de hoş olmayan bir ruh haliyle ayrıldı. Don Gonzago, göreve asla bol miktarda içki içmeden gitmediğini (kendisi bir _Capitan de Cazadores_ idi) söyledi. Bu, 1807'de Buenos Aires'te "büyük General
Liniers'in komutası altında" yaptığı seferlerde öğrendiği bir dersti. Ronald'ın katılmak için ayrıldığı dış-pikket, Almonte nehrinin yakınında, büyük dağın eteğinde, zirvesinde ve yamaçlarında Truxillo'nun üç bölümü, yani kale, şehir ve kasaba, adlandırıldığı gibi, bulunuyordu. Ve sık sık, tepeden aşağı aceleyle inerken, gotik kuleleri ve çan kuleleri, siperli kalesi, kaya kütleleri üzerine inşa edilmiş çatık kaşlı surları ve batan güneşin ışığında cilalı altın gibi parlayan binlerce penceresiyle pitoresk İspanyol şehrine geri bakıyordu. Güzel bir akşamdı: hava serin ve ılıktı, gökyüzü mavi ve bulutsuzdu ve berrak atmosfer, sarı tarlaların, yeşil çalılıkların ve Almonte'nin kıvrımlarının uzaklara kadar uzandığı geniş manzaranın çeşitli tonlarını canlı bir şekilde gösteriyordu. Nöbetçi zinciri nehrin sazlıklı kıyıları boyunca konuşlandırılmıştı ve yanındaki yeşil çimenli bir tepede, sarı turuncu ve salkım salkım üzümlerin güneşte olgunlaştığı koruların ortasında, Ronald ve 50. alaydan piketi yöneten subay Yüzbaşı Stuart oturmuştu ve _Xeres seco_ şişelerini tartışıyorlardı. Miravete kalesine ve Almarez'deki Fransız kalelerine yönelik olası saldırı konusunu konuşurken, nehir kıyısındaki bir nöbetçi, düşmanın bir kısmının nehrin diğer tarafında hareket halinde olduğunu bildirdi. Almonte'nin aşağısında, Madrid yolundan düz zeminde ilerleyen dört kişi belirdi ve cilalı metalin parıltısı, silahlı adamlar olduklarını gösteriyordu. Pikketin kaptanı, "Bay Stuart," dedi, "yanınıza bir sıra adam ve bir trompetçi alın ve bunların kimler olabileceğine bakın. Buradan geçebilirsiniz, sanırım nehir geçilebilir. Daha ileride şüpheli bir şey görürseniz, trompetçi çocuğun çalmasını ve bizi uyarmasını sağlayın." "Bu bir macera olacak," dedi Ronald, kılıcını kemerine takıp yola çıkmaya hazırlanırken. "Muhtemelen Miravete kalesinden gönderilen bir ateşkes bayrağı."

"Büyük olasılıkla: o yönden gelmişlerdir. Sir Rowland, düşmanın onun
yakınlarını bildiğini düşünmekten pek memnun olmayacaktır. Ancak bu iletişimler genellikle sadece keşif ve istihbarat edinme amacıyla olduğundan, tüm soruları ihtiyatla yanıtlayarak bu tür niyetleri engellemeye dikkat etmelisiniz ve onların
kurnazlığının sizin ihtiyatınızı aşmamasına dikkat edin."

"Korkmayın: adam adama, eğer onlar--"

"Hayır: eğer bir ateşkes bayrağıysa, onu tüm dikkat ve nezaketle karşılamalısınız; ancak siz daha iyi hareket edin ve onlarla buradan
mümkün olduğunca uzakta buluşun."

"Burada kendi bölüğümden iki güçlü adam var; onları
benimle birlikte götüreceğim. Ewen Macpherson Mackie, silahlarını çıkar ve beni takip et. Dikkatli ol, orada, adamlar!"

İki güçlü İskoç ve 50. piyadeden bir trompetçi eşliğinde, bellerine kadar uzanan Almonte'yi geçti ve karşı kıyıdan tırmanarak, ıslanmadan dolayı fazla rahatsızlık hissetmeden yabancılara doğru ilerledi; bir nehri geçmek günlük bir olaydı. Dört Fransız askeri, dalgalanan sarı mısır tarlasının ortasından, onları acımasızca çiğneyerek, onları görse herhangi bir İngiliz çiftçisini veya Lothian'lı küstah bir adamı aklını kaçıracak şekilde çiğneyerek, doğrudan onlara doğru geliyor gibiydi. Göğüs hizasına kadar yükselen ve bazı yerlerde onları tamamen gizleyen, sadece el bombası şapkalarının tepelerini saklayan zahmetli bir yol gibi görünüyordu. Tarlanın eteklerine vardıklarında, yolu uzun yeşil bir çardak gibi kaplayan ve artık mükemmel bir şekilde seçilebilen yüksek asma kafeslerinin arasından geçtiler; ve birbirlerine yaklaştıklarında, Ronald, düşmanla ilk kez silahlı olarak karşılaştığı için, açıklaması zor olmayan bir heyecan ve zevk hissetti.

İkisi koyu renk paltolar giymiş, büyük kırmızı yünlü apoletlerle süslenmiş, ağır ayı postundan şapkalar ve tüylü sırt çantaları takmış ve süngülerini uzun tüfeklerine takmış uzun boylu Fransız el bombacılarıydı.

Önünde aynı tür şapka ve eski Muhafızların zengin üniformasını giymiş bir subay ilerliyordu. Sırtında pirinç davulu asılı küçük bir tambur, onun yanında dörtnala gidiyordu.

"Dur!" diye haykırdı Ronald, yaklaşık dört yüz metre uzakta olduklarında. "Top mermisi ve şarjörüyle!"

Bu eylemin gerçekleştirilmesi yabancılar tarafından görüldü. Küçük
tambur davulunda uzun bir vuruş yaptı ve subay, el bombacılarının sırasını durdurarak beyaz bir mendil çıkardı ve tek başına ilerledi.
Ronald da aynısını yaptı ve kendi taraflarından eşit mesafede buluştular. Subay (kahverengi yanağı hizmete tanıklık ediyordu) kendisinin bir _Chevalier de
la
Legion d'Honneur_ olduğunu gösteren küçük altın haçı taktı ve elini el bombacısı şapkasına doğru kaldırarak selam verdi ve ceketinin göğsünden uzun, mühürlü bir mektup çıkardı.

"_Sayın memur_," dedi, "Mareşal Soult'tan General Sir Rowland Hill'e bir mesaj var, bunu iletmenizi rica etmekten onur duyuyorum. "

Ronald eğildi ve mektubu aldı, bir Fransızın böylesine saf bir İngilizce
konuştuğunu duyduğuna şaşırdı; Fransız ise
belinde asılı duran metal bir matarayı çıkarıp içindekileri dostlukla paylaştı.

"_Croix Dieu!_" diye haykırdı, tanıdık ve şaşkın bir bakışla
geriye doğru sıçrayarak. "Ah, Mösyö Stuart, _mon ami_, beni
tamamen unuttun mu? Victor D'Estouville'i ve Edinburgh şatosunu
hatırlamıyor musun?"

Ronald şaşkınlıkla ona baktı.

"D'Estouville! Bu gerçekten sen misin?"

"Öyle olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum; başka kim olabilir ki, mösyö? İskoç başkentindeki o kasvetli
bastilde bir _prisonnier de guerre_ olmaktan çok
yorulmuştum; ama siz ayrıldıktan kısa bir süre sonra esir değişimi gerçekleşti ve şimdi tekrar özgür bir adamım,
İmparator'un savaşlarını alnımın üstünde kartalla ve kemerimde kılıcımla yapıyorum. Cesurca bir
iş bu,--ama şimdi de o zamanki kadar sefil durumdayım."

"Sert bir mücadele ve terfi yok belki?"

"Büyük İmparator'un hizmetinde her ikisinden de bolca var. Şimdi
Muhafız taburunda binbaşıyım."

"Sizi tebrik etmeme izin verin. Ve--ve--hanımın adı neydi? Diane de Montmichel?"

"_C'est le diable!_" diye mırıldandı, yanağı ölüm kadar solgunlaşırken;
ama duygu anında geçti ve yerini cesur ve umursamaz bir bakış aldı.

"D'Estouville, umarım onu ​​sadakatsiz bulmadın?"

"Onu sadece _Madam la Colonelle_ olarak buldum, bizim hizmetimizde dediğimiz gibi."

"Albayının karısı! Bunu duyduğuma ne kadar üzüldüm. Şeytan! Bence
tüm kadınlar aynı derecede hain."

"Gerçekten hain, Mösyö Stuart, birçok koca ve sevgili, esaretten döndükten sonra, bedelini ödeyerek bunu bulur. Ama ben tüm cinsiyetten intikam almak istiyorum ve en iyilerine, tahta at üzerinde bir kampta dolaşan en
aşağılık _fille de joie_'den daha fazla önem vermiyorum. Fransa'ya döndüğümde, Lillebonne vadisine aceleyle gittim, ama artık benim için bir cennet değildi. Kız kardeşlerimin hepsi, beni umursamayan
serserilerle evliydi ve kilise bahçesindeki çimenli bir mezar, sevgili annemden bana kalan tek şeydi. Ama
_misericorde! la belle Diane_ artık orada değildi, albayımın, Baron de Clappourknuis'in karısı olmuştu, zavallı Victor
D'Estouville'i, ilk aşkını (romantik yazarların bu kadar yaygara kopardığı) unutmuştu; Lillebonne vadisinin tüm kızlarından önce onu tercih eden kişiydi, ve orada çok sayıda ve güller kadar güzeller."

"Onu unutmayı öğren, D'Estouville; belki bulabilirsin--"

"Onu aşkım olarak unuttum. _Croix Dieu!_ hatta daha fazlası; o
affedildi."

"Ve şimdi Barones Clappourknuis mi?"

"_Oui, monsieur_,--sanırım o, o zamanlar benim gibi zavallı bir astsubay olan Victor D'Estouville'in karısı olmaktansa, kaba saba yaşlı albay kocası olmayı tercih ederdi."

"Elbette, hızlı bir terfi aldın. Ve şimdi gerçekten binbaşı mısın?"
dedi Ronald, biraz üzüntü hissederek. "Ben hala sadece bir asteğmenim,
teğmen, sanırım öyle diyorsun."

"_Diable!_ terfinin gelmesine daha çok var, özellikle de kafaların yumurta kabukları gibi
kırıldığı bu zamanlarda. Ama ben imparatorluğun mareşalinin batonuna terfi etmektense,
iç huzurumun olmasını tercih ederim."

"O zaman onu unutmadın, her ne kadar sık ​​sık itiraz etsen de?'

"En azından onu sevmeyi unuttum. _Peste_! O tutkudan tamamen kurtuldum. Ona bakabiliyorum ve ondan son derece kayıtsız bir şekilde bahsedebiliyorum; ve bir kanıt olarak, Dalmaçya Dükü'nden generalinize, _şefim_ Baron'un serbest bırakılmasını sağlamakla ilgili bu mektubu, Villa Garcia'da, bir talihsizlik sonucu, arka muhafızlarımızın Sir Stapleton Cotton komutasındaki ağır süvarileriniz tarafından çok ciddi şekilde kesildiği, bazı İngiliz esirlerle takas etmekle ilgili olarak getirmeyi teklif ettim. Görüyorsunuz ya, Mösyö Stuart, bu konuda o kadar sakinleştim ki, kocasının
silahlarına dönmesi için, hiç sızlanmadan bile, pazarlık edebilirim. "

O anda Yüzbaşı Stuart'ın görevinden bir boru sesi duyuldu, sanki Ronald'ı geri çekilmesi için uyarıyordu.

"Bir boru sesi," dedi D'Estouville; "dış piketi yöneten subay sabrını
kaybetti."

"Şimdi size veda etmeliyim; yakında tekrar görüşebiliriz, ama daha az
hoş koşullarda."

"O zaman Miravete'yi taşımayı mı düşünüyorsunuz?" dedi Fransız, aniden canlanarak.

"Ben öyle söylemedim," diye cevapladı Ronald soğuk bir şekilde. "Sadece görüşebileceğimizi söyledim--"

"Generaliniz bu taraftan daha da gelirse, pek de olası değil. Almarez'deki Tejos köprüsünü kaplayan Napolyon ve Ragusa kaleleri ve eski Muhafızların en cesur yürekleri tarafından savunulan Miravete kasabası, Xerxes'in ordusuyla birlikte geçişini engelleyebilir."

"Ama Badajoz ve Ciudad Rodrigo'nun esirlerine karşı kesinlikle değil mi?"
dedi Ronald nazikçe, gülümseyerek.

"_Peste! oui_. Bunlar talihsizlikti ve büyük İmparator yakında telafi edecek. Badajoz'daki bu son olayda bir sorun vardı; yine de askerler iyi savaştılar ve generalleri Phillipon, dediğimiz gibi, _guerrier sans peur et sans reproche_," diye cevapladı Fransız, bronz yanaklarında öfkeli bir utanç kızarıklığı belirirken,
ve ağır bıyığını askeri bir gurur ve
gülünç bir şaşkınlıkla kıvırdı.

Tekrar nehrin diğer tarafından boru sesi duyuldu, onları
ayrılmaları için uyardı. D'Estouville matarasının mantarını açtı ve yaklaşık bir şarap kadehi tutan tıpayı
konyak ile doldurdu, Ronald'a sundu ve
birbirlerine içtiler. Muhafızların iki el bombacısı,
tamburları, iki İskoç ve genç trompetçi şimdi ilerlemeleri için çağrıldılar ve D'Estouville matarasının içindekileri aralarında paylaştı,
bu arada herkes içtenlikle el sıkıştı ve birbirlerinin üniformalarına, teçhizatlarına ve bronzlaşmış yüzler belirgin bir merakla.

"General Hill'inizin sağlığına içtik. Fransızların dediği gibi, _C'est un vieux
routier_," diye gözlemledi D'Estouville, boş matarasını yerine koyarken. "Liderinize gelince, Mösyö Wellington, ona hayran olduğumu söyleyemem: o, askerin sevgisini kazanacak adam değil. Madalyalar, kurdeleler, büyük bültende övgüler, emri altında kazanılan
_bu_ gibi haçlar yok. _Vive l'Empereur_! Büyük Napolyon bunların adamıdır, bir askerin yaşayıp öleceği adamdır. Ama size veda etmeliyim, bana Edinburgh kalesinde nazikçe ödünç verdiğiniz şeyi geri vermeden."

"Lütfen bundan bahsetmeyin."

"Bunu yapmanın pek bir faydası yok, sahip olduğum tüm altınlar
omuzumda. _Nom d'un pape!_ nezaketinizi asla unutmayacağım. Ama umarım generaliniz Almarez'deki karargahımızı
darp etme niyetinde değildir?"

"Böyle bir niyeti olduğunu duymadım," dedi Ronald, cevabının belirsiz doğasından
büyüyerek.

"Şu anda orada çok rahatız; aslında oldukça kırsal bir
yer."

"Nasıl! Orada mı görevlendirildiniz?"

"Ben köprünün kalelerinin komutanıyım. Muhafız taburumun bir kanadı garnizonun bir parçası. Ama şimdi ayrılmamız gerek, mösyö.
Akşam ne kadar da karanlık oldu! Almarez dağların arasında çok uzakta ve yarın oraya ancak varacağız. Oradaki bir hanımı teselli etmek için geri dönmek istiyorum, sanırım yokluğumda çok
üzülmüştür."

"Gerçekten de! O zaman Diane de Montmichel'in bu kadar kolay unutulmasına şaşmamak gerek."

"_Peste_! Cinsiyete karşı büyük intikam planımın sadece bir kısmını gerçekleştiriyorum," diye cevapladı diğeri neşeyle. "Ben komik bir adamım,
mösyö, ama tam bir asker. Genç yaratık
olağanüstü güzel. Birkaç hafta önce buraya yakın bir kasabada yakaladım
ve oradaki odamı canlandırmak için Almarez'e götürdüm. Ama _ölümcül!_
kırık bir zambak gibi sürekli sarkıyor, ağlıyor ve bana İspanyolca
azarlıyor; ama döndüğümde kalbini
yükselerek taşımak için cesurca bir çaba sarf etmeliyim. Sanırım dış cephenin yarısını çoktan kazandım. _Soldats!_" diye bağırdı, hızla arkasını dönerek, "_portez vos armes;
demi-tour a droite,--marche!_"

Şapkasına dokundu ve ekibiyle birlikte uzaklaştı, yüksek ve
gülen bir tonla, "Adieu, _mon ami_" dedi; Almarez'e döndüğümde, sizden _la belle Cataline_'e bahsedeceğim."

Son gözlemlerini biraz duygulanarak dinleyen Ronald,
bahsettiği isim karşısında irkildi ve onu hatırlamış olurdu; ancak dış piketten gelen uzun, gürültülü ve öfkeli bir borazan sesi onu
geri çekilmeye ve Almonte'yi tekrar geçmeye zorladı, ancak D'Estouville ve askerlerinin uzun mısır tarlasında ilerlerken karanlık ve küçülen figürlerine birçok endişeli bakış attı.

Akşam artık yerini geceye bırakmıştı, günün son izleri Lina'nın dağlık sırtlarından
sönüvermişti ve azalan ay Truxillo'nun kulelerinin ve kalesinin üzerinde soğuk ve soluk bir şekilde parlıyordu.

"Bay Stuart," dedi askerlerden biri, kalın ve kasvetli asma kafeslerinin karanlık gölgeleri altında yürürken, "eğer tavsiyede bulunmaya cesaret edebilirsem, o çocuğa, claes'inin üzerinde, bizi takip ederek, kumulda oradan oraya parıldayarak ve kayarak ne demek istediğini sormak yanlış olmaz."

"Kim--nerede, Macpherson?"

"Asma ağaçlarının altında, sağ elinizde, efendim."

Ronald, ilk kez, tüm vücudunu saran, onlarla aynı hızda ilerleyen, adım adım ilerleyen açık gri bir cübbe veya cübbe giymiş bir rahibi fark etti.

"Sizin yanınızdaydı, efendim," diye devam etti asker, "Fransızla konuştuğunuz süre boyunca, dinliyor ve bir atmaca, çalıların yaprakları arasında kendisini bu kadar yakın tutmasına rağmen, onu bizim gördüğümüz gibi göremezdiniz."

"Gerçekten öyle mi diyorsun? Bu adamın amacı ne olabilir? Cüppesinin renginden, Merida'daki Fransiskenlerden birine benziyor," dedi Ronald, rahibi dikkatle izlerken epey ilgilenmiş bir şekilde,
ve onların zamanında hareket ettiğini, ancak kafes direklerinin ve etraflarına dolanmış asmaların arasında mümkün olduğunca gizlendiğini gördü.

"Merhaba, Senor Padre, merhaba!" diye bağırdı Stuart.

Ancak daha konuşmadan, gizemli papaz kayıp gitti ve
romantik bir rahibin yapacağı gibi, ortadan kayboldu ve o sırada ondan başka hiçbir iz bulamadılar. Askerlerin bu konu hakkındaki varsayımları çoktu ve Loch Oich'ten bir Gael olan Ewen Macpherson, "bunun kolay bir şey olmadığı" yönündeki fikrini kesin bir şekilde belirtti. Ancak
bu konu, düşünceleri Donna Catalina'nın
bir mahkum olduğu fikrine dalmış olan Ronald'ın aklından hemen geçti. Fransızca. İçinde binlerce heyecan verici ve yürek parçalayıcı duygu uyandırdı; ve izlendiğini unutarak, sık sık kendi kendine mırıldandı ve aceleyle ilerlerken kılıcını enerjiyle kavradı.

Almonte'yi tekrar geçerek kıyıya tırmandılar ve çimenli tepeciğe ulaştıklarında Ronald, Soult'un mektubunu Yüzbaşı Stuart'a sundu ve ondan, Fransız'la uzun sohbetinin ne hakkında olduğuna dair çok tatsız bir çapraz sorguya katlandı. D'Estouville'e olan saygısının, yeni bir rakip
karakterde ortaya çıktığında çok azaldığını gördü ve Almarez'e yapılacak saldırıyı, kendini ayırt etme ve mümkünse Catalina'yı kılıcın ucundan kurtarma fırsatını elde etmek için can atıyordu. Sık sık D'Estouville'i hiçbir riske girmeden takip etmediği için pişmanlık duyuyordu ve ona, şerefi üzerine, hanıma rütbesine ve cinsiyetine uygun olan saygıyı göstermesini emretti.

Aydınlık bir ay ışığı gecesiydi ve çimenli çimenlerin üzerinde uyanık yatıyordu,
bu konuları düşünüyor ve Alice Lisle'ı ve ona karşı olan ilişkisini düşünüyordu. Piketin kaptanı olan Yaşlı Stuart, _Xeres seco_'nun son damlasını
içtikten sonra, pelerinine
sarılmış ve bir çalının altında, yastık olarak bir taş kullanarak uyumuştu. Ronald, gri tunikli keşişin aynı figürünü yakınlarda görünce hayallerinden uyandı, onu izliyordu ve gözleri, başlığının altında parlıyormuş gibi görünüyordu, bu da ona tuhaf ve oldukça rahatsız edici bir görünüm veriyordu.

"Hey! Şuradaki piket!" diye bağırdı Stuart, ayağa fırlayıp, figürün belirdiği turuncu yaprakların arasına
bir dalış yaptı.
"Merhaba, nöbetçi! Şu adamı yakala! Kahretsin, kaçtı!" diye ekledi, görüntü tekrar kaybolurken, geride hiçbir iz bırakmadan.

*BÖLÜM VI.*

*ALMAREZ.*

"Dinleyin! Soğuk, donuk gecenin sessizliğinde,
Sıra sıra toplanan orduların uğultusu!
'Bakın! Alacakaranlık kitleleri, şüpheli ışıkta gizlice ilerliyor,
Silahlı nehrin 'li duvarında ve dikenli kıyısı boyunca----"
_Don Juan_, canto vii.

Sir Rowland Hill'in niyeti, hareketlerini düşmandan gizlemek için, birliklerini gecede yürütmek ve şafaktan önce onları
Almarez ile Truxillo'nun yaklaşık yarı yolunda bulunan Jarciejo ormanında durdurmaktı.

Sonraki yerden ayrılmayı planladığı gece, Ronald, Pizarro'nun değerli torunu Yüzbaşı Don Gonzago ile geç saatlere kadar oturdu, o "ünlü ve asil süvari General Liniers ve Buenos Aires seferleri" hakkındaki uzun hikayelerini dinledi, ta ki gece yarısı saatinde tiz borular şehrin yankılanan sokaklarında '_meclis_'i çalana kadar. On dakika içinde, Fransızların güçlü yerlerini zorlamaya mahkum olan tüm birlikler silah altına alındı ​​ve çakmak taşlarının çatırtısı, çelik ramrodların çınlaması, süvarilerin ayak sesleri ve topçu silahlarının çarpışması, seyyar sandıklar ve istihkamcıların, madencilerin, öncülerin vb. aletlerini taşıyan tıkırdayan şamatalar, yaklaşan çatışmanın habercisiydi. Açık pencerelerden gelen titrek ışıklar, geçen birliklerin bronz yüzleri ve sıkışık sıraları üzerinde karanlık sokağa aktı ve onları birçok viva! ile selamladılar. veya hurra!

Pizarro'nun eski evinden ayrılan Ronald, karanlık ve garip sokaklarda aceleyle toplanma yerine doğru yürüdü ve oraya giderken iki kez
son bölümümde bahsettiğim rahiple karşılaştı;
ama siluetinin soluk hatları arayışından kaçtı, ilkinde
kasabanın siyah meydanlarının altında, ikincisinde ise
San Jago de Compostella'nın manastırlarının derin ve kasvetli gölgesinde kaybolarak; ve Ronald onu takip etmek için can atsa da,
o kadar zamanı vardı ki bunu yapmasının imkansız olduğunu gördü.

Davul veya boru sesi olmadan, gece yarısı yürüyüşlerine başladılar,
Truxillo'dan Almonte'ye doğru indiler, askerler ağır teçhizatlarına ek olarak,
panjurları ve kapıları yıkmak ve
saldırıya yardımcı olmak için tırmanma merdivenleri taşımak için yanlarında baltalar, balyozlar ve demir kaldıraçlar taşıyorlardı; hangi hantal araçları
kasvetli gece yürüyüşü sırasında sırayla taşıdılar.

Ah, böyle bir yürüyüşün tarif edilemez sıkıntıları ve yorgunluğu!
Kendini uykuyla ezilmiş hissetmek ve yine de
uzun ve bilinmeyen yollarda ve kırsal alanlarda yürümeye zorlanmak,--ağır ve yarı kapalı gözlerle
yolun akan bir dere gibi geçtiğini görmek,
yürüyen ayakların tekdüze adımlarını
bozmayan hiçbir ses,--bir an
uykuya dalmak ve başını sallayan bir ön erin sırt çantasına
dokunarak tatsız bir şekilde uyanmak,--her uzuv ve lif bitkinlikle kapılmışken, ve
birçok kişinin
şafaktan önce kafasına bir darbe alacağının rahatlatıcı güvencesine sahip olmak,
evdeki arkadaşların yatakta rahatça uzanırken, bu konuda hiçbir şey bilmeden veya umursamadan. Şafaktan önce müfrezeler gizlendi ve Jarciejo ormanında kamp kurdular, orada bütün gün kaldılar,
şimdi düşmanın hemen yakınında oldukları için,
düşmanın kalelerine gece saldırısı yapılması kararlaştırıldı. Sabah olmadan
Ronald, kendisini gizemli ve uğursuz bir şekilde
takip eden keşişi bir görüşmeye getirme fırsatı buldu.

Gizlenmek ister gibi büyük bir kestane ağacının koyu gölgesinin altında dururken,
aniden uzun ve havada süzülen gri cüppesinin parıltısını gördü.
Genç İskoç çevik bir şekilde öne atıldı ve her zamanki gibi uçmak üzereyken onu
cübbesinden yakaladı.

"Pekala, papaz, sonunda seni yakaladım! Şimdi ne olacak, senyor?"

"Ne demek istiyorsun, caballero?" diye sordu rahip sertçe, ona
cesaretle dönerek.

"Rahip! Senden talep ediyorum," diye cevapladı diğeri öfkeyle, "niyetin?
Beni böyle takip etmen iyiye işaret olamaz: hemen cevap ver, eğer
cesaret edersen! Seni kışla muhafızına sürüklerim ve
cübbeni çıkarırım, Tanrı aşkına! Eğer hemen cevap vermezsen."

"Hombre, seni anlamıyorum," dedi rahip küstahça. "Elimi çek, _senor officiale_ veya _demonio_! Bir hançerim var--"

"Bir hançer! Nasıl, seni alçak padre! Bana nasıl tehdit etmeye cesaret edersin?"

"Neden olmasın, eğer beni böyle kavrarsan?" diye cevapladı, Ronald'ın irkilmesine neden olan bir tonla, derinliği ve vahşiliğiyle. "Çıkarın beni, senor süvari,
yoksa sonu sizin için daha kötü olabilir. Ben Merida'daki _el
Convento de todos Santos_'un kutsal bir rahibiyim ve beni rehberi olarak işe alan
Sir Rowland Hill'e bir mektup getirdim."

"Sana inanmıyorum; sen bir rahip değilsin, Soult'un lanetli bir casususun,
ve eğer öyleysen, gün doğmadan asılacaksın. Başlığını geri çek!" dedi Stuart, etrafını saran askerlere.

"_Santos-Santissimus! O Madre de Dios!_" diye bağırdı diğeri, belli ki sıkıntı içinde, "ona dokunma, yoksa büyük bir günah işlersin. Benim
anlamadığın bir yeminim var. Çıkarın beni, asil süvari! Ben sadece zavallı bir rahibim ve silahlı askerlerle mücadele edemem."

Rahibin boğuk sesi sızlanan bir tonda kayboldu; ve bu krizde, tugay komutanı geldi ve Sir Rowland'ın rehberle konuşmak istediğini söyledi, bir subayın bir rahiple kavga ettiğini görünce şaşırdığını ekledi ve Ronald'ın yararına, 'rehberler', 'İspanyolların uzlaştırılması' vb. ile ilgili genel emirlerdeki tüm nesir pasajlarını açıkladı. Bunların hepsi, zarif olmayan bir ifade kullanmak gerekirse, dilinin ucundaydı. Rahip uzaklaştı ve onu ormanın içinden takip etti, ayrılırken Ronald'a kutsal şeylere saygısız bir sapkın olarak içten bir lanet yağdırdı. Ronald, bunu aceleyle değerlendirmese de, bir keşişin böyle bir öfke patlamasına şaşırmıştı. Bu, İspanya'da genellikle uysal, mütevazı ve uzlaştırıcı bir karakterdir. Hançer de! Bundan bahsedilmesi tüm şüphelerini uyandırmıştı ve
gelecekte papazı daha dikkatli izlemeye karar verdi; ve
yine de General Hill, şu anki gibi önemli bir olayda onun rehberliğine güvenmeden önce, onun şerefinden ve doğruluğundan emin olmalıydı.

Düşmana gece saldırısı için düzenlemeler yapıldıktan sonra, birlikler alacakaranlıkta tekrar silah altına alındı,
ormanın çukurlarından, mümkün olduğunca sessizce, emir erlerinin sesleriyle ve boru veya gayda notasıyla değil, toplandılar ve bir araya çağrıldılar. Üç kol halinde dizildiler, Jarciejo ormanını terk ettiler ve rehberlerinin işaret ettiği rotayı izlediler.

Önlerinde uzun ve yorucu bir gece yürüyüşü daha vardı; bazıları için sabahı olmayacak bir gece; ama onlar böyle kasvetli düşüncelere kapılmadılar ve sadece Ciudad Rodrigo ve Badajoz'un yakın zamanda ele geçirilmesinin ortaya çıkardığı yüksek bir rekabet ruhunu hatırladılar. Gece
çok karanlıktı, tek bir yıldız bile gökyüzünün engin siyah kubbesini aydınlatmıyordu ve
ülkeyi iyi tanıyan bir İspanyol'un rehberliğinde her bir sütun
ayrı yürüyüşüne çıktı. Birinci birlik, General Chowne'un emri altında, yiğit 28. alaydan (bilinen adıyla _slashers_) ve 34. alaydan, Portekizli cacadores'lerden oluşan bir taburla birlikte, Miravete kulesini ele geçirmekle görevlendirildi. Bu kale, adını verdiği dağ geçidinin bir tarafında yükselen, engebeli bir tepenin zirvesini taçlandırıyordu.

Ve Madrid'e giden yol buradan geçiyordu.

General Long'un komuta ettiği ikinci birlik, Miravete garnizonu tarafından geçidin karşısına inşa edilen, tüfekle korunmak için mazgal delikleri açılmış ve toplarla savunulan, siperlik ve palisadolarla donatılmış güçlü bir kapıdan oluşuyordu.

General Howard'ın veya birinci tugayın birlikleri, 50. alay, 71. Highland Hafif Piyadesi ve Gordon Highlanders'tan oluşan üçüncü kolu oluşturdular. Bunlar dağların arasından yürüdüler; rahip, Almarez köprüsündeki kalelere rehberlik etti ve "süngü ucuyla almaları" emredildi. Sir Rowland Hill, dizginlerinde bir düzine çanın şıngırdadığı bir katırla birlikte taşınan gri papazın yanında onlara eşlik etti. Daha önce de söylediğim gibi, gece yoğun bir karanlıktı; genel bir karanlık, etraftaki tüm manzarayı sarmıştı ve aralarında yürüdükleri kasvetli dağların zirveleri, arkalarında geniş bir samur perdesi gibi kapanan yıldızsız gökyüzünden zar zor seçilebiliyordu. Generalin hesapladığından çok daha fazla saat yolda harcandı ve rehberin bilgisi veya doğruluğu hakkında çok sayıda şüphe
vardı; yine de tüm sorulara bir tür
keşiş duasıyla cevap verdi, homurdanan bir tonda mırıldandı ve onları
yönlendirdiği yolun Almarez köyüne en yakın yol olduğunda ısrar etti.

Ancak ağır silahlı askerler, rahip rehberlerine ve onları yönlendirdiği ıssız ve zahmetli yola birçok lanet yağdırdı. Karanlık geçitlerden ve dar geçitlerden, devrilmiş ağaçlar ve engebeli kaya kütleleri, bükülmüş çalılıklar ve çalılıklarla dolu, her biri, bildikleri kadarıyla, pusuda bekleyen bin tüfekçiyi barındırabilecek, akan derelerin zahmetli ve kaygan kanallarından, çorak dağlık arazilerden geçerek, o gece boyunca, rahibin gri cübbesi ve cübbesi, kolonun başında at sürerken karanlıkta dalgalanarak, onları en sonunda sabah yaklaşırken, kolonun derin bir bataklığın ortasında durmasına kadar, bazılarını ayak bileklerine kadar, bazılarını da taytlarının veya jartiyer çoraplarının üstünde suyla dolduran derin bir bataklığın ortasında durdu, rahip, takvimdeki her azizin kutsallığıyla, nerede olduklarını bilmediğini ilan etti. Önden arkaya doğru hafifçe bastırılmış bir
kötülük patlak verdi ve askerler saf bir öfkeyle ayaklarını suya vurdular. Şimdi 50. alayda sıkı bir sütun oluşmuştu ve Sir Rowland papaza o kadar öfkeli bir tonda soru sordu ki tüm tugay onu duydu.

"Katırının dizginlerini tut ve kaçmaya çalışırsa onu kes," dedi nizami süvarisine. "Ve şimdi, _senor padre_, bana doğrudan cevap ver ve gevezelik etme; çünkü eğer yaparsan, cüppeninin teberlerden veya bir tüfek atışından korunmadığını göreceksin, - birini veya diğerini törensiz hissedeceksin."

"Soylu şövalye," diye ısrar etti papaz.

"Sessizlik! Bu gece Ferdinand'a, İspanya'ya ve bize ihanet ettin. Öyle değil mi?"

"Hayır, senor general," diye cevapladı diğeri kararlılıkla.

"Sizin aracılığınızla Almarez'e yapılan saldırı başarısız oldu."

"_Ira se en humo!_"[*] diye cevapladı rahip inatla.

[*] Dumanla sonuçlanacak, İspanyol bir atasözü.

"Bizimle alay mı ediyorsun, alçak?"

"Hayır, şövalye; ama hiçbir gerçek İspanyol böylesine buyurgan bir şekilde sorgulanmaktan hoşlanmaz."

"Bir rahip için biraz cüretkar konuşuyorsun. Ama gün çoktan
doğdu ve saklanmalıyız ya da girişimden
tamamen vazgeçmeliyiz. Geri çekilebileceğimiz bir yol göster, ya da, rahip
ve İspanyol olduğun için, bir davul telli askeri mahkeme emri vereceğim ve
seni bir hain ve casus olarak vuracağım, ya da düşmanla ittifak kuracağım."

"_Gracios excellenze!_" diye ısrar etti papaz.

"Yakarışların işe yaramıyor. Bizi, ulusunun her zamanki
ihanetiyle aldattın, sahte rahip!"

"_San Juan_ adına, yapmadım, general! Üzerimdeki cübbe ve Merida'nın corregidor'unun mektubu, doğruluğumu yeterince kanıtlıyor.
Bilgisizlikten değil, kasıttan dolayı hata yaptım."

"Umarım öyle olur," dedi Sir Rowland daha nazik bir tonda. "Tanrı korusun, dürüst bir adama
haksızlık edersem! Ama Almarez köyü nerede--"

O anda dağların aşağısında,
parçalanmış zirveleri arasında yankılanan bir topun parıltısı soruyu yanıtladı.

Parlamanın görülmesiyle
raporun sesi arasında geçen sürede, yaklaşık bir mil uzaklıktan ateşlenmiş gibi görünüyordu. "Sabah
topu, --yani Almarez," diye mırıldandı askerler.

"_Caballeros y soldados!_" diye bağırdı rahip aniden enerjik bir şekilde, "Sandığınız gibi
bir hain olmadım. Gerçekte yolu bilmiyordum, --San Jago de Compostella'yı bilmiyordum! Yarın gece, kesinlikle, sizi Almarez'in kapılarına götüreceğim. Bunu sana, ödülümün her maravedi'sinin, son zamanlarda bazı haydutların cüppesini yağmaladığı iyi Leydi Majorga'nın tapınağına gideceği kadar doğru söylüyorum."

"Dizginini çöz," dedi Sir Rowland; "Ona inanmalıyım. Binbaşı, sen ne düşünüyorsun?'

"Başka alternatif yok," diye yanıtladı tugayın binbaşısı; "ama yönetmeliklerde dendiği gibi, 'Rehberler kıskançlıkla izlenemez;' ve yine sayfalarda--"

"Konseyleri, bilgisi İncil ve ayin kitabıyla sınırlı olan bir adama açıklamak zaman kaybıdır," diye yanıtladı general gülümseyerek. "Dağlara çekileceğiz ve karanlık tekrar bizi tercih edene kadar gizleneceğiz. Kolordu bölümlere ayrılacak ve
önümüzden sola doğru hareket edecek. Albay Cameron, İskoçlarınız yolu gösterecek."

Lina'nın engebeli dağları arasında, bivakın Miravete kalesindeki nöbetçilerden gizlendiği tek bir saklanma yeri elde edildi.

Askeri girişimlerin en umutsuz ama en cesuru olan, planlanan saldırıda _umutsuz_ umut_ olan subaylardan isimlerini generale göndermeleri istendi.
Macdonald ve daha temkinli arkadaşlarının Ronald'ı bu kadar pervasızca tehlikeye atmaktan caydırmak için söyleyebilecekleri her şeye rağmen, ateşli genç Highlandlı baskın ekibine liderlik etmeyi teklif etti. Tehlikenin ne kadar büyük olduğunu ve umutsuz gruba liderlik edenlerle birlikte kaçma şansının ne kadar az olduğunu çok iyi biliyordu; ancak sıradan olmayan duygularla hareket ediyordu ve en güçlü insan tutkularından biri olan aşk ve hırs tarafından teşvik ediliyordu. Bunlar ruhunu ilham ederken, cesur bir adamın karşılaşmaktan ve üstesinden gelmekten kendini alıkoyamadığı şey nedir? Ronald ayrıca kendini göstermek, generalin gözüne girmek, birliklerin alkışını almak, Catalina'nın özgürlüğünü ve hayranlığını kazanmak için can atıyordu - ne yazık ki! Alice Lisle'ın sevgisini artık arayamazdı. Tugay komutanı ona (yönetmeliklerin bir bölümünü eklemeyi unutmadan) adının, 50. alaydan Yüzbaşı Stuart'ın da umutsuz onur için aday olarak ismini gönderdiğini ve tabii ki üstün rütbesi nedeniyle kabul edildiğini söyledi ve Sir Rowland'ın bundan sonraki benzer bir olayda Bay Stuart'ı unutmayacağını ve bu sefer isterse baskın ekibine yedek olarak katılabileceğini çünkü ilk ateşin liderinin kafasına çarpma ihtimalinin çok yüksek olduğunu ekledi. Bununla
Ronald yetinmek zorundaydı,--ancak,
aynı onuru elde etme şansı olmadan
kendisini aynı tehlikeye
attığını
bulunca biraz da üzüldü.

O gün boyunca zemin dikkatlice incelendi ve keşfedildi. Lina'nın zirvelerinden Almarez'deki Tejo'ya uzanan kurumuş bir derenin engebeli yatağı, bir sonraki sefer için en güvenli rota olarak seçildi.

Almarez, iki sıra kulübe veya kulübeden oluşan, yakın zamanda havaya uçurulan eski bir köprüye açılan sefil küçük bir İspanyol köyüydü, ancak Fransızlar, nehrin her iki yakasındaki kaleleri arasında uzanan güçlü bir pontonla bu köprünün eksikliğini gideriyordu; biri Ragusa, diğeri Napolyon. İkincisi _tete-du-pont_, güçlü bir şekilde siper kazılmıştı ve dokuz adet ağır top ve beş yüz adamla savunuluyordu: Ragusa, eşit sayıda adam ve demir topla savunulan düzenli bir çalışmaydı. Ortada bir kale gibi yükselen büyük bir kare kule, yerin gücüne büyük katkıda bulunuyordu.

Lina'nın (Tagus'a paralel uzanan bir sırt veya dağ sırası)
yalnız dağları arasında üç gün kamp kurduktan sonra, sonuncusunun akşamı saat on civarında üçüncü kol silah altına alındı; ve rahibin rehberliğinde tepeler arasında bir tur atarak, Miravete'den kaçınmak için, karanlıkta, Almarez'e en güvenilir rehberleri olan dere yatağına ulaştılar. Ancak, rehberlerinin bilgisizliği veya ihaneti yüzünden, buraya ulaşmadan önce,
yine yanlış yola saptılar ve bu kasvetli dağ sıralarının
karanlığında ve yalnızlığında bir gece daha yürüdüler. Sabahın erken saatlerinde, tepelerin eteğindeki Almarez köyüne ulaşmadan önce, derenin engebeli kanalından aşağı inerek, uzun ve zahmetli bir yol olan, sadece bir sıra halinde, her iki tarafında kayalar aniden yükseldiği için, geçit büyük taşlarla, çıkıntılı köklerle ve devrilmiş ağaç gövdeleriyle doluydu ve bu da birçok askerin, _tete-du-pont_ kapılarını saldırmak için silahlarına ek olarak tırmanma merdivenleri, çekiçler, kaldıraçlar ve diğer aletler taşıyarak, karanlıkta düşerek ciddi şekilde yaralanmasına neden oldu. Almarez'i gafil avlama niyeti, Miravete kalesindeki garnizon tarafından engellendi. General Chowne'un birliği, yerin dış hatlarına bir saldırı düzenledikten sonra, askerleri, köprüdeki kaleleri alarma geçirmek için, mürekkep karası gökyüzüne ateşli daireler halinde onlarca roket gönderdi; katran fıçılarından işaret fişekleri her kulede parlıyordu ve
kırmızı sinyal ışıkları, kuşatılmış kulenin her mazgal deliğinde parlıyordu,
yukarıdaki gökyüzünü ve aşağıdaki vadiyi mora boyayarak,
aralarında bulunduğu devasa bazalt kayaların
korkunç çatlaklarında, derin uçurumlarında ve dik cephelerinde parlıyordu ve bunların bir kısmı yapraklarla kaplıydı,
Tajo'nun koyu mavi sularına doğru sarkıyordu. Bazı yerlerde bazalt
kayalıkları, cephelerini üçüncü kolun düzensiz rotasından birkaç yüz fit yüksekliğe kadar yükseltiyordu. Sahne vahşi, görkemli, pitoresk ve etkileyici derecede görkemliydi, çok az insanın gördüğü gibi, karanlık gökyüzü, muazzam manzara ve çeşitli ışıklar ve ateşlerle parıldayan kule, saldırganların ve saldırıya uğrayanların tüfek sesleri tepeler arasında yankılanıyordu, tepelerin ana hatları artık açıkça görülebiliyordu, yanları burada ve orada düşmanın yem gruplarından kaçan Merino koyunu, keçi vb. sürüleriyle noktalanmıştı. General Hill artık kaleleri sürpriz bir şekilde ele geçirme girişiminin engellendiğinin tamamen farkındaydı, çünkü hepsine yönelik saldırı hemen başlamalıydı; yine de, gece yürüyüşlerinden bitkin düşmüş olan yiğit birliklerinin cesaretine ve şövalyeliğine güvenerek, _tetes-du-pont_ garnizonlarının onu karşılamak için silah altında olacağını bilmesine rağmen, çaba göstermekten çekinmedi. Şafaktan bir saat sonra, üç alay yollarını terk etti ve planlanan operasyonların yapılacağı yerden biraz uzakta sıraya dizildi.

Her yer sessiz ve karanlıktı. Önlerinde, portakal ağaçları ve üzüm bağlarıyla sessiz küçük Almarez köyü uzanıyordu ve
köprüsü yıkılmıştı, merkezi kemerinin geniş dayanakları ve payandaları Tagus'un üzerine sarkıyordu, derin karanlık suları ağır ağır akıyordu,
düşmanın nehrin biraz aşağısına attığı
ponton köprüsünün sarsıntılı ve sallanan teknelerine çarpıyordu ve her iki ucunda yükselen höyükler vardı, en yakın olanı Napolyon kalesi,
diğer tarafta ise Ragusa'nın geniş siperleri ve yüksek kulesiyle taçlandırılmıştı.

Kalelerin içindeki her şey tek ve uğursuz bir şekilde sessizdi: gökyüzüne karşı figürleri burçlarda ileri geri hareket eden veya dağların karanlık dağları arasında hala uzakta parıldayan Miravete ışıklarını izlemek için hareketsiz duran nöbetçiler dışında hiçbiri kıpırdamıyor gibiydi. Saldırı için hazırlıklar artık yapılmıştı. Bayraklar çıkarılıp rüzgara bırakıldı; çakmak taşları ve astarlar incelendi. Portekiz hattının 6. alayı ve Yüzbaşı Blacier komutasındaki iki Alman tüfekçi bölüğüne _corps-de-reserve_ oluşturmaları emredildi ve düşmanın ateşinden onları koruyacak yükselen bir arazinin arkasına geçtiler; iki koldan oluşan üç İngiliz alayı ise _tetes-du-pont_'a doğru hızla ilerledi. Şimdi gerçekten heyecan anıydı ve her kalbin nabzı daha da hızlandı. Ancak askerler liderlerinin ve albaylarının becerisine ve yiğitliğine en fazla güveni gösterdiler. 50. alayın başında, en ateşli eylemlerde mükemmel soğukkanlılığı ve ilgisizliği herkesi şaşırtan ve Highland Hafif Piyadeleri'nin yiğit Cadogan'ının coşkulu ruhuyla ve Fassifern'li Cameron'ı canlandıran
şövalyelik, savaşçı ateş ve pervasız yiğitlik gibi gururlu duygularla güçlü bir tezat oluşturan Stuart vardı.

*BÖLÜM VII.*

*D'ESTOUVILLE.*

"Seni bu tırmanıştan daha dik, glacis ve süvarileri çalışırken gördüm, top, mızrak, tüfek ve süvariler sana ateş yağdırdığında,
Ve durmaksızın alev saçarak, saldırdığın karakolun savunmalarının etrafında ateşli bir çelenk oluşturdular."
_Ayrshire Trajedisi_. Perde 1.

Geniş tırmanma merdivenleriyle hücum eden grup,
çift hızlı bir şekilde öne geçti.

"Tanrı seni korusun, Ronald!" diye fısıldadı Louis Lisle aceleyle, Stuart'ın bölüğünün yanından geçerken elini sıkarak.

"Tanrı seni korusun, Lisle! Birbirimizin yüzüne son kez bakacağız," diye cevapladı diğeri, böyle bir zamanda ve uzun zamandır yabancı olduğu birinden gelen bu beklenmedik dostluk gösterisi karşısında yüreği aniden şefkatle doldu.

"_Maniez le drapeau! Vive l'Empereur! Appretez vos armes!
Joue--feu!_" diye haykırdı D'Estouville'in kaleden gelen berrak sesi; ve
anında bir tüfek atışı, göğüs siperlerinin karanlık çizgisinin üzerinden geçti, sürekli bir ateş çelengi gibi parladı, eski Fransız Muhafızlarının bronz yüzlerini ve uzun el bombası şapkalarını gösterdi,
karanlıkta krepten bir bayrak gibi dalgalanan üç renkli bayrak
sancak direğine çekildi.

"_Vive l'Empereur! Topçular, ateşe başla!_" diye bağırdı boğuk bir ses
apolün köşesinden, ve dokuz yirmi dört pounderin kükremesi
Tajo Nehri'ni yatağında salladı, bu sırada üzüm ve teneke kutulardan oluşan yaylım ateşi demir bir fırtına gibi geldi, saldırı grubunun yarısını
sonsuza kadar süpürdü ve her yöne uzuv, yangın kilidi ve merdiven parçaları
saçtı. İngilizlerden gelen bir tüfek kükremesi ve birçok ruhu harekete geçiren tezahürat, yanıtlardı ve saldırganlar, siperlerden gelen muazzam bir küçük silah ateşi ve _tete-du-pont_'un yan burçlarından atılan üzüm ve top atışlarına maruz kalarak ilerlemeye devam ettiler; bu atışlar onları solmuş sazlıkları biçen bir patlama gibi biçti. Şimdi, ilk kez, top atışlarının keskin tıslaması, ölmekte olanların inlemeleri ve yaralı adamların çığlıkları kulaklarında çınladığında, Ronald Stuart'ın kalbindeki o yoğun ve gürültülü çarpıntıyı, sınırsız ve korkunç merakı, en cesur ve korkusuzun bile ilk kez ölümcül mücadelenin tehlikelerine maruz kaldığında hissettiği yoğun ve heyecan verici heyecanı deneyimlediği kabul edilmelidir. Ancak bu duygular neredeyse anında kayboldu ve eski, pervasız cüretkarlık ve ateşli yiğitlik ruhu onu ele geçirdi. Yüzbaşı Stuart, inlemeden ayaklarının dibine düşüp ölmüştü, - apoletten gelen ilk ateşle kafasından ve kalbinden vurulmuştu ve
Ronald, elinde kılıçla şimdi hücum edenleri yönetiyordu.

"Beni takip edin, yiğit beyler! Ve onlara ilk tugayın neler yapabileceğini göstereceğiz," diye bağırdı, _avant-fosse_'a atlayarak. Vahşi bir hurra onun cevabıydı ve askerler onun peşinden koştular, hendeği geçtiler ve merdivenlerini eğimli glacis'in taş yüzüne diktiler, mazgal deliğinden, korkuluktan ve siperden gelen ölümcül bir ateşe maruz kaldılar, Fransızlar ise "İmparator uzun yaşa!" savaş naralarını atmaya devam ettiler ve D'Estouville'in sesi gürültünün üstünden duyuldu, onları hızlı bir şekilde ateş etmeye teşvik ediyordu.

"_Soldats,--joue! Chargez vos armes,---joue! Vivat!_" her zaman burçtan gelen topçu subayının kısık sesiyle yankılanıyordu.

"Merdiveni sabitle, Evan Bean Iverach," diye bağırdı Stuart. "Yanımdan ayrılma ve babanın oğlunu göster. Tanrı çeliklerimize yardım etsin! Beni takip edin,
askerler,--ileri!--Hurra!" Kılıcını sağ elinde, başlığını sol elinde ve koyu saçları yüzünün etrafında dalgalanırken, korkusuzca merdivene çıktı ve siperin üzerinden geçen süngüleri fırlattı, üzerine atladı, kılıcını savurdu ve etrafında yağan kurşun yağmurundan mucizevi bir şekilde kurtuldu. Korkusuz bir cesaretle siperden onların arasına atladı ve Fransızlar, üzerlerine akan karşı konulamaz İngiliz birliklerinin önünde anında geri çekildi ve umutsuz bir mücadele başladı - kısa, kanlı ama kesin.

"_Ah, mon Dieu! Raille--raille! soldats! Diable! Croisez la
baionette!_" diye bağırdı D'Estouville çılgınca, - adamlarına saldırganların süngülerine kendini baştan aşağı atarak örnek oldu - ama geri püskürtüldü ve çabaları boşunaydı; Diğer yerlerdeki glacis'e karşı bir
yirmi merdiven yerleştirilmişti ve
çalışmalar hemen hemen her yerden aynı anda saldırıya uğradı. Savunmacılar
geri püskürtüldü, ancak her bir santimlik arazi için gerçek Fransız cesaretiyle savaştılar. İngilizler karşı konulamaz bir hızla onlara saldırdı,
yüklü süngü, sopalı tüfek,
mızrak ve kılıçla onları geriye doğru sürükledi. İlahi Takdirin özel lütfu sayesinde Ronald
umutsuzluğun tehlikelerinden kurtuldu,
grubunu oluşturan askerler ise sonbaharda yapraklar gibi biçildi; ancak düşman arasında ilerlerken, _les Gardes
Francais_'in iki güçlü el bombacısı ona doğrultulmuş süngüleriyle saldırdı ve onu yakın bir
tehlikeye attı. 50. çavuşun mızrağı onu bir saldırgandan kurtardı ve diğeriyle yaklaşarak başını bir carronade'nin kıçına çarptı ve kılıcını onu kurtarmaya gelen üçüncü bir kişinin geniş göğsünden geçirdi ve sıcak kan, fatihinin eline ve bıçağına döküldü, şimdi göğüs kafesinin iç tarafını çevreleyen tahta platformda ayaklarını zor tutuyordu, platform kan ve beyinlerle kaplıydı ve ölü ve yaralılarla doluydu - davullar, sökülmüş toplar ve kırık silahlarla. Şimdi sunulan sahne, benim mütevazı tarif etme gücümün çok ötesinde. Ragusa'dan gelen top ve tüfek sesleri, garnizonun yoldaşlarını öldürme riskine rağmen ateş ettiği ponton köprüsünün diğer ucundan, Tejo Nehri'nin cam gibi göğsüne yansıyor ve onu şairlerin özgürce bahşettiği o kırmızı ve altın rengine boyuyordu. Ancak göğüs kafesinin ve kanlı platformun iç kısmındaki sahne, el ele mücadele eden erkeklerden daha az heyecanlı olan ve hayattan çok onuru düşünen kişilerde dehşet yaratmış olurdu.

Orada, sabahın gri ışığında, soğuk ve solgun, korkunç ölüler yatıyordu; karşılarında, yığınlar halinde yaralılar, acının yoğunluğuyla titriyor, kanlı zemini kasılmalarla kavrıyor ve yakında onları örtecek olan toprağı avuç avuç yırtıyorlardı; gözleri, yuvalarından başlayarak, donuklaşıyor ve ölümde korkunçlaşıyordu.

Diğerleri, çerçevenin daha az hayati kısımlarında yaralar almış olanlar, kendilerini baskıdan kurtarmaya veya akan kanlarını durdurmaya çalışıyor, ne onları duyan ne de kulak verenlere yalvarıyorlardı
"Su! Tanrı aşkına su!" Aniden gelen acı çığlıkları, ağır yaralıların derin inlemeleri ve ölmekte olan adamların boğuk ölüm hırıltıları, Fransızların gürültülü haykırışları, İngilizlerin istikrarlı ve yürekten tezahüratları, çeliklerin çarpışması, ayak sesleri ve tüfek sesleri, 71. ve 92. alayların vahşi savaş borularının notaları, Selma kahramanlarını mezarlarında uyandıracak kadar yüksek sesle üflendi. Her iki tarafta da birçok kişisel kahramanlık eylemi gerçekleştirildi, düşman, kahraman uluslarının karakteristik cesaretiyle savaştıkları işlerinden tamamen uzaklaştırılmadan önce. Ancak daha uzun bir mücadele delilik olurdu. Highland Hafif Piyadesinin sağ kanadı ve 50. alayın tamamı üzerlerine bir sel gibi
ağzına indi: tüm yer _on beş dakika_ içinde ele geçirildi ve garnizonu kışlalarının oluşturduğu küçük kareye ve imparatorluk üç renklilerinin
katlarını çatışmanın üzerine
attığı tabyaya sürüldü.

"Hadi! İleri! Renkler yok edilmeden önce onları ele geçirin!" diye haykırıyordu artık; ve 50. alayın Albay Stuart'ı takip eden yüzlerce kişi, düşmanın odun kütükleri, toprak sepetleri vb. içeren demetler
attığı yarı geçitten geçerek tabyaya doğru ilerledi,
üzerine süngülerini koydular ve hızla ateş açtılar.

Kendini göstermeye hala hevesli olan Ronald, 50. albayın yanından ilerledi ve düşmanın süngüleriyle oluşturulmuş çelik çiti kırmaya çalışırken, onların arasına itildi ve yere indirildi ve seferleri muhtemelen orada sona erecekti, eğer Evan Iverach hayatını tehlikeye atarak, arkasından çalılıkların üzerinden atladı ve kılıcı efendisinin kafasına inen bir Fransız subayını yere indirdi. Atletik Highlander, Galyalıyı yere çiviledi ve bir skene-dhu'yu (siyah bıçak) kınından çıkarıp, yenilmiş düşmanının göğsüne sapladı. "_Belzebub'un Adı! Vahşiler Ekossais! Kutsal Mavi! Arkadaşlar,
savez-ben!_"--ama yoldaşları, Evan ve efendisinin oluşturduğu boşluktan
akan silahlı adamların
gelişinden kendilerini kurtarmak için zar zor vakit bulabildiler.

"Yaşasın, Dağlılar!" diye haykırdı Campbell'ın gür sesi, işlerin
başka bir yerinden, uzun bir Dağlı hançeriyle birlikte, bölüğünün başında (brövesi binbaşıydı) ve müthiş Andrea Ferrara'sıyla birlikte yaya olarak belirdi. "Yaşasın! Cesur yürekler! Onlara tekrar Mısır verin! Platforma çıkın, çocuklar! Topun etrafını sarın ve
kafalarını uçurun!" Yüz aktif Dağlı emre itaat etti. Yirmi dört librelik silahlar ters çevrildi, dolduruldu, nişan alındı ​​ve
bir anda ateşlendi, karanlık meydanı dolduran yoğun kitlenin arasına muazzam bir üzüm saçmaları voleybolu gönderdi,
bundan lanetli bölgelerden gelebilecek
bir haykırış yükseldi,
"_Vive l'Empereur!_"

"Aferin, cesur adamlar! Tekrar doldurun ve ateş edin! Bol miktarda
üzüm var! Bir doz daha! Onlara verin!--hurra!" diye haykırdı amansız
Campbell tekrar. İkinci yaylım ateşinin etkileri gerçekten de korkunçtu, çünkü platformun yüksekliğinden, atış talihsiz Fransızların kafataslarını uçurdu. Bu, belirleyici vuruştu. Hem burç hem de meydan terk edildi ve hepsi Ragusa kulesini geçmek ve ele geçirmek için
Tajo'ya doğru koştu; ancak o yerin garnizonu, Napolyon kalesinin ele geçirildiğini ve Alman topçuları tarafından silahlarının kendilerine çevrildiğini görünce, kendi geri çekilmelerinin yoldaşlarının geri çekilmesini engellemek için, ponton köprüsünü kesti.
D'Estouville'in birliklerinin artık kendilerini savaş esiri olarak teslim etmekten başka seçeneği yoktu.

Askerler heyecan ve zaferle doluyken o kadar coşkuluydular ki, Evan Bean'in cesur örneğini izleyerek, çok sayıda kişi
Tajo'yu yüzdü ve diğer taraftan kaçak Ragusa garnizonunun peşine düştü.

"Teslim ol, asil D'Estouville! Direniş işe yaramaz," diye haykırdı Ronald, sırtını sancak direğine dayamış, cesetler ve dağınık çalılarla çevrili, gardını almış, gururlu koyu gözleri el bombası şapkasının altında ateş saçarak. Görünüşe göre ölmeye kararlıydı, ama asla güce teslim olmayacaktı.

"Dur! Askerler, geri çekilin!" dedi Stuart, tehditkar mızrak ve süngülerden oluşan bir sırtı
in üzerinden vurarak. "Bana teslim olacak. Teslim ol, yiğit D'Estouville! Şimdi bunu en ufak bir onursuzluk gölgesi olmadan yapabilirsin."

Ancak konuşmacıyı unutmuş gibiydi, çünkü sadece bir
darbe ve bir
darbeyle cevap verdi.

"O yiğit bir adam!" dedi Fassifern, atının dizginini bir emire fırlatıp kalabalığın arasından geçerek. "Onu kurtarın,
eğer mümkünse, Stuart! _Mösyö, kollarınızı yırtın?_"

"_Mösyö_, kılıcımı saklamama izin verin, teslim olacağım; bu
ama _savaş hakkı?_"

"Elbette efendim, eğer sizin isteğinizse."

"_Croix Dieu_! Lanet olsun! Tekrar tutsak olmak için çok erken! Kesinlikle,
kötü bir yıldızın altında doğmuşum!'

"_Mösyö,_" diye cevapladı Cameron, "bu işte çok asil davrandınız. Yenilenlerin şanı, galiplerin şanından pek de aşağı değildir." Fransız, tam zamanında yapılan iltifat karşısında sakinleşti ve
elini göğsüne koyarak bir reveransla karşılık verdi.

"_Mon ami_, kendimi size adıyorum. _C'est un aimable roue_," dedi
D'Estouville, elini samimi bir şekilde Ronald'ın apoletine koyarken
kılıcını kınına sokarken; "Utanç duymadan bir tutsak oluyorum. Büyük
İmparator sana şerefsizlik etmeden teslim olabilir, eski dostum; ve
gerçekte, güney komşularına teslim olmaktansa Fransa'nın kadim dostlarının bir soyundan gelene teslim olmayı tercih ederim, çünkü onlarla birlikte bir kan denizi
asla düşmanlığımızı söndüremez. _Croix Dieu!_ bu ne? Ragusa'daki
aşağılık korkaklar askerlerimin geri çekilme yolunu kestiler! Ah! yanlış
Monsieur de Mesmai, İmparator bunu duyacak. _Diable!_"

Askerler üç renkli bayrağı indirip, onu burçtan bir ganimet olarak götürdüklerinde, yüz hatlarında gururlu ve tuhaf bir gülümseme belirdi.
Kollarını kavuşturdu ve bayrak direğine yaslanarak,
çekişmeyi görünüşte son derece soğukkanlı ve mükemmel bir kayıtsızlıkla inceledi;
ama bıyıklı dudağının titremesi,
gizlemeye çalışmasına rağmen, kalbinin işleyişini gösteriyordu.

Birçok kez "_Faites bonne guerre, messieurs les Ecossais!
Quartier--quartier! Savaş yasaları, beyler._" Yenilgiye uğrayan düşman, artık her yerde ateş kesildiği için, savaş esiri olarak alınmayı yüksek sesle talep etti; ve sık sık yüksek sesle "_les Ecossais_" diye bağırdılar, muhtemelen fatihlerinin çoğunun ekose etek ve pantolon giydiğini gördükleri için.

"_Soldats, vos armes a terre_," diye haykırdı yıkılmış D'Estouville, burcun siperliği üzerinden; ve, tek bir adam gibi, yiğit garnizonun parçalanmış kalıntıları silahlarını yere indirirken, Gordon Highlanders'ın güçlü bir birliği, sabit süngülerle onları bir muhafız olarak çevreledi.

*BÖLÜM VIII.*

*CATALINA. *

"İlan ediyorum,
Sessiz sokaklarda Creuesa'nın adı:
Hala Creuesa diyorum: sonunda duyuyor,
Ve aniden gecenin gölgeleri arasından beliriyor."
_AEneis, kitap_ 2.

Artık gün aydınlanmıştı ve Evan'ın dediği gibi, 'bir fıçıdaki balıklar gibi', etrafa yayılmış, birbirinin üzerine yatan ölü ve yaralı yığınlarının üzerinden, Ronald, kare şeklinde düzenlenmiş kışlayı oluşturan binaların arasından Catalina'yı aramaya gitti.
Her dönüşte, geçidi sabahki katliamın sefil kurbanlarıyla doluydu, çoğunluğu Fransızlardı, çünkü öldürülen ve yaralanan İngilizlerin çoğunluğu _avant-fosse_'da düştü. Burada, savaştan yıpranmış ve gri saçlı Muhafız el bombacısı yatıyordu, Austerlitz ve Jena'nın yara izleriyle
dikişliydi, titreyen dudaklarından köpük ve kan çanları çalıyordu,
ve yoldan geçenlere donuk bakışlarıyla meydan okuyordu. Yanında veya
karşısında, çıplak bacakları kanla ıslanmış, kaslı Dağlı yatıyordu,
yalvaran çaresizlik bakışları atıyordu, "Maister Stuart, onlara
gösterdiği sevgi için, en ufak bir damla su getirmesini veya
kanlarını
durdurmak için biraz kan göndermesini" istiyordu. Burada kafatası vurulmuş ve beyinleri etrafa dağılmış bir Fransız yatıyordu, bir diğeri yuvarlak bir atışla ikiye bölünmüştü ve Campbell'in platformdan attığı korkunç yaylım ateşiyle paramparça olmuşlardı, üzümlerin her bir atışının rotası ve yarıçapı tarafından oluşturulan şeridi işaretleyen uzun çizgiler halinde yatıyorlardı ve tüm yer kan ve beyinlerle
yüzüyordu - bir mezbahanın zemini gibi korkunç bir su birikintisi.

Bütün bunlar, en dayanılmaz acıyla dürtülen, kanlarında boğulan, uzuvları aşırı işkenceyle titreyen, "su!" diye ebedi çığlık atarken boşuna çığlık atan zavallı yaralı ve ölmekte olanların korkunç acılarına tanık olmanın yanında hiçbir şeydi.
Ronald neredeyse onlara aldırmadan ilerledi,--bir süre savaş, insan sefaletinin en uç birikimine karşı bile, kalbi olağandışı bir şekilde yakıp sertleştirir; ama kesinlikle 50. piyadeden bir askerin
görünmeden ölmek üzere bir köşeye
sürünerek uzaklaşması karşısında dehşete düşmüştü. Bir tüfek mermisi boynundan geçmiş,
yolunda ağzından sarkan, şişmiş, soluk ve bir ineğinki gibi mavi olan dilinin kökünü yaralamıştı,
iğrenç ve iğrenç bir görüntü sunmuştu, genç Stuart, ateşli kalbi son kavganın
kargaşasıyla atmasına ve kırmızı kılıcının bunun izleriyle
damlamasına rağmen, dehşet içinde
bu görüntüden uzaklaşmıştı. Barışçıl ve ağır ağır ilerleyen vatandaşlarımızın savaşın sefaletini
ne dair pek az şey biliyor!

Donna Catalina'yı arayan Ronald, düşmanın
terkedilmiş ve karışık mahallelerinde her yeri dolaşmıştı, ama onu hiçbir yerde
bulamazdı; ve nehri geçip Ragusa kulesini aramak veya D'Estouville'i sorgulamak üzereyken, meydanda çalan davullar onu alayın geçit törenine çağırdı.

Şimdi güzel bir sabahtı ve yükselen güneş, Lina sırtlarına ve parlak Tejo'nun kıvrımlarına parıltısını saçıyordu. Tabanlarında, camsı nehrin saf koynunda, ağaçlar ve üzüm bağları, kulübeler ve Almarez'in yıkık köprüsü, Napolyon kalesinin burçları ve Ragusa'nın kara kulesi, sanki devasa bir
aynadaymış gibi net bir şekilde aşağıya doğru yansıyordu. Üstlerinde mantar ormanlarından gelen sabah sisi ve kalelerden gelen ateşli silahların dumanı, birbirine karışıp hacimler halinde yükselerek, ince esintili havada
eridi. Uzun ve gürültülü bir boru ve boru sesi duyuldu,
birlikleri _tete-du-pont_ meydanında topladı; fakat dün neşeyle onlara doğru yürüyen birçok kişi şimdi çırılçıplak ve kaskatı yatıyordu ve
artık patlamalarını duymuyordu. Düşmanın askeri depoları
kırılmış ve yağmaya verilmişti ve şarap tulumları,
rom şişeleri ve Fransız brendisi fıçıları delmek için bulunacaktı.
Fıçılar delinmişti ve jambonlar, dana parçaları, vb. askerler tarafından birinden diğerine savruldular ve kanlı süngülerin
uçlarında zaferle yukarı taşındılar ve her adam çantasını eline geçirebildiği
erzakla doldurdu.

Bu kargaşa ve düzensizlik sahnesi sona erdiğinde, Napolyon kalesinin ele geçiricileri, saldırı boyunca gösterdikleri kararlılık ve cesurca cesaret için General Hill'in
teşekkürlerini almak üzere kışla meydanında toplandılar.
Askerler, iyi yaşlı adama üç kez içten tezahürat etmek için yanıp tutuştular, ancak disiplin onları engelledi.

Özellikle Ronald'a hitap ederek, Yüzbaşı Stuart'ın düşüşünde saldırıya öncülük ettiği
korkusuz tavır için ona teşekkür etti. General konuşurken, Ronald kalbinin en saf sevinçle
parladığını hissetti ve yoldaşlarının önünde böyle alenen teşekkür edilmesinin ödülü, cesaret edip
üstesinden geldiği tehlikeler için yeterliydi. "Lochisla'nın eski kulesindeki insanlar, bugünkü işi duyduklarında ne kadar gurur duyacaklarını" düşündü! Ve Alice Lisle--kesinlikle--"

Burada, kendisine çok iyi tanıdık birinin yumuşak ve hüzünlü sesi düşüncelerinin
zincirini kırdı.

"_O Senor Don Ronald! O por amor de Dios!_" diye haykırdı Catalina ani bir sevinçle, "Kutsal Bakire'nin sevgisi için beni koru!"

"Daha doğrusu kendin için, güzel Catalina," dedi, bölüğünün yanından, onu Alman tüfeklerinin yakın safları arasında, yerde diz çökmüş halde gördüğü yere doğru ilerlerken, onlar onun sıkıntısını somurtkan bir ilgisizlikle izliyorlardı. O zaman ne kadar da güzel görünüyordu! Beyaz elleri dehşetin verdiği bir acıyla kenetlenmişti ve uzun parlak saçları güzel boynunun ve omuzlarının etrafında
dağınık bukleler halinde kıvrılmıştı. Onu yerden
kaldırdı.

"Catalina," dedi, "kaleden seni görmek için görevimi terk edemem;
ama lütfen kolumu tut ve bu kadar telaşlanma.
Şimdi tehlike yok."

"Ah hayır,--seninle güvende sayılırım," diye cevapladı,
tamamen kendine güvenen hoş bir gülümsemeyle,
Ronald'ın yüreğinde bir ürperti oluşmasına neden oldu,
kolunu onun koluna koydu. "_O amigo mio!_ ne korkunç bir sabahtı! Topun kükremesi beni yataktan uyandırdığından beri ne kadar da korkmuştum. Ve sen kurtuldun! Bunun için Meryem Ana'ya şükürler olsun! dualarımı duydu. Ah! Alayının kara tüylerini bir mazgal deliğinden gördüğümde senin için nasıl da titredim."

Ronald kolunun üzerinde duran küçük eli sıktı, ama ne diyeceğini
bilemedi. Yumuşaklık ve sevinç titremesi kalbini doldurdu,
her yerde yatan kan ve kavga nesnelerinden iğrenerek dönmesine neden oldu ve gözleri donnanın parlak yüz hatlarına
o zamana kadar hiç bilmediği bir zevkle takıldı.
Bu açık sözlü kızın bu şekilde konuşmasını duymak ne kadar da hoştu!

"_O santa Maria!_" diye haykırdı titreyerek, bir duraklamadan sonra, "Etrafıma
bakamıyorum bile, her yerde gözüme o kadar çok korkutucu görüntü geliyor ki,--sahte Napolyon Pireneleri geçmeden önce, mutlu Merida'da hiçbir şey bilmediğimiz görüntüler."

"Tanrı'nın yardımıyla ve iyi çeliğimizle, Catalina, lejyonlarını tekrar geri püskürteceğiz, -veya Bayonne'da denize; ve sonra tekrar Merida'da fandango, bolero ve vals--"

"_Amigo mio_, senor! Cid Rodrigo'ya yakışır şekilde konuşuyorsun; ama
elin onun kadar güçlü ve kılıcın onun kadar uzun olsa da,
neden bu kadar aceleci davranıyorsun? Fransızların korkunç süngüleri arasında
korkuluktan nasıl atladın--"

"O zaman beni gördün," dedi Ronald zevkle. "Ve senin için titredi."

"İyi dileklerini aldığım için ne kadar şanslıyım! Buradan
kurtulduğun için çok mutlu olduğunu söyleyebilirim?"

"Ah, çok--çok! Ama kesinlikle tüm bu korkunç
işler benim yüzümden yapılmadı. Belki de Merida'dan nasıl
kaçırıldığımı duymuşsundur?"

"Evet; ve bu ilişkinin bana verdiği huzursuzluğu anlatamam."

"Bir Fransız subayı, Binbaşı D'Estouville, beni eyerinin üzerinde, esir bir bakire olarak, zorla götürdü, tıpkı Grenada'nın herhangi bir vahşi Mağribi'nin uzun zaman önce yapacağı gibi. Burada bir tutuklu olduğumdan beri."

"Pekala, ama bu D'Estouville--"

"Ne kadar da neşeli bir süvari! Ama ondan çok sıkılmıştım ve güneşli Prado ve portakal bahçeleriyle hoş Merida'da olmayı özlüyordum,
bu sıkıcı, korunaklı kalede, siperlerde ve hendeklerde, toplarda ve kapılarda olmak yerine. Mösyö D'Estouville'in konuşmalarından ve itirazlarından çok rahatsız olmuştum; ama artık her şey bitti ve kaçtığını umuyorum,
ama bir daha yüzünü görmek istemiyorum. Güvende olup olmadığını biliyor musun?"

"Hayatını daha bir saat önce kurtardım," diye cevapladı Ronald, ilk gözlemlerinde hissettiği öfke kaybolmuştu. "Ama onu
mahkumlar arasında göremiyorum," diye ekledi, kaleden dışarı yürürken somurtkan ve silahsız çeteyi inceleyerek, Louis Lisle komutasındaki silahlı refakatçileriyle çevriliydiler, yanağından kılıç yarasından kan sızıyordu, ama o buna aldırış etmedi.

Şartlı tahliyedeki subaylar genç hanımın yanından geçerken başlarını açtılar,
şimdi, korkusu geçince, doğal olarak utanmaya ve kafası karışmaya başladı, askeri geçit töreninde bir subayın koluna yaslanmış, birkaç alayın bakışlarına maruz kalmış bir şekilde.

"Ah, umarım kaçmıştır; 'Böylesine canlı bir
askerin yaralanması bin yazık olurdu."

"Aman Tanrım, eğer bu pervasız Fransız'a bu kadar ilgi duyuyorsanız,
çok kıskanacağım."

"Hiçbir sebebiniz yok, senor. Size söylüyorum,
yüzünü bir daha asla görmek istemiyorum, çok yakışıklı olmasına rağmen," diye karşılık verdi donna,
kızgın bir tavırla, yüzünde mor bir allık belirirken. "Aman Tanrım,
duvakımı burada görmek isterdim! Böyle bakılmak için--"

"İşte birileri bize biraz bilgi verebilir. Macdonald, Fransız komutan nerede,--D'Estouville; ayı postundan şapkalı ve
kırmızı tüylü genç adam?"

"Sanırım babalarıyla birlikte, zavallı adam. Alister, o anda yanından geçip Donna Catalina'ya saygılarını sundu. Onu, Highlanders safları arasında Ronald'ın koluna yaslanmış halde, uzun ve güzel saçları bir orman perisi veya tanrıçası gibi dalgalanırken görünce hiç de şaşırmamıştı.

"Sizi güvende gördüğüm için mutluyum, senora. Düşmanın
elinde olduğunuzu duydum, -gerçekten de bu benim _iyi
arkadaşlığım_ üzerinde o kadar derin bir etki bıraktı ki, bunu bir sır olarak saklayamadı. İnanın, Stuart," diye ekledi fısıldayarak, "bir Malaga derisinden veya bir fıçı Fransız _eau de vie_'sinden daha değerli bir şey aldınız."

"Kal, Alister," diye yanıtladı diğeri, hoşnutsuz bir tavırla; "alaycılığa bir ateşkes. Yaralı olduğunuzu görmek beni üzüyor."

"Birkaç santimlik deri yırtılmış,--hiçbir şey," dedi Macdonald, kolu kuşağına asılıydı. "Bunu Angus Mackie'nin uzun
yuvasına gönderdiği iyi bir eski el bombacısının süngüsünden aldım."

"Peki, ama komutan--"

"Zavallı adam! Kaderine üzülüyorum,--çok yiğit ve pervasız görünüyordu."

"Şeytan, dostum! Ne oldu?"

"Duymadın mı?"

"Hayır: Kılıcını elinde tutma izniyle kendini bana teslim etti."

"Onu Tejo'ya atsaydı daha iyi olurdu! Onu daha yeni bırakmıştın ki,
71. Alay'ın ateşli sınır muhafızı Armstrong geldi (en azından ben Armstrong olduğunu duydum) kılıcını istedi, kendisini esir aldığı
şartların farkında değildi. Fransız, sanırım ona D'Estouville diyorsunuz, ya onu anlayamadı ya da anlamak istemedi; ve Armstrong, tek bir kılıç darbesiyle, kalın el bombası
şapkasını delerek kafatasını yardı."

Ronald'dan öfke ve sabırsızlık dolu bir haykırış yükseldi ve ellerini kavuşturup karanlık, hüzünlü gözlerini göğe kaldıran Catalina'dan da acıma dolu bir haykırış yükseldi, Highland Hafif Piyadelerinin saflarına öfkeli ve sorgulayıcı bir bakış
attı.

"Sir Rowland Hill," diye devam etti Alister, "bu talihsiz durumdan çok pişmanlık duyuyor ve onu bir öküz arabasıyla Merida'ya, şartlı tahliyesiyle serbest bırakılan bir Fransız sağlık görevlisinin sorumluluğuna gönderdi. Ama sana veda etmeliyim, çünkü şirketimiz Ragusa'nın kulesini ve burçlarını yıkmak için Alman mühendis Thiele'ye yardım etmekle görevlendirildi. Bunu nasıl başaracağımızı Tanrı bilir: Batı adalarındaki eski Maoial yığını kadar büyük görünüyor."

"Bu alçak rahip ne yapıyor?" dedi Ronald, Macdonald geri çekildiğinde ve gri cübbesi kanla lekelenmiş rehberlerinin yerde yatan ölü ve yaralılarla meşgul olduğunu gördüğünde. "Kesinlikle yağma yapmıyordur. Macpherson, süngünü ona sapla ve
kov onu."

"Ah hayır, senyor, Tanrı korusun!" dedi genç hanım aceleyle. "İtiraf ediyor olmalı veya ölmeden ve sonsuza dek kaybolmadan önce bazılarını dönüştürmeye çalışıyor olmalı."

"Zorlukla, Catalina," diye cevapladı Ronald, 71.'nin adamları olduklarını görünce.
"Bunlar gerçek Presbiteryenlerdir, ülkemde Glasgow denen bir yerdendir ve bir Roma Katolik rahibi kadar şeytana kulak verirler."

"Ölmekte olan askeri _Satanas_'ın ateşli pençesinden kurtarmaya çalışan rahip ne kadar iyi olmalı!" dedi hanım, onu anlamayarak.
"Onu çağır, Don Ronald; Merida'dan ayrıldığımdan beri itiraf etmedim."

"İtiraf etmen gereken hangi günahların olabilir, Catalina? Ayrıca, bu adamı
sevmiyorum. Ama madem ki yalvararak bakıyorsun ve bunu çok istiyorsun,
Onu sana getireceğim. Ama sakınsın. Ho! Rahip _gobernador! _Convento de todos Santos_'un Senor padre_'si, ölü adamların olduğu çantaları bir yana bırakın, buraya gelin."

Rahip, mesleğinden ayrılarak ellerini göğsünde çaprazladı ve başı cüppesinin içinde, haçı ve tespihi önünde sallanarak yavaşça onlara doğru yürüdü.

Aşırı heyecan ve uykusuzluktan bitkin olan Catalina, bir kadın hizmetçi bulmak ve Almarez köyüne gönderilmek istiyordu. Oradan kuzeni ve kız kardeşi Donna Inesella'nın ikametgahına gitmenin bir yolunu bulmayı umuyordu. Ve Ronald'ın o zamanki görevleri yalnız kalmasını gerektirdiğinden, onu Binbaşı Campbell'ın atına bindirdi. Rahip ve Evan Iverach'ın eşliğinde, onu köyün en iyi evinde güvende görmesini ve akşam gelene kadar onunla kalmasını istiyordu. Hemen yola çıktı. Yaralıları battaniyeler, öküz arabaları, dallardan yapılmış engeller, çapraz mızraklar vb. ile arkaya taşımak için tedarik edilen kalelerin Sir Rowland Hill tarafından tamamen yıkılması emredildi. On sekiz adet top çakılarak Tejo Nehri'ne atıldı. Ölen İngilizler ve Fransızlar, dost ve düşman, galipler ve mağluplar ortak bir mezar buldular. Yaklaşık dört yüz ceset _avant-fosse_'a atıldı - silahlar, teçhizatlar ve her şey, gömülmek üzere ve korkunç bir yığın oluşturdular, bir ağdaki balıklar gibi üst üste yığılmışlardı. Ağır taş korkuluklar, _revetement_ ve toprak işleri üzerlerine atıldı, hem onları örtmek hem de yeri
yıkmak için. Kapılar, palisadlar ve köprüler yıkıldı ve
kışlalar ve depolar alevlere verildi, talan edilemeyen her şeyi
tek bir evrensel yıkım
ateşinde tüketti.

Ragusa, Alman topçuları tarafından yıkıldı, kulenin tonozlarına bir miktar barut yerleştirdiler ve kuleyi etkili bir şekilde
patlatmak için. Alman mühendis subayı Teğmen Thiele, treni
ateşledikten ve tonozlardaki barutun
patlamadığını gördükten sonra, nedenini öğrenmek için
yattığı odaya girdi.
O anda patladı ve talihsiz adamı havaya, toz ve taş bulutunun
ortasında taşıdı.

Siperden temele kadar devasa taş kule, patladı ve yırtıldı,
bir an sallandı ve sonra bir iskambil kulesi gibi battı, ama
çok büyük bir gürültüyle, bitişikteki köyün kırılgan evlerini sarstı. Her yöne taş ve harç yağmuru yağdı ve Thiele'nin parçalanmış cesedi metrelerce ötede nehre düştü ve dikkat edilmeden ve bakılmadan
dibe battı. 18 Mayıs 1812'de gerçekleşen Almarez'in basılması böyleydi; ve ele geçirilmesinden dolayı Sir Rowland, daha sonra Lord Hill,
Tajo Baronu Almarez unvanını aldı.

Zahmetli yıkım işi tamamlanır tamamlanmaz, birlikler
sancakları dalgalanarak ve davullar çalarak
yıkılmış kalelerden yürütüldüler; ve Lina tepelerine yaklaşık yarım fersahlık bir mesafeye kadar tırmandılar, çimenli yamaçlarında konakladılar. Geri çekilirken,
Ronald birçok kişinin mezar bulduğu yere baktı ve
başka bir kader olmasaydı, kendisininkini de orada bulabilirdi.
Düzleştirilmiş surların oluşturduğu höyüklerin altında, daha birkaç saat önce hayatta olan ve sağlık ve ruhlarının tadını çıkaran insanların
parçalanmış kalıntıları yatıyordu. Toz ve duman bulutu hala kalıntıların üzerinde asılıydı, aralarında camsı Tejo Nehri hala akıyordu, yüzeyi öğle güneşinin tüm ihtişamıyla parlıyordu, bin yıl önce yaptığı gibi ve bin yıl sonra da yapacağı gibi akıyordu
Almarez'de savaşan ve ölenler unutuldu!

Düşmanın depolarında bulunanlarla eğlenmek için ateşlerin yakıldığı ve hazırlıkların yapıldığı dağ yamacındaki kamptan ayrılan Ronald, silahlar 'yığıldıktan' hemen sonra, neredeyse halkın terk ettiği köye döndü, halk kalelerin kalıntıları arasında ellerine geçirebilecekleri her şeyi karıştırıp arıyordu, öldürülenlerden bazılarının dul eşlerinin kocalarının kaba mezarlarının yanında dolanıp ağıt yakmalarına aldırış etmiyorlardı.

Harap bir kulübenin kapısında, duvarları ve çatısı yalnızca kalın asma kümeleri ve etraflarında tırmanan yabani güllerle bir arada tutuluyormuş gibi görünen Ronald, Evan'ı sabahın kavgasıyla kirlenmiş olan tüfeğini ve koşum takımını temizlemekle meşgul buldu ve bu arada en sevdiği "Kuyuya gir," vb. şarkısını söyleyerek, yaşlı kör bir köy hanımının tekdüze Ave-Maria'sını bastırdı. Bu hanım, kapının yanındaki çimenlikte oturmuş, parlak güneş ışınlarında ısınıyordu. Donna Catalina'nın dönüşünü beklediği ıssız toprak zeminli daireye yavaşça girdi. Bir köşede, elleri her zamanki gibi uysalca göğsünün üzerinde çaprazlanmış, iri yarı ve itici rahip figürü duruyordu; itici olmasının sebebi, giysilerinin biçimsiz görünümü ve kep veya kürek şapkası yerine başlık takma alışkanlığının da etkisiyle, kendisine bağlı bir tür gizem olmasıydı; ve Ronald, bir İskoç ve tam bir Presbiteryen olarak, doğal olarak, "Palp, o pagan gurur fu' o' pagan" ile bağlantısı olan hiç kimseye karşı aşırı düşkün değildi; ve sonuç olarak, görünüşte bilinçsiz olan papaza sert bir inceleme ve güvensizlik bakışı bahşetti. Küçük, kare bir açıklıkta, pencere işlevi gören ve etrafında kümelenmiş üzüm ve güllerin kırsal bir perde oluşturduğu yerde, Catalina yumuşak soluk yanağı, neredeyse yoğun buklelerin arasında gizlenmiş olan eline yaslanmış şekilde oturuyordu, buklelerin rengi beyazlığıyla tezat oluşturuyordu. Koyu gözleri, İngiliz kampının görülebildiği Lina'nın yeşil dağlarına dikilmişti. Stuart'ın kilinin kınının zeminin fayanslarına çarpması, onu hayal dünyasından uyandırdı ve her zamanki güven dolu ve açık sözlü tavrıyla ona doğru
ilerlerken ve kolunu onun
elinden geçirirken, şakaklarından gamzeli çenesine kadar yüzünü zengin bir kızarma kapladı.

"Rahip peder belki emekli olur ve kapıdaki eski patrona ibadetlerinde eşlik eder," dedi Ronald biraz sohbet ettikten sonra
ve rahip hemen geri çekildi.

"_Ah! senor mio_," dedi Catalina küçümseyici bir tonda, "neden
zavallı rahibe bu kadar kibirli davranıyorsun?"

"Ondan hoşlanmıyorum, Catalina--şerefim üzerine hoşlanmıyorum; ve aramızda
hiçbir sevginin kaybolmadığına inanıyorum. Cüppesinin altında parıldayan bir hançerin haç sapını gördüğüme yemin edebilirdim, o az önce geri çekilirken."

"Belki de haçı."

"Jarciejo ormanında onunla karşılaştığımda bana bir hançer taşıdığını söyledi."

"Şey, bu üzücü zamanlarda korunmak için hançer taşıyor olması çok muhtemel;
şimdi haçtan veya hançerden pek bir şey kazanamaz. Kendisinin Merida'daki Azizler Manastırı'ndan Peder Jerome olduğunu söylüyor. Sanırım sesini daha önce duymuştum: yüzünü göstermedi, çünkü bir yeminin onu gizlemeye zorladığını söylüyor. Ama gerçekten de ona karşı saygılı olmalısınız. Ülkemdeki en asil
hidalgolar ve süvariler en fakir Fransisken'e saygı duyar."

"Benimki en aşağılık palyaço, Catalina, Papa ve
tüm kardinalleri için acele etmez."

"_Madre-Maria_! Seni dinlemeyeceğim," dedi elini
ağzına koyarak. "Böyle konuşmamalısın; çok günah. Ama, ne yazık ki!
bunun günahını bilmiyorsun. Ah! senor, eğer beni seviyorsan," diye ekledi,
derinden kızararak, "eğer beni söylediğin gibi seviyorsan, bir daha böyle konuşma."

"Seni seviyorum, Catalina!" diye cevapladı genç adam, ifadenin şefkatiyle sarhoş olmuş bir şekilde, onu kendine doğru çekerken.

"Ah, dur,--ne--o kim?" dedi hanım aceleyle, oda aniden
karanlıklaşırken.

"Sadece o lanet rahip."

"Kesinlikle bir İngiliz subayıydı; apoletleri asma yapraklarının arasında parlıyordu."

"Padre'yi kulak misafiri olurken bulsaydım, cübbesi onu
iyi bir sopadan kurtaramazdı."

"Ah! Bu çok iğrenç bir küfür olurdu. Ama ondan bahsederken,
siz içeri girmeden hemen önce yaptığımız bir planı hatırlattı. Kendimi onun
refakatine vermeyi ve Truxillo'ya gitmeyi planlıyorum, orada belediye başkanı veya annemin kardeşi Don Gonzago de Conquesta bana Idanha-a-Velha'ya uygun bir refakatçi bulacaktır, kuzenim Inesella'nın yaşadığı yer."

"Ve Truxillo'nun uzunluğunu bu şüpheli kişiyle, cübbesinde bir hançer olan bir rahiple sana emanet edeceğimi mi düşünüyorsun?"

"_Amigo mio_," dedi, sevimli bir şekilde surat asarak, "kendimi istediğim gibi
harekete geçirebileceğimden emin misin?"

"Catalina, sana binlerce kez söyledim, senin güvenliğini
kendimden daha çok önemsediğimi," dedi Ronald, alnını öperek. "Ben de seninle
Idanha-a-Velha'ya gideceğim."

"Teşekkür ederim, ama olmayabilir. Bir papazla seyahat edebilirim; ama
toplum kuralları, süvari veya askerin benim koruyucum veya koruyucum olmasına izin vermez."

"Ama bu rahip--"

"Onu sert bir şekilde yargılıyorsunuz, gerçekten. Size temin ederim ki çok
dindar bir şekilde dua ediyor ve kendimi ona korkusuzca emanet edebilirim, özellikle de buradan Truxillo'ya kadar olan
kısa bir mesafe için. Fransızlardan korkmuyorum ve İspanya'daki ne bir haydut ne de bir gerilla, Don Alvaro de Villa Franca gibi
ünlü bir süvarinin akrabasına hakaret edemez. Ah! Alvaro, İspanya'nın en görkemli olduğu, şövalyeliğinin Avrupa'da ilk olduğu günlerde yaşasaydı, yaptıkları
Cid'inkileri bile geride bırakırdı."

Ronald'ın bu konudaki kararsızlığı, bir emir eri gelip albayın onu en kısa sürede görmek istediğini söyleyerek sona erdi.

"Ne kadar da korkunç bir durum!" diye haykırdı sabırsız Ronald, Highlander gittikten sonra. "Bu kurnaz rahibi sana emanet etmekten hiç hoşlanmıyorum; ama yine de yapmalıyım,--başka alternatif yok. Sanırım Sir Rowland Hill tarafından bu muzaffer sabahın hesabını Lord Wellington'a götürmek üzere
seçildim; ve ben seni kendim koruyamayacağım için, seni ona devretmeliyim."

Ronald başka planlar bulmak için icatlarını kullandı, ancak genç hanım
kararını vermişti ve sonuç olarak inatçıydı; bu nedenle
süvarisi boyun eğmek ve onun ayrılışı için Fassifern'e hemen dönmesini sağlayacak
düzenlemeler yapmak zorundaydı.

Birkaç _duro_, D'Estouville'in muhteşem siyah atını, ganimet payına düşen
Portekizli bir cacadore'dan temin etti ve hanım için üzerine bir eyer yerleştirildi. Rahip şişman bir katırı vardı ve Catalina'nın kendisine eşlik etmesi için kadın hizmetçi olarak tuttuğu, kızıl yanaklı _paisana_ veya genç köylü kızı için bir tane daha sağlandı ve bu kız, uygun bir eyeri olmasına rağmen, İspanyol usulü _a la cavalier_ olarak binmenin _vergueenza_ (alçakgönüllülük) eksikliğini en ufak bir şekilde hissettirmediğini düşünüyordu.

Ronald, tüm bu konuları hızlı ve çabuk bir şekilde tatmin edici bir şekilde ayarladıktan sonra, omzuna çöken ve gözyaşlarına boğulan Catalina'ya veda etmek için geri döndü.

Bu sevgi ve şefkat gösterisinden o kadar rahatsız olmuştu ki, ondan ayrılmaya kendini zor ikna etti ve
zorlukla aceleci ve resmi bir teklifte bulunma yönündeki güçlü eğilimini bastırdı. Ama, dudağını solgun yanağına bastırırken, ona
çok kısa bir süre içinde izin alıp
onu Idanha-a-Velha'da ziyaret edeceğine dair güvence verdi.

Alice Lisle'a karşı bazı zayıf umutlar ve süregelen aşk olmasa, Ronald
bu heyecan verici anda güzel donna ile işleri doruk noktasına getirirdi; ve eğer kalbin aynı anda _iki_ aşka sahip olması mümkünse, onunki kesinlikle o eşsiz ikilemdeydi. Onun durumu İskoç şarkısının sözleriyle tam olarak şöyle anlatılıyor:

"Kalbim onlar arasında bölünmüş durumda,
Hangisine sahip olduğumu bilmiyorum;
Kalbim onlara gönüllü olarak verilmişti,
Ama nasıl ikisini birleştirebilirim?

Kalbim engebeli ve azaplı,
Onlarla yaşarım ya da onlar için ölürüm;
Sık sık pişmanlık duyduğum şeyleri yaptım,
Yeminimi yemin ettim."

Asmaların
uzadığı pencerenin girintisine uzanmışlardı. Zavallı Catalina, ayrılma saati yaklaşırken artık kalbinin duygularını gizlemek istemiyordu,
Ronald'ın göğsüne asılıydı; o da onun kucaklamasına şevkle karşılık veriyordu ve parlak saçları parlak güneş ışığında birbirine karışıyordu. O anda kapı açıldı ve Louis Lisle aniden içeri girdi.

Esirlerini dağlar arasındaki bir süvari muhafızına teslim ettikten sonra, Ronald Stuart'ı görmek ve çok özlediği o uzun zamandır gecikmiş uzlaşmayı ve açıklamayı gerçekleştirmek için aceleyle Almarez'e dönmüştü; kaleler ele geçirilmeden önce söylenen birkaç söz, yaygın bir ifadeyle 'aralarındaki buzları kırmıştı.' Bu açık niyetle dolu olan Lisle, köyü aradıktan sonra Ronald'ın olduğu kulübeyi bulmuştu; ve kampta veya karargahta ikamet eden birinin öğrenebileceği o törensiz özgürlükle içeri girdiğinde, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık ve öfkeyle, beklediğinden daha fazla kişi olduğunu gördü.

Catalina, Ronald'ın kolundan sıyrıldı ve gür saçlarının kümelerini düzelterek kızaran yanağını sakladı. Ronald, istenmeyen davetsiz misafire şaşkınlıkla baktı ve bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi;
İkincisi ona sabırsızlık, öfke ve
hoşnutsuzluk dolu sert bir bakış atarken; ve mırıldanarak, "Affedersiniz. Sanırım bir hatam var,
uygun bir zaman ve yer bulduğumda açıklayacağım," diye
girdiği kadar aceleyle geri çekildi.

Daha yeni emekli olmuştu ki, Merida rahibi katırını ve
Catalina'nın atını kulübenin kapısına getirdi. Kadın, uzun duvağı ve beyaz tüyü olan
sombrerosunu taktı. Ronald kadife mantillanın
kurdelelerini bağladı ve onu kapıya götürerek
binmesine yardım etti.

Yeni hizmetçisi, siyah gözlü paisana, gümüş bantlı bir Badajoz şapkası, bir pelerin ve Arrago-de-Puerco'dan en iyi kumaştan yapılmış, dantelle süslenmiş bir elbise, vs. beklentisiyle kızarıp mutluluktan gülümsüyordu, daha önce anlattığımız gibi, tamamen ipten yapılmış olan rahibinkinden daha iyi bir katırın üzerinde duruyordu. Zavallı Victor D'Estouville'in siyah savaş atı hala kabartmalı gem ve askeri dizginine sahipti, alnında İmparatorluk kartalının açılmış kanatları ve zengin martingale vardı - eski Muhafızların
armalarıyla işlenmiş eyer beziyle birlikte, hanımın konaklaması için üzerine sarılmış olan
kaba Zafra derisinden solmuş yan yastıkla garip bir tezat oluşturuyordu.

Ayrıldıklarında, geri çekilen figürlerini görüş alanında oldukları sürece izledi, ta ki dörtnala Miravete'nin artık terk edilmiş geçidine girerken yolun bir dönüşü onları görüşünden gizleyene kadar ve dağ yamacındaki kampa doğru döndü, muhtemelen sabahın şiddetli heyecanından sonra ruhların tepkisinden kaynaklanan bir ağır yürek ve yaklaşan kötülüğün önsezisini hissederek, ancak o anda bunun nedenini açıklayamıyordu. Rehber olan
padre Jerome'a ​​olan güvensizliği, karakterinin birçok
şüpheli ve tekil noktasını hatırlayıp gözden geçirdiğinde arttı.

Kendiyle sohbet ederek, albayın emirlerini tamamen unutarak,
bivak'a doğru yamacı yavaşça tırmanıyordu ve arada sırada, etrafında büyüyen karanlık koruluklar arasında ve arkasındaki dalgalı Lina'nın yamaçlarında bulunan Almarez'in küçük köyünü görmek için dönüyordu; önünde akan kıvrımlı Tagus ve ötesindeki uçsuz bucaksız manzara ve mavi gökyüzü, hepsi hoş nesnelerdi ve
onlara, güzelliklerini nasıl takdir edeceğini bilen birinin zevkiyle bakıyordu. Kendi adının çağrıldığını duyunca hayal dünyasından uyandı ve etrafına baktığında, şaşkınlıkla, Binbaşı Campbell'ın
küçük, çimenli bir çukurda iri bedenini dinlendirdiğini gördü.
Boynunun çıplak olduğunu,
ceketinin düğmelerinin çözüldüğünü ve kemerinin, kuşağının, vb. etrafa dağılmış olduğunu gördü. Yakınında atı sessizce otluyordu, ancak binbaşı
son derece öfke ve heyecanla alevlenmiş gibiydi. Ronald aceleyle ona doğru ilerledi
ve hizmetkarı Jock Pentland'ın boynundaki kanla kaplı bir yarayı sardığını fark etti.

"Ne oldu, Campbell?"

"Daha önce hiç Mısır'da yaşanmamış bir olay," diye cevapladı diğeri öfkeyle, güçlü bir yeminle -ancak Galce yemin etmişti.

"Çok kötü bir şey değildir umarım?"

"Sadece boynunda üç santimlik bir bıçak darbesi!"

"Yaralı olduğunu bilmiyordum. Ragusa'da mayın patladıktan sonra seni kesinlikle sağ salim gördüm. Ama cerrahı veya yardımcısı Stuart'ı sana göndersem iyi olur."

"Ah, hayır! Bu sadece bir çizik, bu sabah çalılıkta almış olsaydım pirinç bir
kabuğun değerini bilmezdim; ama onu böyle elde etmek, kahretsin! Tüm öfkemi harekete geçiriyor. O lanet rahibi gördün mü?"

"Rehber mi? Onu daha bir saat önce bıraktım. Ama seni kim yaraladı? Kesinlikle
rahip değil?"

"Eski bir tanıdığın."

"Benim!"

"Sizin, Tanrı adına! Bu alçak, Merida'daki
_Convento de todos Santos_ rahibi kılığında. Kısa bir süre önce bu yoldan bir katır süren haydutla karşılaştım: yüzü çıplaktı, onu hemen tanıdım ve
yakalamaya çalıştım ki, provost-mareşal zamanla boğazını
tanısın, boğazını kavradı. Şimşek gibi
bir hançerini kınından çıkardı ve boynuma bir darbe indirdi, şans eseri
boynuma isabet etti, yukarı baktı ve kulağımın altından ciddi bir kesik
olmasına neden oldu."

"Zavallı! Henüz adını söylemedin."

"Gerçekten kim olduğunu henüz tahmin edemeyecek kadar aptal mısın? Sargıyı sık, Jock! Woodie'yi, yaşlı Mohammed Djedda'yı, Büyük Kahire'deki ayakkabıcı Osmin Djihoun'u veya kampanya sırasında tanışma şansına eriştiğim herhangi bir queer carle'ı tanıdığım kadar iyi tanıyordum. Ama
bivak'a gel, sana bu sabah yakalama şansına eriştiğim
özel iyi _eau de vie_ fıçısının içindekiler üzerinde meselenin ayrıntılı bir açıklamasını yapacağım."

"'Tis Cifuentes! Yukarıdaki güçler! Ve ona - bir haydut ve katil
birader, Don Alvaro'nun kız kardeşinin rehberliğini emanet ettim! Daha kötüsü olmadan onu takip etmeli ve bu canavardan kurtarmalıyım. "

"Bütün bunlar ne? Neyden bahsediyorsun?" dedi binbaşı, diğerinin
şiddeti ve duygusu karşısında hayrete düşerek.

"Onları nasıl takip edeceğim? Elim kurusun ki, lanetli
yüzünden başlığını çarpıp, beni
böyle bir şekilde alt etmeden önce onu
bulmasın!"

"Campbell'ların mezarı adına, başlığında bir arı var!" diye devam etti binbaşı, artan bir hayretle; hatta Jock Pentland (yüksek elmacık kemiklerine sahip, sert hatlı bir ova sakini) bile ona bakmak için işini bıraktı.

"Kötü adamı buraya, bir rahip kılığında gelmeye ne teşvik etti?'

"Sir Rowland'ın bir rehber için teklif ettiği ödül--ve belki de sizin hayatınıza karşı bir planı vardı. Size hiç iyi niyet beslemiyor."

"Benim uyanıklığımla bunda başarısız olduğu için, nefretinin yükü iki kat daha fazla öfkeyle Donna Catalina'ya düşecek, onun asil kardeşine karşı özel bir düşman. Bu, tüm bu sabah beni rahatsız eden önseziyi, yaklaşan kötülüğün gizli hissini yarattı; ve gerçekten de, bu
boşuna değildi. Binbaşı, kararım alındı: Hemen şimdi onları takip etmek için
tepeleri aşacağım. Bana atını ödünç vermelisin
ve albaya benim için yapabileceğin en iyi mazereti sunmalısın, çünkü belki yarına kadar geri
dönmeyeceğim. Hadi! Şimdi av zamanı! Narvaez, kılıcımın menziline
girerse, dağların arasında bir taş yığını bulacak."

Konuşurken Campbell'ın atına atladı ve onu tepelere doğru
sürerek bir anda uzaklaştı, bu arada işletmeci yerden fırlayıp aceleyle "Merhaba! Ho, adam! Ne, şeytan, bu adam deli mi? Dur, Stuart! Tanrım! Bu hızla
atmaya devam ederse boynunu ve atın
nefesini kıracak. Ve ben atım olmadan ne yapacağım? Bu gece muhafızları yürüyerek ziyaret etmeliyim. Bu adam ne demek istiyor? Kesinlikle bu sabahki saldırının gürültüsü onu
çıldırmış! Pentland, hatırlar mısın, _İki-sıralı_[*] iki kişi, Sir Ralph ile Mısır'dayken, İskenderiye Muharebesi'nden hemen sonra
çıldırdı." diye bağırdı. 

[*] El bombacıları için tanıdık bir isim, hafif piyade için _Hafif-bobs_ ve tabur adamları için _Düz-ayaklar_. Bu eski yemekhane
ifadeleri artık hizmet dışı kalıyor.

Binbaşının ölçülü olmayan bir sesle peşinden gönderdiği haykırışlara, tehditlere ve yalvarışlara aldırmadan, Ronald, 50. alayın kamp alanından tam hızla uçarak, büyük bir
ateşin içinden geçerek, yanan barakaları, kamp kazanlarını, aşçının erzak etini, vb. her yöne dağıttı. İlerlerken askerleri ve silah yığınlarını devirerek, Miravete geçidine doğru pervasızca ilerledi, tam da mor güneş batı ufkundan aşağı batarken, akşam "geri çekilişini" duyuran boruların notaları arkasındaki esintide
öldü.

Dar dağ yolunda ilerledi, tepeler daha karanlık ve daha yüksek, her iki taraftaki sarkık kayalıklar daha korkunç ve dikti, siyah cephelerini yolun üzerine doğru kaldırdıklarında, esneyen çatlaklar ve yarıklarla dolu, akşamın karanlığında siyaha dönüyorlardı. Ancak bunlar İskoç için korkutucu değildi, gölgelerin artan derinliğine veya bazalt kayaların vahşi görünümüne aldırış etmiyordu; gözünü yolun kıvrımlarına dikmişti, ancak peşinde olduğu kişilere dair hiçbir iz bulamıyordu. Yürüyüş hattı, Merida'ya doğru ilerleyen yaralı askerlerle doluydu (buraya çekilmeleri emredilmişti) ve bazıları yolda ölüyorlardı, daha fazla ilerleyemiyorlardı, diğerleri ise tamamen ölmüşlerdi ve yol kenarında ihmal edilmiş bir şekilde yatıyorlardı. Ronald o akşam geri dönmedi ve ertesi gün birlikler geçit törenine çıkarıldığında hâlâ ortalıkta yoktu; binbaşının dağlar arasında dörtnala koştuğu tuhaf yol hakkındaki anlatısı, arkadaşlarının onun açıklanamayan yokluğundan duyduğu kaygıyı hiçbir şekilde azaltmadı. Sıkı bir disiplinci olan Cameron çok öfkelendi ve
geri döndüğü anda kılıcından mahrum bırakılması ve tutuklanması gerektiğine karar verdi. Kalenin bildirisi ve ele geçirilen renkler, General Hill'in Ronald'a yönelik samimi tavsiyesiyle birlikte,
ki bunları Lord Wellington'a bizzat götürmesi amaçlanmıştı,
Yüzbaşı Bevan'ın sorumluluğunda gönderildi. Aynı gün
Almarez'in galipleri, Almendralejo'daki tümenin geri kalanına katılmak üzere emekliye ayrıldılar,
burada komutayı bırakan Sir William Erskine, her saat Mareşal Soult tarafından saldırıya uğramayı bekliyordu, ancak Soult'un birlikleri asla görünmedi,
ancak komşu eyaletteki kantonlarında kaldılar.

Alayların tümene yeniden katılması dokuz gün sürdü ve her soruşturma Villa Maria, San Pedro ve Medellin'de yapılmasına rağmen, kayıp Stuart'tan henüz haber alınamadı,
buralarda uzun duraklamalar yaptılar. Arkadaşları tarafından kayıp bir adam olarak terk edilmişti ve zavallı Evan
Iverach neredeyse bunamıştı.

*BÖLÜM IX.*

*MATADOR.*

"Boynunu açtı, darbe vuruldu,
Ruhu öldü;
Parlak, güzel olan şimdi
Kanayan bir kil parçası."
_Yaz ve Kış Saatleri._

Ronald daha önce tarif ettiğim vahşi dağ yolunda hızla dörtnala gidiyordu.
Akşam karanlığı çöküyordu ve o ıssız yerde sadece atın nal sesleri ölüm benzeri
durgunluğu bozuyor ve çatık kaşlı kayaların yankılarını uyandırıyordu.

Bir yerde 50. alayın zavallı bir askeri ölü yatıyordu. Karısı ve üç küçük çocuğu cesedine sarılmış ve acı acı ağıt yakıyorlardı. Gece etraflarına yaklaşıyordu ve ıssız yaratıklar
bu kadar vahşi bir noktada onun yaklaşmasından dehşete düşmüş gibiydiler ve yanından geçerken yüksek sesle Ronald'a seslendiler; ancak o, Catalina'yı ve tehlikeli arkadaşını
yerine geçirmek için çok istekliydi, gereksiz yere zaman kaybetmek istemiyordu. Ancak biraz daha ileride, kendi bölüğünden bir askerin, Archibald Logan adında zeki bir genç adamın, yolun karşısında acı içinde kıvranarak yattığı yerde istemsizce bir mola verdi, kanı göğsündeki bir yaradan ağır damlalar halinde sızarken tozuyla karışıyordu, sol omuz kemerinden bir tüfek mermisi geçmişti. Ronald, bindiği hayvanı dizginledi, bir an durup ona baktı. O, yaşlı annesinin, Binbaşı Campbell'ın müfrezesinin gemiye bindiği sabah Leith'deki plaja büyük bir üzüntüyle eşlik ettiği aynı genç askerdi ve
Ronald (bu durumun onu fark etmesine neden olan kişi) her zaman onun askervari zekâsına ve kararlılığına hayran kalmıştı. Şimdi ölüyordu ve belli ki bir deliryum halindeydi; kırık cümleler ve çılgınca gözlemler nemli dudaklarından dökülüyordu. Ronald ona şöyle dedi:

"Duydu ama aldırmadı; gözleri
Yüreğindeydi ve o çok uzaktaydı."

"Ah anne! anne!" dedi keskin bir aksanla, "Beni askere alınıp seni terk ettiğim için azarlama. Bunu yaptığım için iyi biliyorsun, -Peter Grippy'ye olan
zavallı eski mümin borcumu ödemek ve onu Edinburgh'un
gişesinden kurtarmak için. Ama bana izin vermedi ve ödülünü çocuğunun mavi
bebeğine verdi. Yüzünü yüzüme yaklaştır, anne; çünkü selamlaşmanı ve inlemeni duyuyorum, ama bakmak istediğim yüzü göremiyorum. Müminime beni kilise bahçesinin güneşli tarafına yatırmasını söyle, -ye- ... aynı renk ve--" Sesi bir fısıltıya dönüştü ve
Ronald derinden etkilendi. Bir duraklamadan sonra aynı
acı tonuyla devam etti, "Bonnie Menie,--Altın saçlı Menie! Glencorse toprak sahiplerinin
karmaşık mezarı ile Castle-Outer'ın eski halkının
kabirleri arasında yatıyor. Beni onun yanına yatır ve güzel Pentlands'den -çok sevdiğim Pentlands- biraz çalı funda ek üzerimi örten ağır toprağa." Bu son çabaydı. Yaradan bir kan fışkırdı ve inlemeden öldü.

Stuart bu zavallı erin kaderine tanıklık ederken gözyaşlarını zor zaptedebildi. Savaşın şiddetli heyecanı ve kargaşası ortasında, "katliamın büyüklüğünün zulüm ve dehşetinin üzerine yumuşatıcı bir
kılık attığı" yerde ölüm, bir insanı bu şekilde, yavaş yavaş ve kademeli olarak çalmak söz konusu olduğunda ölüme göre hiçbir şey değildir; içinde hem korkunç hem de korkunç derecede etkileyici bir şey vardır; ve Ronald Stuart, kampanyayla hisleri körelmiş ve cansızlaşmış olsa da, yoldaşının ve vatandaşının cesedinden uzaklaşırken bunu keskin bir şekilde hissetti.

Dikkatini daha sonra bir canavarca bir kuzgun veya corbie,
bir kaya parçasının üzerinde oturmuş, sanki yaklaşan ziyafetini beklermiş gibi sahneyi dikkatle izliyordu; ancak Ronald, dağlık vahşi doğanın kayaları arasında yankılanan
yüksek sesli bir holloa sesi
çıkararak onu kaçmaya zorladı. Artık geceydi; ancak ay tepelerin zirvelerinin üzerinde
yükseldi, ince bulutların arasındaki açıklıklardan cilalı gümüşten bir kalkan gibi parladı ve Miravete geçidi boyunca soluk bir ışık seli
yarattı,
üzerindeki yarık kayaları daha da derin gölgelere
döktü. Atını sürdüğü hız, dağları çok geride bıraktı ve gece yarısı civarında onu Jarciejo'nun kasvetli ormanına yaklaştırdı; ancak tüm o yol hattında Donna Catalina'nın veya onu kandıran
serseriden hiçbir iz bulamadı; ve
oradaki ülke tamamen ıssız olduğundan, ona en ufak bir bilgi verebilecek kimseyle karşılaşmadı ve zihni, onlara ulaşmadan önce
bir kan veya ihanet eyleminin
yapılabileceği korkusuna ve endişesine kapıldı.

"İşte oradalar! Şimdi, Tanrıya şükürler olsun!" diye haykırdı, Truxillo'dan Lacorchuela'ya giden ve Almarez'den Jarciejo'ya giden kavşakta bulunan kaba bir çeşme olan Saint Mary's kuyusunda duran at sırtındaki figürleri görünce. Kılıcını kınından çıkardı,
ama ilerlediğinde yanıldığını gördü.
Lacorchuela'nın iki hanıma eşlik eden güçlü bir süvarisiyle karşılaştı, eğer daha neşeli bir ruh halinde olsaydı, onun tuhaf donanımı onu
gülmeye yöneltebilirdi. İki koltukta, güçlü bir katırın sırtına asılmış şekilde oturuyorlardı ve sırt sırta binmişlerdi. Büyük mantillalarla sarılmışlardı
ve her biri yüzlerini tozdan, güneşin sıcağından veya seyahat ederken soğuk gece havasından korumak için
yüzlerini örten _antifaz_ veya siyah ipekten maskelerini çıkarırken ay ışığında parlak gözleri parlıyordu.

Ronald aceleyle onları selamladı ve refakatçilerine bir rahip ve iki kadının oradan geçip geçmediğini sordu.
İnce bir İspanyol atına binmiş olan süvari, geniş kunduzunu kaldırdı, bunu yaparken ağır kahverengi pelerinini geriye attı, sanki tabancaların parıltılı montajlarını, uzun stilettoyu ve belini saran deri kelde taşıdığı devasa Toledo kılıcını göstererek iyi silahlandığını göstermek istercesine. Yaklaşık bir saat önce dinlenmek için çeşmede ilk durduğunda bir rahip ve iki kadının geçtiğini ve
doğrudan Jarciejo ormanına giden yola girdiğini söyledi.

Ronald daha fazlasını duymak için beklemedi, ancak aceleyle teşekkürlerini mırıldanarak,
sürdüğü iyi hayvanı,
tüm umutsuz çetenin
Narvaez Cifuentes'i liderleri olarak tanıması veya tanımaması fark etmeksizin, işaret edilen yöne doğru dörtnala koşturdu.
Yarım mil daha gitmemişti ki, D'Estouville'in atı, dizginleri yerde sürüklenerek ve eyeri ters çevrilerek, göbeğinin altından sarkarak, çevreleri yukarıda olacak şekilde, hızlı bir tırısla yanından geçti. Korkunç bir felaket olmuş olmalı! Ronald'dan bir inleme koptu; ve
güzel binicinin kaderi için duyduğu endişenin verdiği acıyla, kılıcının ucunu bir alay piyade subayı olarak takmadığı mahmuzların yerine kullanarak
atını çılgınca dürttü.

Ormanın girişindeki otları otlayan rahip ve paisana katırları, sonra onun görüşüne girdi. Yolda yatan bir kadının açık renkli giysileri, onu dehşet içinde eyerden sıçrattı.
Bu Catalina değildi, Almarez'in zavallı köylü kızıydı: çıplak göğsüne gösterişli bir şekilde taktığı yaldızlı haçı gitmişti,
ve taşıdığı posta zırhı da. Ölü yatıyordu, boğazına bir hançer saplanmıştı, korkunç bir yara belirmişti. Catalina'nın şapkasının tüyleri ve peçesi yakınlarda uçuşuyordu ve çimenlerin ve çalıların
çürük ve yırtık görünümü burada umutsuz bir mücadelenin gerçekleştiğinin kanıtıydı. Bu vahşetlerin yakın zamanda işlenmiş gibi görünüyordu, çünkü Ronald ona dokunduğunda ölü kızın yanağı hala sıcak ve yumuşaktı.

"Tanrı yardımcın olsun, Catalina! Düşüncesizliğim seni mahvetti: Bütün bunları yapan bendim!" diye haykırdı, elini
alnına tutkuyla vurarak ve bir ağaca çarparak.

"_O gracios caballero!_" dedi yaşlı ve kırış kırış bir adam, sanki ağaçların arasında gizlenmiş gibi
bir dini tarikata ait kıyafetler giymişti; "Burada çok korkunç bir sahne oynandı. Bunu zeytin çalılarının arasından gördüm, ses beni uyandırana kadar orada uyudum."

"Donna, _mi amigo_,--genç hanım, nerede? Söyle bana,
çok hayran olduğun o Bakire'nin aşkına!"

"_O los infidelos!_ ve sen ona hayran değil misin?" diye sordu yaşlı adam

huysuzca, çökük ve bulanık gözleri parlayıp aydınlanırken.

"Önemseme, yaşlı adam, ama hemen söyle bana!" diye haykırdı Stuart, kısık ve öfkeli bir sesle.

"Bir anda oldu,--_en quitam alia essas pajas_, atasözünün dediği gibi."

"Atasözüne lanet olsun--"

"Benim işim değil, _senor soldado_ ve bununla hiçbir ilgim

olmayacak. _A otro perro con esse huesso_, der atasözü."

"Alçak! Beni şaşırtacaksın! Bana ne gördüğünü söyle, yoksa,
beyaz saçlarına rağmen, seni dişlerine kadar doğrarım. Senyora--"

"Yaklaşık bir saat önce ormana sürüklendi ve o zamandan beri oradan korkunç sesler geliyor,
beni rahatsız ediyor ve uykumdan ediyor. Yaşlı bir adamın
rahatsız olması zordur: atasözü der ki--"

"Sessizlik!" diye cevapladı diğeri, elini zavallı bunakın dişsiz ağzına koyarak. "Elbette bir şey duydum!"

O anda, nadiren duyulan türden umutsuz bir çığlık,
ormanın çukurlarından ve görünüşe göre çok da uzak olmayan bir yerden yükseldi.
Stuart daha fazla bir şey duymak istemedi, bunun yerine çekilmiş silahıyla
oraya doğru koştu, ormanı tehditler, haykırışlar ve memleketinin tepelerinin ve kayalarının yankılarını uyandırmayı öğrendiği
cüretkar haykırışlarla çınlattı. Ormancı ve avcı olarak, tilki ve geyiği takip ederken Donald Iverach'ın eğitimi altında edindiği Highland alışkanlıkları, şimdi ona iyi bir yardım sağladı ve o korkunç çığlığın yönünü şaşmaz bir şekilde takip etti.

Kayınlar ve mantar
ormanları arasında yüz metreden fazla ilerlememişti ki, dar bir patikaya girdiğinde, çimenlerin üzerinde hareketsiz yatan ve göğsündeki bir yaradan kanla lekelenmiş, talihsiz kadını aradı.

"Villa Franca'lı Catalina! Tapınılan Catalina!" diye haykırdı, dehşet ve şefkat dolu vurgularla, kılıcını ondan fırlatıp yanına dizlerinin üzerine çökerken; "bu--bu benim yaptığım her şey. Seni, kötü bir zamanda, bir haydut ve
matadora emanet ederek yıkıma sürükledim!"

Suikastçıyı takip etmeyi hiç düşünmemişti. Tüm ruhu önündeki hüzünlü manzaraya sarılmıştı ve tek düşündüğü, eğer mümkünse, kan kaybından ölmeden önce onu kurtarmaya çalışmaktı. Bu kan, saf ve güzel boynundaki derin bir hançer yarasından serbestçe akıyordu. Belli ki Binbaşı Campbell'ı vuran ve _paisana_'yı aynı yere bir darbeyle öldüren aynı silahtan geliyordu. Göğsü açığa çıkmıştı ve üzerinde kırmızı akıntı vardı. Bu akıntı, yattığı orman çiçeklerinin ay ışığındaki yapraklarını ve taç yapraklarını lekeliyordu. Ronald o sabah, hiç yılmadan, kanlar içinde çırpınan ve yuvarlanan adamları görmüştü; ama Catalina'nınkini görünce acı içinde büzüldü.

"Catalina de Villa Franca! Canım, sesimi duy! Konuş benimle. Bu dehşet ve keder anına kadar seni ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum." İpek kuşağı omzundan kopardı[*] ve kanı durdurmaya çalışırken talihsiz kız parlak gözlerini açtı ve ona baktı, bu bakış, olağanüstü bir acıyı, sevgiyi ve zevki anlatırken, korkunç ifadesiyle onu kesinlikle onun ölmekte olduğuna ikna etti.

[*] Kırmızı kuşak, Highland alaylarında sol omzun üzerine takılır.

"Sen geldin, Ronald. Seni aylar önce bekliyordum," diye fısıldadı kırık aksanlarla, vahşi siyah gözleri şefkat dolu bir ifadeyle ona dikilmişti. "Beni tut, canım, tut beni, ki
son kez sana bakabileyim,--uzun zamandır sevdiğim ve Merida ve Almarez'deki uzun gecelerde hayalini kurduğum yüze.
Ah, kardeşim Alvaro da burada olsaydı! Kutsal--Tanrı'nın kutsal Annesi! Bana bak,--ölüyorum!"

"Ah, Catalina! Böyle konuşma: Her kelime bir kılıç gibi
kalbime saplanıyor. Ölmek! Ah, olamaz! Sanatın ve
şefkatin yardımı seni koruyabilirse yaşayacaksın. Yaşayacaksın," diye ekledi çılgınca,
"ve benim için."

"Ah hayır--asla--senin için değil!" dedi acı bir şekilde, giderek daha boş bir tonla, "olmayabilir. Ne yazık ki! Bir saat önce olduğum kişi değilim. Olamam,--şimdi senin olamam, hatta ölümden kaçsam bile,
soğuk eli kalbimin üzerinden geçiyor."

"Yüce Güç, duyularımı koru! Ne diyorsun?" diye cevapladı,
başını dizinin üzerine kaldırıp, çimenlerin üzerinde serbestçe akan yumuşak
dağınık bukleleri eline alarak. "Bu korkunç
sözlerin anlamı ne, Catalina?"

Cevap vermeden önce, bedeni bir ürpertiye kapıldı ve dudaklarından beyaz köpük damlaları düştü. Gözlerinde garip bir ışık parladı: o anda solgun yüzünün ifadesinde
tek başına korkutucu ve güzel bir şey vardı.

"Sana korkunç gerçeği söylemekten çekinmeme gerek yok, seni
aldatmam gerek yok," diye ekledi, tutkulu bir gözyaşı akışı onu rahatlatırken daha akıcı bir şekilde konuşuyordu. "Kalbimde, dağılma anının yaklaştığını bildiren bir his hissediyorum. Bunu sevinçle selamlıyorum, yaşamak istemiyorum. Bizi aldatan o alçak, bir kadın için en değerli olan şeyi benden çaldı ve sonra hançeriyle--"

Ronald'ın dudaklarından bir inleme kaçtı ve dişlerini mutlak bir öfkeyle gıcırdattı, ay ışığında parıldayan büyük damlalar soluk alnında duruyordu ve boğazı o kadar şişmişti ki neredeyse boğuluyordu. Kılıcını kaptı ve Cifuentes'i aramak için ormanın derinliklerine doğru koşma eğilimini zorlukla bastırdı. Ama yırtık ve düzensiz giysileri, narin ellerindeki ve kollarındaki yaralar ve morluklar, ilk saldırı gerçekleşmeden önce umutsuz bir mücadelenin gerçekleştiğinin kanıtı olan Catalina'yı nasıl bırakabilirdi. Stuart sanki
beyninden bir top geçmiş gibi sendeledi ve orman ağaçları
sanki bir depremle sarsılmış gibi etrafında sallanıyordu. Şiddetli duygu
geçti ve yerini korkunç bir dinginlik aldı, --yerleşik ve hastalıklı bir umutsuzluk hissi. Elini bir iki kez alnının üzerinden geçirdi, sanki düşüncelerini temizlemek ve toparlamak istercesine, tekrar
diz çöküp gözlerini kapatmış ve derin bir uykudaymış gibi hareketsiz yatan Catalina'nın yanına. Ruhunun ondan geçtiğini düşündü; ama yanağını yumuşak göğsüne koyduğunda kalbinin hafif atışı,
onu hala yaşadığına ikna etti. Onu yerden kaldırıp,
yaşlı rahibi bıraktığı yere doğru ormanın içinden geçmeye çalıştı,
eğer hala mümkünse hayatını kurtarmak için bir şeyler
sağlamak amacıyla. Ama daha onu bir düzine metre
taşımadan, bir ağaç dalı aceleyle yarayı sardığı kuşağı kopardı ve kan öncekinden daha büyük bir
şiddetle
fışkırdı.

"Meryem Ana, bana merhamet et! Ve bu korkunç anda cennetten başka bir şey
düşünürsem beni affet!" Catalina yumuşak ve
acı bir sesle mırıldandı. "Ah, çektiğim sancılar, çektiğim eziyetler! Ah, _mi
querida_, beni daha fazla ilerletme; faydası yok,--ölüyorum. Ah!
onursuzluğumla birlikte yaşamak istemiyorum. Beni buraya,
çimenlerin yumuşak ve
yeşil olduğu yere yatır. Ronald, aşkımız ve umudum
birlikte burada sona eriyor!"

Stuart'ın yüzünde, kalemin asla tarif edemeyeceği bir ifade vardı,
onu yavaşça çimenlere yatırırken ve başını koluna yaslayıp, sessiz bir üzüntü ve sefaletle üzerine eğilirken.

"Hala yanımda mısın, _mi querida_?" diye titrek bir şekilde mırıldandı.

"Catalina, ben hala seninleyim,--kollarım sana dolanmış."

"Ah! Gözlerimdeki ışık kayboldu: ölüm görüşümü karartıyor."

"Cennetin merhameti! Böyle olamaz, her zamanki gibi parlaklar; ama bir bulut ayı gölgeledi."

"Ronald, bu ölümün eli: Seni artık göremiyorum. Bana yakın mısın?"

"Ellerim seninkileri sıkıyor, - yazık! Çok soğuk ve nemliler."

"Onları hissetmiyorum: Uzuvlarımın uyuşukluğu yakında göğsüme kadar uzanacak. Gittiğimde, ruhum için on iki ayin yap dedi. Ne yazık ki,
bunların hiçbir işe yaramadığını düşüneceksin! Ama bana şunu söz ver ki, daha
kolay ve huzur içinde öleyim."

"Evet, Catalina, evet."

"Ah, Alvaro burada olsaydı, sesini duyabilseydim, -- o da
benim sesimi son kez duyabilseydi, ben gölgeler dünyasına geçmeden önce. Bensiz dünyada yalnız kalacak. Alvaro, soyunun sonuncusu, -- uzun bir seçkin hidalgo soyunun sonuncusu. Kutsal Majorga Hanımı, -- tatlı _San Juan de Dios_, benim için şefaat et! Sevgili
Ronald, öp beni -- son kez öp beni, henüz hissederken,
çünkü ölüm tüm bedenimi donduruyor."

Aşk ve kederin verdiği acıyla, dudaklarını ölmekte olan kızın dudaklarına tutkuyla bastırdı. Kız bir daha hiç konuşmadı. Sanki son nefesini kesmiş gibiydi, çünkü dudakları buluştuğu anda, tüm vücudundan hafif bir titreme geçti ve güzel donnanın saf ruhu sonsuza dek
kaçıp gitti.

*BÖLÜM X.*

*EL CONVENTO DE SANTA CRUZ*

"Rahibe asil kandandı,
Ama erken peçesini ve başlığını taktı;
Hayata başlamadan önce bir bakış attı,
Ya da terk ettiği dünyayı bilmeden."
_Marmion_, canto ii.

Gri gün ışığı, ormanın eteklerinde duran Santa Cruz de Jarciejo manastırının
pervazlı pencerelerinden içeri süzülüyordu, kapıcı, verandada asılı duran zilin yüksek sesle
çalmasıyla saman yatağından uyandı. Dış kapıdaki vizör deliğinin tahta kapağını çekerken haç çıkardı ve
gözlerini yukarı çevirdi; ve dışarıdakilerle ilgilenmek yerine, koşarak rahibe hanıma, at sırtında, kollarında ölü bir kadın taşıyan bir İngiliz subayının, içeri girmek isteyen yaşlı papaz Ignacio el Pastor tarafından oraya götürüldüğünü söyledi. Manastırda _El Madre Santa Martha_ olarak bilinen rahibe, kapıları onlara açmak konusunda birçok çekince taşıyordu; ancak çanın bir başka muazzam sesi, Ronald'ın kılıcının sepet sapıyla demir kakmalı kapıya indirdiği bir darbeyle desteklenerek meseleye son verdi ve rahibenin onları _parlatorio_'ya götürmesini istedi. Manastırın bahçelerini çevreleyen devasa duvardaki kapıdan girerek, çiçek tarhları ve çalılıkların resmi çizgileri arasından ana binaya götürüldüler. Burada, kilit taşında küflenmiş bir haç bulunan, alçak yuvarlak bir kemerli geçitteki oyma gotik bir kapı, _parlatorio_ adı verilen odaya girmelerini sağladı. Rahibeler, odayı tamamen manastırın geri kalanından ayıran taş bir paravandaki demir parmaklıklarda arkadaşlarının ziyaretlerini kabul edebiliyorlardı. Bu parmaklıklar, tellerle çaprazlanmış ve tekrar çaprazlanmış güçlü demir çubuklardı, böylece
tutuculara dokunma olasılığını tamamen ortadan kaldırıyorlardı, şimdi onlara yakın bir yerde toplanmışlardı, hepsi şaşkınlık ve belirsiz bir endişeyle genç hanımın cesedine bakıyorlardı, memur cesedi
yavaşça tahta bir sıraya koydu ve yanına
duygusuz bir üzüntüyle oturdu, kendisine dikilmiş birçok acıyan gözlere aldırmadan. Bu arada, yirmi yaşlarında, yakışıklı bir kadın olan, heybetli bir vücuda, dikkat çekici derecede güzel bir yüze ve yumuşak ela gözlere sahip olan
bayan rahibe daireye girdi ve Catalina'nın yattığı yere doğru ilerledi, yüz hatlarında güçlü bir şekilde belirginleşen en şefkatli şefkatle, tıpkı kız kardeşliktekiler gibi, hapisten dolayı solgun ve soluktu.

Karşısındaki sahnenin bir açıklaması için, yaşlı rahip Ignacio el Pastor'a ya da _Çoban_'a döndü. Bu isim, Mareşal Massena'nın geri çekilmesi sırasında Fransız birlikleri tarafından yıkılan manastırının yıkılmasıyla Lina dağları arasında Merinos koyunlarının koruyucusu olması sonucu kazanılmıştı.

Anlatımına birçok İspanyol atasözü ekleyerek, Catalina'nın suikastının hikayesini anlattı. Sesindeki sızlanmalar, parmaklıkların önündeki kız kardeşlerin yumuşak bir acıma ifadesi ve dindar bir şekilde
yayılmasıyla kesildi. Ölünün güzel şekline, yüksek göğsü pıhtılaşmış kanla kaplıydı ve buklelerinin uzun spiral bukleleri odanın kaldırımını süpürüyordu.

Rahibe hanım, manastırların üst düzey yöneticilerinin genelde olduğu söylenen o ekşi suratlı kadim hanımlardan biri olmaktan çok uzaktı, Ronald'ın yanına oturdu ve gururlu koyu gözleri kuru ve gözyaşısız olmasına rağmen derinden acı çektiğini görünce, ona teselli vermesi için dua etti; ama o yüzünü ölülerin kalın saçları arasına sakladı ve hemen cevap vermedi.

"Gerçekten de çok güzel! Şu anda yatarken, yüz hatları Meryem Ana'nın bir
görüntüsü olabilecek bir yücelik taşıyor," diye gözlemledi rahibe, elini Catalina'nın soğuk beyaz alnında hafifçe gezdirerek. "Sadece uyuyor gibi görünüyor, beyaz göz kapakları ve uzun siyah kirpikleri öylesine sakin bir şekilde kapalı ki! Ve bu, hakkında çok şey duyduğumuz asil Cavalier de Villa Franca'nın kız kardeşi mi? Eğer insan intikam alabiliyorsa, Don Alvaro bunu fazlasıyla yapacaktır."

"İntikamını al!" Ronald dişlerini sıkarak mırıldandı. "Soylu
senora, bu görev benim olacak--"

"Ah! şövalye," diye sözünü kesti başrahibe, "böyle konuşarak ölümcül bir
günah işliyoruz."

"_Echemos pelillos a la mar_ der atasözü; unutmalı ve
affetmeliyiz," diye atıldı El Pastor. "İntikam bu dünyaya ait değil,--bizim değil, zavallı sürüngenleriz. Kutsal kitap ne diyor? Bak, şimdi--"

"Sakin ol, Ignacio; konuşmak istiyorum. Eski bir vaazının yüküne giriyorsun ve başka bir atasözü olmadan bu kadar çok kelimeyi bir araya getirmen şaşırtıcı," dedi başrahibe hanım, Ronald'ın elini kendi elinin içine nazikçe alırken, ki bu gerçekten de çok yumuşak ve beyazdı. "El Pastor'un bu olayla ilgili anlatımı biraz karışık. Söyleyin bana,
senor, bu korkunç eylemin üzerinden ne kadar zaman geçti?"

"Ama dün gece - sadece dün gece. Bana öyle geliyor ki o zamandan beri bin yıl geçmiş ve yıllar önceki olaylar daha dün olmuş gibi görünüyor. Zihnimde her şey karmaşa ve kaos."

"Asil senora, belki de sizin akrabanızdı?'

"Hayır. O İspanya'dan, ben İskoçya'dan."

"Karınız, muhtemelen, senor?"

"Gerçekten de, eğer yaşasaydı, benim nikahlı karım olurdu; ama o
karar çok geç geldi!" diye sıkıntılı bir sesle cevapladı, Catalina'nın elini dudaklarına bastırırken. "Ama senoritalar, çocukça bir üzüntü içinde daha fazla zaman geçirmemeliyim," diye ekledi, ayağa kalkıp, peçelerine ve başlıklarına rağmen savaşta yıpranmış bir koşum takımıyla zeki genç bir askere nasıl hayran olunacağını bilen kız kardeşliğin gözleri önünde iri ve yakışıklı vücudunu dikerek. "Bunu yapmak bana yakışmaz ve
görevlerim beni başka bir yere çağırıyor. Narvaez iblisinin başına intikam almak için her yola başvurulmalı ve hiçbir suçun cezasız kalmasına izin vermeyen büyük Gücün, İspanya'dan ayrılmadan önce bir gün onu keşfetmeme yardım edeceğine inanıyorum. İlahi intikam onu ​​tekrar benim merhametime bırakacak, tıpkı daha önce iki kez olduğu gibi, benim zamansız müdahalem olmasa Don Alvaro onu öldürmüştü ve kalbim onun aşağılık kanının benim silahımda olması düşüncesiyle
içimde sıçrıyor. Evet,
senoritas, kendi ellerimle dökülen ve üzerlerine sıcak ve yoğun bir şekilde akan kanı, Catalina'nın ölümünün intikamını alabilir. Bir tür kader
sürekli olarak bu canavarı yoluma çıkarıyor gibi görünüyor ve eğer bir daha karşılaşırsak, bu talihsizin intikamı en eksiksiz, bol ve korkunç şekilde alınacak; Çünkü gizli bir yemin ettim -bozulmayacak bir yemin, İspanya topraklarında Cifuentes ile karşılaştığım her yerde -bataklıkta veya dağda, şehirde, kampta veya tarlada- onu orada öldüreceğim, ama bir sonraki an son anım olacak!"

Konuşurken bedeni genişlemiş gibi görünüyordu ve gözleri kararlılığının sağlamlığını ve kalbinin cüretkar pervasızlığını doğrulayan keskin ve ateşli bir ifadeyle parlıyordu.
Çalışırken içinde bulunduğu heyecan, ses tonuna yeni bir belagat ve jestlerine zarafet katıyordu; ama konuşurken nefes almaktan çok soluk soluğa kalıyordu ve gözlerinin vahşi parıltısı, sevgisinin ve üzüntüsünün uyandırdığı kelimelerin garip vahşiliğiyle birlikte Santa Cruz'un ürkek rahibelerinin demir parmaklıklardan geri çekilmesine neden oluyordu.

"Ah! "Senor," dedi rahibe elini onun omzuna koyarak, "Ben
zaten
intikamın bizim olmadığını söyledim. Ama sen yiğitçe konuştun!"

"Asil bir süvari! Viva!" diye bağırdı El Pastor, kıkırdayan bir tonda;
"Hernandez de Cordova bundan daha cesurca konuşamazdı. _Bueno como
el pan_, eski atasözünün bize anlattığı gibi."

Ancak bu tutku patlaması buharlaştığında, ilk başta göründüğü gibi yine üzgün ve kederli genç adam oldu. Rahibe tarafından zorlanmasına rağmen herhangi bir içecek almayı reddettiği için,
padre El Pastor onu manastır bahçesine götürdü, bu sırada rahibeler
Catalina'nın oratoryumlarında veya şapellerinde gömülmesi için hazırlık yapıyorlardı.
Parlak bir güneşli sabahtı; ancak Ronald onun güzelliğinden ve sabah çiyinde taze açan çiçeklerin kokusundan;
mekanın güzel düzenlemelerinden, çardaklardan, ışıldayan çeşmelerden, taş ve mermer heykellerden habersizdi; hepsini
dikkatsizce geçti. Yanında topallayarak yürüyen El Pastor, onu kaybı için teselli etmeye çalışmak yerine,
dikkatsiz kulaklarına bir dizi eski atasözü ve bilgece sözlerle, Madre-Maria adına önceki akşam gösterdiği saygısız tavır için sert bir ders,
ta ki sabırsız Highlander uzaklaşıp onu yalnız başına cemaate bırakana kadar.

O gece Catalina şapele gömüldü. Bina, parlak renkli lambalarla
aydınlatıldı, bunların yumuşatılmış ışıkları
yaldızlı sütunlardan,--uzun gümüş trompet benzeri boruları olan orgdan,--zengin sunaklardan ve nişlere yerleştirilmiş cilalı metal heykellerden yansıyordu, altın şamdanların uzun, titrek mumlar taşıdığı, girintilerinden şövalyelerin ve çoktan ölmüş savaşçıların mermer mezarlarına garip bir ışık düşüren, paslı kılıçları, mahmuzları ve solmuş bayrakları hala bazı yerlerde üzerlerine asılı duran ve eylemleri şapelin yan duvarlarına kasvetli bir şekilde asılmış küflü ve güve yemiş eski goblen parçalarında temsil edilen,--parıldayan imgelerle ve muhteşem renkli Kutsal Kitap parçalarıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu, bunların birçoğunun on yedinci yüzyılda gelişen İspanya'nın Michael Angelo'su Alonza Cano'nun
üretimi olduğu söyleniyordu.

Oradaki tek yas tutan kişi olan Ronald Stuart, Catalina'dan geriye kalan her şeyi barındıran,
ve şapelden geçirilip yüksek sunağa bırakılan, en genç altı rahibe tarafından -her iki tarafta üçer tane olmak üzere- çerçevenin yanlarından çıkıntı yapan kulplardan tutarak taşınan,
yüksek orgun tatlı notaları artık söyleniyordu ve rahibelerin melodik sesleriyle tek bir hoş melodide harmanlanan, sütunlu koridorlar arasında çınlayan, içi boş tonozlarda yankılanan ve manastırların uzak kemerlerinde kaybolan, Stuart'ın kalbini yatıştıran, üzüntüsünü yumuşatan ve yatıştıran o cennetsi sesleri
üretiyordu. Bir tür coşkuyla dinliyordu, neredeyse
Catalina'nın heyecan verici sesinin duyduğu ilham verici uyumla karıştığını düşünüyordu. Gözyaşlarına boğuldu, üzüntü ve coşku gözyaşları ve neredeyse istemsizce sunağın mermer basamaklarına diz çöktü, bu tavır onu El Pastor ve rahibeler topluluğunun gözünde çok yükseltti, miğferli rahibenin parlak gözleri ise, mücevherlerle parıldayan beyaz ellerini onun üzerine uzatırken parıldıyordu, sanki onu henüz hiç sorgulamadığı o kiliseye davet ediyormuş gibi. O, yalnızca aşırı saygı ve Roma Katolik kilisesinin yüce hizmetinin ona ilham verdiği kutsal bir duygudan dolayı böyle diz çökmüştü. O anda müzik en yüksek seviyesine ulaştı; rahibelerin ve koroların sesleri iyice yükseldi; Orgun trompetleri
kaburgalı çatı boyunca çınladı ve devasa sütunların ve altlarındaki kaldırımın
sesin ruh uyandıran ihtişamıyla titreyip titreşmesine neden oldu.

Koroda, büyük sunağın önünde, bir kaldırım taşı kaldırılmıştı
ve derin bir mezar kazılmıştı, toprağı
açık ağzının etrafındaki harfli taşların üzerine kasvetli bir yığın halinde yığılmıştı.

İlahiler sona erdiğinde, dört rahip Catalina'nın cenazesini
onu alacak olan mezarın yanına taşıdı. Hasır tabutun veya kabuğun
kapağı yoktu ve Ronald şimdi onun solgun ve hala güzel olan yüz hatlarına son kez baktı. Korkunç bir kefene sarılı değildi,
ama kendi ülkesinin tarzında, rahibeler tarafından
en beyaz muslin bir elbise giydirilmişti, en zengin dantel ve
iğne işi kenarlarıyla süslenmişti. Güzel saçları boynuna ve göğsüne doğru uzanıyordu. Taze toplanmış beyaz güllerden oluşan büyük bir çelenk alnını çevreliyordu ve ona mezar için bir cenaze töreninden ziyade gelin için giyinmiş bir gelin görünümü veriyordu; ve teninin ölümcül solukluğu olmasa, sadece uyuduğunu düşünürdünüz, kapalı kirpikleri yumuşak yanağında öylesine sakin bir şekilde duruyordu. Yavaş, hüzünlü ama son derece melankolik bir ağıt yükselirken, çıplak ayaklı rahipler onu soğuk ve nemli mezara indirmeye devam ettiler, ama öyle tuhaf ve iğrenç bir şekilde ki, daha önce hiç İspanyol bir defin törenine tanık olmamış olan sevgili, ilerlemelerini durdurmak için neredeyse öne atıldı. Tabutu mezara indirmek yerine, cesedi çıkarıp, El Pastor'un yüzünü ve buklelerini sonsuza dek ölümlü gözlerden saklamak için, dantel ve muslin dışında başka bir örtü olmadan, dar yatağına yavaşça gömülmesine izin verdiler. Her rahip şimdi bir kürek aldı ve tabutsuz kalıntılar hızla, bu amaç için sağlanan kuru kumla örtüldü. Zavallı Ronald'ın duyguları, İspanya'da soylu ailelerden olmayanlar için yaygın olan barbarca gömme yöntemine üzülüyordu, ancak itiraz etmek işe yaramayacaktı. Demir küreklerin kaldırımda çıkardığı ve sarstığı sesler, çürümüş kemikleri, nemli kırmızı kili, taşları ve kumu o güzel ve korumasız bedene fırlatırken, kulaklarını korkunç bir şekilde tırmaladı; ancak cesedin dövülmesinden nasıl da büzülüp isyan etti! Güçlü bir papaz, bir taş çakma makinesi gibi demir bir halkayla
ayaklanmış bir tahta parçası alarak mezarın üzerine basmaya ve toprağı hızla içine
vurmaya başladı, böylece çıkarılan her şey tekrar içeri alınabilsin. Ronald ilgisizliğini üzerinden atmadan önce, bu iğrenç şekilde bir düzine vuruş bile yapmamıştı; ve onu
başından kavrayarak, sertçe geriye doğru sürükledi ve onlara derhal bu kadar üzücü bir işlemden
vazgeçmelerini emretti. İki rahip, demir kaldıraçların yardımıyla, mezarın üzerine bir mermer levha koydular ve sonsuza dek
kapatıldı. Üzerinde aceleyle oyulmuş şu efsane vardı:

_Agui yace Catalina de Villa Franca._

Santa Cruz manastırı Carlistler ve Christinos'un savaşlarından
kaçmışsa, levha muhtemelen hala şapelde duruyordur. Bu üzücü tören
sonrasında, Ronald emekli oldu.

Mezarın Catalina'nın üzerine kapanmasının üzerinden otuz iki yıl geçti, ancak zaman Stuart'ın hafızasından, örtünmemiş göğsüne düşen donuk soğuk toprağın sesini duyduğunda hissettiği duyguları henüz silmedi! _Parlatorio_'da, Donna Inesella'ya kuzeninin yıkımını anlatan ve gerçekte kendisi olmasa da, bu olayda baş sorumlu olduğu için kendisini acımasızca azarlayan uzun bir mektup yazmaya karar verdi. Okuyucu, kendisinin Almarez'deki sözde rahibin bakımına kendini emanet etme isteği ve kararlılığı olduğunu hatırlayacaktır.

Ronald, zihnindeki karmaşadan dolayı, mektubu yazmayı hiç de kolay bulmadı, özellikle de geveze yaşlı adam El Pastor'un dirseğinin dibinde kalıp, alakasız konularda gevezelik etmesi ve arada sırada küflü bir İspanyol atasözü çıkarması nedeniyle.

"Bakın, senor," dedi, Stuart'ın yaptığı kesintilere ve hatalara aldırmadan; "Şu nişte Kutsal Hanımefendimizin resmini görüyor musunuz?"

"Peki, peder?"

"Bu Alonza Cano'nun eseri."

"Pshaw! Bana ne? Daha önce bu beyefendiden hiç duymamıştım."

"İspanyol mimarların ve ressamların ilkiydi ve kendi elleriyle en güzel kiliselerimizin ve saraylarımızın çoğunu süsledi. 1600 yılında Grenada'da doğdu ve atasözünün dediği gibi--"

"Ne dediğini boş ver. Tanrı aşkına, _mi amigo_, beni rahat bırak da
yazayım."

"Sevdiği kadını bir matadorun hançer darbesiyle kaybettiğini bilseydin, muhtemelen onun tekinsiz talihsizliklerinin hikayesini daha çok önemserdin."

"Affedersiniz, peder," dedi Ronald, hüzünlü bir ilgiyle; "onlar neydi?"

"Alonza'nın ihtişamının tüm kariyeri böylece yarıda kesildi. Bir akşam, eve
döndüğünde, karısını, çok güzel bir kadını,
kalbine saplanmış bir hançerle ölü yatarken buldu. Bu eylemin faili olan, aşağılık bir İtalyan olan hizmetçisi kaçmıştı ve belediye başkanının emriyle
Alonza tutuklandı ve kıskançlık krizinde hanımı öldürmekle suçlandı. Suikastçının kullandığı hançerin
Alonza'nın hançeri olduğu biliniyordu; doğal olarak sert ve kıskanç bir adamdı ve Madrid'deki Prado veya Plaza'da dolaşan en yakışıklı kadın olan senora'yı dikkatle izliyordu; ve başkentin neşeli süvarileri ve muhafızları tarafından ona yapılan iltifatlar, kocasının kalbine dökülen erimiş kurşun gibiydi, ancak elbette onunla çok gurur duyuyordu, çünkü o iyi bir yaratıktı, -_Como un palmito_, eski atasözünün dediği gibi."

"Hikayenin hepsi bu mu, Ignacio?"

"Geri kalanı henüz gelmedi. _Kuyruk_ en kötüsü, senor; eski testerenin dediği gibi, -_Aun lefalta la cola por desollar_."

"Şeytan testerelerinizi ve atasözlerinizi alsın! Siz de vatandaşınız Sancho Panza kadar bunlarla dolusunuz."

"Eh, senor; Alonza itirafı zorla almak için acımasızca işkence gördü ve
kendini suçlamak için tek bir kelime bile söylemeden en korkunç işkencelere katlandı. Kralın emriyle serbest bırakıldı ve
çok yaşlı bir şekilde, benim gibi zavallı bir rahip olarak öldü. Ölüm saatinde, bir kardeş
çarmıha gerilmiş gözlerinin önünde tuttuğunda, ondan onu çıkarmasını istedi,
Kurtarıcımızın imgesinin o kadar beceriksizce yapıldığını,
görüntüsünün ona acı verdiğini söyledi; Atasözünde söylendiği gibi, senor, _De paja_--"

Ancak Ronald, onun özdeyişi bitirmesine izin vermedi ve itiraz edilemeyecek bir şekilde
çekilmesini istedi. Ertesi sabah erkenden, Donna Inesella'ya yazdığı mektubu taşıyarak Idanha-a-Velha'ya gönderildi.
Yolculuk çok uzun olmasına rağmen, masraflarını karşılamak için tek bir maravedi bile götürmeyi kararlılıkla reddetti. Dağlarda çobanlık yaparken öğrendiği yaşam alışkanlıkları o kadar basitti ki,
yasal yardımlarla ve olgun portakalların, lezzetli üzümlerin ve sulu kabakların yabani olarak yetiştiği
yol ​​kenarından topladıklarıyla veya
sadece üç teli olan ilkel bir gitar türü olan rebeck'in sesine şarkılar söyleyerek kolayca geçinebiliyordu.

"Gezgin bir hayata alışkınım, senor," dedi Ronald'a elveda derken; "bana uygun ve uyumlu mükemmel, --_Quadrado y esquinado_, atasözünün söylediği gibi.  Göründüğüm kadar zayıf ve solgunum, yorgunluğa
dayanabiliyorum ve eski bir toledo kadar dayanıklıyım ve sırtında haç işareti olan
en iyi katırın sırtına biner binmez Idanha-a-Velha'ya ulaşmayı üstleneceğim."

Catalina'ya verdiği sözü tutmak için Ronald, manastırın hazinesine iki altın onza yatırdı, onun
ayinlerini almak için. Bunların etkililiğine inandığını bir an bile hayal etmeyin; ancak bunun Catalina'nın isteği olduğunu, hatta neredeyse son isteği olduğunu ve onzaları dindarlıktan ziyade bir sevgi görevi olarak ödediğini hatırladı. Bu eylem onu ​​maddi açıdan kayıtsız bıraktı, çünkü Almarez fırtınasından sonra alay muhasebecisinden aldığı
bir aylık geçimini sağladı. Yarımada birlikleri için ödeme zor bir konuydu, çünkü o zamanlar Vittoria'da savaşıldı, altı aydan fazla bir süredir tek bir kuruş bile almamıştı.

_Parlatorio_'nun dışında bir daire, başrahibe hanımın emriyle Ronald için düzenlenmişti ve belki de bu, Kutsal Haç Manastırı'nın çatısı altında uyuyan bir adamın bilinen tek olayıydı; bu olay, korkunç Engizisyon günlerinde gerçekleşmiş olsaydı, başrahibeyi ölüme ve rahibelerini de ağır bir kefarete mahkûm edecekti.

Ay ışınlarının ve bahçeden gelen zengin çiçek kokularının geldiği, parmaklıklı bir penceresi olan kasvetli küçük bir odaydı. Perdeleri olmayan gösterişli bir şekilde boyanmış İspanyol karyolası bir köşede duruyordu ve diğer köşede duran tek bir sandalye mobilyasını oluşturuyordu, tabii duvara yaslanmış büyük bir tahta haçı ve yanında bir brakete yerleştirilmiş, korkunç ve sırıtan bir kafatasını saymazsak. Ronald o gece boyunca neredeyse hiç uyumadı. Zihni, insan kalbinin hissedebileceği en derin üzüntü ve en çılgın intikam özlemlerinin kurbanıydı. Matadorun keşfi için verimli hayal gücünün önerdiği birçok plan vardı; ancak ülkenin tamamen düzensiz durumu, yasalarının
altüst edilmesi ve sivil otoritelerin zayıflığı nedeniyle, girişimlerinin hem sonuçsuz hem de faydasız olacağının ve ailesinin rütbesinden gelen süvari Don Alvaro'nun, bilinen cesaretinin ve halk arasındaki itibarının onu adalete teslim etme olasılığının daha yüksek olduğunun farkındaydı.

Bazen, Catalina'nın maruz kaldığı öfke canlı bir şekilde hayalinde canlandığında, kanı içinde kaynıyor ve kalbi kaplan benzeri bir intikam duygusuyla soluk soluğa kalıyordu - derin, ölümcül ve bol intikam; ve kendi kılıcıyla akıttığı Cifuentes'in kanından başka hiçbir şey, onun intikam için duyduğu özlemi tatmin edemezdi. Bir sonraki an, Catalina ile Merida'da geçirdiği mutlu günleri, gözlerinin yumuşak ifadesini, sesinin tatlı tonlarını, şehrin kalıntıları ve zengin manzarası arasında yaptıkları gezintileri, güneşli sokakları ve gölgeli halka açık yürüyüşleri, onun önde gelen güzel olduğu, pelerinli ve bıyıklı süvarilerin ihtişamı, zevki ve hayranlığı, akşamları yeşil Prado'yu sık sık ziyaret eden veya günün en sıcak saatlerinde _paseo_'nun serin kemerlerinin altında yürüyüş yapan peçeli ve görkemli donnaların kıskançlığı. Bu geçici zevk anlarının anıları zihninden hızla geçerken, Alice Lisle unutulmamıştı; ancak onun anısı, Stuart'ın gerilmiş gibi göründüğü o zihinsel işkenceye işkence katıyordu. Geçmiş günlerin düşünceleri -onunla mükemmel mutluluk içinde geçirilen günler--boşuna savuşturmaya çalıştığı düşünceler zaman zaman ortaya çıkıyordu,
bölünmüş kalbinin göğsünde şişmesine neden oluyordu, ta ki kordonları kopmak üzereymiş gibi
görünene kadar. Sevgi, göğsündeki sevgiyle güçlü bir şekilde mücadele ediyordu.
Alice minyatürünü açtı ve ay ışığında ona baktı. Uzun, uzun aylardır ona bakmamıştı ve şimdi bunu yaparken gözleri yaşlarla doldu ve onun ela gözlerinin neşeli ifadesini ve kız gibi kahkahasının neşeli çınlamasını hatırladı; ama
Lord Hyndford'u, gazete paragrafını ve kardeşinin soğuk davranışlarını düşündüğünde, onu şiddetle kapattı ve o gece bir daha ona bakmadı. Uzun zamandır özlediği bir uyku bile, sonunda geldiğinde, uyanıkkenki düşüncelerinden daha az acı verici olmayan rüyalarla rahatsız edildi.

Santa Cruz'un görkemli şapelinde olduğunu ve
Catalina'nın tüm asaleti ve güzelliğiyle yanında durduğunu,
son gördüğü gibi bol miktarda beyaz dantel ve muslin giymiş olduğunu hayal etti. Hâlâ
yaşıyordu! Ölümü fikri sadece korkunç bir rüyaydı. Ah, o düşüncede ne büyük bir coşku vardı! Koroda esneyen siyah bir mezar yoktu, ama
koridorlar, formları titrek, belirsiz ve tarif edilemez görünen neşeli bir grupla
dolmuştu. Ama Ronald onları hesaba katmadı;
Catalina oradaydı, gözleri parlıyordu, yanakları kızarıyordu ve saçları eskisi gibi
akışıyordu ve turuncu tomurcuklar taç yapraklarının beyaz gülleriyle
dolaşmıştı. Onu kucakladı,--ama, işte! İspanyol kızın yüz hatları değişti ve Alice Lisle'ın daha yumuşak ama eşit derecede güzel yüz hatlarına dönüştüler! Alçak ve ilahi bir melodi kulaklarına geldi, irkildi ve uyandı.

Uykusunda duyduğu müzik manastırın her yerini dolduruyordu, sabah ayinlerinin başladığını duyuruyordu. Stuart, vizyonlarıyla rahatsız olmuş ve uykularından dinlenmemiş bir şekilde kanepeden fırladı.
Aceleyle alayını giydi ve şapele girerek, rahibelerden güçlü ama zengin bir şekilde yaldızlı demir korkulukla ayrılmış olan o kısma oturdu. Sakallı ve tıraşlı rahiplerden farklı olarak, duvarlarının arasında erkek bir misafirin bulunmasının alışılmadık bir olay olduğu, tecrit edilmiş rahibeler topluluğu tarafından hiç de azımsanmayacak bir ilgiyle incelendi. Coğrafya fikirlerine göre çok uzakta olan ve özellikle dağcılarının vahşiliği ve vahşiliği gibi garip fikirleri olan bir ülkenin askeri kıyafetlerini giyen yakışıklı genç bir soldado, askeri misafirlerinin gördüğü ve cesaret ettiği tehlikelerden bahsedildiğinde bile titreyen bu ürkek yaratıklar için heyecan verici bir ilgi konusuydu. Deforme olmuş bahçıvanları Pietro'dan veya günlük ziyaretçileri olan atasözleri bütçesi El Pastor'dan çok farklıydı; ve birçok parlak ve güzel göz, serge başlığı ve çimen örtüsüyle gizlenmiş olsa da, org çatısından ve sunak basamaklarından dikkatle ona dikilmişti; ancak onların varlığı Stuart tarafından dikkate alınmadı ve umursanmadı, gözleri koronun ortasındaki gri levhaya dikilmişti, düşünceleri ise o karanlık ve kasvetli çukurda toprak yükü altında ezilen ve ezilen soğuk ve tabutsuz bedendeydi. Sabah ayinleri sona erene ve rahibeler çekilene kadar nerede olduğunu hatırlayamadı ve alayına yeniden katılmaya ve tekil yokluğu için özür dilemeye ne kadar erken hazırlanırsa o kadar iyi olacaktı. Gerçekten de, yemekhanenin ona şef dediği Fassifern'li Cameron gibi katı bir komutanla birlikte, meselenin sonucuyla ilgili en tatsız endişeleri ve şüpheleri hissetmeye başlamıştı; ve bir genel askeri mahkeme vizyonları, - müthiş bir suçlama dizisi ve iptal edilecek bir ceza, "Majestelerinin büyük bir nezaketle onaylamaktan memnuniyet duyduğu bir ceza", önünde belirdi.

Askerlerin Almarez'den nereye yürümüş olabileceğini bilmiyordu; ve çok uzaktaki Lina tepelerini geçerek, komşu ülkeyi işgal ettiğini bildiği Fransızların eline düşebileceğinden korkuyordu. Bir süre nasıl hareket edeceğini bilemedi; ancak, gerekli
değerlendirmeden sonra, Truxillo'daki İngiliz birliklerinden bazılarıyla karşılaşabileceğine inanmaya yönlendirildi ve hemen oradan ayrılmaya karar verdi, aynı zamanda, yeğeninin bilgisi olmadan defnedilmesinden şüphesiz çok öfkelenecek olan Buenos Airesli kampanyacı Don Gonzago'nun öfkesini yatıştırması gerektiğini hatırladı; ama aslında Ronald Stuart amcasının varlığını tamamen unutmuştu, bu da gözden kaçırmanın sebebiydi. Şapelden ayrılırken, onu bahçedeki bir çardakta hanım rahibeyle kahvaltıya davet eden, çekingen ve kolalı yaşlı kapıcı karşıladı. Reddetmek nezaket ve yiğitlikle bağdaşmazdı ve kendi eğilimine aykırı olurdu, çünkü aslında yarı açlıktan ölüyordu, çünkü Almarez'in yakalanmasından önceki geceden beri 'ekmek kırmamıştı' ve doğa beslenme talep ediyordu. Bahçenin, çiçek açmış gül ağaçları, hanımeli ve asmalardan oluşan, yeşil boyalı kafeslerle desteklenen çardaklarında, rahibeler sade yemeklerine oturmuşlardı. Yemekleri biter bitmez, günlük işlerine, iğne yastıkları, işlemeli gömlek yakaları, renklendirme yelpazeleri ve brokar elbiseler yapmaya başladılar. Bunların hepsi yoksulların yararına veya manastırın parasıyla satılıyordu. Arkasında mermer bir leğende köpüren serin bir su kaynağının bulunduğu büyük bir çardağın içinde, gülümseyen rahibe oturmuş, misafirini bekliyordu. Masa, çeşitli renklerde ve ayrıntılı iğne işiyle işlenmiş dini sembollerle işlenmiş beyaz bir örtüyle örtülüydü. İspanyol kahvaltısı genellikle çok sade bir kahvaltıdır, ancak rahibe bu sabah alışılmadık bir gösteri yapmıştı. Çardağın çatısını oluşturan dallardan taze koparılmış üzüm ve portakallarla dolu tepsiler vardı. Kaynamış süt dolu bir vazo, iki gümüş kupa çikolatayla çevriliydi - o kadar kalındı ​​ki kaşıklar içinde duruyordu, ekmek, tereyağı, yumurta, jöle ve marmelat, yemeği oluşturuyordu; buna, ürünlerinin kalitesiyle uzun zamandır ünlü olan Ciudad Real'in şarabından bir şişe eklenmişti.

Rahibe, masadaki şerefi, dünyadayken İspanya'nın en iyi toplumuna alışkın olduğunu gösteren bir zarafetle karşıladı.

Ses tonlarında bir tatlılık ve her hareketinde bir zarafet vardı, Ronald Stuart'tan daha az başka düşüncelere dalmış birini bile büyülemeden edemezdi. Ancak, ellerinin ince şeklini, kolunun göz kamaştırıcı beyazlığını ve mesleklerinden biriyle pek de uyumlu olmayan koyu kahverengi buklelerinin güzelliğini fark etmekten kendini alamadı. Stuart, hoş bir arkadaş olmak için fazla düşünceliydi ve cesaret edip söyleyebilirim ki, o kadar dikkatsizce davrandı ki, neşeli rahibe onu, Highland üniformasına ve kendi uzak memleketi ve İspanya'da görevde gördükleri hakkında verdiği canlı anlatıma rağmen, çok sıkıcı bir adam olarak gördü.

Catalina'nın mezarına son bir ziyaret yaptıktan sonra manastırdan ayrıldı.
Rahibe alnına bir haç işareti yaptı, iki yanağından öptü, Latince ciddi bir şekilde kutsadı ve Truxillo yolunda duran binanın arka kapısından onu uğurladı.

Campbell'ın atına tekrar binip giderken, başörtüsünü kapıdan sallayan rahibenin figürüne değil, şapelin gotik kulelerine ve yüksek taş çatısına, bir zamanlar cömert ve ateşli Catalina'nın ölümlü kalıntılarının yattığı yere baktı.

*BÖLÜM XI.*

*TEK BİR SAVAŞ.*

"Ve uzun süre savaştılar, ve savaştılar,
Metal kılıçlarla;
Bir noktada pıhtılaşana kadar,
Yeşil zeminde bir sprey şişesi parladı."
_Gilmanscleugh._

Harika bir yaz sabahıydı: havada, Stuart'ın ruhunu yükselten, kendisiyle üzüntülerinin olduğu yer arasındaki mesafe arttıkça,
canlandırıcı bir tazelik vardı. Neşeli kuşlar
sıçrayıp cıvıldıyorlardı; yol kenarında açan yabani çiçekler en zengin kokularını
yayıyor ve
çiyli fincanlarını ve yapraklarını yükselen güneşin sıcaklığına doğru genişletiyorlardı.
Arkasında Jarciejo'nun karanlık ormanı uzanıyordu ve üstünde Lina'nın kıvrımlı sırtları yükseliyordu; parlak tonları Yeni Kastilya'ya doğru uzanırken mesafeyle yumuşamıştı.
Önünde uzun bir güzel kır alanı uzanıyordu, püsküllü ormanlar ve üzüm bağları, burada ve orada
sarı mısır tarlaları, eski feodal kalelerle taçlandırılmış kayalar, çoğu
haraptı; ve yol kenarındaki birçok yerde, paisanos'un kulübelerinin kararmış kalıntıları, Massena'nın bir süre önce geri çekilmesinde yaptığı acımasız yıkımları işaret ediyordu.

Ronald, at sürerken manzaranın çeşitliliğini keyifle seyrederdi, ancak yüreğine ağır gelen üzüntü, alayda bu kadar açıklanamayan bir firardan sonra nasıl karşılanacağı ve kardeş subayları tarafından nasıl görüleceğiyle ilgili bazı korkularla karışmıştı. Bu heyecan verici fikirlerle doluyken, bazen atını öfkeyle ileri sürüyordu, sanki düşüncelerini geride bırakıp kendisi ile yoldaşları arasındaki mesafeyi olabildiğince kısaltmaya çalışıyormuş gibi. Truxillo'nun savaş kulelerini, incecik sivri uçlarını ve çan kulelerini görmeyi özlüyordu, yoldaşlarını orada bulmayı ve tekil kayboluşunu açıklamayı umuyordu; ancak Truxillo hala fersahlarca uzaktaydı. Yol, içinden geçtiği yeşil ormanlık alanların arasından aşağı doğru inerken, uzun kestane ağaçlarının, öğle güneşinin ışınlarında göz kamaştırıcı ve beyaz bir şekilde parlayan, aksi takdirde sıcak ve tozlu olan yolun üzerine düşürdüğü serin gölgenin tadını çıkardı. Hafif bir koro, at sırtında ilerlerken esintiyle ona doğru süzülerek geldi ve daha yakına yaklaştığında cesur ve neşeli bir ezgiye dönüştü. Kırbaçların şaklaması ve sayısız zilin şıngırtısı, birkaç saniye sonra görüş alanına giren ve kırmızı üniformayı görünce coşkulu bir şekilde tezahürat eden bir
katırcı kafilesini duyurdu. Sıcak havalarda
katırcıların geleneğine göre, hepsi sombrerolarının altında başlarına düğümlenmiş büyük pamuklu mendiller takıyorlardı; püsküllü ceketleri açıktı ve çiçekler ve iğne işiyle dikleşmiş geniş gömlek yakaları omuzlarının üzerine katlanmıştı, her çıplak ve kaslı boynunu sergiliyordu. Kafile durdu ve Ronald, eski tanıdığı usta katırcı Lazaro Gomez'i tanıdı, bir eliyle kunduzunu çıkarırken diğer eliyle öndeki katırı dizginliyordu. Lazaro'nun spekülasyonları başarılı olmuş gibi görünüyordu.
Ceketinin üstü artık ince yeşil kadifedendi, simli dantelle kaplıydı ve
katırcıların giysilerini süslemeyi çok sevdiği o pirinç zil düğmelerinden yaklaşık altı düzine ile süslenmişti.

"Peki, Micer Lazaro," dedi Stuart, "sığırlarını neden bu kadar hızlı sürüyorsun ki
gündüzün sıcağında, yeşil ormanın altında _siesta_
yapmaları gerekirken? Jarciejo ormanına ulaşmadan önce düşmeleri muhtemel."

"_Par Diez_! Umarım öyle olmaz, senor," diye cevapladı katırcı, bu fikirden açıkça tedirgin olarak. "Jarciejo'ya ulaşacaklar, yoksa mahvoluruz; ve bu tehlikeli zamanda, zarif senora, Majorga Hanımımız," haç çıkarıp yukarı bakarak, "türbesinden bir avuç maravedi bahşetmeden asla geçmeyen dürüst katırcıyı unutmayacağına inanıyorum. Katırlarının bacaklarına cesaret verecek ve zor kazanılmış mallarını ve eşyalarını kurtarmalarını sağlayacak."

"Nasıl, Micer Gomez, sorun ne? Çok heyecanlı görünüyorsun."

"_Santissima Casa!_ bunun nedenini bilmiyor olmanız mümkün mü, senor.
_El demonio_! Arkanızda on bin İngiliz olduğunu sanıyordum.
Çevredeki tüm ülke Fransızların elinde ve Truxillo'dan ayrılıp her maravedi'nin yağmalanmasından
kaçtığımızdan beri çok çalıştık. Ve bir düşünün, senor, ne büyük bir kayıp yaşamış olmalıyım!
Siyah katırda Ciudad Real'in en iyi şarabından otuz tulum var, biz ona _Capitana_ diyoruz, o başı çekiyor; İspanya'nın en iyisi olan Lebrija'nın zeytinyağından da aynı sayıda tulum, ikincisinin _Bocaneyra_ veya bizim adlandırdığımız gibi 'siyah namlu'da."

"Fransızlar - Fransızlar Truxillo'da!" diye haykırdı Ronald şaşkınlıkla.
"Peki, Sir Rowland Hill askerleriyle nerede?'

"Merida'ya doğru yürüyüşünde, senor; ve bu zamana kadar
Villa Macia'nın ötesinde birçok lig. Üçüncü katırda--Castana_ adını renginden dolayı veriyoruz,
Orihuela'nın Huerta'sından yirmi arrobas mısır var,[*] hepsi
Santa Cruz rahibeleri için ve gerçek olarak değer--"

[*] Orihuela'nın bereketi İspanyollar arasında bir atasözü haline geldi:
"Yağmur yağsın ya da yağmasın, Orihuela'da her zaman mısır vardır."
_Llueva, o no llueva, trigo en Orihuela_. Bir arroba, çeyrek yüz ağırlığı içeren bir ölçüdür.

"Düşman buralarda büyük bir güç mü taşıyor?" diye sordu Ronald, kendi güvenliği için oldukça endişelenmişti.

"Gerçekten, senor, bilmiyorum; ama hafif süvarileri her yöne doğru
at sürüyor. Bazıları Mareşal Soult'un ve diğerleri Kont D'Erlon'un Estremadura'ya girdiğini ve İngilizlerin hepsinin parçalandığını söylüyor."

"Ben buna inanmıyorum."

"Ben de; hayır, Cid Campeador'un kemikleri adına, olası değil. Ama dediğim gibi, senor, yirmi arrobas mısır--"

"Yirmi şeytan! Dur, Micer Lazaro; mallarının envanterini anlatmak için kalırsan, düşmanın pençelerinden kaçamazsın, ki bir kısmını şu tepede görüyorum."

Bu haber üzerine katırcılardan bir küfür yağmuru koptu. Mavi üniformalı bir süvari birliği yolda belirdi, bir
yükseklikten aşağı indiler; ve silahlarının parıltısı, güneşte parlarken, ağaçların dalları arasında görüldü.
Kırbaçlar
şakladı.

"_Ave Maria--demonios--par Diez!_ yağmalandık ve mahvolduk!" diye bağırdı katırcılar, uzun kulaklı sığırlarını dörtnala koştururlarken. "Zengin yağ, şarap ve mısır -_carajo!_- Fransızlar tarafından yağmalanacak! Ama ne yapılacak? Celile'den Loretto'ya kutsanmış meleklerin getirdiği Santissima Casa'nın çatısı altında olsalardı, güvende olmazlardı. İleri, Capitana! Yiğit katır, emin adımlarla ve uzun rüzgarla. Hoa, Pedro de Puebla! Kara ağızlı tembel hayvanını dik tut; yoksa kamçılarımızla yanlarını yüzeceğiz. Elveda, senor! Leydi del Pilar bize yardım et! Üzücü bir durumdayız." Ve daha fazla tören yapmadan, en yüksek hızlarıyla, katırlarının yanında koşarak ve onları şehvetle kırbaçlayarak, Stuart'ı ilerleyen at grubuna sabit bir şekilde bakarken bırakarak, ancak hangi yolu izleyeceği konusunda şüphe içinde, yola koyuldular. Kasıtlı bir kaçışa başvurmak için alçalamadı; ve düşman
kendisi ve arkadaşları arasında olduğu için,
her ne pahasına olursa olsun onlardan kaçınmak gerekiyordu. Atını dizginleyerek,
yol kenarındaki bir çalılığın arkasına çekildi. Daha yapraklar arasına yerleşmemişti ki,
yaklaşık yirmi _chasseurs her atlı_, kısa karabinalarını uyluklarına dayamış ve subayları önlerinde at sırtında, yolun bir köşesini
döndüler ve onun saklandığı yerden kolay bir
hızla geçtiler. Yolun kıvrımları ve onu
gölgeleyen yoğun yeşil yapraklar tarafından gizlendikleri anda, Stuart
siperinden çıktı ve sert bir dörtnala Truxillo'ya doğru yoluna devam etti, ancak
daha fazla Fransızla karşılaşma ihtimaline karşı,
bir sapma yaparak oradan kaçınmaya karar verdi. Daha çeyrek mil bile gitmemişti ki, şimdi birkaç asma kafesinin serin gölgesi altından geçen patikanın ani bir açısı onu aniden iki Fransız subayıyla yüz yüze getirdi; atları çok ağır ağır
yürümekteydi. Onu görünce hemen yanaştılar ve yüzlerinde ölçüsüz bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Aralarında on iki yardadan fazla mesafe yoktu. Ronald da dizginini çekti ve kılıcını kınından çıkararak, aralarında birkaç kelime geçen Galyalıları keşfetti. Biri soluk tenli ve zayıf bir adamdı, meşe yapraklarıyla işlenmiş bir asa üniforması giyiyordu. Sağ kolunu siyah ipek bir askıda taşıyordu. Diğeri, son derece ince ve kaslı ölçülere sahip, gösterişli bir zırhlı subaydı; güçlü bir siyah savaş atına binmişti ve tepesinde İmparatorluk kartalı ve üzerinde siyah at kılından bir tüy bulunan yüksek pirinçten bir miğfer takıyordu. Parlak çelik bir zırh ve sırt zırhı ve dizlerin üstüne kadar gelen deri çizmelerle donatılmıştı. İkisi de muhteşem apoletler ve aiguillet'ler takmıştı ve göğüsleri madalyalar ve şövalyelik nişanlarıyla kaplıydı; aslında böyle olmayan çok az Fransız subayı vardı. Ronald, ağır süvarinin rakibi olacağını bir bakışta gördü ve deneyimli bir süvari subayıyla bir çatışmanın konusu hakkında bazı tatsız şüpheler hissetti ve bu şekilde çelik ve deriden bir zırhla kaplıydı, kendisi ise rakibinin kılıcından onu koruyacak ince alay ceketi ve ekoseli kumaştan başka bir şeye sahip değildi. Yaralı kolu olan subay atını yol kenarına doğru çekerken, zırhlı süvari bıyıklarını sert bir gülümsemeyle kıvırdı ve parıldayan silahını çıkardı - Fransız süvarileri tarafından giyilen uzun ve düz bir sırt kılıcı türü ve Ronald'dan bir darbe indirmeden teslim olmasını istedi.

"_Rendez sans coup ferir, Monsieur Officier_. "

Anlaşılmadığını ve Stuart'ın kendini savunmaya hazırlandığını görünce, atını biraz geriye çekti; sonra mahmuzlarını yanlarına çarparak, tam hızla ileri atıldı, uzun kılıcını havaya kaldırarak "_Vive l'Empereur!_" diye bağırdı, tek bir vuruşla rakibini sonsuzluğa fırlatmayı amaçlıyordu. Ancak Stuart, atının dizginlerini ustaca kullanarak, soluna doğru bir _demi-volte_ veya yarım dönüş yaptı, aynı anda Fransız'ın havada zararsızca ıslık çalan geniş vuruşundan kaçınmak için başlığının tüyleri atının yelesiyle karışana kadar başını eğdi; bu sırada o da ona, atının başının üzerinden geçerken miğferinin tepesine ters bir darbe indirdi ve bu darbe onu hemen atının kafasına
düşürdü ve onu toz içinde baygın bir şekilde gerdi, kılıcı ise
elinden düştü ve bir düzine parçaya ayrıldı. Bu ani ve beklenmedik başarıyla
coşmuş olan Ronald, kılıcını havaya kaldırdı ve
bir sonraki subaya doğru koştu; ancak yaralı kolunu kaldıran gazinin şaşkın ve öfkeli bakışını
fark edince geri çekildi ve silahının ucunu indirdi.

"Geçin, efendim!" dedi Ronald, Fransızcanın yerine İspanyolcayı koyarak, ki Fransızcadan
bir düzineden fazla kelime bilmiyordu. "İstesem sizi esir alabilirim; ancak yaralı olmanızdan faydalanmak istemiyorum. Geçin, efendim; önünüzde yol açık."

Fransız onu tam olarak anlamıyor gibi görünüyordu, ancak şapkasını kaldırarak hemen izinden yararlanmaya hazırlandı.

"Elveda, Monsieur de Mesmai!" dedi, yere düşen yoldaşının yanından geçerken,
fısıldayarak bir şeyler ekledi, parçaları sadece Ronald'a ulaştı.

"_Malheurs, mon ami--a la guerre--comme a la guerre--retournez et
reprenez-vous--chasseurs a cheval_," ve dörtnala uzaklaştı. Ronald,
yarım yamalak peşinden gidip onu biçmek ve böylece yirmi hafif atlıyla geri dönme niyetini güvenli bir şekilde durdurmak için yarı yarıya cazip geldi, çünkü duyduğu kopuk parçalar aralarında bir
anlaşma olduğunu ima ediyordu.

"_Ah, la malice du diable!_" diye bağırdı zırhlı süvari, ayağa kalkmaya çalışırken.

"Gel, Senor Cuirassier," dedi Ronald İspanyolca; "Sanırım seni şartlı tahliyeli bir tutuklu olarak mı
düşünmeliyim?"

"_Diablement!_" diye mırıldandı Fransız, yaralı kemiklerini ovuşturarak.

"Hadi, ata bin. Eyerine bin ve gecikmeden. Burada, kurnaz eski yoldaşının seni kurtarmak için hafif ejderhaları getirmesine izin verecek kadar uzun süre görüşeceğimi hayal etme."

Galyalı hala hareket etmekte gecikiyordu, morluklarının çok ciddi olduğunu ve ayağa kalkamadığını söyledi.

"Mösyö," dedi Ronald sertçe, elini sepetin sapına koyarak, "Size inanmıyorum; bu sadece bir hile! Ve hemen binmezseniz,
bu demir koşumunuzun böyle bir bıçağın
delmesine karşı dayanıklı olup olmadığını denemeye kalkışacağım."

Böylece öfkeyle teşvik edilen zırhlı süvari, asık suratlı bir bakışla ve belli ki biraz sıkıntıyla atına bindi, şeref sözünü verdi ve tabancalarındaki çakmak taşlarını fırlatıp, boş kınından küfürle fırlattı ve esir alan kişiyi takip etmeye hazırlandı. Esir alan kişi, yaraları ve morlukları hakkında samimi bir nezaketle sorular sordu. Diğeri ise soğuk ve kibirli tek heceli sözcüklerle karşılık verdi. Ronald, Truxillo yoluna devam etmek yerine, hemen kırsalın diğer tarafına geçerek Fransız'ın, arkadaşı onları bu amaçla geri getirirse, avcılar tarafından kurtarılma şansını ortadan kaldırdığında, hoşnutsuzluğu daha da arttı. Stuart, yaptığı
esaretten gizlice çok memnundu ve Fransız kaptanın Cameron'a çok zamanında bir barış teklifi yapacağından şüphesi yoktu, Cameron ise uzun süreli yokluğundan çok memnun olacaktı.

"Neşelenin, Mösyö de Mesmai, sanırım arkadaşınız size De
Mesmai adını vermişti," dedi; "Bu _kötülük_ yüzünden moralinizin bozulmasının bir anlamı yok. Her iki taraftaki silah arkadaşlarımızın başına her gün böyle şeyler geliyor. Ve davalarımızın tersine dönmemesi bir mucize, rakibim bu kadar
başarılı bir şövalyeyken."

De Mesmai siyah bıyıklarını kıvırdı, omuzlarını silkti, ta ki
apoletler kulaklarına değene kadar ve hiçbir cevap vermedi, ama arkalarına endişeli bir
bakış attı.

"Arkadaşınızı ve onun _avcılarını_ aramanın bir faydası yok; ana yoldan çok uzakta olduğumuz için bizi
zorlukla bulacaklardır. Bu yüzden, rica ediyorum
sizden, onlar hakkında daha fazla endişelenmemenizi rica ediyorum."

Bu alaycı emre, Fransız sadece sert bir
askeri kaş çatmayla cevap verdi. Kırk yaşın üzerinde bir adamdı ve vücudu
güç ve simetrinin bir araya gelmesinin bir örneğiydi. Güneşe maruz kalması yüzünün rengini koyu kırmızı ile koyu kahverengi arasında bir şeye çevirmişti; koyu kahverengi, özellikle yanağındaki derin bir yarada belirgindi ve bıyığının kıvrımıyla gizlemeye çalışıyordu.
Esiricisine dostça olmayan bir duyguyla bakıyormuş gibi görünüyordu; aslında
kendisi gibi yetenekli bir süvari subayının, ham bir asker olarak gördüğü biri tarafından atından indirilip teslim olmaya zorlanması can sıkıcıydı;--henüz bir genç; ama kafasının da iyi bir nedeni vardı, çok şişman bir asker.

"Peki, adın Monsieur de Mesmai mi?" diye gözlemledi Stuart, liderlik etmeye çalışarak Onu sohbete davet ettim. "Elbette, daha önce duymuştum."

"Bu pek de olası değil, mösyö. Pirenelerin her iki yakasında da oldukça iyi tanınıyorum; ve size şunu söylememe izin verin, beni bugün yaptığınız gibi
attan indirmeniz sizin için sıradan bir başarı değildi. Ama adıma gelince,
kamu gazetelerinde bir veya iki kez
gürültü yaptı.
Almarez'de duymuş olabilirsiniz,--Ragusa kulesine komuta etmiştim."

"Şimdi hatırlıyorum; ama pontonu kesip
böylece D'Estouville ve askerlerinin geri çekilme yolunu yok etmeniz pek de nazik bir hareket değildi."

"Hayırseverlik evde başlar. O kaba deyimi biliyorsun, kesinlikle İngiliz
Sanırım öyle," diye karşılık verdi zırhlı süvari kibirle. "_Sacre bleu!_
Bir Fransız subayının bir İngiliz tarafından askeri şeref kuralları konusunda eğitilmesi yeni bir şey."

"En ufak bir yenilik yok, efendim!" diye karşılık verdi diğeri aynı
küskünlük tonuyla. "Askeri şeref! Bizim askerlerimizin sizinkilerin çok serbestçe kullandığını söylediği
zehirli toplar hakkında ne düşünüyorsun?"

"_Sacre nom de Dieu!_" diye haykırdı zırhlı süvari, yanağı tamamen morarırken; "Bu yanlış, mösyö; size söylüyorum bu
yanlış! Bu, aşağılık paralı asker Alman Lejyonu'nun veya alçak Portekizlilerin bir yalanı. Kesinlikle İngiliz askerleri Fransızlar için asla böyle bir şey söylemezdi? Siz, mösyö, süngülerimiz Austerlitz ve Jena'ya doğru fırlayan bizler, siz şimdi korkak Kızılderililer gibi kurşunlarımızı zehirlemek için bu kadar iğrenç yollara başvuracağımızı mı düşünüyorsunuz? Ve şimdi, şu anda, Gök ve büyük İmparator'un rehberliğinde Fransa'nın
sancaklarının hışırtısı dünyayı merkezine kadar sarsmışken? Ben
hayır!"

"Ancak askerlerimiz tarafından söylentiye konulmuştur; ama Fransızların
onuruna fazla güveniyorum ki, bir düşmanı sakatlamak için böylesine
korkunç yollara başvuracaklarını hayal edemiyorum."[*]

[*] Bir zamanlar Yarımada birlikleri arasında Fransızların zehirli toplar kullandığına dair bir söylenti dolaşıyordu; ama bu hiçbir temeli olmayan kötü niyetli bir hikayeydi.

"Mösyö, başka bir yerde olsaydık, bu konuyu
soğuk demirle daha keskin bir teste tabi tutardım," diye cevapladı De Mesmai, zehirli toplardan bahsedilmesinden
çok rahatsız olmuştu; "ama bir zaman daha gelebilir ve şimdilik özürünüzü kabul ediyorum. Zehirli toplar hikayesine gelince,
şüphesiz bunu aşağılık Almanlara borçlusunuz - paralı asker köpekler!
dilenci prensleri ve küçük güçlüleri onları tüm ulusların savaşlarında savaşmak için binlerce kişi olarak satıyor."

"Hizmetimizde birkaç bin kişilik bir lejyon var ve onlar mükemmel birlikler."

"Mösyö, birçok lejyonumuz var. Ama Alman şövalyelikten ve duygusallıktan yoksundur ve savaşın sadece mekanik kısmına uygundur. Onlar
günlük ücretleri için savaşırlar: şerefe değer vermezler; onlar için bu
suyun içindeki kaçak içki, önemsiz bir parıltı gibidir."

"Çok katısınız, Yüzbaşı De Mesmai."

"Bizden aldığınız tüm Alman esirlerin
hepsinin bayrak değiştirdiğini ve sizin hizmetinize
girdiğini hatırladığımda, onlardan daha nazik bir dille bahsedemem. Son zamanlarda İskoç askeri hapishanelerinde birkaç tabur toplandı. Ve bu Almanlar--bah! Ama
onların canı cehenneme!"

"Bu arada,--kolunu askıda tutan arkadaşınız kimdi? Belli ki bir rütbeli bir subaydı?"

"Gerçekten öyle. Onu benim yerime almadığınıza sevindim. Ah,
mösyö, kendinizi
aptalca alt ettiniz. Generalinize
verilecek ne büyük bir ödül olurdu! O subay Monsieur
le Comte D'Erlon'du."

"D'Erlon!" diye haykırdı Ronald; "Tanrıya geri dönmek isterdi."

"Arkasında yirmi _avcı_ kılıcı parıldayan bir şövalyeyle mi?"

"Hayır, kesinlikle. Ama, oh! Rütbesini ve şöhretini tahmin etseydim, benden
kaçamazdı. Ya onu alırdım ya da eyerinde
keserdim."

"Bu üzücü olurdu, çünkü o ünlü bir ihtiyar; ama bu
kontesi dul bırakırdı, yılda kaç bin livre kazandığını bilmiyorum. Bana olumlu gözlerle baktığını biliyorum,--ama,
_sacre bleu!_ hepsi boşuna. Kırk yaşına yaklaşan kadınlardan
hoşlanmıyorum."

"Şimdi öfkeni yatıştırmış gibisin."

"Ah, mükemmel; ama kafam, bana verdiğin o kesikle birlikte bir çan kulesi gibi çınlıyor."

"Yani kolu sarkmış o yaşlı subay, aslında çok şey duyduğumuz ünlü D'Erlon'du."

"Cesur yaşlı kont kendisi. Bir iki gün önce boş bir tabanca mermisinden bir darbe aldı ve bu da kılıç kolunu sakatladı; aksi takdirde onunla da karşılaşmış olurdun."

"Onun kaçmasına izin verdiğim için düşüncesizliğime asla lanet okuyacağım."

Cuirassier sevinçle güldü.

"Ben, -_öldürülebilir_! Ben onun emir subayıydım; ve dün gece bir avcı bölüğüyle keşif yapmak için sadece Tagus'u geçmiştik; ve siz talihsiz bir şekilde, gezgin bir şövalye gibi yanımıza düştüğünüzde, grubumuzun arkasında ağır ağır geri dönüyorduk."

"Affedersiniz, mösyö; ama senin kılıç-taç[*]'ının çok
dolu olduğunu gördüğümden, eğer Kont d'Erlon'un herhangi bir
gönderisi veya
kağıdına sahipsen, bunları bana emanet etmeni istemeyi görevim saymalıyım."

[*] Bir ejderhanın bel kemerine asılı deri bir çanta. Askeri
kağıtları taşımak için tasarlanmıştır.

"Harika, bomba! Bunları generaline sunabilir misin?"

"Kuşkusuz, mösyö."

"Onun her zerresiyle gerçek bir asker olduğuna inanıyorum; ve burada olsaydı, kılıç-taç'ımın
içeriğini paylaşmaya
memnun olurdu; ama burada olmadığı için, bunları
tencere başında dürüstçe paylaşacağız. İşte, görüyorsunuz, adaçayı ve sarımsakla doldurulmuş meşhur bir kızarmış tavuk, dün öğleden sonra, tam kesmek üzereyken, Torbiscoso'lu şişman bir adamın yemek masasından aldım ve papaz, törensizce aldığımda dehşete düştü. Ayrıca, bir şişe pomard var, nadir bir şey, göreceğiniz gibi. D'Erlon'un kılıflarından en fazla dört saat önce çıkardım. Her zaman birinde bir şişe, diğerinde bir tabanca bulundurur. Bilgili, yaşlı bir aktivist, _ventre St. Gris_!
Ve şimdi, bana kılıç-taçını hatırlattığın için, öğle yemeğine geçelim."

Poniard ve tavuk birlikte paylaşıldı ve herhangi bir yabancı, koşarken onları görseydi, bir saat önce ölümcül bir
kavgaya girdiklerini asla hayal edemezdi.

"Ah, bu korkunç sarımsak! "Bunun tadı Parisli bir _aşçıyı_ çıldırtırdı," diye gözlemledi De Mesmai. "Bize bu özel güzel
öğle yemeğini hazırlayan Torbiscoso'nun saygıdeğer papazı senor'un sağlığına içiyorum. Gel dostum, sen içmiyorsun; sanki
aşkını kaybetmişsin gibi hüzünlüsün, bense karımı yeni gömmüşüm gibi neşeliyim. Ama neden moralim bozulsun ki? Yaşlı kont
bensiz yapamaz ve yakında beni değiştirecek; o da
Maurice de Mesmai gibi kafasını kaybedebilir.
Şarabını içerek, purolarını içerek, yazılarını yazarak ona bir dertten daha çok
kurtarırım, bu yazılarda
ismimin her zaman İmparator'un dikkatine sunulmasına özellikle dikkat ederim. Kamplar için yerleri inceliyorum ve
bunları her zaman manastırların
yakınında yapıyorum. Manastırlardan bahsetmişken:
Başka her şeyden
daha çok onları ele geçirip yağmalamayı seviyorum. Güzel garnizonu saklandıkları
kuyruklardan ve oyuklardan çekip çıkarmak çok
hoş bir saklambaç işi. Bu eyer-pruvada bir sürü rahibe gördüm; ve, lanet olası
kesintiniz olmasaydı,--affedin, mösyö,--bu zamana kadar Jarciejo manastırının rahibesi olurdu.
Şerefime, boynu ve büstüyle, beylerin, kardinallerin başlarını döndürecek kadar güzel, son derece zarif bir yaratık. Aslında muhteşem bir yaratık,
ve uzun bir günlük yürüyüşte karşılaşılabilecek kadar nazik biri. Onu bir ödül olarak işaretlemiştim ve D'Erlon bana asla hayır demeye cesaret edememişti; Aksi takdirde kendine başka bir yardımcı sağlamak zorunda kalacaktı."

De Mesmai, Fransızlar için çok doğal olan o neşeli öfkesini yeniden kazanmış gibi görünüyordu ve bu neşeli ve bağlantısız şekilde sohbet etmeye devam etti ve geceyi geçirmek için konaklamaları gereken Villa Macia'ya varana kadar askeri ve meyhane şarkılarından parçalar söyledi. Burada, Almarez'den dönen birliklerle birlikte Sir Rowland Hill'in iki gün önce buradan geçtiği bilgisini aldılar. Bu kadar küçük bir köyde, onlara konaklama yeri sipariş edecek bir belediye binası ve başka türlü temin edebilecekleri bir han yoktu; ve sokakta dururken, nasıl davranacaklarına karar veremeden, Ronald'ı içten bir _viva!_ ile karşılayan ama silahsız Fransız'a nefret ve düşmanlık dolu kasvetli bakışlarla bakan, o da buna başkaları tarafından meydan okuma ve küçümsemeyle karşılık veren esmer köylülerden oluşan bir kalabalıkla çevriliydiler. _El cura_, yerin rektörü veya papazı, kel kafalı, birkaç gri saçı ve kırış kırış bir yüzü olan, din adamı gibi görünen yaşlı bir din adamı, elinde kürek şapkasıyla onlara yaklaştı ve onları mütevazı çatısının sağladığı, hem Galyalıların hem de Britanyalıların hoş karşılandığı
barınaktan yararlanmaya davet etti. Atlar kulübenin arkasındaki bir kulübede konaklatılırken, papaz misafirlerini en iyi dairesine, su fıskiyesinin uygulanmasıyla
yeni soğutulmuş, fayanslarla kaplı bir odaya
tanıttı. Soğan, portakal ve sayısız üzüm salkımından oluşan ağlar, çatının kaba kirişlerinden sarkıyordu ve açık pencereden içeri esen
taze akşam esintisinde dalgalanıyordu. Çeşitli türde çizimler, özellikle manzaralar, odanın duvarlarını süslüyordu. Her yerde yoksulluk belirgin olsa da, İspanya'da bu tür evlerde pek rastlanmayan aşırı bir temizlik ve titizlik havası vardı.

*BÖLÜM XII.*

*KURAT'IN HİKAYESİ.*

"Beni serbest bırakın efendim! Başınız sağolsun! Bırakın gideyim! Babamdan başkası olsaydınız,
Aman Tanrım! Sizi yere sererdim!"

_Cid_: İspanyol Romanı.

"_Te Deum laudamus!_ sonunda dinleneceğiz!" diye haykırdı De Mesmai.
"Latincemi unuttuğumu sanıyordum; ama yine de eski düzenbaz öğretmenim
sert bir sopayla sertçe bana sürttü." Odanın içinde ağır çizmeleri ve yerde şakırdayan mahmuzlarıyla gürültüyle ilerledi; ve
rahip koltuğuna oturdu, bacaklarını uzattı ve
gözlerini yarı kapatarak, küçümseyerek etrafı inceledi.
Ağır
miğferini masaya fırlattı, büyük bir İncil'in yapraklarını ezdi, el cura bunu okuyordu.

"_Diable!_ kafam o talihsiz darbenin şiddetiyle bir davul gibi çınlıyor. Mösyö, İskoç alaylarınızın sepet sapları inanılmaz derecede ağır ve yivli bıçakları çok
rahatsız edici darbeler veriyor," dedi De Mesmai, elini yuvarlak mermi kafasına ve kalın ve siyah kıvırcık saçlarına, kalın ve yüksek alnının etrafında toplanmış şekilde gezdirirken. Yüz hatları çok yakışıklı, belirgin ve klasik bir şekilde düzenliydi. İtalya'daki seferler onları olağandışı bir şekilde bronzlaştırmış ve yaralamıştı ve gözlerinde cesur bir pervasızlık ve bıyıklarının kıvrımında Ronald Stuart'ın varlığına rağmen zavallı yaşlı papazı oldukça
korkutmuş gibi görünen bir vahşilik vardı. "_Vive la joie!_ içelim ve eğlenelim. Ben bir savaş esiriyim,--_sacre!_ bir esir! Bu yeni bir şey; ama D'Erlon ve sevgili küçük kontesi sayesinde, benden ayrı asla ata binemeyecek olan Madam sayesinde, uzun süre öyle kalmayacağım. _Vive la joie, Monsieur le
Cure--Senor Cura_--ya da Joseph Buonaparte'ın isyancıları arasında kendinizi ne olarak görüyorsunuz,--akşam yemeğinde ne yiyeceğiz?"

"_Gaspacho_--sadece bir tabak _gaspacho_; size sunabileceğim tek şey bu,
_gracios senores_."

"_Soupe maigre_, Tanrı aşkına! Bah! _senor Espagnol_; bu sadece
domuzlar veya sizin için bir yemek, Fransa'dan bir süvari için değil."

"Fransa ve talihsizliğin bana sunabildiği tek şey bu. "Beni yeterince aşağı çektiler," diye cevapladı rahip uysalca, ejderin coşkulu davranışına
şaşkın görünürken, Ronald'ın (gizlice davranışına kızsa da) özür dilemeye ve nazik ev sahibine
güven vermeye çalıştığı. "Ama _gaspacho_'ya başka bir şey daha eklenebilir, senores, ve ikincisini çok iyi bulacaksınız; torunum köydeki en iyi hazırlayıcıdır."

"_Diable!_ torunun mu? Gençliğinde ne kadar da neşeli bir rahipmişsin. Ama sen, _senor cure_, nasıl oldu da bir ailen oldu?"

"Kutsal tarikatımın nişanları olan skapulayı ve kuşağı üzerime almadan önce evlendim," diye cevapladı diğeri, solgun yanağında renk gelip
giderken ve Fransız'a sabit bir öfke bakışıyla baktı, bu bakışa küçümseyici bir kahkahayla karşılık verdi.

"Neşeli bir keşiş! _Vive la joie_! Ve torunun genç ve güzel mi? Umarım öyledir, çünkü bu sıkıcı zindanda üzerime bir sıkıntı
yaşıyorum. Ama kızma, rahip _cure_. Aynı _gaspacho_'yu
yıkamak için bir miktar düzgün şarap içelim ve
oldukça iyi idare ederiz."

"Eğer beyefendi benim hemşerisi olduğumu bilseydi," dedi papaz nazikçe,
"belki de gri saçlarıma daha az hakaret ederdi."

"Hiçbir zerre bile değil, beyefendi hain!" diye bağırdı zırhlı süvari sertçe. "Ne!
sanırım sen bayağı bir göçmensin. Onlar büyük Napolyon'un, sadık askerlerinin ve _la
belle France_'ın
en büyük düşmanlarıdır."

"Bu sahte, kaba asker!" dedi yaşlı adam, solgun gözleri parlayarak.
"Biz güzel Fransa'nın ve öfkeli
Bourbon hanedanının tek gerçek dostlarıyız."

"Beelzebub, Bourbon'ları boğ! Bize akşam yemeğimizi getir ve gevezeliğine
bir son ver. Ayrıca, bana nasıl yalan söylediğine dikkat et, yaşlı beyefendi,
yoksa yemin ederim ki kaçarım--"

"Dur! De Mesmai," dedi Stuart, şimdi ikinci veya üçüncü kez araya girerek. "Ben, bir İngiliz subayı olarak, bir İspanyol vatandaşına
bu şekilde hakaret etmeye devam etmene izin veremem--"

"Bir göçmen köpeği! Onları birlikler halinde biçtim,--şimdiye kadar
en acınası yalvarışlarına bile asla aman vermedim. ÖLÜM!
kelimesiydi, onlarla birlikte olduğumuz her yerde,--Hollanda, Flanders, İspanya,
Portekiz ve İtalya'da. Moselle ordusunda görev yaptığımda, bir keresinde bin göçmen esiri sağlam kareler halinde dizdik ve üzerlerine
üzüm ve tüfek ateşi açtık; süvariler onlara hücum ederken
ellerinde kılıçla, mangaların ateşinin
geride bıraktığı işi toynak ve kılıçla bitirmek için bölük bölük saldırdılar."

Rahip ellerini kavuşturdu ve gözlerini yukarı çevirdi, ancak hiçbir cevap vermedi. "Bu başarınızla övünmeniz için pek bir nedeniniz yok," dedi Ronald; "ama,
Mösyö de Mesmai, buraya kadar çok iyi arkadaştık,
ama eğer nazik ev sahibimize böyle hakaret ederseniz, muhtemelen kavga ederiz." O anda papazın torunu içeri girdi ve yanına yaklaştı.
İki memur hemen ayağa kalktı, her biri ona birer koltuk teklif etti ve o, Stuart'ınkini aldı, De Mesmai'ye soğuk bir şekilde eğildi, o da kendisinin güzel bulduğu bir
pozisyona
oturdu ve mırıldandı, "Gerçekten göz kamaştırıcı bir yaratık.
Şerefim üzerine, Rue Neuve des Petits Champs'tan Mariette'i yendi ve
rahibenin kaybını telafi edecek." Kadehini gözüne doğru kaldırdı ve zavallı kızı öyle dikkatli bir bakışla süzdü ki,
yüzünde kızarıklıklar oluştu. Gerçekten de çok güzel bir yaratıktı.
Yaklaşık yirmi yaşındaydı; gözlerinde gerçekten kıtasal bir siyahlık ve parlaklık vardı. Dişleri mükemmel bir şekilde düzgündü ve en saf beyazdı ve vücudunun ince oranları, dirsekte dantel fırfırlarla süslenmiş kısa kollu, dar siyah kadife bir korse ile en üst düzeyde öne çıkarılıyordu, altında beyaz kolu çıplaktı. Gür siyah saçları, kahverengi topuzlu eteğine bağlı kırmızı fırfırdan aşağı sarkan iki devasa kuyruk veya örgüyle örülmüş, iyi kıvrılmış bir ayak ve ayak bileğini gösterecek kadar kısaydı. Akşam yemeği sırasında, zırhlının Senora Maria'ya hitap ettiği sayısız güzel şey ve iltifat konuşması vardı, bunların hepsini sakin bir gülümsemeyle dinliyordu ve gerçek değerlerini bildiğini gösteren, bazen Fransız'ı şaşırtan, bu şekilde onun iyiliğini kazanmayı düşünen Fransız'ı şaşırtan cevaplar veriyordu; küstahça sözleri ve mütevazı yemeklerine alaycı bakışlarıyla papazınkini tamamen kaybetti - kızarmış ekmek, su, bir tutam sirke, baharat, tuz ve yağdan oluşan bir karmaşa olan _gaspacho_, De Mesmai'nin büyük zevkine göre ikinci bir yemek olarak bir tabak haşlanmış et eklendi. Akşam yemeğinden sonra papaz ayağa kalktı ve takkesini bir kenara bırakarak uzun bir dua etti, De Mesmai bunun inanılmaz derecede sıkıcı olduğunu söyledi ve "Avusturyalıların Geri Çekilmesi"ni mırıldanarak ve parmaklarıyla masaya vurarak küçümsemesini gösterdi.

Şimdi birkaç kadeh sıradan taşra şarabı getirildi ve bunları tartışırken papaz Stuart'ı İskoçya hakkında uzun bir sohbete
soktu, eski okuldan gerçek bir Fransız rahibi gibi, bu konuyla çok ilgili görünüyordu. Babasının, 1745-6 seferlerinde, seçkin prens Charles Stuart'ın emrinde Fitz-James'in atında hizmet ettiğini söyledi. Ayrıca, İspanyolların ona verdiği adla, Balwearie, Escotillo'dan olan ünlü İskoç büyücü Sir Michael Scott'tan da bahsetti. Ronald, bu eski İskoç filozofu hakkında, birkaç yıl önce yayınlanan "Son Ozanın Şiiri"nden edindiği bilgilerden daha fazlasını bilmiyordu ve papazın sorularını pek de iyi cevaplayamıyordu. Papaz, küçük kitaplığından, MS 1496'da Venedik'te yayınlanan, Sir Michael'ın "Aristoteles Üzerine Yorumlar"ının küflü eski bir kopyasını çıkardı. Bu ödül, İskoç Antikacıları Derneği'ni, ellerini uzatsalardı, büyük bir sevinçle coştururdu. Rahip Ronald'a, Alba de Tormes kasabasında ikamet eden ve daha önce Douay İskoç Koleji'nde rahiplik yapmış bir vatandaşı olan Padre Macdonald olduğunu söyledi; o sırada Senora Maria'nın çığlığı onu böldü.

Ronald ve ev sahibi sohbet ederken, genç hanım çizimlerinin bazılarının konusunu ejderhaya anlatıyordu; ejderha da hepsine ayrım gözetmeksizin öyle şiddetli övgülerde bulundu ki, zavallı kız bazen oldukça utanıyor ve onu mükemmel bir uzman olarak görüyordu; gerçi aslında gördüğü tek bir satırı bile bilmiyordu. Ama arkadaşı olan genç taşralıya oldukça hayran kalmış gibiydi. "_Vive
l'amour! ma belle Marie_," diye fısıldadı; ve kolunu ona
sarmalayarak yanağından öptü. Gözleri ateşle doldu, yüksek sesle
çığlık attı ve ondan uzaklaşarak papazın yanına yaklaştı.

"Nasıl, mösyö! Nasıl bu kadar kaba olabiliyorsunuz?" diye haykırdı yaşlı adam, öfkeyle
ayağa kalkarak. "Ona sanki Paris'in adaletsiz şehrinin Bulvarlar'ının veya gece gezintilerinin _fille de
joie_'siymiş gibi davranmaya mı cüret ediyorsunuz?"

"Bomba adına! Sanırım yaşlı beyefendi tam bir tutkuya kapılmış," diye cevapladı diğeri, bıyığını soğukkanlılıkla kıvırarak. "_Marie, prensesim_, kesinlikle öyle değilsindir? Kadınların hepsi bana karşı şeytanca düşkün. Paris sokaklarında üniformalı olarak gezdiğimde, tatlı
_grisettes_ yüzlerce kişiyle kapılara akın ediyor. Marie veya Maria--"

"Küstah!" diye haykırdı papaz. "Tek bir kelimeyle onun intikamını alabilir ve
seni şaşkınlık ve dehşetle boğabilirim."

"_Peste!_" diye haykırdı şaşkın zırhlı süvari, kafasına aldığı şarap hızla
yükleniyordu; "bu gerçekten yeni bir şey olurdu.
Beni şaşkınlığa mı sürükleyeceksin? Ben, Monsieur de Mesmai, İmparator'un lütfu ve kendi
elleriyle 10. zırhlı süvarilerin 4 numaralı birliğinin kaptanı?
_Diable!_ bu nadir bir şey olurdu ve nadirlikler hoştur.
Maria, _ma belle coquette_, yanıma gel ve kızgın olmadığını söyle.
Bu arada, _Monsieur le Cure_, o korkunç
kelimeyi duymaktan memnun olurum."

Tekrar Maria Rosat'a doğru ilerledi; ancak şimdi ciddi şekilde
kızmış olan Ronald, onunla dehşete düşmüş kızın arasına girdi.

"Yazıklar olsun! Yazıklar olsun sana, Yüzbaşı de Mesmai!" dedi. "Bu davranış bana, Buonaparte askerlerinin İspanyollara karşı her fırsatta ne kadar çirkin davrandığını ve Massena'nın birliklerinin Londra gazetelerinde kaydedilen aşırılıklarının abartılmadığını gösteriyor."

"Massena iyi bir adam ve her santimiyle bir asker," diye cevapladı diğeri sertçe; "ama böyle bir
sopa yüzünden yumruklaşmayalım, özellikle de siz, mösyö, benden daha avantajlıyken. Siz
silahlı ve özgürsünüz; ben silahsızım ve şartlı tahliyede tutukluyum. Ama, Mösyö
Stuart, zarar vermek istemedim. Asker gibi, bıyıklarımı yumuşak bir yanağa bastırmayı severim. Zarar vermek istemedim ve _ma belle
Marie_ bunu çok iyi bilir."

"Ah, Mösyö Maurice--" diye başladı papaz.

"Ha! Maurice?" diye sertçe sözünü kesti zırhlı süvari. "Nasıl oldu da, yaşlı beyefendi, adımı bu kadar iyi
bildin?"

"Küstah ve ahlaksız asker!" rahip sert bir şekilde cevap verdi, "Sana söyleyip söylememem gerektiğini bilmiyorum. Söylerdim,--tekrar söylüyorum, seni hak ettiğin gibi
şaşırtabilir ve dehşete düşürebilirim."

"Bu nadir bir budala! Nadir, on fersahlık bir yürüyüşte karşılaşılabilecek türden. Şeytan adına söyle, Sayın Rahip; ama Maria'ya gelince--"

"Adını söyleme, _base roue_! O--o--"

"_Tete-dieu!_ o kim, çok nazik beyefendi? Kılık değiştirmiş bir prenses mi?"

"Kızın,--kendi çocuğun! Quinsay'li Maurice de Mesmai," diye cevapladı yaşlı rahip ciddi bir enerjiyle; zırhlı süvarinin koyu yüz hatları morarıp sonra ölümcül şekilde solgunlaşırken, gözleri Ronald ve Maria'nın yüzlerinden rahibin sakin yüz hatlarına kaydı, kolunu kavradı, vurgulu bir sertlikle ve dehşete çok benzeyen bir tonda, cevap verdi,--

"Kızım mı? İmkansız! Bana ne söylemeye cesaret ettin, ihtiyar?'

"Gerçek, gerçek! Bütün insanlar yargılanmak üzere mahkemede
durduklarında, büyük gün yaklaşırken, Cennete cevap vereceğim gibi. Sana
doğrusunu söylüyorum,--o senin kızın."

"Annesi mi?" diye sordu ejderha, koyu gözlerini öne doğru eğerek, sanki papazın
ruhunun derinliklerine
sorgulanarak bakacakmış gibi. "Annesi--"

"Justine Rosat'tı,--Besancon'un zambağı."

"Zavallı Justine!" diye haykırdı diğeri, bir an yüzünü eliyle
kapatarak. "Ve, Monsieur le Cure, sen--"

"Francois Rosat, babası ve bu zavallı yetimin büyükbabası. "

"Ne! Quinsay'daki neşeli eski şatomun bahçıvanı, Doubs kıyılarında mı? İmkansız! Salonu havaya uçurduğumda,
içini dolduran tüm
aşağılık cumhuriyetçi mekanikçilerle birlikte yok edildi."

"Mösyö, ben oyum," diye cevapladı papaz.

Ellerini göğsünde kavuşturmuş olan Maria, De
Mesmai'nin ayaklarının dibine diz çöktü ve acı acı ağladı, eğer gerçekten babasıysa,
kendisiyle konuşması, ona bakması için yalvardı. Ama gerçek Parisli haydut ve sefihin umursamaz ruhu hiç de sakinleşmemişti:
Ondan, sessizce ve hayretle dinleyen Ronald'a döndü.

"Ah! Mösyö Stuart," dedi gülerek, "bir astsubayken
üzgün bir adamdım. _Tete-dieu!_ yaşlı D'Erlon ve kontesi
bu konuda ne düşünürdü?'

"Soylu senor," dedi diz çökmüş kız, yumuşak ve acıklı bir sesle, "ah,
eğer gerçekten babamsan, benimle konuş;" ve onun elini
kendi elinin arasına aldı. "Baba, beni dinle!"

"Baba! _ma belle_. Çok iyi, ama bana hitap edildiğinde yeni bir şey,
ve kulağa tuhaf geliyor. D'Erlon ve tüylü ve aiguletli personeli buna nasıl da gülerdi! 10. zırhlı süvarilerden Maurice de Mesmai, İmparatorluk hizmetindeki en
yakışıklı yaver, küçük bir
İspanyol _paisana_'nın babası olmak. Bomba adına! Bana sonsuz bir şeref veriyorsunuz. Ne kadar
tuhaf bir macera! Ve böylece, mösyö, eski asi bahçıvanım Quinsay'deki
patlamadan mı kurtuldu? Mükemmel planlanmış bir olaydı! Bana şarap verin: teşekkür ederim. Gerçekten, şerefe, bu saygıdeğer baba
ünvanında çok
etkileyici bir şey var."

Yeteneklerini çoktan bulandırmaya başlayan şaraptan uzun bir boynuz içti ve her zamanki dikkatsiz tavrıyla konuşarak, açıkça hissettiği karışıklığı gizlemeye çalıştı. Yanından
çekilen Maria, acı bir şekilde ağladı ve yüzünü elleriyle örttü.

"_Diable!_" dedi zırhlı asker, arkasını dönerek. "'Bu korkunç bir şarap. Ah! Tek bir kadeh Hermitage, Chateau Margot, Vin
Ordinaire, Volnay veya eski Marcel'in bizim güzel ve görkemli Paris'imizde, Pont Royal'in karşısındaki Quai d'Orsai'deki Eagle'da sattığı muhteşem Şampanya için. Ama bu kız neden ağlıyor? Babanı yeni bulmuşken ve onu çizmeli
olduğu kadar yakışıklı bir adam olarak bulduğun için gülmen daha iyi. Bütün kızlar bana aşık, -onurları için. İmparatoriçe'nin sarayındaki en güzel yaratıklardan bazıları benim için ölüyor; ve ben katı yürekli bir ejderhanın rolünü oynayacağım ve isterlerse ölmelerine izin vereceğim. Sana yemin ederim ki,
Maria, binlerce şeytan sandığı üzerine, az önce göründüğün gibi,
kirpiklerin aşağı inmiş ve yüzün gözyaşları ve kızarmalarla kaplı,
tuzlu batı gökyüzü gibi, Papa Bey'in
beyni, uzun ve
neşeli bir hayat sürmesi için ona
içiyorum. Ama emekli olmam gerek. Kafam o kılıç darbesiyle
yeniden uğulduyor. _Diable!_ neşeli miğferim, ne kadar da çınlamış. Ama,
baylar, bu konuları sabah konuşuruz, sanırım trompet sesi olmadan
atlayıp eyerimize bineriz. Elveda!
mademoiselle, kızım; sana tatlı rüyalar. _Vive la
joie--tete-dieu!_" Ağır askeri pelerinini aldı ve sendeleyerek odadan çıktı, kendisi ve Ronald için ayrılmış mütevazı
tavan arasına çekildi. Uzun bir duraklama oldu.

"İşte, eskiden olduğu gibi aynı küstahlıkla gitti, cilalı
beyefendi, yetenekli ve cesur asker,
böbürlenen meyhane kavgacısı ve mükemmel _aldatan_'ın sefahatiyle birleşmiş.
O
tamamen değişmemiş, gerçi onu son gördüğümden beri yirmi yıl sonsuzluğa
geçti," dedi rahip hüzünlü bir aksanla; "ve yine de,
ne olduğunu hatırladığımda, yapamam,--hayır, ona
bir lanet okuyamam. Onu daha bebekken kollarımda taşıdım ve o, bu zavallı ağlayan kızın
babası. Yazık! Genç bir asker olarak ilk kez kılıç kuşandığı günden bu yana, zaman onda hiçbir değişiklik yaratmadı. O her zamanki gibi aynı cüretkar ve yiğit, ama pervasız ve boş kalpli adam."

"Senor Cura, benim için bu çok anlaşılmaz bir sahneydi," dedi Stuart; "öyle ki, bir açıklama istememle beni küstah veya meraklı olarak görmeyeceğinize inanıyorum."

"Tam tersi, -bir açıklama gerçekten de gerekli. Ama çekil,
Maria, zavallı terk edilmişim; bundan sonra sana bahsedeceğim.
Otur, mösyö ve şarap sürahisini kendine doğru çek."

Maria'yı odadan çıkardı ve geri döndüğünde masaya oturdu ve şu sözlerle başladı:--

"Mösyö Memur, bildiğiniz gibi ben bir Fransızım, bereketli Besancon bölgesinin yerlisiyim. Babamın yerine, Besancon'dan geçen Doubs kıyısına inşa edilmiş asil bir şato olan Quinsay şatosunda, bu Monsieur Maurice de Mesmai'nin ailesinin bahçıvanı olarak mütevazı bir meslekte geçtim. Şato, saygıdeğer
bir antik çağdan kalmadır ve Charles Martel tarafından De
Mesmai'nin bir atasına bağışlandığı söylenir. Ah, monsieur! Benim ilgilenmem gereken sadece
çiçek tarhlarım ve üzüm bağlarım olduğunda, benden daha mutlu olan kimse yoktu, --Francois Rosat. Çiçeklerimle, karım ve kızım tek
mutluluğumdu; ve akşamları, şatonun bahçesinde sıcak tozlu günlerde çalıştıktan sonra döndüğümde, kollarında küçük kahkaha atan Justine ile gülümseyen Suzette'imle, ellerini uzatmış ve her zaman en seçkin yataklarımdan getirdiğim menekşe ve gül buketine sevinçle
böbürlenerek karşılaşmak benim için ne büyük bir zevkti. Ve
akşamlarımızı neşeyle geçirirdik, çünkü Suzette şarkı söylerken ben flüt çalardım ve küçük Justine yürümeye başlar başlamaz ona dans etmeyi
öğretirdik. O zamanlar hayatım tamamen mütevazı bir mutluluktu, mösyö; ama
bu kadar uzun süre devam etmesi
kaderinde değildi. Justine, karım öldüğünde henüz on altı yaşındaydı ve yaşlı lordumuz da kısa bir süre sonra öldü, bu hüzünlü _haydut_, Monsieur
Maurice şatoyu ele geçirmek ve Paris'te ve görev yaptığı garnizon kasabalarında öğrendiği kötülüklerle yoksul köylüleri korkutmak için geldi: Monsieur le Duc de Choiseul'un ejderhalarına aitti. Bu, Maurice'i dağıttı, Paris züppeliğinin tüm uçlarına bürünmüştü, onu kilisede gördüğümüz ilk pazar günü, aynı sırayı çok dindar bir şekilde işgal eden, eski moda Louis On Beşinci günlerinde giyinmiş olan saygıdeğer yaşlı lordumuz babasıyla güçlü bir tezat oluşturdu - derin yeleği, yakası pudrayla kaplı ipek ceketi ve fırfırları ve fırfırları karton kadar sert kolalıydı; ve kısa sürede fark ettik ki eğer
görünüşlerinde bir fark varsa, kalplerinde ve
duygularında da aynı derecede bir fark vardı.

"Küçük Justine'im artık bir kadın olmuştu ve çok güzel bir kadındı, özellikle de bir köylünün kızı için. O kırsal bölgenin güzeliydi ve insanlar ona Besancon'un zambağı adını takmışlardı. Ah, mösyö! Aşağı tabakadan bir adamın, bir vasalın çocuğu olmasına rağmen
şaşırtıcı derecede güzeldi; mutlu olmak için fazla güzeldi, arkadaşım
Pierre Raoul'un bana bir kereden fazla söylediği gibi. Figürü daha az yakışıklı veya zarif değildi çünkü saten veya brokar yerine bizim çirkin kahverengi kumaşlarımızı giyiyordu; ve özgürce akan uzun siyah bukleleri,
şık bir berberin elleriyle pudralanmış ve kabarık saçlara ve fiyonklara yapıştırılmış asil hanımların saçlarından bin kat daha güzel görünüyordu.

"Mösyö, hikayemi anlatılmadan önce neredeyse anladığınızı anlıyorum. Kızım çekiciydi ve efendimiz bir sefih. Tüm
kederlerimin sebepleri bu cümlede. Sürekli bir endişe halindeydim, genç efendimizin, ya da onun tanıdığı becerikli bir
serseri hazinemi çalabilir diye, çünkü o benim için öyleydi; ve korktuğum şey sonunda gerçekleşti. Justine'in tavırlarının değiştiğini gözlemlemiştim. Köylülerden uzak dururdu,
ve sık sık tek başına dışarı çıkardı; nadiren gülerdi ve eskiden olduğu gibi asla şarkı söylemezdi; ama her zaman asabi ve melankolikti ve onu sık sık
yalnız yerlerde ağlarken bulurdum.

"Korkunç gerçeğin, tüm çıldırtıcı ızdırabıyla üzerime çöktüğü akşamı asla unutamam; kızımın kaybolduğu, zambak çiçeğinin solduğu söylendiğinde! Artık
Francois Rosat değildim, görünüşe göre artık aynı adam değildim; bir korku bulutu
beni sarmış gibiydi, çünkü Besancon'un yoksul bir köylüsü olmama rağmen, onurumu XVI. Louis'in sahip olabileceği kadar değerli görüyordum. Bir akşam, Quinsay'ın köylüleri ve kiracıları tarafından yarın verilecek bir
şölenin kraliçesi seçilen Justine'in dekorasyonu için bir sepet dolusu seçkin çiçekle kulübeme döndüm. Evime döndüm, mösyö, artık benim için bir yuva olmayacak bir eve. Justine her zamanki gibi,
hanımeli ve
sarmaşığı yetiştirdiğim verandada beni beklemiyordu, ayrıca bizim oturma odası; ama çok uzakta olamazdı, gitarı ve iş sepeti masanın üzerinde dururken hayal ettim. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bu küçük şeyleri endişeyle not ettim ve kalbimin daha hızlı attığını hissettim, sanki kötülük gelecekmiş gibi.

"'Justine!' dedim, sepetimi yere bırakarak, 'buraya gel. Tazelik ve güzellik açısından
bu kadar çok çiçek görmedin ve ben bütün gün onları senin için ayıklamakla meşguldüm. İşte anemonlar, kızıl ve leylak, mavi ve beyaz pembeler, karanfiller, şebboylar, yeşil kenarlı kızıl gözlü kulakçıklar, zambak kadar büyük menekşeler ve laleler
ve Besancon'da daha önce hiç görülmemiş güller. Justine! buraya gel, kız. Neden, neredesin?' Ama Justine çağrıma cevap vermedi. Annesinin öldüğü küçük odası ıssızdı ve
nehir kıyısında onu aramaya çıktığımda
kalbim içimde kötü bir önsezi ile kabardı.
Burada, Quinsay'ın kahyası Pierre Raoul ile tanıştım, asık suratlı bir adamdı, onun adreslerini reddetmişti.
Bana, zafer ve kötülük sırıtışı olduğunu düşündüğüm bir şekilde,
kızımın, Monsieur Maurice ile birlikte, bir seyahat arabasıyla Besancon'dan geçtiğini ve dört atın götürebileceği kadar hızlı bir şekilde Paris'e doğru yola çıktığını söyledi. O konuşurken dünya etrafımda yüzüyordu ve dudaklarının hareket ettiğini gördüm, ancak sonucunu duymadım; kulaklarımda bir tıslama hissi vardı, kalbimin telleri sanki parçalanmış gibiydi,
ve Pierre'in ayaklarının dibindeki çimenlere gömüldüm.

"Bilincim yerine geldiğinde, alnımı ve ellerimi yıkıyordu nehrin
soğuk suyunda; ama beni hemen terk etti ve oh! mösyö, üzerime ne
bir yalnızlık ve ıssızlık hissi çöktü. Kızımın
beni böylesine kalpsizce terk etmesi, göğsümde beslediğim küçük
yaratığın bana dönüp beni böyle sokması! Bir deli gibi
çığlık attım ve başımdan saçları,
topraktan otları avuç avuç kopardım. Bu nöbet geçtiğinde etrafımda her şey sessizlik ve
durgunluk içindeydi: ay gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyordu ve
kendi ellerimle yetiştirdiğim ağaçların dallarını ve
bakmaktan büyük keyif aldığım çiçeklerin taçyapraklarını ve tomurcuklarını gümüşle kaplamıştı;
ama artık bunlara kulak verilmiyordu ve güçlü ışık ve gölgede, siperli kuleleri ve
yüksek kuleleriyle eski Quinsay şatosunun
göründüğü yere döndüm. Yanılan Justine'im için derin bir dua ettim ve Cennet'e ve annesinin ruhuna beni bu kadar ağır bir muafiyet altında desteklemeleri için yalvardım. Maurice de Mesmai'nin onursuz metresindense, Suzette'in çocuğunun yanında ölü yattığını görmeyi tercih ederdim. Ama dualarım dinsizdi, çünkü onları ustaca ayartıcısına
en acı lanetlerle karıştırıyordum. Şatoda
hizmetçiler, bazıları acıyarak, bazıları küçük zihinlerin hissettiği kötülükle,
Pierre Raoul'un bana verdiği yıkıcı bilgiyi doğruladılar ve o gece kayıp koyunlarımın peşinde Paris'e doğru yola çıktım. Kederli hac yolculuğuma
yürüyerek çıktım, neredeyse kalbim kırılmış bir şekilde ve yol masraflarımı karşılayacak bir
sous'um olmadan. Başkente nasıl ulaştığımı bilmiyorum -Besancon'dan iki yüz otuz beş mil uzaklıkta-
bilmiyorum.
Ama çölde İsrail çocuklarını doyuran O, kesinlikle yolda bana yardım etti.
Sefil bir dilenci olarak dilenirken, _gens d'armes_'in hakaretlerine maruz kalırken, Paris'in o geniş çölünde dolaşırken ne kadar büyük bir sefalet yaşadım, Justine'i
kurtarmanın belirsiz ve hevesli umuduyla! Bir keresinde -evet, bir keresinde- onu gördüm; sadece tek bir bakış, ama asla unutamayacağım bir bakış. Güneşte yaldız ve armalarla parlayan panelleri olan gösterişli bir arabada, De Mesmai'nin yanında oturuyordu, zenginlik ve gururun ona bahşedebileceği tüm gösterişli ve şımarık
süslü kıyafetlerle donatılmıştı. Ama daha solgun, her zamankinden daha az mutlu görünüyordu ve yanaklarındaki güller ve bir zamanlar güneşli olan gözündeki parlaklık solmuştu.
Bulvarlarda yanımdan geçtiler, her zamanki gibi sadaka arıyordum ve Justine, _mon Dieu!_ benim düşmüş ama iyi kalpli kızım, yüzüme bakmadan, yırtık şapkama bir demi frank attı.
Bağırmaya çalıştım; ama söyleyeceklerim dudaklarımda son buldu.
Dilim damağıma değdi ve kendime geldiğimde
gitmişlerdi! Onları bir daha asla göremedim.

"O anda açlıktan ölüyordum, mösyö; üç gündür ağzımdan yemek çıkmamıştı ve gözlerim yaşlarla kör olana kadar, Justine'den aldığım küçük madeni paraya hüzünle baktım. Aniden bir düşünce geldi aklıma. Üzerine tükürdüm ve onu cehennemin bir madeni parası, onun rezilliğinin ücreti olarak fırlattım. On iki ay, uzun ve yorucu sefalet ve üzüntü ayları, Paris sokaklarında, onu tekrar görme umudum tükenene kadar, perişan bir dilenci olarak dolaştım ve Besancon'a, mümkünse, ayrıldığım zamandan daha fazla kalbim kırılmış bir şekilde döndüm. Kulübem harabeye dönmüştü; ama dürüst Pierre Raoul beni tekrar bahçıvanlık mesleğine döndürdü ve eski evimi benim için onardı. Efendimiz yoktu, Justine'i kaçırdığından beri kimse nerede olduğunu bilmiyordu ve onun beni onunla evlendim.

"Bu düşünceler sonunda güneş ışığı gibi ıssız kalbime sızdı;
ve şanslar ve olasılıklar hakkında o kadar çok düşündüm ki, sonunda Justine'in De
Mesmai'nin karısı olduğuna dair şüphem kalmadı. Taze cesaretimi topladım ve şafaktan gün batımına kadar
eskiden olduğu gibi dolu meyve bahçelerime ve çiçek açan çiçek tarhlarıma baktım. Bahçe
yine benim zevkim ve ihtişamımdı ve büyük Napolyon bile
birliklerine benim lale ve anemone tarhlarımdan daha fazla zevkle bakmıyordu: yetiştirme sanatını mükemmelleştirmiştim ve bu,
benim güzel Fransa'mın ikliminde daha
başarılı bir şekilde nerede uygulanabilir? Şatonun bahçesinde Afrika'nın aloe'si, İskoçya'nın
çamı, İngiltere'nin meşesi, Kandiye'nin selvisi, Yunanistan ve Portekiz'in
defneleri, İran'ın gül ağacı, Hindistan'ın palmiyeleri, Mısır'ın
incirleri - hepsi birlikte ve aynı anda çiçek açıyordu.

"Eski işime başvururken, Paris'te katlandığım çeşitli sefaletleri unuttum ya da en azından anılarımda bastırdım.
Mösyö'nün geri dönüşünü, güzel Justine'imin şatosunun metresi olmasını parlak görüntülerle hayal ettim. Ama bunlar yakında sona erecekti. Bir akşam kapımın önündeki çim koltukta oturdum, her zamanki gibi havada kaleler inşa ederken, asla ekmeyeceğim tohum paketlerini hazırladım ve kuruttum. Güzel bir yaz akşamıydı ve tüm bereketli manzara, batan güneşin ışığında parlak ve neşeli görünüyordu. Nehir, bir ayna kadar berrak bir şekilde ayaklarımın dibinde mırıldanıyordu,
karşı kıyısındaki eski şatonun yanından geçiyordu, burada, yüz yıllık ağaçların üzerinde, kulelerinin arduvaz çatıları ve yaldızlı kanatları güneşte parlıyordu. Uzakta, çimenlikteki ağaçların arasındaki açıklıklar arasında, Besancon kalesinin ve şehrinin surları, yuvarlak kuleleri ve kolejlerinin ve kiliselerinin yüksek kuleleri bulutsuz gökyüzüne karşı yükselmiş olarak görülebiliyordu.
İşimden
vazgeçtim ve şapkamı çıkardım, çünkü akşam ayininin sesi, Citeaux tarikatının zengin manastırından
rüzgarla birlikte bana doğru geliyordu. Hava bile parfümle doluydu, çünkü esinti manastırın ve şatonun geniş meyve bahçelerini ve bahçelerini
silip süpürüyordu.

"Biz Fransızlar coşkulu yaratıklarız, mösyö; ve
akşamın güzelliği ve
doğduğum yerin manzarası karşısında
haz ve coşkuyla
dolmuştum, derin mavi nehrin bereketli tepeler,
üzüm bağları ve sarmaşıklarla kaplı kiliselerin ve eski Fransa soylularının görkemli şatolarının etrafında kümelenmiş mutlu küçük köyler arasında kıvrıldığı yer, o günlerde sizin kuzey ülkenizin soylularından daha az gururlu ve kibirli olmayan bir soyluluk, mösyö.

"'Evet,' dedim yüksek sesle, düşüncelerimi dile getirerek, 'kaderin eli
bütün bunların içindeydi. Justine kesinlikle Quinsay'ın hanımı olacak ve
zavallı yaşlı Francois Rosat o devasa eski şatonun bir yerinde dinlenmek için bir köşe bulacaktır. Şimdi bakayım: meyve bahçesine bakan sekizgen kule tam bana göre. Güneyde bir penceresi var, bahçeye bakıyor.
Mükemmel! İlkbaharda tomurcukları ve çiçekleri izleyebilirim, yataktan fırladığım anda onlara bakacağım; ama ne yazık ki! Daha fazlasını yapmamalıyım. O zaman bir beyefendi olacağım ve Quinsay lordunun kayınpederi olan Monsieur Francois Rosat, bahçıvan Maitre Francois gibi tarla kuşuyla birlikte olmamalı, bu asla olmazdı. Bu kırmızı gece başlığını, Louis XVI tarzında gümüş bir halkayla bağlanmış en iyi kunduzdan yapılmış bir şapkayla değiştireceğim. Paltom--'

"Boş ama mutlu düşüncelerimin treni, önümde duran bir kadının
görünüşüyle ​​acımasızca yarıda kesildi. Görünüşü, onun
sefalet ve aşağılanmış yoksulluğun en alt seviyesine battığını ilan ediyordu. Havaya maruz kalmaktan bronzlaşmıştı; başı açık, ayakları çıplaktı, neredeyse
üstünde bir örtü yoktu ve kollarında neredeyse kendisi kadar solgun ve zayıf zavallı bir çocuk taşıyordu. _Ah, mon Dieu!_ bu uzak zamanda hafızam o korkunç tanımanın acısını ne kadar da keskin bir şekilde
hatırlayabiliyor. Ah, ne bir andı o! Kılık değiştirmiş haldeyken onu tanıdım; ama bir sis
görüşümü kapladı ve onu açık kollarıma düştüğünü hissettim, ama onu birkaç dakika boyunca
seçemedim.

"'Babam! ah, babam!' dedi. Ama ne yazık ki! sesi eskisi kadar
tatlı değildi.

"'Justine, seni affediyorum,' cevabımdı. 'Tekrar koynuma gel: geçmiş unutulacak.'

"Dizlerimin arasına, toprağa gömüldü ve hareketsiz ve hareketsiz yattı. Mösyö, bu rahatsız edici keder hikayesini uzatmayacağım.
O ölmüştü! O anda ölmüştü - benim affetmemin nezaketi onu öldürmüştü! Karşılıksız aşk, kabalık, üzüntü, utanç
ve sefalet ona en kötüsünü yapmıştı - mahvolmuştu! De
Mesmai onu İtalya'ya götürmüştü ve orada, onu acımasızca yeni bir kurban için terk ederek, Besancon'a gitmek için elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalmıştı, yolda doğurduğu
bebeği benim sorumluluğuma vermek için. De Mesmai'nin çocuğu, bu gece ona karşı küstahça davrandığı Maria'dır. İki gün sonra, Besancon'un zavallı kirli zambağı annesinin mezarına yatırıldı; ve onu örten yeşil çimenlere taze çiçekler serperken, diz çöktüm ve ciddi bir şekilde yemin ettim, hem korkunç hem de dinsiz bir yemin, onu yok edenden intikam almak için!

"O zamanlar Fransa'da çok sayıda olan gizli gruplardan veya topluluklardan birine katıldım, karakterleri ve talihleri ​​yüzünden çaresiz olan ve kralların ve soyluların yeminli düşmanlarından oluşan. Çaresizce intikam almak istiyordum ve onu doyurma saati yaklaşıyor gibiydi. Fransa'nın üzerinde kanlı bir bayrak dalgalanacaktı ve kader, tıpkı sizin Stuart'larınız gibi, Bourbon'ların da mahvolmuş bir ırk olduğunu göstermişti. Devrim ve yıkım ruhu yakında ülkemi ele geçirecekti, Afrika çölünün simoomu gibi onu mahvedecek ve yok edecekti; ve De Mesmai'den intikam almaya hevesli olsam da, yaklaşan kargaşayı sevinçle karşıladım ve en vahşi cumhuriyetçilerin ve cennete cüret eden ateistlerin en çılgın planlarına katıldım. Paris'ten gelen haberleri duymak için Besancon'daki meyhanelere o kadar hevesle gittim ki, Justine'in bana emanet ettiği küçük masum tamamen ihmal edildi. Bahçem bir vahşi doğaya dönüştü; somurtkan ve asık suratlı oldum ve her gün yaptığım gibi Justine'in mezarına taze çiçekler asmayı bile unuttum. "Dönüşünden yaklaşık altı ay sonra, bir zamanlar kasvetli olan şato aniden canlanıp hareketlendi. Monsieur Maurice, kendisi gibi bir
çok vahşi ve pervasız adamla birlikte geri dönmüştü. Bunların hepsi kendi alayının subaylarıydı, geri kalanlardan bile daha kötü olan çok üzgün bir köpek hariç, Monsieur Louis Chateaufleur, _Gens d'armes
Ecossois_ veya Fransız jandarma teşkilatının ilk birliği kaptanı. Artık şatoda ziyafet, içki ve umutsuz kumardan başka bir şey duyulmuyordu; avcılık, şahin avcılığı, atış, şenlikler ve her türden rezalet. De Mesmai'nin misafirleri Paris'teki en çılgın _yolculardan_ bazılarıydı ve Duc de Choiseul'un alayının karmaşası bunlardan birçoğunu üretmişti ve Besancon'da ve Quinsay kırsal bölgesinde büyük bir kargaşaya neden olmuştu. Eskiden
tüm lambalar tek bir gecede kırıldı ve tüm şehir
karanlığa gömüldü; bu çılgınlar ve hizmetkarları
çan kulelerini ele geçirdiler, alarm zillerini geriye doğru çaldılar ve
sokaklarda koştular, 'Yangın! cinayet! soygun ve işgal!' diye bağırdılar, ta ki
barışçıl vatandaşlar yedi duyusundan korkup kaçana kadar.

"Kavgaları ve taşkınlıkları sadece geceyle sınırlı değildi. Monsieur le Maire'in peruğu, Rue de l'Universite'den geçerken sürüklenip yüzüne fırlatıldı. Her gece tiyatronun lobilerinde kılıçlar çekildi ve gens d'armes her zaman dövüldü ve hakarete uğradı. _Gens d'armes
Ecossois_'ten Monsieur Chateaufleur, taçlandırıcı bir taşkınlık olarak, Rue de Paradis'ten genç bir şapkacıyı veya grisette'i zorla şatoya götürdü; ve Besancon vatandaşları, Paris'te patlak veren devrimin ve orada meydana gelen kanlı kargaşaların haberi geldiğinde hemen dehşete ve dehşete kapılan bu genç aristokratların küstahlıklarına tarif edebileceğimden daha fazla öfkelendiler. De Mesmai hizmetkarlarını silahlandırdı ve şato sakinleri duvarları.

"Paris'te hakim olan aynı vahşi kargaşa ve anarşi ruhu, aniden bir ayaklanma halinde görünen eyaletleri de kaplamış gibi görünüyordu, Fransa halkı Louis XVI'ya olan bağlılıklarının sona erdiğini düşünüyordu. Hoşnutsuzluk ruhu birliklere yayılmıştı. Besancon'daki garnizondakiler silahlarını bıraktılar ve kaleyi burjuvalara terk ettiler; burjuvalar, aniden silahlanarak _cocade de la liberte_'yi aldılar ve bu cumhuriyetçi rozeti takarak en korkunç saldırıları gerçekleştirdiler. Kutsal veya din dışı hiçbir mesken yağma ve talan edilmekten kurtulamadı; hiçbir yaş, rütbe veya cinsiyeti esirgemedik, bize karşı çıkan herkesi, tüfek ve kılıçla ayrım gözetmeksizin infaz ettik. De Mesmai ailesine karşı intikam ateşiyle yanarken,
kendimi cumhuriyetçilerle ilişkilendirdim ve onların arasında bir lider oldum.
Besancon şehrini mahvettik, kamu binalarını,
okullarını ve üniversitesini alevlere verdik. Ah, mösyö! Bu saatte, bu umutsuz saldırılarda üstlendiğim rolden dolayı derinden pişmanım. Gururlu soyluları ayrıcalıklarını kaybettiklerini kabul etmeye zorladık ve şehirdeki kayıt ofislerini yaktık. Voltaire'in eleştirileriyle çok ünlü olan Citeaux'nun zengin manastırını yağmaladık ve tamamen yerle bir ettik. Orada yaşayan genç ve güzel Prenses de Baufremont ve Barones d'Andelion, öfkemizden kurtulmalarını Cennet'in araya girmesine ve Louis Chateaufleur'un şövalyelik yiğitliğine borçluydu. Louis Chateaufleur, iki _Gens d'armes Ecossois_ ile birlikte kılıcını elinde tutarak bize doğru yol açtı ve soylu hanımları at sırtında götürdü. Başarı, heyecan, vahşet ve zengin eski manastırın mahzenlerinde bulunan şaraplarla dolup taşmış bir şekilde, tamamen çılgına dönmüştük,
ve bazıları ellerini birbirlerinin kanına bulayarak, yoldaşlarını öldürüyordu; diğerleri ise kendilerini daha da çirkinleştirmek için, kan veya siyah boyayla üzerlerine sürüyorlardı. Daha fazla yağma ve yıkım için, liderimiz, nankör Pierre Raoul'a, bizi görkemli eski Quinsay şatosuna karşı yönlendirmesini, aristokrat misafirlerinin intikamımıza teslim edilmesini haykırdık, daha doğrusu emrettik. Şafak vakti,
De Mesmai, davulların çalınması, kornaların anırması, ateşli silahların atılması, çığlıklar, ulumalar, çılgın kalabalığın çığlıkları ve 'Yaşasın millet! Yaşasın özgürlük!' haykırışlarıyla yatağından uyandı. Tanrı ve kralın adı mahvolsun! Fransa'ya özgürlük!
Yaşasın Mösyö Belzebub!' ve yüzlerce başka çılgın ve dinsiz haykırış.
Quinsay'ın neşeli lordu ve Choiseul'un atlı yoldaşları,
hiç de dehşete kapılmadan, bahçeleri, meyve bahçelerini ve parkları süngüler, tüfekler, mızraklar, tırpanlar ve ellerine geçirebildikleri her silahla silahlanmış çaresiz bir kalabalığın elinde gördüler - başka hiçbir şeyin temin edilemediği demir parmaklıklar ve çitler. Hepsi şarap ve çılgınlıkla doluydu: çoğu sadece yarı giyinikti, duman ve tozla kararmıştı ve
kanla lekelenmişti, korkunç bir iğrenç yüzler ordusu sunuyordu,
insan tutkularının en kötüsü ve en vahşisiyle çarpıtılmıştı.

"Şatonun kapısında, Mösyö Maurice ve neşeli arkadaşları tarafından karşılandığımızda, eğilip gülümseyerek, şapkalarını zarifçe sallayarak, bizi 'Uzun yaşa ulus! Uzun yaşa egemen halk! _Vive le diable!_' haykırışlarıyla karşıladıklarında Pierre Raoul ve ileri gelenlerinin şaşkınlığını hayal edebilirsiniz. Şaşkınlık içindeydik ve onları en muazzam çığlıklarla karşıladık, yüzlerce siyah ve kirli el ise burlesk bir dostlukla ellerini sıkıyordu. Tüm grup resmen şatonun salonunda servis edilen bir yemeğe davet edildi, De Mesmai evinin tüm bayraklarını ve armalarını aceleyle söküp yerine, küstah Pierre Raoul'un beceriksiz figürünü yerleştirdiği devlet koltuğunun arkasına tutturulmuş devasa üç renkli bir kokart koydu. Şimdi birçoğu etrafta dolaşıyordu, ve
sık sık
alçakgönüllü bağımlılar olarak durdukları, titreyen ve utanan De Mesmai'nin huzurunda
utanan, Besancon civarında, Louis XVI'nın Paris veya Versay'da olduğundan çok daha büyük bir adam olan, tam da salona giren dizginsiz davetsiz misafirler. Bizi eğlendirdiği aceleyle hazırlanmış ziyafette,
her şeyden yedik ve içtik,
kendimizi vahşiler gibi tıka basa
tık. Şatonun mahzenlerindeki en zengin ve en pahalı şaraplar
emrimizle su gibi akıyordu.
Düzinelerce kişi tarafından pipo ve fıçı getirildi ve çılgınca fıçılandı, ta ki
zemin, bitkin veya sarhoş halde üzerine yatanlar için yakın bir tehlike oluşturan
kırmızı, mor ve sarı içkiyle yüzene kadar. 'Şarap! Şarap!' haykırış duyuldu ve Lachrymae Christi ve Coteroti'nin iyice kapatılmış şişelerinin içindekiler bizim pleb boğazlarımıza en sıradan içecek gibi döküldü. Her türlü şeyi emrettik, şatonun suçsuz hizmetkarlarını dövdük ve hakaret ettik ta ki onlar bizden kaçana kadar; ve silahlı ve sarhoş delilerle
boğulmaya kadar kalabalık olan salondaki gürültü ve patırtı, şaşırtıcı ve
dehşet verici hale geldi.

"Yüzlerce kez, tek bir mızrağımı savurarak De Mesmai'yi Justine'in gölgesine kurban etmeye karar vermiştim; ancak barbar yoldaşlarımın her saat işlediğini gördüğüm katliamlar intikam özlemlerimi doyurmuştu ve De Mesmai'nin Justine'in küçük kızının babası olduğunu hatırladığımda, amansız kararlılığım yumuşadı. Ne zaman elimi kaldırıp kalbine saplasam, ruhum içimde ölüyordu ve o kaçıyordu. Ancak, bir zamanlar gururlu olan bu asilzadenin ve neşeli şövalyelerin arkadaşlarının küçümsemesine çok şaşırdık; ve sofranın şerefini taşırken, onları binlerce aşağılama ve ağır hakarete maruz bıraktık. Üniformalarındaki dantelleri ve yüzleri yırttık; apoletlerini omuzlarından Pierre Raoul ve liderlerimizin omuzlarına geçirdik; yüzlerine şarap fırlattık ve sabırlarını sonuna kadar zorladık. ölümlü dayanıklılık; ama korkunç ve duyulmamış bir intikamdı düşündükleri!

"Biz eski salonda böyle isyan ederken, De
Mesmai'nin seçilmiş hizmetkarları hemen altındaki tonozlara fıçı barut yerleştiriyorlardı. Her şey hazır olduğunda, ev sahibimiz çekildi ve misafirleri birer birer onu takip edip fark edilmeden şatodan ayrıldılar.

"Tren ateşlendi[*] ve mayın fırladı. O anda cumhuriyetçilerin yüzlerinde okuduğum ifadeyi asla unutamam, varoluşlarının
sonunda!

[*] Bu olayın bir anlatımı için, Temmuz 1789 tarihli herhangi bir Fransız gazetesine veya Dergisine bakın.

"Ayaklarımızın altında korkunç bir kükreme duyduk - sanki küre
parçalanıyormuş gibi bir ses. Herkes dehşete kapılmış görünüyordu ve ben bir an önce varlığını inkar ettiğim Tanrı'ya bana yardım etmesi için yüksek sesle haykırdım; ama etrafımdaki talihsiz 
sefillerin dua etmeye veya küfür etmeye vakitleri yoktu. Kaldırım ayaklarının altında sarsılıyordu; devasa duvarlar titriyordu ve içe doğru çöküyordu; taş kemerli çatı, sadık başlarının üzerine
gümbür gümbür iniyordu, her yer karanlık, kaos ve tarif edilemez bir dehşetti!
Buraya doluşan bin kişiden, benden başkası kaçamadı:
hepsi harabelerin içine gömülmüştü,--şatonun tüm kanadının duvar örgüsü onları
örtüyordu. Evet, mösyö, o korkunç
patlamadan tek başıma
kurtuldum. Kendi çöllerimden ziyade, Cennet'in lütfu sayesinde, o anda bir cumbalı pencerenin girintisinde duruyordum ve
bahçeye savruldum, orada, duyularım geri döndüğünde, kendimi
en sevdiğim lale yatağında güvende ve sağlam bir şekilde yatarken buldum.

"De Mesmai ve arkadaşları uzak bir yere kaçmışlardı ve
Britanya'ya gitmek için gemilere bindiler. Burjuva beyler Quinsay'ın patlamasıyla
çılgına dönmüşlerdi. Silahla _toplu halde_
ayaklandılar ve asil eski şato neredeyse temeline kadar yıkıldı ve
Besancon civarındaki tüm kaleler aynı kaderi paylaştı. Halk eskisinden bile daha az kısıtlama altındaydı ve
özgürlük bayrağı ve kutsal adı altında, onları görmeyenler için akıl almaz aşırılıklar yaptılar. Ulusal Meclis, De Mesmai'nin başı için bir ödül teklif etti; ancak Londra'da güvendeydi ve İngiliz hükümeti onu teslim etmeyi reddetti. Daha sonra, Louis artık hayatta olmadığında ve eski Fransa'nın gümüş zambakları sanki yere
basıldığında, De Mesmai bir şekilde vatandaşlarıyla barıştı ve
Cumhuriyet savaşlarında özel asker olarak savaştı. Kendini gösterdi ve şimdi, Fransız kahramanlığının bu öğle vaktinde, Korsikalı gaspçının, kendi kendini yetiştirmiş imparatorun, daha iyi bir ırkın, sürgüne gönderilmiş ve İskoçya'nın başkentinde bir sığınak bulan tacını ve asasını gasp eden bir süvari yüzbaşısı rütbesine yükseldi. Napolyon, Quinsay'daki mülkünü De Mesmai'ye iade etti ve
hem saray hem de ordu tarafından gözde olduğu için,
İmparatorluğun mareşali olabilir.

"Kendim hakkında söyleyecek pek fazla şeyim yok, mösyö. Torunum, küçük Maria'yı da yanıma alarak, böyle bir kargaşa ve düzensizliğin sahnesi olan Besancon'u terk ettim ve nedenini veya nasıl olduğunu bilmediğim bir şekilde, Pireneler'i geçerek İspanya'ya gittim. Gençliğimde iyi bir eğitim aldığım için, Truxillo'daki _los Capuchinos_ tarikatına kardeş olarak kabul edildim ve kısa bir süre sonra, burada, bu huzurlu küçük köy olan Villa Macia'da, on beş yıldır emeklilik ve mutluluk içinde yaşadığım papazlık görevini aldım. Karımın ve talihsiz kızımın hatırası silinmemiş olsa da, zaman, onları düşündüğümde hissettiğim acıları büyük ölçüde yumuşattı.

"Şimdi kendimi mutlu ve memnun bir yaşlı adam olarak görüyorum. Cemaatçilerim,
kitaplarım ve torunum olan güzel genç kız,
artan yıllarımın yoldaşları oldular. Ama yakında neşeli ve değişken Maria'mdan mahrum kalacağım. Truxillo'nun çok asil bir süvarisi olan Don
Gonzago de Conquesta, onun elinin vaadini almak için dava açmaktan ve onu elde etmekten çekinmedi. Yakında evlenecekler ve ben de
mutlu töreni gerçekleştireceğim.

"Bu benim hikayem, mösyö, bu akşam burada oynandığını gördüğünüz tekil sahneyi açıklamak için. Umarım sizi hayatımın bu taslağıyla yormamışımdır: mütevazı bir taslak olmasına rağmen, üzüntülerle doluydu.
Bir daha asla onları bu kadar eksiksiz bir şekilde aklıma getireceğimi düşünmemiştim; ancak yazarlarının çatımın altında beklenmedik bir şekilde belirmesi, yılların gelgitini ilk tanıştığımız saate geri götürdü, - miğferini bir kenara koyduğu anda ırkının güzel ve asil özelliklerini tanıdım. Ancak sizi daha fazla dinlenmekten alıkoymayacağım, mösyö. Bu sade şaraptan bir kadeh daha alın ve İspanya'da dediğimiz gibi,
Buenos noches_,--İyi geceler dilememe izin verin."

*BÖLÜM XIII.*

*TUTUKLAMA.*

"Guerre et pitie ne s'accordent pas ensemble."
_Fransız Askeri Atasözü._

Ertesi sabah şafak vakti Ronald ve tutsağı Villa
Macia'dan ayrıldı.

Genç İskoç, De Mesmai'nin
ayrılışlarında kızının gözyaşlarını ve üzüntüsünü ve rahip _cura_'nın dindarca öğütlerini ele alışındaki hafiflik ve umursamazlıktan iğrenmişti.

"Papa'nın bedeni!" dedi, yolun kenarındaki mantar ağaçlarının gölgesinde dörtnala giderken, "ne kadar da nadir bir budala, eski bahçıvanım, şimdi Villa Macia'nın papazı oldu. D'Erlon ve
kolyeli personeli, benim tam bir aile babası olduğumu bilselerdi, nasıl da gülerlerdi! Vahşi şakalarımın bazılarının, zavallı Justine Rosat'ın bu olayı gibi, talihsiz bir şekilde ortaya çıkmasından her zaman endişe ederim; ama ben utanılacak kadar yaşlı bir askerim. Utanç! Kanımı
kaybetmem, yirmi yıllık seferin kanı beni bundan
kurtardı. Zavallı kız nasıl da ağladı! Ne lanet! Kesinlikle onu da yanımda götürmemi beklemiyordu? Monsieur
le Compte d'Erlon'un personelinden Yüzbaşı Maurice de Mesmai, bir aileyle birlikte! _Corboeuf!_ fikir çok
mükemmel! İyi ki Victor d'Estouville ve ilk binbaşımız Louis
Chateaufleur, bundan hiçbir şey bilmiyorlar; aksi takdirde beni hizmetten
alırlardı. Ancak, kızımı uzun yüzlü ve asil süvari Don'a emanet ediyorum--Don,--adı neydi?--Gonzago de
Conquesta; ve yemin ederim ki, eğer iyi bir koca, şefkatli bir baba olmazsa ve her büyük adamın mezar taşına kazınmış
bulacağınız tüm iyi nitelikleri göstermezse, kulaklarını keserim--bombanın adıyla keserim! Ho, ho! şimdi hatırladığımda, dün gece Monsieur le Cure'un erken dönem sıyrıklarım için ne kadar uzun bir yoklama yaptığını. Onu bölmedeki bir
çatlaktan dinliyordum. _Tete-dieu!_ o yaşlı köpek ne kadar da küstahtı. Onun aşırı kaba nutkunu bir düzine kez kısa kesmek üzere olduğumu itiraf ediyorum. "

De Mesmai, Ronald'ın sözünü kesmelerine aldırmadan bir saat boyunca böyle konuşmaya devam etti. Ronald, ona hisleri ve düşünceleri hakkında
kabul ettiği fikri özgürce
anlatmaktan çekinmedi. Diğeri ise her zamanki gibi yüksek sesle ve coşkulu bir şekilde güldü.

San Pedro'da belediye başkanının evine kabul edildiler.
Onlara her türlü ilgi ve nezaketi gösterdi. Ancak orada talihsiz bir kavga çıktı. Muhtemelen zaman geçirmek için De Mesmai, _patrona_'ya, tombul, pembe tenli ve iyi huylu bir matrona'ya o kadar yakın ilgi gösterdi ki, değerli belediye başkanı, efendisi ve efendisi, aniden bir kıskançlık ve öfke
tutumuyla akşam yemeği masasından fırladı ve zırhlı süvariyi çizmesinden aniden çıkardığı bir hançerle bıçaklamak istedi. Bu tür bir silah için sıklıkla kullanılan bir saklanma yeriydi. İspanya.
Ronald'ın zamanında müdahalesi bu tehlikeli kavgayı yatıştırdı ve
azgın tüccarı yatıştırdı, çünkü belediye başkanı Kordoba derisi perakendecisiydi; ve Stuart, sorunlu yoldaşını bir kez daha otoyolda gördüğünde çok mutlu oldu, burada gururu ve huysuzluğu ateşli İspanyolların öfkesini
çekme şansını daha az buluyordu.

Merida'nın yirmi mil doğusundaki bir kasaba olan Medellin yakınlarında, atları aniden
topal oldu; ve bu kazadan kaynaklanan gecikmeden öfkeye kapılan Ronald, binbaşının atını terk edemediği ve işlerin yavaş ilerlediği için çok daha fazla zaman kaybetti. Ertesi gün, yokluğunun dokuzuncu günü, önünde devasa amfi tiyatroyu, gotik kuleleri ve eski Roma şehrinin meşhur köprüsünü gördü. Bu köprü, Catalina'nın çok sayıda hüzünlü ve hassas anısıyla ilişkilendirilmişti. Zihnine binlerce anı doluşmuş, onu melankoliye sürüklemişti. De Mesmai, onu Paris'in çılgınlıklarının ve neşesinin canlı bir tasviriyle ve hüküm süren güzelliklerin biyografik taslaklarıyla uyandırmaya boşuna çabalamıştı. Bunların hepsinin arasında, kendi anlatımına göre, kesinlikle favorisiydi. Köprüye vardıklarında hava kararmıştı, ortasında, havaya uçmuş kemerin tahta kalaslarla geçtiği yerde, iki Highland nöbetçisinin görev yerlerinde volta attığını gördüler, ekoseli kumaşlarının çırpınışı ve eteklerinin dalgalanan kıvrımları, onlara aynı noktada sık sık nöbet tutmuş olan o eski Romalılardan ikisinin görüntüsünü veriyordu. Yaklaşan nal seslerini duyduklarında önlerine geldiler ve biri, Evan Iverach'ın tanıdık sesiyle, "Ayağa kalkın! ​​Orada kim var?" diye bağırdı. "_Ronald an deigh nam fiann_," (ırkının sonuncusu) Stuart'a Galce olarak neredeyse gülerek cevap verdi.

Şaşkın iki İskoç, Guadiana'nın diğer tarafındaki zeytinlerin yapraklarını bile ürküten ve köprünün kemerlerinin altında çınlayan, nehrin kıvrımlı kayalarında kaybolan yüksek sesli bir skraigh kurdular.

"Buradaki nöbetçi subay kim?" diye sordu Ronald, Evan'ın aniden ortaya çıkmasıyla duyduğu aşırı sevinç biraz yatıştıktan sonra.

"Bay Macdonald, efendim."

"Hangisi? Altı mı yedi tane var."

"Teğmen Ronald Macdonuil, efendim. Muhafız evi, geçidin 
karanlığında bulacağınız ilk barikatın yakınında, tam
toon'un 'yetkilerinin' içinde."

Evan'ın, ekoselisine çok törensizce asılan hevesli ve şefkatli sorularını yarın tatmin edeceğine söz veren Stuart, tutuklusuyla birlikte köprüyü geçti; ve şehir kapısından içeri girdiğinde, iki nöbetçinin bağırışlarıyla
ürken, Macdonuil'in muhafızlarını silahlı buldu.

"Albayın karargahı nerede?" diye sordu Ronald, nöbetçi subaya,
tebrikler sona erdiğinde.

"Şehir evinin hemen yanında; kolayca tanıyacaksınız, - revaklı büyük bir bina.
Ama varışınızı yarına kadar bildirmenizi tavsiye ederim."

"Neden, Macdonuil? Ne kadar erken olursa o kadar iyi, kesinlikle."

"Ama Cameron, Campbell'ın senin Almarez'den ayrıldığını söylediği yönden, senin düşmanın elinde olmadığından emin; ve senin tekil yokluğundan
garip bir şekilde öfkeleniyor. "

"Tekil mi? Nasıl! Sana açıklamadım mı--"

"Ah, mükemmel: Oldukça memnunum. Ama, sevgili Stuart, Cameron
o kadar ateşli bir adam ki, bu Fransız subayını yakalamış olmana rağmen
kolayca memnun olmayacak.
Kendini
hoş olmayan bir şeye hazırlamalısın, çünkü seni tutuklamaya kararlı; ve senin tam şu anda, neredeyse gece yarısı
döndüğünü bildirmek onu daha iyi bir ruh haline sokmayacaktır."

"Haklısın, Macdonuil. Ama bir yer için ne yapmalıyım? Saat
on ikide,--şirket binasının zili çalıyor."

"Geçici bir yemekhane kurduk ve sen oraya gitsen iyi olur;
bizimkilerin hepsi hala orada, hiç şüphem yok,--asla dağılmak için acele etmiyorlar. Calle de Guadiana'yı biliyorsun--"

"Nehir ile Plaza arasında mı?"

"Evet. Aşağıya doğru geçin, solunuza dönün ve geçici yemekhanemizin
kurulduğu
San Juan manastırının
bölüm evine geleceksiniz."

"Ama muhtemelen Fassifern'i orada bulacağım: ve eğer
hoş olmayan bir şey olursa--"

"Tehlike yok. Onu gün batımında, sadık uşağı ve emir subayı
Dugald Mhor eşliğinde
Calle de Santa Clara'daki konaklama yerine dönerken gördüm; bu yüzden şüphesiz geceyi orada geçirecek."

Ronald, De Mesmai eşliğinde Macdonuil'in talimatlarını takip etti. De Mesmai, Merida'ya o kadar sık ​​gelmişti ki sokakları bir sakinin bilebileceği kadar iyi biliyordu.
Guadiana sokağının dibine vardıklarında, bölüm evinin yüksek, kafesli pencerelerinden içeri giren ışıklar, gece yarısı gürültüleri ve neşesiyle birlikte, aradıkları yerin burası olduğunu bildirdi.

"Burada iniyoruz," dedi Stuart; ve inerken dizginlerini, hava şartlarından yıpranmış başları altı yüz yıldır gotik kapının üzerindeki bir gölgeliğin ağırlığını taşıyan iki taş azizin boynuna bağladılar.
Ronald içeri girmeden önce, kalın taş dikmeler arasından bir pencereye baktı ve topluluğu inceledi.
Kasvetli eski bölüm evi, bir düzine kadar sarı
eski komiserlik mumları, konsollu azizlerin ve meleklerin başlarına ve ellerine
takılmış, birkaç kaba tahtanın
birbirine çivilenmesiyle oluşan masaya donuk ve belirsiz bir ışık saçıyordu. Bu kaba
düzenin etrafında, Highland üniforması giymiş yaklaşık otuz subay oturuyordu.
San Juan'ın kutsal babaları tarafından ciddi bir toplantıda bir araya geldiklerinde kullanılan yüksek arkalıklı meşe sandalyelerde oturuyorlardı. Ronald, neredeyse tüm kardeş subaylarının orada olduğunu gördü. Çünkü çok azı nöbet tutuyordu ve aralarında evli bir erkek yoktu.

Masanın genel donanımı, bir ev hizmetindeki yemekhaneden farklıydı ve boynuzlardan, teneke mataralardan, bardaklardan ve elde edilebilecek her türlü kaplardan İspanyol şarabı içen içkicilerin zengin üniformalarıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu.

"_Corboeuf!_" diye haykırdı De Mesmai, "ne kadar da neşeli bir şarkı,--müzikal olmaktan çok daha neşeli, ama. Marsilya ilahisini
çalmak için bir düzine aklım var."

"Dur,--bir dakika dinle."

İyi bilinen bir İskoç şarkısı söylüyorlardı[*] ve bu şarkı
yemekhanede o kadar popüler olmuştu ki, her zaman "Dağlılara, omuz omuza!" ayakta kadeh kaldırmanın ardından söylenirdi ve
çok metodik bir şekilde koro halinde söylenirdi. Masaya
çatırdayan bardakların ve yere değen topukların gürültülü eşliklerinden, topluluğun oldukça sakin olduğu belliydi. Bazı pencereler serin havanın girmesi için açıktı, otuz sesin söylediği cesur koro,
sessiz gece havasına doğru yuvarlandı ve ıssız sokaklarda yankılandı:

[*] "Donald Macdonald:" Ettrick Shepherd tarafından 1803'te bestelenen bir şarkı,
"Kur yapıldı, evlendi ve bir'" melodisiyle.

"Kılıç ve kalkan ve bir',
Kalkan ve kılıç ve bir';
George için şeytanla karşılaşacağız,
Kılıç ve kalkan ve bir'. "

Şimdi Campbell'ın tek başına ilahiler söyleyen yüksek, yankılı sesi,
yerin yankılarını uyandırdı:

"Gordon aceleyle ilerliyor;
Ve Campbell yıkıma çelik gibi;
Ve Grant, Mackenzie ve Murray,
Ve Cameron, hiçliğe atılacak.

Stuart sağlam ve zayıf,
Ve Macleod ve Mackay da öyle;
Ve ben, onların yol arkadaşı Macdonald,
Savaşta asla sonuncu olmayacağım."

"Yine koro, beyler,"--(ve otuz kişi girdi):

"Brogues, ve brochan, ve a',
Brochan, ve brogues, ve a';
Ve güzel mavi başlığıyla,
Etek, tüy ve bir'."

Koro, bitişik kilisenin koridorlarında ve manastırlarında sona ererken, kapı ardına kadar açıldı ve Ronald, Fransız arkadaşını
yönlendirerek içeri girdi. Tüm gözler anında onlara çevrildi.

"Stuart! Stuart! Ronald Stuart!" diye haykırdı yirmi ses: ama De Mesmai'nin miğferi ve göğüs zırhında parıldayan ışık bazılarını o kadar ürküttü ki, ilk tepkileri silahlarına sarılmak oldu ve birçok hançer ve mızrak, odanın Fransızlarla
dolmasını bekleyerek kavrandı. Şirketin yeterince ayık olan üyeleri, yeni buldukları arkadaşlarını karşılamak için masadan kalktılar; ama Louis Lisle, kılıcını ve başlığını, onları saklayan taştan bir azizden alarak, aniden geri çekildi.

"Beni tanıştırın, Mösyö Stuart," dedi zırhlı süvari, gururlu bir gülümsemeyle, "ya da bombayla! Birbirimizin gırtlağından yakalayacağız. Yoldaşların yabancıları kılıç ve hançer göstererek böyle mi karşılıyorlar?"

Ronald, kardeş subayları etrafını sardığında neredeyse tek kelime bile edemedi ve gerçek bir İskoç el sıkışması yaşandı; ayık olanlar ona İngilizce, daha az ayık olanlar ise daha doğal Galceleriyle yokluğu ve bu şekilde geri dönmesi hakkında yüzlerce soru sordular. O sırada herhangi bir ayrıntıyı anlatmak imkansızdı, bu yüzden tüm açıklamaları başka bir zamana ertelemeye karar verdi.
Lisle'nin davranışına öfkelenmiş olsa da, diğer subayların kendisini dostça karşılamasından çok memnundu; ancak onların eğlencesine katılmaya gönlü elvermediği için, kısa bir süre sonra (herkesi hayal kırıklığına uğratarak) Alister Macdonald ile birlikte, bir belediyeden başka bir içki temin edilene kadar, kendi odasına çekildi. De Mesmai masada kaldı ve kısa süre sonra şirketin aslanı olarak kendini kabul ettirdi ve her zaman İspanyolca veya çok kusurlu İngilizce ile,
genel bir favori haline geldi ve ortalığı kahkaha tufanı içinde tuttu.
Askeri konulardan titizlikle kaçınıldı, ancak her zamanki
üslubuyla düellolar ve kızlar, kavgalar ve sefahatler, garip
maceralar ve Fransız askeri şakaları hakkında durmadan konuştu, ta ki sabah sokaklarda çalan
kalkan davulları neşeli grubu ayrılmaya
uyarana kadar; ancak sanırım yarısından fazlası daha önce hiç böyle bir eğlenceye sahne olmamış olan
papaz evinin kaldırımında dinlendi.

Ertesi sabah Stuart, albayı beklemek niyetiyle aceleyle tuvaletini yaptı.

"Kendini tatsız bir şeye hazırla, Ronald," dedi Macdonald,
Meydan'dan nehre giden ana caddeye bakan bir pencerenin üzerine eğilmişti. "Claude A----, emir subayı, meydanların altına geliyor. Kuşağını ve boyunluğunu takmış ve hiç şüphem yok ki Cameron onu size
ziyaret etmesi için göndermiştir."

"Böyle bir şey bekliyordum; ancak _şef_ biraz aceleci."

"Ona nasıl hitap ettiğinize dikkat edin: San Pedro'da neredeyse tutuklanıyordum.
İçeri gelin!" diye bağırdı Alister, oda kapısında sert bir vuruş duyulurken.

"Bu erken ziyaretle kahvaltınızı mahvettiğim için üzgünüm, Stuart," dedi emir subayı içeri girerken; "ama Cameron beni kılıcınız için gönderdi ve bana, bu dokuz gün boyunca izinsiz olarak yokluğunuzun nedenlerini yazılı olarak tatmin edici bir şekilde ifade edene kadar kendinizi tutuklu olarak kabul etmeniz gerektiğini söylememi istiyor. Çok büyük bir tutku içinde; Lochiel'in tüm kanı içinde fokurduyor gibi görünüyor, çünkü dün gece kendini ihbar etmedin. Daha önce gözlerinin bu sabahki gibi parladığını hiç görmemiştim."

"Pshaw! Claude, sen--"

"Şerefim üzerine gerçek. Ama telaşlanma; Almarez'deki davranışlarından o kadar memnun ki, bu işi uç noktalara
taşıyamaz. Sanırım, o geceki işin olmasa, seni hemen bir askeri mahkemeye
götürürdü."

"İlahi! Öyle mi düşünüyorsun, A----?"

"Elbette. Cameron'ı tanıyorsun; hizmette ondan daha katı bir adam yoktur, tam bir disiplinci. Ama sen kalemini al ve onu bir sayfa kağıtla tatmin etmeye çalışsan iyi olur. Dün gece bizi bu kadar erken terk ettiğin için iyi oldu, çünkü bu sabah berrak bir kafaya ihtiyacın olacak. Benimki
parçalanacakmış gibi ağrıyor; ama şarap evine uğramayı düşünüyorum (sözünü bilirsin,) 'beni ısıran köpeğin bir kılını almak için.'"

"Çok garip bir adam, Fransız zırhlı süvari Claude?" diye gözlemledi
Macdonald.

"Her zamanki gibi çılgın bir kıvılcım. Bizimkilerle
çok kötü bir oyun oynadı. Bu sabah geçit töreninde her bölüğe bir subayımız olmayacak. Sanırım bir düzine kişi
kendisiyle birlikte masanın altında yatıyor. Campbell, yaşlı Macdonald ve en deneyimli
üstlerimiz onun tarafından
çok yıpratıldılar. Ama bana kılıcını ver, Stuart; albay onu bekliyor, ama umarım uzun süre saklayamaz. En kısa sürede onunla barışmaya çalışmalısın ve bizim
karmaşamız tarafından Coventry'ye gönderilme korkusu yaşamamalısın: bunu yapmayacak kadar iyi tanıyoruz."

Ronald, emir subayı Claude A----'nin silahını alıp kendisini tutuklanmış ve genel bir askeri mahkemeye çıkarılma tehlikesiyle karşı karşıya bulduğunu görünce büyük bir üzüntü duydu.
Albayın incelemesi için, yokluğunun hesabını yazmaya karar verdi ve bunun çok hassas ve zor bir konu olduğunu fark etti, çünkü
karmaşanın zavallı Catalina'nın adını ele geçirip onu alay konusu yapmasını ve bu konuda ona soru sormasını istemiyordu, eğer onları durdurmak için sert bir yol izlemezse bunun acımasızca yapılacağından korkuyordu.

Kendi ve Macdonald'ın memnuniyeti, maceralarını mümkün olduğunca kısa ve öz bir şekilde anlatan ve Almarez'den ani ayrılışının sebebinin, Villa Franca'lı Don Alvaro'nun kız kardeşini, ilk tugaya rahip kılığında eşlik eden tanınmış haydut Cifuentes'ten kurtarmak olduğunu ilan eden kişi. Evan, mektupla birlikte albayın karargahına gönderilirken, Stuart ve Macdonald, De Mesmai eşliğinde, 71. Subaydan aldığı yaradan ölmekte olan Napolyon Kalesi'nin talihsiz komutanı D'Estouville'i ziyaret etmeye gittiler. Diana hamamlarının yakınında bulunan eski bir şapel, Almarez kalelerinde yaralananlar için bir hastane olarak tahsis edilmişti. Sanat henüz emekleme aşamasındayken, gotik bir mimarın tasarladığı, kısa, beceriksiz sütunları, kasvetli kemerleri, inanılmaz kalın duvarları ve kalın dikmelerinin arasında gri gün ışığının görünmeye çalıştığı kasvetli küçük pencereleri olan alçak, karanlık bir binaydı. Büyük kapıya çıkan yıpranmış basamaklarda, kesilmiş ve hastane görevlileri onları gömmek için boş zaman bulana kadar orada yatan birkaç düzine bacak, kol, el ve ayak vardı. Son savaşta, tıbbi görevlilerin, bir kırığı azaltmaya çalışmadan, yaralı uzuvları kestiği pervasızca tavırlar sıklıkla kınanmıştır. Şapelin içi, kat kat insan sefaletinin bir sahnesini sunuyordu! Yüzlerce yaralı İngiliz ve Fransız asker, yataklık sağlanamadığı için üzerlerine biraz saman atılmış nemli kaldırımda sıra halinde yatıyordu. Binanın birçok yerinden derin ve boş
acı ve ızdırap inlemeleri duyuluyordu ve samanların sürekli hışırtısı, hastalık ve acının sabırsız huzursuzluğunu duyuruyordu. Burada, bir bacağın kesilmesinin aniden kestiği
şanlı
görüntüler üzerinde kasvetli ve neredeyse ağlayan cesur ve yüksek ruhlu asker yatıyordu; ve orada, İmparatorluk muhafızlarının sert el bombacısı, samandan
sızan ve kaldırım taşlarına oyulmuş mezar taşlarını
dolduran kendi kanını serinkanlılıkla inceleyerek yatıyordu. Onun yanında, bir uzvu kesilmiş, bitkin ve perişan halde olan fatihi, İngiliz askeri yatıyordu, önünde artık sadece "dilenmek için bir pasaport" ve minnettar Britanya'nın savunucularına bahşettiği bir emeklilik maaşı için zavallı bir özür, bir mahalle yoksullar evinde açlıktan ölmek gibi mutlu bir kaynak vardı. Hepsi ölüm kadar soluktu ve hepsi kan ve bandajlarla çirkinleşmişti, tüyler ürpertici, korkunç, yıkanmamış ve tıraşsızdı. Koridordan geçerken, Stuart ve Macdonald sık sık teneke matarayı yaralı bir adamın kavrulmuş dudaklarına tutuyorlardı, adam içindeki sıcak bayat suyu açgözlülükle içiyordu ve onlara acıklı bir şekilde bandajlarını düzeltmeleri veya acısını hafifletmek için küçük bir
iş yapmaları için yalvarıyordu. Bazıları ölüyordu ve samanlarının arasında, boğazlarında ölüm hırıltısı duyarak, can çekişiyorlardı,
dikkatsiz ve umursanmadan, onları görecek bir arkadaş veya gözlerini kapatacak bir el olmadan; ve soğudukları anda hastane görevlileri tarafından yakalanıp defnedilmek üzere götürülüyorlardı.

[*] İyi huylu askerler, hastalara bakmak için görevlerinden muaf tutulmuşlardı.

O küçük şapelin içi sefalet, acı ve üzüntünün berbat bir birleşimini sunuyordu ve bu, Stuart ve Alister'da, De Mesmai'den daha derin bir etki bıraktı. Mesmai, daha yaşlı bir askerdi ve yirmi yıllık seferberlikte, oradaki manzara karşısında geri çekilmeyecek kadar çok kan dökülmesi ve acı görmüştü; ancak vatandaşlarına gösterilen ilgiyi görmekten duyduğu memnuniyeti yüksek sesle dile getirdi. Hiçbir ayrım yapılmadığını gördü; her iki ulustan yaralılar, tıbbi memurlar ve onların emir subaylarından aynı hizmeti aldı; ve Muhafızlardan birden fazla el bombacısı, kırmızı ceketli hizmetkarları başını kaldırıp boğazına biraz nahoş bir şeyler
içerken, koyu renk yüz hatlarının kasvetli bir gülümsemeye dönüşmesine izin verdi.

"Ha! Stewart," dedi Ronald, adaşı olan yardımcı cerrahı, bir elinde testere, diğerinde uzun bir bıçakla hızla geçerken kemerinden yakalayarak.

"Lütfen beni alıkoymayın. Az önce köşedeki o zavallı
şeytanı turnikeye bağladım. Kolunu omzundan da çıkarmam gerekiyor - korkunç bir operasyon: çığlıklarını hemen duyacaksınız. Tutuklandığınızı duyduğuma üzüldüm. Ama
şüphesiz ki--gözde biri olarak bunu atlatacaksınız."

"Fransız binbaşı D'Estouville nerede; ve nasıl?"

"Son nefesini vermek üzere, zavallı adam. Şimdi yanına gitmene gerek yok, çünkü
ölüyor; ve onu rahatsız etmek hayatını bir saniye bile uzatmaz. Onun için
daha fazlasını yapamazdım ve bu yüzden onu kaderine terk ettim. Kendi insanlarımızla ilgilenmeliyim, onların hayatları daha önemli, her
adam hükümet için tam yirmi pound değerinde, bunu
'İsyan Yasası'nın hangi sayfasında göreceğinizi
unuttum."

"Böyle korkunç bir inin içinde nasıl şaka yapabiliyorsun? Siz cerrahlar
tuhaf bir şekilde havalı adamlarsınız, kesinlikle. Ama D'Estouville--"

"Şu mermer anıtın dibinde yatıyor. Şimdi onu rahatsız etmeyin; beş dakika içinde ölecek. Affedersiniz: Mortifikasyonu önlemek için bir bacağını
kesmek zorundayım ve sahibi
gecikmem için homurdanıyor ve küfür ediyor."

Gotik bir gölgeliğin altında, geçmiş günlerin bir savaşçısının mermer heykeli yatıyordu. Villa Franca ailesinden birinin mezarıydı. Zırh içinde ve elleri göğsünde çaprazlanmış şekilde tam boy uzanmış şekilde tasvir edilmişti. Gölgelikli girinti, törensiz bir şekilde İspanyol süvarisinin figürünün üzerine yığılmış ölü adamların şapkaları ve sırt çantaları için bir kap haline getirilmişti. Yıpranmış bir flama, paslı bir miğfer ve zamanla aşınmış bir kılıç, mermer bir tabletin asil şövalye Don Rodrigo de
Villa Franca'nın mezarı olduğunu bildirdiği nişin üzerinde asılıydı:--"_Moros'lu bir savaşta, bir yıl boyunca, bir milyon yıl boyunca, bir gecede, bir gecede öldü._"[*]

[*] "10 Kasım 1027'de, Mağribiler tarafından savaşta öldürüldü."

Bu antik mezarın önünde D'Estouville yatıyordu. Ah! On günlük acı ve ızdırap, bu yiğit genç Fransız'ı ne kadar değiştirmişti! Kanlı saman yığınının üzerine uzanmıştı, sadece gömleği ve alay pantolonu kalmıştı. Pıhtılaşmış ve kanlı büyük bir bandaj başını çevreliyordu ve bir zamanlar çok yakışıklı olan yüz hatları üzücü bir şekilde değişmişti; çökmüş ve boştular, son derece solgun ve zayıftılar. Gözleri kapalı, hareketsiz yatıyordu; ama dudakları aralıktı ve sıktığı dişlerinin arasından zorlukla nefes alıyordu. Başı, 50. sıradan dürüst bir İrlandalının altına koyduğu bir sırt çantasının üzerindeydi, sol tarafında kısa siyah bir pipo içiyordu, sakin ama pişman bir bakışla sağ kolunun kütüğünü inceliyordu. Diğer tarafta, ölümün acıları içinde titreyen bir Gordon Highlander yatıyordu: göğsüne bir kurşun saplanmıştı ve o da tıbbi görevliler tarafından tedavi edilemez olarak
teslim edilmişti. Katlandığı acı bir deliryuma yol açmıştı; o, alçak ve mırıldanan tonlarda, hüzünlü ve acıklı bir Gal

ağıtı söylüyordu, muhtemelen ırkının ölüm şarkısı; ve sesi alçaldıkça ve
yok oldukça, Sis Oğlu'nun cesur ruhu da onunla birlikte
geçip gitti.

"_Morbleu!_ zavallı Victor!" dedi De Mesmai. "Ah! beyler,--kesinlikle ölmedi mi?"

Fransız ünleminin duyulmasıyla D'Estouville gözlerini açtı ve
başını kaldırmaya
boşuna çalıştı; ancak Ronald Stuart'ı gördüğünde ve De Mesmai'nin
bilinen üniformasına baktığında soluk yüz hatlarından belli belirsiz bir tanıma gülümsemesi geçti. "Zavallı adam!" diye devam etti ikincisi, diz çöküp Victor'un
elini tuttuğunda gözünde bir damla yaş parladı; "açıkça çok ileri gitti. Yaşlı Marcel'de birlikte çok
neşeli maçlar yaptık ve kızlar ve gens d'armes ile Rue de la Conference'da çok gece yarısı şakaları yaptık; ama bunların hepsi artık geçti ve bir daha asla geçemez. Konuş benimle, dostum! Yaran nasıl?"

"_Les malheurs de la guerre! Ah, De Mesmai, mon ami, les malheurs de la
guerre!_" diye mırıldandı yaralı adam ve sefil yatağına sırtüstü
çöktü; sonra başını işaret ederek ekledi, "_A mon
camarade--blessure--ou--ou--plaie mortelle!_"

"Beni de buraya getirdiler, Victor, savaşın o lanetli talihsizlikleri;
ama benim durumum seninki kadar kötü değil. Miğfer, bu ateşli İskoçların
düz kesen bıçaklarına karşı el bombası başlığından daha iyi bir savunmadır. Neşelen, D'Estouville; hayat varken, umut kalır. Sen
hâlâ eski Muhafızları hücumda yönetebilirsin! İmparatorluğun Kartalları
hâlâ kanatlarını senin üzerinde çırpabilir."

"Asla," diye fısıldadı Macdonald; "varoluş ırkı sona erdi. Öyleyse, neden ona
daha uzun yaşama gibi sahte umutlar veriyorsun?'

"O, öldürülmesi çok zor olan adamlardan biri. Victor'u tanıyorum," diye fısıldadı diğeri cevap olarak; sonra daha önce olduğu gibi devam etti, "İmparator
seni kendine ait olarak işaretledi,--tüm hizmet öyle diyor, D'Estouville, ve
varsayalım ki terfiniz Soult'un,
Macdonald'ın, Bernadotte'nin veya imparatorluğun herhangi bir başka mareşalininki kadar hızlı olacak.
Bunları hatırla, _mon ami_ ve asla ölümü düşünme!"

"Ölümün soğuk eli üzerimde. Ah! Maurice, nasıl
fethetmeyi bekleyebilirim?"

"_Morbleu!_ ona rağmen yaşamaya ve şeref ve şöhret kazanmaya karar vererek. Cesaret, dostum. "

"Hayır, hayır, De Mesmai!" diye cevapladı D'Estouville, genellikle ölüm anı yaklaştığında canlanan o ani hayat ve enerjiyle, solgun yanağı kızarırken ve çökük gözünde bir ışık parıldarken. "Onur ve şan--bunlar her Fransızın hayalleridir,
ve bir zamanlar benimdi, sürekli düşüncelerim, aklımdan bir an bile
uzaklaşmazlardı. Uykularımın görüntüleri bile askeri geçit töreninin parlaklığı ve ışıltısıyla doluydu: askeri onur kalbimin idolüydü. Lillebonne'daki memleketimden ayrıldığımda
yiğit bir genç asker olarak,
sertleşmiş bir el bombacısı, Muhafızların atılgan bir astsubayı,
İskoçya'da
hastalanan zavallı bir mahkum ve tekrar özgür ve cüretkar bir asker olarak, bu yüksek umutlar, bu gururlu hırs beni bir an bile terk etmedi,
savaşın ve talihsizliğin tüm zorlukları altında beni destekledi ve ayakta tuttu, ta ki kendimi bu şapelin kaldırımında, ölmekte olan bir esir olarak bulana kadar! Şeref benden uzaklaştı ve kalbimin
şişmesine, davulun keskin vuruşuyla
coşkuyla çarpmasına neden olan gururlu duygular artık beni canlandırmıyor. Bir daha asla davul
veya boru sesi benim için duyulmayacak!"

"Gerçekten çok hüzünlü konuşuyorsun," diye cevapladı De Mesmai; "ama bazı
uğursuz rahipler bu düşünceleri kafana sokuyor. Dikkat et,
kendini tüketme, _mon ami_."

"Ah, Maurice! Binlerce kez keşke Almarez'de kılıç elimde düşseydim, burada oyalanmaktansa, bu son on gün boyunca zihinsel ve bedensel acının en uç noktalarına katlanmaktansa. Yine de sadece bir anlık uyarı alsaydım, İskoç avcılarının o subayının beni bu kadar kolay kesebileceğinden çok şüphe ediyorum."

"Hayır. Gerçekte sen mükemmel bir kılıç ustasıydın, Victor,--keskin bakışlı,
elinden emin."

"Umarım, Maurice, uzun süre esir kalmazsın. Hayatımda, esaretimde hüzünlü bir boşluktu. İnan! _mon camarade_, Edinburgh kalesini hatırlayınca neredeyse titriyorum. Beni Louis
Chateaufleur ve alayının geri kalanıyla hatırlayacaksın; ve özellikle de benimkilere, eğer onlarla birlikte göreve gelirsen." Şimdi daha fazla zorlukla ve daha uzun aralıklarla konuşuyordu. "Fransa'ya şan ve büyük İmparator'a uzun ömür! Binbaşı D'Estouville'in görevini yerine getirdiğini düşüneceğinden eminim. Almarez'i sonuna kadar savundum; ve Maurice, eğer pontonu kesmeseydin, geri çekilmemizi sağlayabilirdik. İmparator, asil eski Muhafızlarından dört yüz askeri kurtarmış olurdu."

"Ve senin hayatın, Victor."

"Sadece önemsiz bir şey! Hizmetinde bırakıyorum."

"_Vive l'Empereur!_" diye bağırdı askerlerinden bazıları, saman paletlerinin üzerinde
yaşıyorlardı. Bağırış birçok kişi tarafından duyuldu ve şapelin
uzak kısımlarında yankılandı. D'Estouville'in gözleri
parlak bir şekilde parladı; kılıcını sallıyormuş gibi elini salladı ve
konuşmaktan ve bu yiğit savaş çığlığının içinde
uyandırdığı duygulardan bitkin bir şekilde tekrar geriye doğru çöktü ve solgun yüz hatlarından geçen kasılmalardan, ölüm anının
yaklaştığını çok kesin bir şekilde gördüler. Tekrar uyuşukluğundan uyanarak, yanına diz çöken
Ronald'a işaret etti.

"Size Diane de Montmichel'den bahsedeceğim," diye fısıldadı, titrek ve kesik aksanlarla. "Kocası, Monsieur le Baron--de
Clappourknuis--I Truxillo'da sana verdim; ah! _mon ami_, beni
anlamıyor musun?"

"Gerçekten anlamıyorum, D'Estouville."

"Korkunç dehşet kralının eli üzerimde; hayatın kumları
hızla çekiliyor ve sesim yakında beni terk edecek. Monsieur le Baron--"

"Albuquerque kalesinden serbest bırakıldı ve Fransız hatlarına geçti. Bunları düşünme, D'Estouville."

"Ben--ben sana Diane'e bir mesaj vermek istiyorum."

"Ah! Bunu nasıl iletebilirim?"

"Bir çare bul, _croix Dieu!_" diye mırıldandı acıklı bir şekilde. "Yanıma daha yakın diz çök.
Sizin şerefinize güveniyorum, Monsieur Stuart. Diane--Diane--"

"Ona ne olacak? Söyle--söyle, çok geç olmadan!"

Ama cevap gelmedi. Fransız'ın söyleyeceği şey dudaklarında
öldü ve yastığını oluşturan sert sırt çantasına
sözsüzce düştü.

Bir daha hiç konuşmadı; ama birkaç dakika içinde, hem de hiç mücadele etmeden öldü.

*BÖLÜM XIV.*

*DE MESMAI.*

"Ah, ben! Ne kadar da kederli, bitkin ve yavaş,
Askerler kolları ters, geliyorlar;
Acı dolu ağıt sesleri çıkaran trompetler,
Ve duymak üzücü, boğuk davul!"
_John Mayne._

Zavallı D'Estouville'in ölüm döşeği sahnesi, tanıklar üzerinde o an için derin bir etki
yaratmış olsa da,
sürekli kampanya heyecanıyla duygular köreldiğinde ve cansızlaştığında kolayca atlatıldı. Şapelden veya hastaneden henüz ayrılmışlardı ki,
yüzlerindeki keder gölgesi kayboldu. Macdonald
bir görev için gitti; Stuart'ın düşünceleri tutuklanmasına ve
içine yerleştirildiği tatsız duruma geri döndü; De Mesmai
her zamanki hafif ve umursamaz üslubuyla konuşmaya başladı.
Kırmızı yem şapkasını bir yana yatırdı, kuşağını sıktı, püsküllerini zarifçe düzenledi ve gözlüğü gözüne sokup geçen kadınları dikizledi ve inceledi.

"Zavallı Victor!" dedi; "Ondan daha neşeli bir yoldaş veya daha yiğit bir asker
imparatorluk hizmetinde yoktur. Paris'te birçok görkemli akşam geçirdik, Rue des Trois Maries'in _jolies grisettes_'leriyle flört ettik, jandarmayla savaştık ve iyi huylu burjuva beylerle
şakalaşarak eğlendik, -bir düzine kadarını
Seine'de batırdık. Bu günlerin hepsi geçti ve
zavallı Victor uzun yurduna gitti. Savaş ölüme veya zafere götürür ve
bugünkü kaderi yarın bizim olabilir; öyleyse,
aşağı atılmanın ne faydası var? _Vive la joie!_ yaşayalım ve yapabildiğimiz kadar eğlenelim.
Yıldızlarımıza övgüler olsun! Burada bir şarap evi var, akşamı neşeli bir
şekilde geçirebiliriz ve
kalplerimizden D'Estouville'in ölümü. _Diable! mon ami_; neden
o eski harap malikaneye böyle bakıyorsun?"

"Bu Villa Franca ailesinin evi. Merida'ya ilk geldiğimde, onlardan büyük bir nezaket gördüm."

"Parçalanmış başlıkları ve boş
pencereleriyle pitoresk bir harabe oluşturuyor. D'Estouville'in el bombacıları tüm bunları yaptı. Duydum ki buradan çok güzel bir yaratığı kaçırmış, en azından bizim Chateaufleur'ümüz öyle söyledi. Onu Almarez'de tutmuş; ama kurnaz bir köpek gibi onu gözümün önünden uzak tutmuş, böylece geçici komuta bende kaldığında onu Ragusa kulesine
naklettirebilirmişim gibi. Ama Papa'nın izniyle orada bir sürü kızımız vardı! Bir sürü tombul genç _paisana_ yakaladık; ama derileri şeytani kahverengiydi ve elleri süt veren keçiler ve ineklerle
çatlamıştı. İşte şarap evi, ama _morbleu!_ Birbirine tokat atabileceğim tek bir cehennem
sous'um bile yok!"

"Benim, _mon camarade_," dedi Stuart, Binbaşı Campbell'dan ödünç aldığı ve Mısır hakkında iki uzun hikayeye katlanmak zorunda kaldığı
kırk duro içeren bir keseyi çıkararak.

"_Sacre!_ kırk duro mu? Şanslı bir köpek ve gerçekten muhteşem bir gösteri, şerefine. O zaman içeri girin ve savaşın devamı için uzun bir kadeh içeceğiz."

Şarap evinden Prado'ya geçtiler, orada zengin portakal ağaçlarının gölgesinde dolaştılar veya ahşap kanepelerde uzandılar. De Mesmai bir puro içti ve kamp deyimiyle, sürekli bir kelime
ateşi sürdürdü ve kendi şakalarına içtenlikle güldü; Ronald ise sessizce dinliyor ve akşam geçit töreninde alayı utanç duygularıyla izliyordu, şu an için bu alaydan
uzaktı.

"İyi adamlar, sizin bu çıplak dizli Keltleriniz, Mösyö Stuart," dedi
De Mesmai, purosunun küllerini silkerken. "Çok güzel
bir sıra kahverengi bacakları var. Dalgalanan ekose
ne kadar da güzel görünüyordu, birlikler açık sütundan sıraya girerken. Hanımların da hayranlığını uyandırıyorlar, -- o sevimli yaratıklar!
Gerçekten, şerefine, bence bu şık üniformamdan ve parlak çelikten yapılmış
burjuva ceketimden daha çok İskoç ekoselerine ve
tüylerine bakıyorlar. Albayınız yiğit bir şövalye. Emirlerini, gerçek, cesur yürekli
askeri ve komuta etmek için doğmuş birini
belirten o sağlam otoriter tonla veriyor. En iyi oranlara sahip bir _soldado_, dün gece beni Mısır ve oradaki seferleri hakkında
ölümüne sıkan o uzun bacaklı saha subayı. Papa'nın bedeni! Şu kıza bak."

"Hangisi?"

"Yüksek tarağının üzerine siyah peçe asılmış. Ne kadar da haylaz bir siyah gözü
ve aşırı derecede çekici bir çift ayak bileği var! Onunla
konuşacağım. Ho! _ma princesse_--"

"Ne yaptığına dikkat et, De Mesmai," diye aceleyle sözünü kesti Ronald. "O bir
hanımefendi ve gömleğindeki dantel işlemelerden ve mantilladan belli ki rütbeli biri. 39. Alay'ın bazı subayları da onunla birlikte."

"_Diable!_ şimdi öyle algılıyorum; ve vahşi İskoç avcılarından biri, sanırım."

"Vahşi!" diye tekrarladı Stuart, gülüp gülmeme konusunda kararsız bir şekilde. "O, Highland Hafif Piyadesinin bir subayı, -- ekose pantolonlu ve tüysüz başlıklı birlik. Aman Tanrım! Armstrong; Almarez'de zavallı D'Estouville'i kesen aynı subay. Bu genç hanımla flört ediyor ve verdiği ölümcül darbeyi, bir
muircock'u öldürmüş gibi umursamıyor. Devam edelim. Highlanders buradan geçecek ve ben burada onlardan
kovulmuş gibi oturmayı pek sevmem, hem de kılıcım olmadan, Tanrı aşkına!"

"Bir savaş esiri, -_ölümcül! Me voila a votre service_. Seninle
nerede istersen oraya gelirim. Ama akşam geçit töreninde askerleri görmek için burada toplanan kız sayısı, bu harap eski Merida şehrinin
başka hiçbir yerinde olmadığı kadar çok. Fransa'da kelebekler gibi
güneşte olmayı severler; ama burada ağaçların soğuk gölgeleri altında yürüyüşe çıkarlar veya
kasvetli nemli meydanlarının altında yelken açarlar. Bu arada, bunun
çok
benzersiz bir pitoresk etkisi vardır, dalgalanan bir peçe ve yüzen bir mantilla ile uzun boylu zarif bir figür bu eski kemerlerin altından
kayarak geçer; aslında oldukça
gizemlidir. Örneğin, kızıl saçlı o güzel yaratığa bakın. _Tete-dieu!_ o kızı
vals yaparak döndürmeyi ne kadar da özlüyorum. Ha! Buradan çok da uzak olmayan bir _rouge-et-noir_ masası var ve aklıma bir
düşünce geldi; bu gece servetimi kazanacağım. Bana az önce gösterdiğin bu göz kamaştırıcı durolardan birkaç tane ödünç verir misin?"

"Elbette ve memnuniyetle."

"_Vive la joie_! Hadi o zaman.
Calle de Ferdinando'da Portekizli cacadores'in bazı subayları tarafından işletilen bir kumarhane var.
Benimle gel, sana bankalarını nasıl soyacağını ve
muhteşem duro ve dobloon yığınlarını nasıl çalacağını göstereyim."

"Ben asla kumar oynamam," diye cevapladı Ronald; "ve bizim hizmetimizin kurallarına göre, kampta veya karargahta bunu yapmak kesinlikle yasaktır."

"Bah! _mon camarade_. Eğer sizi Notre Dame'ın çanlarının sesi yakınında tutsaydım, kuzey önyargılarınızı unutmayı çok geçmeden öğrenirdim."

Stuart'ın itirazları ve itirazları boşunaydı. Fransızın neşeli
coşkululuğu hepsini alt etti; ve konu hakkında
tartışırken, bir tarafı kırmızı, diğer tarafı siyah boyalı bir tahtanın orada _rouge-et-noir_ masasının
tutulduğunu bildirdiği kapıya vardılar. İngiliz, Portekizli ve Alman subaylardan oluşan bir kalabalık
masanın etrafında sıkışıyordu, başında hafif piyadelerden esmer bir Portekizli subay olan bankacı oturuyordu, ağzında uzun bir puro vardı ve önüne birkaç deste dolar, dublon ve İngiliz ginesi yığmıştı; bunların hepsi kırmızı ve siyah kartların her dönüşünde hızla el değiştiriyordu. Stuart odada tek bir İskoç şapkası olmadığını söyledi ve kumara karşı ulusal nefreti orada
olmaktan kesinlikle utanmasına neden oldu. Oyuncuların yüz hatlarında
gördüğü vahşi heves, yoğun
endişe, acı hayal kırıklığı, şiddetli ızdırap veya acımasız zaferden
tiksindi. De
Mesmai'nin ödünç aldığı iki dolar kısa süre sonra 39.'nun bir subayının önünde duran
güzel yığına eklendi; ve birincisinin teşvikiyle Ronald, hepsi ölümcül şekilde sonuçlanan
birkaç karta bahis oynadı ve kalan dolarlarının her birinin hızla masanın üzerinden süpürüldüğünü ve De Costa'nın tugayından, şövalyelik dini tarikatı olan Calatrava'nın emaye kırmızı haçını sol göğsünde takmış olmasına rağmen kumar oynamanın günah olmadığını düşünen
sert bakışlı bir İspanyol subayı tarafından soğukkanlılıkla cebine indirildiğini görmekten utanç duydu.[*] Ronald, kendi aptallığına ve De
Mesmai'ye karşı kesinlikle öfkeli hissederek cehennemden
kaçtı, ancak De
Mesmai, birinden ödünç alma umuduyla masada kalmaya devam etti.

[*] 1130'da Toledo'lu Don Santio tarafından başlatıldı.

Bu ders, o günden bu yana
hiçbir karta dokunmamış olan Stuart için kaybolmadı. Ancak o geceki oyun onu kelimenin tam anlamıyla
parasız ve yabancı bir şehirde bıraktı. Kardeş subaylarından herhangi birine başvurmaktan veya aptallığını onlara ifşa etmekten utanıyordu; alay muhasebecisi Gordon ise gecikmiş maaşlarını almadığı için ondan hiçbir şey beklenmiyordu. Artık alacakaranlıktı ve Guadiana'nın sazlıklı kıyılarında büyüyen ve akıntısına sarkan zeytin ve söğüt bahçeleri arasında dolaşıyordu. Burada, nehir kıyısındaki dar patikayı takip ederken, albayın özel hizmetkarı Dugald Mhor Cameron'un kendisinden kısa bir mesafede durduğunu görerek şaşırdı; Cameron'un kendisinin de çok uzakta olmadığının kesin bir işaretiydi bu.

Dugald Mhor (veya büyük Dugald) yaşlı ama dayanıklı bir Yaylalıydı, Cameron ülkesinden veya Loch Linnhe kıyısındaki büyük Lochiel topraklarından, Lorn ve Morven'in vahşi karanlık dağları arasında, Ossian'ın Morven'i. Bunlardan, toprak sahibinin oğlunu kıta savaşları boyunca takip etmeye başladı ve Cameron'ın yanındaydı
Mısır, Danimarka, Hollanda, Portekiz ve İspanya'da kolordunun katıldığı her savaşta ve iki kez yaralanmıştı, bir kez
Bergen-op-Zoom'da ve bir kez daha Mısır'daki İskenderiye savaşında. Dugald
neredeyse yetmiş yaşındaydı, ancak iyi örülmüş yapısı bir at gibi güçlü ve kaslıydı ve saçları kar kadar beyazdı; yüzü ise sürekli hava koşullarına maruz kaldığı için ekose kumaşı kadar koyuydu.

İnce beyaz haffetlerinin üstünde geniş mavi başlığı, cesur göğsüne dökülmüş ağır kuşaklı ekose, hançer, tabanca ve kemerinden sarkan kil mızrağı, güçlü çıplak uzuvları ve omzuna asılı pirinç kakmalı Highland hedefi ile Dugald Mhor, 'kırk beş'in sadık eski Jakoben'inin _güzel idealiydi; o dönem, gerçek İskoç ruhunun son parıltısı arasında, Stuart'ların yıldızı parladı ama sonsuza dek yok oldu. Yaşlı Dugald'ın sadık bir Jakoben olduğunu eklemeye gerek yok. Culloden savaşına tanık olmuştu, bir tür uşak veya görevli gilly olarak, Cameron of Lochiel'i takip etmişti. Fassifern'in davulu takip etmek için evinden ayrıldığı günden beri, Dugald Mhor onun için bir tür ayakta duran görevli, arkadaş, bazen bir vali, ama her zaman sadık bir kuzeyli uşağıydı, eğer bunu yaparak efendisini memnun edecekse, canını seve seve verirdi. Stuart, albayın bu etekli vasalını önündeki dar patikada dururken gördüğünde, ikincisinin çok uzakta olamayacağından emindi; yanağında bir kızarıklık belirdi ve hoşnutsuzluğu altında yatarken bu kadar gururlu ve ateşli bir adamla karşılaşma fikriyle kafası karıştı. Yolun bir dönüşü onu, Sir Rowland Hill'e veda eden Cameron'ı görmeye götürdü. Bir karşılaşmayı önlemek artık
imkansız görünüyordu. General ters yöne doğru giderken
Cameron nehir kıyısındaki dar patikadan Ronald'a doğru ilerledi.

"Pekala, Bay Stuart," dedi açıkça; "bu sabah sadık Dugald Mhor'dan yokluğunuzla ilgili uzun mektubunuzu aldım ve inceledim,
bunun için sizi mazur görmem gerektiğine inanıyorum. İspanyol hanımın ölümü çok talihsiz bir olaydı;
ama bu haylaz Micer Cifuentes'i bulmak için her yola başvurulmalı. Ne kadar da derinden etkilendiniz!
Güveniyorum ki
kıracak hiçbir şey söylemedim? Ah! Şimdi konuyu tamamen anladım,
karışıklığınızdan. O mektupta gözle görülenden çok daha fazlası vardı,
ama çok kurnazca ifade edilmişti. Ama günümüzde, İspanya'da bile, her sıkıntılı genç kızın yardımına koşmak işe yaramaz ve kırmızı paltolu bir şövalye garip bir anormalliktir. Ama bence bu olayda şövalyelikten çok sevgi vardı;
bu nedenle, Stuart, bunu geçiyorum, çünkü bir daha asla olmayacağına inanıyorum."

"Buna, albay, size şeref sözü verebilirim; böyle bir
macera bir ömür için fazlasıyla yeterlidir."

"Bu konuyu ne kadar ileri götürebileceğimin farkındasın; çünkü böyle ateşli ruhlardan oluşan ve genel olarak saflardan bu kadar farklı bir Highland alayını komuta eden biri katı olmalı. Yokluğun tüm bölükte bir uğultuya neden oldu ve ben de tam da Almarez'de hücum edenleri yönettiğin ve son olay olan d'Erlon'un yaverinin yakalanması nedeniyle sana karşı çok olumlu tavırlar sergileyen Sir Rowland Hill ile barışını sağlıyordum. Kontun kaçması ne kadar da talihsiz! Britanya'ya gönderilecek asil bir ödül olurdu. Yaver sana kılıcını gönderecek; ve yemek konusunda huzursuz olma, çünkü subaylar bu İspanyol donnayı duymuş ve hikayenin gerçek olandan çok farklı bir versiyonunu duymuş oldukları için muhtemelen çok sert bir şekilde sorgulanacaksın."

O gece Ronald, Catalina'nın ölümünden beri hissettiğinden daha hafif bir kalple kışlasına döndü. Cesedinin güvendiği uşağı,
Evan Iverach, hazinesinin düşük durumunu öğrenince, maaşından dikkatlice biriktirdiği bir kese dolusu doları ona dayadı,
Lochisla'daki eski flütçü olan babası Donald için gümüş kaplamalı bir flüt seti satın alma niyetiyle. Ronald, çok isteksizce,
parayı borç olarak aldı, Evan eğer almazsa,
aşağıdan akan Guadiana'ya pencereden atacağına yemin etti.
Tutuklanmaktan duyduğu tüm üzüntü,
ertesi sabah geçit töreninde toplanan memurlardan aldığı içten tebrikler ve karşılamayla tamamen ortadan kalktı. Ancak öfkesi, Louis Lisle'ın onu karşılama şekliyle kısa sürede tekrar ortaya çıktı. Lisle, uzattığı eliyle ona doğru yaklaşırken, ona soğuk ve öfkeli bir bakış
attı, topuklarının üzerinde döndü ve geçit töreninin
uzak bir köşesine çekildi. Ronald'ın ateşli kanı içinde kaynadı;
ve Alice'in hatırası aklına gelmeseydi, onu yatıştırıp
yumuşatmasaydı, orada ve o anda kardeşini tuhaf davranışı için hesap vermeye çağırırdı. Ama öfkesini bastırarak,
alnı kızarmış ve gözleri öfkeli bir şekilde subay grubuna geri döndü,
yemek masasında hakkında birçok hikaye dolaşan İspanyol hanım hakkında bir süredir öfkesi çok zordu.

O günün akşamı, D'Estouville'in cenazesi San Juan kilisesine doğru giderken, Merida sokakları boğuk davulların yankısı ve askeri ölü yürüyüşünün hüzünlü notalarıyla çınladı, aynı rütbedeki bir İngiliz subayına gösterilecek türden bir onurla katıldı. Cesur eski Muhafızların rozetlerini taşıyan kılıç ve şapka, tabutunun kapağına konuldu, tabutun örtüsü Fassifern ve diğer beş saha subayı tarafından taşındı. Vatandaşı De Mesmai baş yas tutan kişi olarak görev yaptı. Fransız sağlık personelinin Merida'da tutuklu olan bir diğer subayı da aynı şekilde katıldı. Hüzünlü alay, ters çevrilmiş kollarına yaslanarak ve her iki taraftaki sokakları sıralayarak birinci tugayın safları arasından geçerken zırhlı süvarinin gururlu gözlerinde bir zevk gülümsemesi belirdi. Sir Rowland Hill'i bir düşmanın kalıntılarına bir dostun kalıntılarına gösterilecek saygıyı göstermeye yönlendiren cömertlik ve şövalyelik duygularından çok memnundu; ve De Mesmai onları nasıl takdir edeceğini iyi bilen biriydi. Gordon Highlanders'ın el bombacıları, Binbaşı Campbell komutası altında kilisenin dışında toplandılar ve havaya üç yaylım ateşi açtılar, bu sırada mezar bir zamanlar neşeli ve yiğit bir kalbin kalıntılarının üzerine kapandı. Birinci piyade tugayının subayları D'Estouville anısına bir anıt dikerlerdi,
ancak İngilizler şehri terk ettiği anda İspanyollar tarafından yıkılacağı biliniyordu; bu nedenle fikirden vazgeçildi ve muhafızın mezarı, Merida'daki büyük kilisenin korosunun altında, Truxillo'lu Francisco Pizarro'nun anısına dikilen parçalanmış anıtın birkaç adım önünde, işaretsiz ve bilinmeyen bir şekilde yatıyor. Şarap evinde ve _rouge-et-noir_ masasında De Mesmai o gece İngilizlerin cömertliği ve yiğitliği hakkında övgüler yağdırıyordu; ancak ertesi sabah gün ışığında, arkaya gitmeleri emredilen bir hasta ve tutuklu müfrezesine eşlik etmeye hazır olması gerektiği söylendiğinde, bunları aniden küfürlere benzer bir şeye çevirdi.

"Peki, efendim, sorabilir miyim?" Gordon Highlanders'ın emir subayı olan ve kendisine Fransızca
iletişim kuran Claude A----'ye sordu. "Umarım neşeli bir yerdir. Lizbon mu?"

"Albuquerque Şatosu, sanırım."

"_Tete Dieu!_ çok iğrenç ve kasvetli bir delik! Ve ben
orada mı mırıldanacağım, öyle mi, mösyö?"

"Şimdilik, Portekiz sınırının ötesindeki güçlü bir garnizon kasabasına veya Britanya'ya
gönderilmeniz için bir fırsat çıkana kadar."

"Bombanın adına göre, _Mösyö Memur_, son derece naziksiniz!
Çok mükemmel. Ama o gecikmeli küçük şeytan, General Kont d'Erlon'un sizi tüm bu dertten kurtaracağına inanıyorum. Ve İngiltere'ye
gönderilmeme gelince--_öldürülebilir_! Britanyalı majestelerinin hükümetinin işlerim ile bu kadar ilgilenmesine üzülürüm." Ekşi bir şekilde gülümsedi ve siyah bıyıklarını kıvırdı. "Ha! Peki Albuquerque'ye giden yolda komuta eden subay ne tür bir varlıktır? Umarım La Nava'da durur: On iki ay önce orada bir sevgilim bıraktım,
ona geçerken kartımı bırakmalıyım. Ama subay, - o neşeli bir koz mu, derin derin içip oynayacak, - adım atacak, kasılacak ve bir Hector gibi küfür edecek?"

"Hiçbirimiz _bizimkilerden_ bu alışkanlıklardan hiçbirine fazla düşkün değil," diye cevapladı Claude kuru bir şekilde. "Sayın Louis Lisle komuta ediyor."

"Lisle! Bir teğmen değil mi? Sarı bukleleri olan güzel bir çocuk, kuşaklı bir askerden
daha çok
Düşes de Choiseul'un uşağı gibi? Ah! Çok
iyi anlaşacağız. Bu tür bir şaka bu
don İspanyollarla eğlencelerimde beni asla rahatsız etmez. Genç bir İskoç teğmenin emri altındaki Quinsay'li De Mesmai! Ho, ho! Mükemmel. Ama, Papa'nın bedeni! Söyle bana,
mösyö, gerçekten Albuquerque şatosunda mı tutulacağım?"

"Yüzbaşı de Mesmai, sana daha önce söyledim," diye cevapladı emir subayı,
gitmek üzere dönerek.

"O zaman size şunu söylememe izin verin, mösyö, böyle bir muamele, bir subay ve beyefendi olarak kendimi şartlı tahliye ile ona teslim ettiğimde, Teğmen Ronald Stuart'a verdiğim o kutsal şeref sözünden şüphe ettiğinizi zımnen ifade ediyor. Durum böyle olunca, o şartlı tahliye sona eriyor;
ve istediğim yerde, istediğim zaman ve istediğim şekilde, onursuzluğa mahal vermeden kaçışımı gerçekleştirmekte kendimi özgür sayıyorum."

"Nasıl isterseniz," diye hemen cevapladı Claude. "Ama unutmayın, muhtemelen bu girişimde vurulacaksınız; ya da tekrar yakalanırsanız, sizin hizmetinizde _basit bir süvari_ olarak adlandırdığınız
bir er süvari rütbesine indirileceksiniz. Unutmayın, mösyö, şafak vakti tetikte olun;
ikaz borularının sesini, karargahınızın
meydanlarının altından geçerken duyacaksınız."

Lisle'nin müfrezesiyle De Mesmai ertesi sabah Albuquerque'ye doğru yola çıktı,
ama bir şekilde oraya giden yolda kaçışını başardı. Daha sonra Don Salvador de Zagala'nın çetesinin bazı gerillalarının eline düştü, onlar tarafından Merida'da gördüğünden daha az nezaket ve nezaketle karşılandı ve şimdilik onu onlarla bırakmak zorundayım.

*BÖLÜM XV.*

*ALBUERA'NIN YÜKSEKLİKLERİ. SANTIAGO'NUN HAÇI.*

"Uzaklaşın, uzaklaşın,
Çağrıya kulak verin!
Savaş düzeninize girin,
Beyefendiler ve avam.

"Her tepeli ekoseli ve
Bir tane giyen gerçek yürekli gelin;
Her çelik bıçak ve
Bir tane taşıyan güçlü el gelin."
_Donuildhu'lu Pibroch._

11 Haziran gecesi, daha doğrusu 12 Haziran sabahı,
Ronald aynı odada kalan ve yarı giyinik bir şekilde odasına giren bir subay tarafından uykudan uyandırıldı.

"Uyan, Stuart," dedi; "garip bir şey oldu. Tüm kasabada bir
gürültü ve telaş var."

"Henüz hiçbir şey duymadım, Kennedy," diye cevapladı diğeri, yataktan
fırladı ve askeri içgüdüyle karanlıkta aceleyle alay giysilerini giydi. "Beni son altı aydır
yaşadığım en keyifli uykudan uyandırdın."

"Dinle! İşte borular çalıyor."

"Dönüş değil. Sorun ne olabilir? Şafağın
doğuşuna daha iki saat var. D'Erlon veya Drouet ile tekrar zorlu bir mücadeleye gireceğiz sanırım."

"Güller sustu," dedi Kennedy, müzisyenlerin
bir kavgaya tutuştukları duyulan
pencereyi açarak.

"Uyarıyı _çal, Hector Macfarlane, sen çok büyük bir züppesin!" diye haykırdı

Gülcü-majör Macdonuil-dhu, büyük bir öfkeyle. "Sana _Hoggil nam
Bo_, kendi mantar adının pibroch'unu çalmanı mı istemiştim?"

"Oich, prut trut!" diye cevapladı Macfarlane sertçe. "Sanırım Lochsluai'deki o
çocuklar da en az Adalar'daki Macdonald kadar iyi ve güzel adamlardır ve eski bir isme sahiptirler. Diaoul!"

"Hoch, Got tam! Bu isyan ve geri püskürtme! Elini
kazına mı götürdün, Macfarlane?" diye sordu Macdonald öfkeyle. "Kazını
beni tehdit etmek için mi kavradın?"

"Lochowe'dan çok uzak. Sen ve ben oraya yürüsek, tüylerini
çekmez veya çığlık atmazdın," dedi diğeri soğukkanlılıkla. "Sen
kafalı-kılıççısın ve Hector Macfarlane, Rori-bheg'in oğlu, senin emirlerine uymak zorunda olduğu için üzülüyorsun!" Astsubayın öfkeli cevabı, savaş borusunun sesinde kayboldu, Macfarlane'in omzunun üzerinden attığı ve Highland öfkesiyle
dolmuş caddede yürürken, Merida'yı _Johnnie Cope_'un marş uyarısı melodisiyle
uzaktan ve genişçe çınlatırken, diğer alayların, atlı ve yayaların davulları, boruları ve trompetleri yankılanan şehrin çeşitli yerlerinden duyuldu.

"Merhaba! Çavuş Macdonald, bütün bu gürültü ve patırtı ne?" diye sordu Stuart.

"Bir çiftten daha fazlasını bilmiyorum, efendim," diye cevapladı kavalcıların lideri; "ama bu, zavallı çocukları tahtalarından
uyandırmak için evcilleştirilmiş bir sabah. Doğudan esen, bizim domuzlarımızı derilerini yüzmeye ve evcilleştirilmeye yetecek kadar keskin, uğultulu, zayıf bir _Hanover_ rüzgarı var! Ve o küçük dalgıç kuşu, Macfarlane, kemerinin altında o kadar çok queghsfu'
var ki, o daları aldı ve emirlere rağmen Lochsloy'un pibroch'unu çaldı. Onun için bir ponnie olayı - Roribheg'in oğlu, bir nehirci, Crieff'te bana meydan okuyarak konuştuğu için asıldı!"

Atını çağıran emir subayının sesi artık duyuluyordu,
meydanların altından, elinde yanan bir fenerle, raporları toplamak ve bölükleri toplamak için
bir görevli eşliğinde çıktı. Adamlar
zaten alarm direğine
atıyorlardı ve tüfek dipçiklerinin kaldırımda ağır bir şekilde takırtıları duyuluyordu, birer birer saflardaki yerlerini aldılar.

"Stuart, savaş ceketini giy; Madrid'e vardığımızda bir balo için en iyi kırmızılarını topla," diye bağırdı Claude, pencerenin önünden geçerken. "Bay Soult'a savaşın amacını
göstermek üzereyiz,

'Sabah bizimle buluşacak,'

şarkıda söylendiği gibi. Bu saat içinde Wellington'dan bir haber geldi ve Estremadura'nın işgal edilmesini önlemek için derhal cepheye gitmemiz emredildi. En kısa sürede dışarı çıkın; birlikler neredeyse _Plaza de Armas_'ımızda toplandı. Hey, orada! düzenli
davulcu; örtücülere vurun! Çavuşları örterek içeri girin!"

Gri gün ışığı artık nesneleri görünür kılmaya başlamıştı. Gökyüzü
açıktı ve soğuk ve koyu maviydi ve ürpertici bir rüzgar
donuk ve kasvetli sokaklarda, her yerde askeri telaş ve hazırlıkla birlikte esiyordu. Stuart, aceleyle giyinirken
Cameron'un ve emir subayının başçavuşa emir verip talimat verdiğini duydu; o da sırayla bölüklerin Çavuşlarına bağırdı, onlar da çok sayıda Jock, Tam ve Donald'ın ardı ardına birbirini takip ettiği yoklamaları yüksek sesle okuyorlardı. Her şey
kargaşa ve 'hızlı-hızlı'ydı, De Costa'nın İspanyol atlı tugayı kılıçlarını sallayarak ve "_Arma!
arma! Viva! Viva!_" diye bağırdı. General Long'un
İngiliz tugayı, karakteristik bir sessizlikle takip etti.

Mareşal Soult'un komşu eyaletten Estremadura'yı işgal etmesini önlemek için, Sir Rowland Hill atlı ve yaya tugaylarını Sancho Perez'e doğru yürüttü ve Zafra ve yürüyüşündeki diğer yerlerden düşmanla karşılaşmak için bir araya getirebildiği tüm İspanyol ve Portekiz birliklerini topladı. Düşman büyük bir güçle ona doğru ilerledi, yollarındaki tahılları ve üzümleri yağmaladı ve yok etti. Zafra'da saldırdılar ve Conde Penne Villamur komutasındaki
İspanyol ejderhalarının gelişmiş bir birliğini yendiler. Bu başarıyla canlanan Soult, otuz sekiz veya kırk bin adamın başında ilerlemeye devam etti; ve Sir Rowland Hill, yirmi iki bin kişilik tümeniyle birlikte ihtiyatlı bir şekilde Albuera tepelerine geri çekildi. Orada, dikmeyle
güçlendirmek için her yola başvurduğu bir mevzi aldı. siperler,
gövdeler ve geçitler, bunların oluşumunda yorgunluk grupları
gece gündüz çalıştı. Taze birlikler her gün onlara katıldı ve Ronald, Don Alvaro'nun mızraklı birliğinin
İspanyol tugayına katılmasının beklendiğini büyük bir memnuniyetle duydu. Alvaro'nun komutası, eski Fransız hizmetindeki _les compagnies
franches_, yani özgür birlikler veya bölükler gibi, herhangi bir alaya bağlı olmayan bir tür bağımsız birlikti.
İkinci tümen, Soult'un ortaya çıkmasını bekleyerek bu yerleşik pozisyonu on iki gün işgal etti. Soult, yaklaşık uzun bir günlük yürüyüş mesafesindeki Santa Martha kasabasından daha yakına gelemedi. Albuera'da ikinci bir savaşa girmeye hiç niyeti yoktu, çünkü zemin çok güçlüydü ve işgalciler o kadar kararlıydı ki, yükseklikler ancak muazzam bir kayıpla ele geçirilebilirdi, eğer Soult onları taşıyabilseydi. Pozisyon alındıktan sonraki ilk gece, Evan'ın bir hatası
kampta olağan dışı bir kargaşaya neden oldu.

Albuera adlı bir derenin aktığı tepelerin dibinde,
çok vahşi ve kasvetli bir noktada ileri bir nöbetçi olarak görevlendirildi. Önünde, Santa Martha'ya doğru uzanan geniş ve ıssız bir ova uzanıyordu; mürekkep dalgaları gibi siyah sırtlar yükseliyordu; ve her tarafta, on iki ay önce yerde yapılan savaşın korkunç kalıntıları dağılmıştı. Gece kasvetli ve karanlıktı, gökyüzü yıldızsızdı ve saatin ciddi sessizliğini bozan tek ses, Fransızların İspanyolları geride bıraktığı derin ve vahşi görünümlü vadi boyunca kavga eden ve gürleyen Albuera'ydı. Dağ selinin mırıltısı dışında, her şey mezar kadar sessizdi; tek bir ot bile kıpırdamıyordu ve bir İskoç'un güçlü hayal gücünü doldurmaya çok uygun olan o kasvetli hayaller, Evan'ın önünde korkunç bir şekilde yükseliyordu. Gözlerini endişeyle ve dikkatle, uzaktaki alacakaranlıkta beliren bir çalılığa veya uzun otlara dikmişti. Bunlar
ateşli hayal gücü, ovada gizlice ilerleyen piyade taburlarına ve atlı filolara dönüştü. Tüfeğini ateşledi
ve etraflarında göğüs kafesi için kesilmiş ve iç içe geçmiş mantar ağaçlarından oluşan bir
_abbatis_ içinde yatan piketinin ana gövdesine çekildi. Tüm kamp, ​​anında saldırıya uğramayı bekleyerek silahlandı, ancak şafak vakti Evan'ın
yanlışının nedenini ortaya çıkardı. Soult, Santa Martha'yı ele geçirdikten birkaç gün sonra,
Ronald, o yöne atılan piketlerden birinin komutasını almıştı. Düşmanın sürekli olarak kantonlarından ilerlemesi beklendiği için hepsi tetikteydi. Otuz İskoç'tan oluşan piket, kayalık bir yükseltinin zirvesini işgal ediyordu; kollarını yığarak, yeşil çimenlerin üzerine uzanıp
güneşi batı ufkuna doğru yönelirken, kayalık nehrin kıyıları boyunca eşit mesafelerde
yerleştirilmiş yalnız nöbetçilerin ve videttelerin cilalı kollarında ve sularının geldiği o karanlık
ormanın önünde parıldarken izlediler. Haziran ayında İspanyol bir gün batımı muhteşem bir
sahnedir, ancak oradaki hangi Dağlı İskoç çamını veya mor fundalığını, İspanya'nın zeytinliği veya salkım salkım üzümleriyle değiştirirdi? Ronald, çimenli bir köşede oturmuş,
Madrid _Gaceta_'nın sayfalarını karıştırırken,
nalların çiğnenmesi ve koşum takımlarının şangırtısıyla uyandı. Yüz Fransız zırhlı süvarinin parlayan miğferlerinin, solunda bulunan derin ve dar bir geçitten ardı ardına çıktıklarını ve oraya girip görünmeden ilerlediklerini, böylece diğer piyadelerin nöbetçilerinden kaçtıklarını görmek için
zamanında ayağa kalktı.

"Ölüm ve öfke! Biz kayıp adamlarız. Geri çekilmemiz kesildi! Silahlarınıza dönün," diye bağırdı kılıcını çekerek. "Kayalığın etrafında bir daire oluşturun, onlara önünüzü gösterin! Soğukkanlı olun ve kararlı bir şekilde nişan alın. Ormanın önündeki süvari piyadeleri bizi kurtarmaya gelene kadar ateşinizi sürdürün. Ha! Yiğit 9. çoktan eyerlerine oturdu."

Soğukkanlılıkla ve kesinlikle emirlerine itaat edildi. At üzerindeki ayak gücünün farkında olan cesur küçük grup, tepenin etrafında bir daire oluşturdu ve yakın ve iyi yönlendirilmiş bir ateş açtı, bunun önünde zırhlılar tereddüt etmeye, geri çekilmeye ve birkaç dakika boyunca baş aşağı hücumlarını sürdürmeye zorlandılar, düşen adamlar ve atlar tarafından engellendiler ve dolandılar; ve birinciler, düştüklerinde ölmemiş olsalar bile, kısa süre sonra arka safın toynaklarıyla ezildiler.

"Hücum!" diye bağırdı, onları yönlendiren atılgan bir adam olan subay.
"_Charges en tail la troupe!_" ve tabancalarını ateşleyerek, kılıçları ellerinde öfkeyle öne çıktılar, ilerlerken çimleri titrettiler. Küçük grup için kritik bir andı! Sol omzundaki keskin bir sızı Ronald'a orada bir tabanca atışı yapıldığını ve kolunu kullanmasını engellediğini bildirdi; ve adamlarından birkaçı, rakiplerinin ezici çoğunluğu karşısında biraz dehşete düşmekten kendilerini alamayan yoldaşlarının ayakları arasında öldürülmüş ve yaralanmış halde yatıyordu. "Ateşinizi sürdürün, cesur İskoçlar! Sıkı durun, gerçek İskoçlar!" diye bağırdı Stuart, kılıcını sallayarak. "Kasıtlı ve alçaktan nişan alın;
korsletin altına vurun. Cesaret, oğullarım! Hepsi bizim hayatımız için.
Öldürecekler, çünkü yakalayamıyorlar. Yerinizi koruyun; omuz omuza durun ve süngünüzü kayaların yüzüne doğru uzatın.
Yaşasın! Aferin, cesur yoldaşlarım! Hemen kurtarılacağız."

Zırhlılar yeterince cesurca yarım daire şeklinde ilerlediler; ancak rakiplerinin sabit ateşi onları tekrar geri çekilmeye zorladı.

"_Vive l'Empereur! Chateaufleur, Chateaufleur! Retournez la charge.
Hücum!_" diye bağırdı subay tekrar ve sıkışık saflar tekrar
yenilenen bir hızla hücum etti; ama bir kez daha geri püskürtüldüler, zemin kıvranan adamlar ve atlarla doluydu. Birkaçı, cesaretlerinin verdiği pervasızlıkla kararlı bir şekilde öne çıktı ve
üzerinden çıkan ölümcül süngülerin sırtının üzerinden kayanın savunucularına saldırdı.
Ama hemen yok edildiler, vuruldular ve süngülendiler.
Yüzünden kesilen bir asker, tüfeğini sopayla vurdu ve
düşmanının beynini dağıttı. Ve güçlü bir Fransız süvarisi
piketin Çavuşunu yakaladı ve onu
tüm gücüyle kayadan aşağı çekmeye çalıştı; ama Ronald, kılıcını Fransızın zırhına saplayarak onu kurtardı, Fransız eyerinden düştü ve
korkmuş atı tarafından Albuera vadisinden aşağı sürüklendi.

Kayalık tekrar serbestti, ama tamamen öyle değildi, çünkü orijinal sayılarının yarısına düşen zırhlılar, tüm karakol zinciri boyunca genel görünen saldırıyı yenilemeye hazırlanıyorlardı,
çünkü her yönden ateş sesleri duyuluyordu. Sağda ve solda bulunan 39. ve 66. alayların piyadeleri, ovada ilerleyen düşman süvarilerinin gövdelerine ateş ederek,
yüksekliklerde geriye doğru çekiliyorlardı. Ronald, diğer tüm piyadelerin güvenli bir şekilde çekildiğini gördü. Sadece kendisininki kesilmişti,
ve o lanetli vadi sayesinde! Küçük grubu şimdi on altı etkili adama düşmüştü ve onları ve kendisini kaybetti. Ancak
yardım yakındı; ormanın önünde yatan De Costa'nın süvarilerinin bir kısmı, Sir Rowland Hill tarafından onu kurtarmak için ileri doğru emredildi. Rüzgarın hızıyla ilerlediler, mızraklarının uçlarında ölüm taşıyorlardı. Ronald, De Costa'ya yeni katılan Alvaro de Villa Franca'nın birliklerinin yardımına koştuğunu görünce sevinçle baktı. Geldiklerinde, İspanya'nın eski savaş narasını attılar. "_San Jago, y
cierra Espana!_" diye haykırdılar, atlar atlara, miğferler ve zırhlar parlıyor, tüyler ve flamalar sallanıyordu.

"_Senora Beatificada_ mızraklarımızı güçlendirin!" diye bağırdı Alvaro, havaya kaldırdığı kılıcıyla
ileriye doğru atılarak. "Beni takip edin, Montesa! Saint James ve
Yaklaşın İspanya! Fransızlar, eğer gerçek süvarilerseniz! _Viva! San
Jago, y cierra Espana! Düşmanları öldürün!_"

Ön saftaki mızraklar geri kalanlara battı, arkadakiler ise
öncekilerin miğferlerinin üzerinden çıkıntı yaptı ve daha da ileri giderek, kurtarılan piyadenin bu yeni çatışmayı gördüğü kayayı sarstılar. Rakiplerinin sayısından veya karakterinden zerre kadar rahatsız olmayan yılmayan zırhlı süvariler, onları yarı yolda karşıladı ve en
yüce el-ele çatışma başladı. Rakiplerin ilk karşılaştığı sahne, şövalyelik günlerinin tarzında mükemmel bir dövüştü, bir romantizm sahnesinin gerçekleşmesiydi. İspanyolların gururlu savaş naraları, Fransızların 'Yaşasın İmparator!' diye karşılık vermesiyle, miğfer ve zırhlara çarpan mızrakların çarpışması, bıçakların çarpışması, toynakların sesi, toz, kan, inlemeler ve çığlıklar, küfürler, mahmuzlamalar ve zıplamalar, partiler birbirine karışırken, kahverengi ve mavi üniformalar, çelik ve pirinç miğferler, kırmızı ve siyah tüyler, batan güneşte parlayan uzun mızraklar ve yukarı kaldırılmış kılıçlar, İspanyolların gösterişli sancağı, Fransızların çatışmanın üstünde çırpınan ve dalgalanan kartallı rehberi, aşağıda dikkatsizce çiğnenen ölüler ve yaralılar, hep birlikte en heyecan verici ve Ruhu harekete geçiren bir sahne.

Alvaro, sıradan olmayan bir şekilde kendini gösterdi. Sırtındaki uzun at kılı, en yoğun çatışmanın ortasında yukarı aşağı dans ederken görüldü ve kılıcı her indiğinde, bir eyer darbeyle boşaldı. Ancak Ronald, bunu hevesle istemesine rağmen, arkadaşının yiğitliğine tanıklık etmek için uzun süre kalamadı. Piketinin kalanını çıkardı ve Albuera'yı geçerek, elbette tüm bölüğün silah altında olduğu kampın siperlerine çekildi.

Karakollar her taraftan sıkıştırıldı; ve bu gösteriden memnun olan Soult, mücadelede ciddi şekilde acı çeken süvarilerini geri çekti. Ronald'ın yarasının ciddi olduğu görüldü; ancak kürek kemiği
kırılmadan kurtulmuştu ve sarılır sarılmaz, kolu askıda olarak bölüğüne geri döndü. Fransızların ortadan kaybolması üzerine, birlikler silah yığdılar ve her şey eskisi gibiydi, Albuera'nın önündeki düzlük hariç, ölüler ve yaralılarla ve çatışmanın diğer kalıntılarıyla doluydu.

Stuart çadırında oturmuş, Lochisla için günün kavgasını yazarken, kapı karardı ve içeri giren Don Alvaro, onu elinden tuttu. Yorgunluktan solgundu ve Ronald, yüz hatlarına kazınan artan ciddiyet ve üzüntüden, kız kardeşinin ölümünün farkında olduğunu ve bunun yüreğinde ağır bir yük olduğunu biliyordu.

"_Amigo mio_," dedi, "bir dakika sonra cesur süvarilerinizin paramparça olduğunu gördünüz. Bu neşeli zırhlıları muhteşem bir şekilde geri püskürttük, gerçek askerler gibi, yolun her santiminde kılıç ve mızrakla dövüştük."

"Size binlerce teşekkür borçluyum, Don Alvaro, kurtarmaya giderken gösterdiğiniz yılmaz tavır için. Bu zırhlı süvariler sert adamlardı ve rakiplerininkine eşit bir cesaretle savaştılar."

"Dur, senor; sizinle her saat başı yaptığımız dövüşlerden daha çok konuşmak istediğim başka bir konu var," diye cevapladı Villa
Franca, deri eldivenlerini bir kenara atıp miğferini çıkarırken, esmer yüzündeki ve koyu bıyıklarındaki tozu sildi.
"Putperest kız kardeşim Catalina, sana onu sormak istiyorum?"

Stuart'ın kalbi daha hızlı atmaya başladı. "Duydun mu?" dedi hüzünle.

"Evet, senor; Estremadura'nın bir rahibi olan Ignacio El Pastor'dan korkunç istihbaratı öğrendim. Kuzenim ve eşim Donna Inesella'ya mektubunuzu getirdiğimde Badajoz yakınlarında onunla karşılaştım. Mektubu açma ve içeriğine hakim olma özgürlüğünü aldım; ve böylece kız kardeşimin onursuzluğunun ve kınanacak cinayetinin farkına vardım. Don Ronald Stuart, tüm bu olayda çok tuhaf bir şey var; ve sizden, bir süvari ve asker olarak, tek bir koşulu bile atlamadan, tüm olayın ayrıntılı bir açıklamasını yapmanızı rica ediyorum."

"Bu nasıl oluyor, Senor Alvaro?" diye cevapladı Ronald, İspanyol'un tonundan ve tavrından hem şaşırmış hem de hoşnutsuzdu. "Benden herhangi bir yanlıştan veya herhangi bir şeyi yapmamış olmaktan şüphelenmeniz neredeyse imkansız."

"_Amiga mio_, özür dilerim. Biraz aceleci konuştum; ama
bugünkü çatışmanın yarattığı kargaşadan ve
sevgili ve güzel kız kardeşimin hatırasının içimde uyandırdığı heyecandan bahsettiğimde,
yeterince özür dilemiş oluyorum. "Çadırın direğine yaslandı ve
elleriyle yüzünü örttü, Ronald'ın katılmaktan başka
bir şey yapamayacağı bir duyguyu açığa vurdu. "Affedersiniz, Senor Stuart," diye devam etti süvari,
"zavallı kız kardeşimi o kadar çok seviyordunuz ki, sizin hakkınızda sert bir şekilde yargılamayı hak etmiyordunuz; ama devam et ve onun korkunç
ölümü hakkında bildiğin her şeyi anlat."

İspanyol çadırın çim zeminine uzandı ve
miğferine yaslanarak, başını eline yasladı ve keskin
koyu gözlerini Ronald'ınkilere dikerek, ikincisinin onun ölümüyle ilgili anlattıklarını dinledi. Almarez'de onunla tanışmasıyla başladı ve onları
canlandıran tek bir duyguyu veya geçmiş bir gözlemi
gizlemeden, Jarciejo manastırında
gömüldüğü saate kadar anlatıyı sürdürdü. Ancak hikaye ilerledikçe ikisi de çok heyecanlandı.
Aşk, üzüntü ve öfke Ronald'ın yüz hatlarının kızarmasına ve kaşlarının çatılmasına neden oldu; ancak ateşli
İspanyol'unkiler öfkeyle karardı ve dilinin
ifade edemediği tutkuların aşırılığıyla sarsıldı. Ağladı ve inledi ve hançerinin kabzasını enerjik bir şekilde kavradı. Ronald
durdu, yerden kalktı, iri koyu gözleri
bir enkarnasyon iblisininkiler gibi parlıyordu.

"Taşımalarını yumuşat, Don Alvaro; sakin ol, yalvarırım!" dedi
Stuart, onu kolundan tutarak.

"Şövalye, hikayen beni çılgına çevirdi," diye bağırdı, sıktığı dişlerinin arasından. "Catalina'yı hak ettiği gibi sevmiş olamazsın, aksi takdirde böyle korkunç bir saatte bu kadar sakin olamazdın. Affedersin, senyor; ne yazık ki! Ne söylediğimi bilmiyorum. Sen, ateşli İspanyollardan daha az öfke ve intikama hazır bir kuzey halkından geliyorsun. Ama İspanyol intikamını duymuş olabilirsin," dedi, aniden sakinleşerek, "Kral Bamba veya Got Roderick'in günlerinden beri anlatılan tüm hikayeler benimkinden ölçülemeyecek kadar geride kalacak. Narvaez Cifuentes'i ele geçirmek için denenmemiş hiçbir yol bırakmadım, ama ban-köpeğinin şu anda nerede gizlendiğini bilmiyorum. Ama intikam saati henüz gelecek ve öfkem onun sadık alnına bir şimşek gibi
çarpacak." Dizlerinin üzerine çöktü ve stilettosunun çıplak bıçağını ve çapraz sapını öperek ciddi bir intikam yemini etti. "Senor," dedi, "sizin memleketinizde hançer üzerine yemin etmek gelenek midir?"[*]

[*] Mahkemelerdeki tüm yeminler ve İspanya'daki diğerleri bir kılıç veya hançer üzerine yemin edilir.

"Büyükbabamın günlerinde öyleydi; ve İskoç tepelerimiz arasında hala kınının dışında
kama yemin edilmediği sürece hiçbir yeminin bağlayıcı olmadığını düşünenler var."

"İyi: Halkınızın askeri ruhunu gösteriyor. İspanya'nın ve kuzeyli atalarınızın
güncel geleneklerine uyun. Benimle
yemin edin, süvari."

Ronald, Alvaro'nun isteyebileceği gibi hemen, yakın zamanda kendisine taktığı uzun Highland
kamasını kınından çıkardı. Mücevherlerle donatılmış, bıçak ve çatalla donatılmış, şık bir silahtı, tıpkı her Highland subayının giydiği alay hançerleri gibi: ve bunun karşısında Alvaro'nun Cifuentes'i intikama götürmesine yardım edeceğine yemin etti.

"Bu iyi. Şimdi sakin olacağım," dedi süvari memnuniyet dolu bir tonla. "Köpeği kendi elinizle öldürmek konusunda biraz çekinceleriniz olabilir; ancak onu ilk belediyeye teslim edin, o da onu Villa Franca'lı Alvaro'nun öfkesine saklayacaktır."

"Böyle bir rezervasyon, eğer onunla kampta veya şehirde karşılaşırsam işe yarayabilir; ancak herhangi bir ıssız yerde toplanırsak vay haline, kılıcım ve kalbi uzun süre ayrı kalmayacak."

"Gerçek bir hidalgo gibi konuştun, kendi sağ elinden başka hiçbir arkadaşa ihtiyacı yok. Leydi del Pilar! Bu dünyevi şeytanı öldür ve seni kardeşim olarak göreceğim, tıpkı kız kardeşim, yüce Catalina'mın seni sunakta
evlendirdiği gibi. Aslında, seninle dürüst olmak gerekirse, elini kuzeni, Truxillo'lu Conde'ye, onu uzun zamandır ve çok seven cesur bir süvariye vermesini tercih ederdim. Şimdi ne olacak, Pedro? Bana ölü ve yaralıların listesini mi getiriyorsun?" dedi, Çavuş Gomez çadırın üçgen kapısında dikilirken ve
sağ elini miğferinin tepesine kadar uzatarak, geniş bir askeri selam 
verdi.

"Valensiyalı haydut, senor süvari; ondan nasıl kurtulacağız?"

"Ha! Unutmuşum. Doğru, gerçek soldado'm. Aşağılık bir keçi çobanı, senor,"
dedi Ronald'a dönerek, "çok aşağılık bir hain, o yüz zırhlı süvariyi uçurumdan yukarı doğru yönlendiren, neredeyse senin süvarini kesen.
Pedro, çatışmadan sonra haydutu yakaladı. O kötü şöhretli bir casus ve
hain. Şimdi nerede, Pedro?"

"Bir Merinos koyunu gibi, Endülüslümün karnının altında sıkıca ve sıkıca bağlı," diye cevapladı Pedro sırıtarak.

"Onu kampın provost-mareşaline teslim etsen iyi olur," dedi
Ronald; "en yakın ağacın dalından ona hak ettiği cezayı verecektir. Alçak! Ülkesine ihanetiyle birliğim on dört yiğit yüreği kaybetti ve ben bu yarayı kazandım."

"Benim esirim olduğu için," dedi Alvaro, "onu ortadan kaldıracağım ve provost-mareşal senor'a bu konuda herhangi bir sorun çıkarmayacağım. Bir sıra askere inip karabinalarını doldurmalarını isteyin, hayır! Bu Kral Ferdinand'ın barutunu israf etmek olurdu. Hançerini boğazına sapla, Pedro ve
derin bir şekilde vurduğundan emin ol; sonra cesedini kayaların üzerinden Albuera'ya fırlat ve çok iyi bildiği o vadide çürümesine izin ver."

Pedro ortadan kayboldu ve neredeyse anında tüm kampı
korkutacak kadar uzun bir çığlık, o vicdansız _çavuş_un emirlerine harfiyen uyduğunu duyurdu. Ronald bu özet infaz
şeklinden biraz
tiksindiğini ifade etmek üzereyken sözü kesildi.

"Villa Franca," dedi yirmili yaşlarında yakışıklı bir İspanyol süvari subayı, çadırın kapısında belirerek; "Conde Penne
Villamur sizi görmek istiyor. Tugayımız ve De Costa'nın tugayı ileri karakol olarak
öne doğru emredildi. Sir Rowland Hill'in emirleri böyle. Conde sizinle gecikmeden konuşacak ve trompetlerimiz bir saat içinde 'atlara' doğru çalacak."

"İyi oldu, Lorenzo. Bugün gerçek bir savaşma havasındayım ve mızraklı birliğimiz muhteşem bir düzende. Valensiya Marki Montesa," dedi Alvaro, yabancıyı Ronald'a, "mızraklarımın kıdemli teğmeni"ne tanıştırırken.

"Kısa bir süre önce girdiğimiz keskin bir çatışmaydı, senor," dedi Montesa gülerek. Her şeye gülen neşeli adamlardandı. "Savaşın talihsizliklerini eşit şekilde paylaşmış gibiyiz," diye ekledi, kırmızı İspanyol atkısına sarılmış sol kolunu işaret ederek.

"Ha, marki! Senin varlığın bana diğer düşüncelerin hafızamdan neredeyse
sildiği şeyleri hatırlatıyor. Bakın, Senor Don Ronald," dedi Alvaro, kırmızı ve sarı bir kurdeleyle asılı duran altın bir haçı göstererek. "Biz, akrabam Alfonso de Conquesta, İspanya'nın Saint James askeri tarikatının Büyük Üstadı tarafından, size bu nişanı vermek ve Almarez'deki cesaretinizin bir ödülü olarak, en şerefli tarikatımızın şövalye yoldaşı yapmak üzere görevlendirildik, bu
tarikatla ilgili bilgiler
Madrid ve diğer yerlerdeki _Gacetas_ tarafından tamamen ilan edilmiştir."

Yabancı birliklerin göğüslerini kaplayan askeri nişanlardan bazılarını genç bir askerin tüm şevkiyle özleyen Stuart, haçı gizleyemeyeceği bir memnuniyetle aldı. O zamanlar, 15. Hafif Süvari Alayı subayları dışında, hizmetimizde ne madalya ne de yıldız görülebiliyordu, bunlar
Almanya İmparatoru'ndan tek kişilik 1794'te Villiers-en-Couche'da cesaret.

"Gerçekten çok güzel bir haç, Don Alvaro," dedi Stuart; "ama bizimkiler
komik adamlar ve bu konuda çok üzülerek sorguya çekileceğim."

"Böyle bir rozet, onurlu süvarilerin zihninde alaycılıktan başka duygular uyandırmalı," diye gözlemledi Montesa. "Hanımların gözlerinin takip edeceği bir
yıldız bulacaksınız. İspanyol kızlarımız, St. James'in haçını ve kurdelesini yalnızca denenmiş ve kanıtlanmış askerin kazandığını iyi bilirler."

"Marki, kılıcında şövalyelik diplomanızı taşıyor: Size tarikatın kurallarını açıklayacak. Bu arada, ben asil conde'a katılacağım," dedi Alvaro ve ayrıldı. Yemini, tarikatın kurallarını içeren ve mührünü taşıyan bir parşömen olan diploma, İspanyolca ve Latince yazılmıştı ve Ronald yeminin içeriğine biraz şaşırmıştı.

"Asil ve saygıdeğer Büyük Üstad'ın size verdiği onur hiç de küçük değil, senor," dedi Montesa, belgeyi okuduktan sonra. "Saint James tarikatı, İspanya'daki en eski ve şövalyelik
tarikalarından biridir. 1170 yılında, Leon ve Galiçya kralı II. Ferdinand tarafından kurulmuştur. Bu unvan yalnızca en yüksek rütbeli hidalgolara, çok nadiren yabancılara ve henüz hiçbir zaman bir sapkına verilmez."

"Korkarım, Marki, İspanyol önyargılarınız beni ikincisiyle aynı sınıfa koymanıza neden olacak."

"Her ne kadar haçı öpmüş kadar gerçek bir Katolik olsam da, daha fazla cömertliğe sahip olduğuma inanıyorum ve Büyük Üstat sizi tarikata yiğit bir asker olarak kaydetmek için çok istekli, aslında şüpheli olan ilkeleriniz hakkında fazla soru sormayacak," dedi Montesa gülerek, "eğer güzel kuzenimin, Santa Cruz'un rahibesinin raporlarına inanabilirsem. Dini soruşturmalardan vazgeçilebilir, ancak biçimsellik uğruna yeminler vazgeçilmezdir; ve Alvaro döndüğünde, Don Alfonso'nun buraya gönderdiği
diplomayı inceleyip imzalayacağız."

"Yeminler; onları bilmekten mutluluk duyarım. Haçınızdan,
bir şövalye olduğunuzu anlıyorum."

"Her seçkin İspanyol subayı," diye cevapladı Montesa, gururlu bir gülümsemeyle. "San Austin kurallarına uymamız ve eşlerimize itaat, evlilik sadakati - _demonio!_ ve tüm hanımlara hizmet yemini etmemiz gerekiyor. Bunlar kolayca yemin edilebilir şeyler," diye ekledi, içtenlikle gülerek, "ama İspanya'da tutulması zor. San Jago adına! Onları yirmi kez bozdum.
Senor, Ferdinand of Leon'un çelik zırh giymiş şövalyelerine uyan yeminlerin ve kısıtlamaların, puro içen ve
hırslı Murillo subaylarına veya Don Carlos D'Espagna'nın tümenlerine pek uymayacağını biliyorsunuz. Hanımımız! Çıplak ayaklı Fransiskenlerin yeminlerine yemin etmeyi tercih ederiz. Ama atalarınızın en azından dört kuşaktır hidalgo veya beyefendi olduklarını göstermeniz gerekecek."

"Eğer isterseniz on altı yıldır, markiz; ama meseleyi çözmek için
bir kuzeyli ozanın yardımına ihtiyacım olacak. Ancak, albayım
bu konuyu sizin için çözecek."

"Ve damarlarınızda Yahudi, Morisco veya sapkın kanı akmıyor; ve son Engizisyon tarafından hiçbir zaman sorgulanmadınız, - şeytan kahretsin!"

"Bunlara kılıç ve İncil üzerine özgürce yemin edebilirim! "
"Diplomaya bakılırsa," diye devam etti Montesa, komik bir gülümsemeyle, "
şeref dönemindeki şövalyeler, çalışmaya alışmaları için altı ay boyunca kralın kadırgalarında kürek çekmek zorunda kalıyorlar; ve sonra altı ay daha bir Kartuziyen manastırında yaşa, oruç tut ve dua et, bu arada siyah ekmekle yetersiz beslen ve günahlarını ve kötülüklerini
yıkamak için bolca su ile beslen."

"Tanrım, marki! Bu tatsız ön hazırlıklar bana pek uymuyor; ve korkarım ki saygıdeğer Büyük Üstat'ın bana verdiği yüksek şereften vazgeçmek zorundayım."

"Kesinlikle hayır, senor," diye cevapladı Montesa. "Askeri çıraklık eğitiminin bu kısımları titizlikle talep edilecek olsaydı, Madrid'deki İspanyol süvarilerimizden çok azı haçlarını neşeli Prados'ta sergilerdi. Aman Tanrım! Böyle bir aşağılanmaya boyun eğmeden önce De Conquesta'yı ve tarikatını Akdeniz'in dibinde görmek isterdim. Ayrıca,
senor, eğer burada on iki ay kampanya yapmak bizi sertleştirmezse,
dünyadaki hiçbir şey sertleştiremez."

"Peki, marki?"

"Şu anda Don Alfonso'nun ikamet ettiği Cadiz'deki büyük hazinedar'a ödenen birkaç dublon, size bunlardan muafiyet sağlayacaktır ve
o zaman her şey yoluna girecektir. Ha! İşte Villa Franca geliyor. Conde ile
gönderiyi yaptın."

"Montesa," dedi Alvaro içeri girerken, "trompetlerimiz anında 'çizme ve eyer' çalacak. İspanyol atı, General Long'un tugayının Santa Martha yolundaki dış görev görevini devralacak. Güneş Albuera'nın tepelerinin arkasına
battığı anda harekete geçeceğiz."

"Muhtemelen şafaktan önce biraz çatışma göreceksiniz."

"Doğru, Senor Stuart; ve belki de birkaç eyer, borular _kalkan_ çalmadan önce boşalacaktır," diye cevapladı Montesa, kendisininki de onlardan biri olmaya
mahkûmdu. "Hey! Trompetçilerimiz çoktan gitti. Alvaro, arkadaşımızı haçıyla donatsak iyi olur; tabii ki rahiplerin ve vaftiz babalarının
mumyasını da bir kenara bırakalım. _Diavolo!_ kemerine takmak ve yıldızı
takmak için güzel bir hanımefendimiz olmalıydı. Keşke
Jarciejo manastırına yakın olsaydık!"

"Hanımdan da aynı şekilde vazgeçilmeli. Dinle! Conde çoktan
'ata!' diye
üfledi! Gerçekten biraz sabırsız. Bana kılıcını ödünç ver,
marki; şövalyeliği benimkiyle birlikte veremiyorum, çünkü
düşmanla yaptığımız son fandangoda çapraz muhafız
kesildi.
Don Juan Cameron'un çadırını arayalım; ve soyağacının bazı noktalarında
tatmin olduğumuzda, amigo mio, kendi cesur alayınızın subayları arasında
sen bizim yeminli şövalye yoldaşımız olacaksın."

"Çok törensiz bir taksit," dedi Montesa, "ama mazeretimiz için savaş ve zorunluluk
söylenmeli; ve bir çadırda yaratılan şövalye, halılarla kaplı sarayda veya süslü şapelde mahmuzlarını alan şövalyeden daha gerçek bir süvari olduğunu kanıtlama olasılığı daha yüksektir."

Fassifern'in çadırında Stuart, İspanya kralının huzurunda başlığını takma ayrıcalığına sahip olarak, uygun şekilde Saint James şövalyesi olarak adlandırıldı.
Aceleci tören biter bitmez, İspanyollar eyerlerine atlayıp ayrıldılar ve Ronald'ı göğsünde haçla, tebriklerini iletmek için
çeşitli kuru şakalar yapan kardeş subayların oluşturduğu bir çemberin ortasında bıraktılar.

Aylarca sonradan aralarında "Santiago şövalyesi" olarak tanındı ve görev başında olduğu zamanlar dışında nadiren başka bir isim aldı. Şakalar
yemek ve geçit töreni için sağlanmalıydı ve Ronald'ın haçı ayaktaydı. Ancak, albay ve alay arasında daha çok gözde oldu. Subaylar tarafından saygı görüyordu ve askerler,
kendilerine kesin bir dille "ona hizmet etmek için cehennemin yettlerini basacaklardı."
İngiliz askerlerinden daha iyi kimse, kendilerine iyi davranan bir subayın iyi niteliklerini ve subayın kendisine hizmet etmekten geri kalmayan sevgi, saygı ve güvenlerini
nasıl takdir edeceğini bilemez, nezaket ve nezaketle kolayca kazanılır. Aziz James'in haçı da Ronald'ın elde ettiği tek iyi şans parçası değildi.
Lochisla'ya yazdığı mektubu
bitirmek için oturduğu çadırına dönmüştü ve Inchavon'a bir tane daha
gönderemediği için acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu ki, Alister her elinde bir gazeteyle içeri girdi.

"Sizi tebrik ediyorum, Santiago de Compostella Şövalyesi; azizler
kesinlikle size iyi davranıyorlar, ya da en azından At Muhafızları. Lisle
bana bu kağıtları Belem kalesinden gönderdi, oradan da
iyileşenlerden oluşan bir müfrezeyle
dönüş yolculuğuna çıkmak üzereydi. Bakın, buradasınız."

"Ne! Şövalyelik nişanı var mı?"

"Daha önemli bir şey. 'Savaş Dairesi, 24.--hayır, 28. piyade, Teğmen.
Dalbiac kaptan olacak, _yardımcı_ Paget, çatışmada öldürüldü. Teğmen Stuart,
92. Highlanders'tan, teğmen olacak, _yardımcı_ Dalbiac."

"Ha! Gerçekten mümkün mü?" diye haykırdı Ronald, ayağa fırlayarak.

"Oldukça ve çok şanslı bir köpeksin. Bunun için Almarez ve Sir
Rowland Hill'e teşekkür edebilirsin. Seni terfi için o önerdi, biliyorsun."

"28. İngiliz alayı--"

"Cesur kesiciler."

"Highlanders'ı, en gösterişli ulusal alaylarımızdan birini terk ettiğim için üzgünüm."

"Zevkinize hayran kaldım. Bir sonraki gazetede bu _Gazette_'e bakın. '92. Highlanders. --Brevet binbaşı Colin Campbell binbaşı, _vekili_ Macdonald, 8. Garnizon Taburu'na atandı; Teğmen. Macdonald kaptan, _vekili_ Campbell; Teğmen. Ronald Stuart, 28. piyadeden, teğmen, _vekili_ Onurlu Sholto Douglas, 
değişim yapacak."

"Harika!" diye haykırdı Stuart, el sıkışırken. "Ben hala sizinle olacağım: Cameron bu konuyu kesinlikle planlamıştır. Ama bu Onurlu
Sholto, onu hiç görme zevkine erişemedim."

"Ah! Son üç yıldır İrlanda'da kadroda. Bivaklardan ve zorlu erzak sığırlarından haberi olmayan bir salon askeri, boğazına kadar nehirleri aşmış ve kırk mil zorla yürümüş. Sholto bu konulardan uzak durdu ve sonuç olarak şefin gözdesi değil - Cameron'dan bahsediyorum; San Pedro'da bana verdiği o unvanla ilgili uyarı unutulmamalı.
Sana içtenlikle sevinç diliyorum, Ronald, benim başımdan daha yüksek bir yere terfi etmene rağmen.
Ancak, ben teğmenlerin en tepesindeyim ve bir sonraki görev
kıdemlilerden bazılarını sağlayabilir. Bu gece yeni komisyonu muhteşem bir şekilde ıslatmalıyız; ve, bakın! Atış, Tanrım!
Dış piyadeler göreve başladı! Soult yine aynı şeyi yapıyor." Çadırın kapısını geri çektiklerinde, Santa Martha yolunda tüfek atışlarının ve çelik parıltılarının belirdiğini ve kayalar ile kırık zemin arasında kıvrılan beyaz duman çelenklerinin, bir çatışmanın başladığını gösterdiğini gördüler. Ateş sesleri daha hızlı ve gürültülü hale geldi ve sonra
sönüp gitti; İspanyol süvarileri kılıçlarını ellerinde, Fransızları dörtnala takip ederken görüldüler. Conde Penne Villamur, Fransız zırhlılarının saldırısını
püskürtmüş ve onları yendikten sonra, Santa Martha'ya giden yolda peşlerinden gitmek üzere aceleyle
yerini terk etti; burada, birkaç atlı filosunun pususuna düştüğünde, İspanyolları neredeyse tamamen parçalandı. Don Alvaro, mızraklılarının başında, çılgınca onların arasından
geçip geçti ve kılıç ve mızrakla göğüs göğüse mücadele edilen, çok çaresiz ve kanlı bir çatışmanın ardından conde'yi neşeli ve cesur genç Montesa Markisi, De Mesmai'nin önceki bölümlerde bahsettiği zırhlı süvarilerin binbaşısı Louis Chateaufleur tarafından "dişlerine kadar, çelik ve kemikle" parçalanarak öldürüldü. Alvaro, göğüs ve sırt zırhının eklemleri arasına bir kılıç darbesiyle o kadar ağır yaralandı ki, bir süre hizmet dışı kaldı; ve izin alarak, Donna Inesella'nın hala ikamet ettiği Idanha-a-Velha'ya doğru yola çıktı.

*BÖLÜM XI.*

*TOLEDO'YA YÜRÜYÜŞ.*

"Ah, beni philabeg'e bırak,
Tüylü diz ve jartiyerli bacak!
Ama evet, gözümü sevindiren şey,
Esen rüzgardaki _beyaz kokard_." _Jacobite Song._

Fransız mareşalinin Albuera'daki güçlü pozisyonuna saldırmak için kararlılıktan yoksun olduğunu
bulan Sir Rowland Hill, lejyonlarına Santa Martha'daki karargahlarında saldırmaya karar verdi, tüm tümen 1 Temmuz sabahı bu yer için yürüdü. Düşman her zamanki gibi geri çekildi, arka muhafızları İngilizlerin süvari ilerlemesiyle çatıştı, Fransızların uçan toplarını
getirdiği sığlıktan Guadacia'nın geçişini zorlayarak biraz kayıp verdiler; Berlenza'ya karşı bazı çatışmalar yaşandı ve Ronald Stuart, düşmanın toplarından gelen on sekiz poundluk bir atışla ikiye bölünmekten kıl payı kurtuldu. Uzun haftalar sıkıcı yürüyüş ve çatışmalarla geçti, bu çatışmalarda ne şan ne de kazanç elde edildi;
ve İspanya'nın Windsor'u olan neşeli Aranjuez şehrine giden rota, Don Benito'nun sıkıcı ve ilgi çekici olmayan kasabasında konuşlanmışken onlara ulaştığında ikinci tümen çok mutluydu. Llerena'da, devasa Sierra San Bernardo'nun eteğinde romantik bir şekilde konumlanmış bir kasabada, Lord Wellington'un ordusunun Salamanca meydanında Mareşal Marmont'un ordusuna karşı kazandığı görkemli zaferin istihbaratını aldılar; ve İspanya'nın _ci-devant_ kralı Joseph'in gasp edilen tahtından indirildiğini ve karargahını Valensiya şehrinde kurmaya zorlandığını öğrendiler.

Savaşa tanıklık eden bir İspanyol köylüsü, haberi Llerena'ya getirdi ve sonuç olarak şehir aydınlandı; ve 36. alay tarafından yakılan büyük bir şenlik ateşi San Bernardo'nun zirvesinden alev aldı.

Salamanca'da elde edilen zaferin haberi Mareşal Soult'a ulaştığında, Cadiz kuşatmasını kaldırdı ve toplarını ve cephanesini İngilizlerin eline bırakarak Cordova'ya doğru geri çekildi. Tüm birliklerini Estremadura'dan çekti, bunun sonucunda ikinci tümenin varlığı artık o eyalette gerekli değildi: dolayısıyla Aranjuez'e giden beklenmedik rota. Don Benito'ya memnuniyetle veda ettiler, yüzlerini eskiden savaşçı ve ozanın, aşkın ve şövalyeliğin, "savaşın ve şarkının" ülkesi olan ünlü ve romantik Kastilya'ya çevirdiler.

Ronald, Truxillo'da arkadaşı Kaptan Conquesta'yı tekrar görmenin zevkini yaşadı, o da onu yeni evlenen gelini Donna Maria ile tanıştırdı, okuyucunun onun hikayesini zaten biliyordu. Ronald, süvariyle çok keyifli bir akşam geçirdi, süvari, kendisini eğitmek için Buenos Aires seferlerini tekrar savaştı, bu seferler birçok bölümle zenginleştirildi, kendisi ve "o güçlü ve onurlu süvari General Liniers" önemli roller oynadı.

Truxillo'da Stuart, hafif bölüğün teğmenlerinden biri olarak atandı, bu değişikliği küçük bir iltifat olarak görmedi, çünkü yan bölükler için yalnızca en zeki adamlar seçiliyordu. Jarciejo manastırının duvarlarını geçerken, rahibelerden birçok _viva_ tarafından karşılandılar, askerlere parmaklıklı mazgal deliklerinden beyaz mendillerini salladılar, askerler de onlara yüksek sesle tezahüratlarla karşılık verdi, her birlik, birbiri ardına geldikçe eski duvarları sarstı. Ronald'ın kalbi, belki de, otuz bin adam arasında en üzgün olanıydı. Yüce ruhlu ve asil Catalina'nın mezarına bu kadar yakınken, başka türlü üzgün olmak imkansızdı. Aynı akşam, bir dubalı köprüden
Almarez'de Tagus'u geçtiler. İlk tugayın üç alayı, birçok cesur yoldaşın bir askerin son dinlenme yerini bulduğu
noktadan geçerken, hem gurur hem de saygı duygularıyla geçti. Yıkılmış kaleler artık yabani otlar ve
çimenlerle kaplıydı; duvar çiçeği, hanımeli ve sarmaşıklar Napolyon Kalesi'nin mazgallarına
tutunmuş ve Ragusa'nın eski kulesinin kalıntısına başlarını sallıyorlardı. Bazı yerlerde, çimenlerden dışarı doğru uzanan etsiz bir kemik, ölülerin aceleyle defnedilmesine tanıklık ediyordu. Miravete geçidinden inerken, geniş batan güneş tüm ihtişamıyla batarken, Almarez'i, kayalarını, ormanlarını ve kıvrımlı nehri gördüler. Şapkalı Highlanders'tan gelen yüksek ve coşkulu bir tezahürat, kolon boyunca arkaya doğru taşındı, Lina'nın parçalanmış zirveleri ve asık suratlı craig'leri arasında binlerce kez yankılandı. 50., 71. ve 92. alayların grupları "İngiliz El Bombacıları"nı çaldı; ve böylece davullar çalarak ve bayraklar uçuşarak, birçok yiğit yoldaşın göğsünü kaplayan çimenlerin üzerinden, ışıltıları ve gururlarıyla geçtiler. Birinci tugay için gururlu bir zamandı; ve kalpleri davulun "ruhu harekete geçiren" gümbürtüsüne veya neşeli borunun kabarmasına daha hızlı çarparken, notalarını artık duymayanların mezarının yakınında yürüdüklerini unutmadılar. İki gün sonra birlikler, ortasında Don Salvador de Zagala'nın gerilla birliklerinin garnizon olarak kullandığı eski bir baron kalesi veya kare şeklinde bir kulenin bulunduğu Calzada de Orepesa kasabasını işgal etti. Hafif şirketinin birkaç karargâha gönderildiğini gördükten kısa bir süre sonra, Ronald bu kaleden geçerken,
içindeki birinin ismini hevesle ve belirgin bir şekilde çağırdığını duyunca şaşırdı; ve
büyük, kasvetli cephesine baktığında, eski zamanlarda okların fırlatılması için üst ve alt kısmı kesilmiş dar bir mazgal deliğinden kendisine işaret eden bir el gördü. Burada böyle hapsedilmiş ve ismini öğrenmiş olan kim olabilir, tahminde
bulunamadı; ancak gerilla muhafızlarına döndü, onlar da barbican duvarının üzerinden geçen yabani asma yığınlarının altında, serin ve gölgeli bir yerde, yerde dinlenerek puro içiyor ve silahlarını parlatıyorlardı; silahları, giysilerinin yanı sıra, Ronald'a La Nava ormanındaki eski tanıdıklarını hatırlatacak kadar alacalı bir türdü. Hepsi, geniş şapkalarının veya sarkık keplerinin önüne tutturulmuş İspanya'nın kırmızı askeri kokartını takmışlardı.

Kulede kimin hapsedildiğini sorduklarında, bir ladrone veya
hırsız olduğunu söylediler ve ona _Senor el Castellano_, _yani_ kalenin muhafızı veya valisi_ unvanıyla onurlandırdıkları bir gerilla getirdiler, kocaman başlı, geniş omuzlu, kaslı ve güçlü bir adamdı,
açıkça bir katırcıydı, ancak kırbaç ve çanları bırakıp tüfek ve hançerle değiştirmişti. Katırcı ceketinde bir çift Fransız apolet takıyordu; belinde bir kuşak vardı, üzerinde bir barut boynuzu,
ve birkaç tabanca ve hançer vardı; bir kurmay subayın büyük tüyü
sombrerosunu süslüyordu ve takipçilerinin çoğu
aynı şekilde öldürülenlerin kıyafetlerine bürünmüştü. Castellano, Ronald'ı büyük bir saygıyla karşıladı ve onu yuvarlak tekerlekli merdivenleri, kemerli geçitleri ve dar mazgal delikleri ile Lochisla'daki eski yığını anımsatan
eski kulenin kıvrımları ve karmaşıklıkları arasında gezdirdi.
İlerlerken devasa şangırtılı anahtarlarla açılan kapıların sayısından, Stuart sıra dışı bir şey beklemeye yöneltildi, ancak
yalnız bir kule odasına ulaştığında, kapı açıldığında
Albuquerque kalesinde olduğunu sandığı Yüzbaşı de Mesmai'yi görünce ne kadar şaşırdı. Perişan bir şekilde değişti ve Ronald, onu
gördüğünde, acıma ve öfkeyle doldu - durumuna acıma ve cömert olmayan İspanyollara öfke. Mavi üniforması dantellerinden, apoletlerinden, yıldızlarından ve madalyalarından sıyrılmıştı ve
üzerinde paramparça bir şekilde asılıydı, birçok yerinden derisi görünüyordu. Kapıdaki bir gerilla nöbetçisi, 10.'nun miğferini ve zırhını kendine ayırmıştı. De Mesmai'nin botları yağmalanmıştı ve
gerillaların onu yapmaya
zorladığı uzun yürüyüşler
sonucu ayakları perişan bir haldeydi. Zayıf ve çelimsizdi ve bir haftalık sakalı çenesinde diken dikendi; ancak gözlerinde aynı neşeli, umursamaz parıltı vardı, bu da cesur ve neşeli kalbinin hala değişmediğini gösteriyordu.

"_Vive la bagatelle--Hoa! Vive la joie!_" diye haykırdı, öne atılarak
ve Ronald'ı gerçek bir Fransız enerjisiyle kollarının arasına alarak, "Sevgili
dostum, seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi tahmin edebilirsin. Şimdi bu aşağılık ve lanetli İspanyol köpeklerinin
vahşetinden kurtulacağım." Bu
söylenirken, yanında duran Castellano'nun gözlerinde şimşekler çaktı. Hançerinin kabzasını kavradı, ancak
Ronald'ın ateşli ve tehditkar bakışları ona düşünce bıraktı. Yine de elini çekerken
De Mesmai'ye kötü niyetli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Ah, Stuart, _mon ami!_ bu gerillaların elinden neler çektiğimi
hiçbir fikrin yok. Gördüğün gibi yağmalandım:
Dövüldüm, tekmelendim, hatta tükürüldüm. _Mon Dieu!_ Fransa'nın bir beyefendisi ve askeri için böyle bir muamele! Bu ıssız taş odada dört gece ve dört gün boyunca kilitli kaldım, bu süre zarfında
dudağımdan tek bir lokma bile yemek geçmedi. "

"Alçak! Onurlu bir savaş esirine böyle davranmaya mı cesaret ediyorsun?"
diye haykırdı Ronald, İspanyol'a dönerek, ona somurtkan bir bakış
attı ama hiçbir cevap vermedi.

"Bundan önce," diye devam etti De Mesmai, "D'Erlon'un
benim değişimimi gerçekleştirmek için biraz çaba göstereceğini tamamen bekliyordum. Şeytan onu kahretsin! Ben
onun unutkanlığının intikamını, onun şanslı _cher ami_ olma şerefine eriştiğim
sevgili küçük kontesine, hanımefendiye iki kat daha tatlı davranarak ondan alacağım. _Diable!_ 10. zırhlılar, Parisli hanımların evcil hayvanları, Bouvelard'ların züppeleri ve ihtişamı, beni bu durumda görselerdi ne derlerdi? İnanın, Rue des Trois Maries'deki bir düzine kız bunu bilselerdi delirirdi. _Diablement!_ gömleksiz ve ayakkabısız, ve Monseigneur St. Denis'in Besancon'un eski kilisesinin koridorunda asılı duran ceketi kadar kutsal bir ceketle. Bana bakın, Monsieur Stuart; müttefikleriniz, gerillalar, bunların hepsini
yaptılar. Ama ben D'Erlon'dan intikamımı alacağım ve onun
bombanın adıyla,
boş yaşlı kafasını isimsiz bazı süslerle süsleyeceğim!"

"Senin yüksek ruhlarının seni terk etmediğini ve
her zamanki gibi neşeli bir adam olduğunu görmekten mutluyum. Acaba o alçaklar seni gerçekten böyle aç mı bıraktılar?"

"Dört gün boyunca, dostum," dedi De Mesmai; "dört gün ve dört gece,
kutsal onurum üzerine! Ekmek için en içten yalvarışlarım
göz ardı edildi. Alçakgönüllülükle rica ettiğimde, _Pan, gracios Senor
Castellano,--pan en el nombre de Dios_? Bu asık suratlı korkak, Massena'nın birlikleri tarafından harap edilen köyü işaret eder ve şöyle cevap verirdi,--_Carajo!
Perro e ladrone! El Espanol no hay nada. A quien Dios de mala
ventura_! 'Köpek ve hırsız! İspanyol'un hiçbiri yok. Sana şanssızlık!'
Bu benim saatlik cevabımdı. _Tete-Dieu!_ içimdeki kan
nasıl da kaynadı ve elimi onun cimri
kalbine sokmak için can attım. _Sacre!_ sırtımda iki yiğit 10.'umla ve ben
tekrar Norman filomun üzerinde olsaydım, bu serserileri
tazı önündeki tavşanlar gibi uçurabilirdim. Ama bu sağ el ve kol kurusun ve omuza kadar küçülsün, eğer bir daha asla bir İspanyol'un hayatını bağışlarsa, kılıcım bir kez köpeği merhametime teslim ettiğinde. Bu cehennem gerillalarından aldığım sayısız -asla unutulmayacak- aşağılanmaların intikamını kırmızı kanla alacağım. Geçtiğimiz birkaç gündür, Marmont'un Salamanca'da karşılaştığı bir yenilgiyle beni alaya alıyorlar. Bah! Lord Wellington Marmont'u asla yenemezdi ve ben haydutların yalan söylediğini biliyorum."

Ronald gülümsedi, ancak onu aldatmamak için hiçbir çaba göstermedi. "Kolumu tut, De
Mesmai, ve seni buradan götürmeme izin ver," dedi,
Galyalı ve İspanyol arasında yakında yumruklar değiş tokuşu olacağından endişeliydi, birbirlerine tarifsiz bir nefret ve vahşetle bakıyorlardı.

"_Vive la joie!_ İngilizlerin kızıl sütunlarının Calzada de Orepesa'daki Navil Moral yolundan indiğini gördüğümde nasıl da sevinmiştim! Kurtuluş saatimin yaklaştığını biliyordum."

"Hadi, yürüyün, mösyö. Bu kasvetli kuleden ayrılalım! Kenara çekilin, değerli Senor Castellano."

"_Satanos, Senor Officiale!_ tutuklumuzu serbest bırakmak istiyor olamazsın?" diye sordu gerilla, hançerini tekrar kavrayarak.

"Hançerini çek, seni haylaz gerilla! Yoksa seni boğazından
yakalayıp kulenin dibine fırlatırım," diye bağırdı Ronald, elini kılıcına koyarak.

"_Il a la mine guerrier_," dedi De Mesmai alaycı bir şekilde, kendi anadilinde ve hala tereddüt eden gerillaya gülerek; diğerleri daireye doluşup tüfeklerinin kilitlerini tutmaya başlarken. "Keşke St. Belzebub'a seninle birlikte vurabileceğim bir silahım olsaydı! Bu aşağılık pleblerin arasından yolumuzu keserdik,
birçok çocuğun arasından."

"Bakın, senores," dedi Ronald; "beni engellemeniz delilik. Askerlerimiz köyün her tarafına doluşuyor ve tek bir
çarpmayla
bir anda yüz adam çağıracağım." Konuşurken, hafif bir piyade subayı olarak artık atamalarının bir parçası olan gümüş düdüğü kemerinden çıkardı. Bu hareketiyle ekoseli
gömleğinin katları kalktı ve St. James'in altın haçı, İspanyolların askeri başarının bilinen
rozetini görünce anında lütuflarını kazanan İspanyolların gözleri önünde parladı.
Sağdan sola geri çekildiler ve geçiş serbestti. De Mesmai, onlara karşı intikam yemini ederek, kurtarıcısıyla birlikte ayrıldı ve kurtarıcısı kısa süre sonra ona, biraz rengarenk olsa da, son zamanlarda giydiği paçavralardan daha iyi olan başka kıyafetler giydirdi.

Yaşlı bir Yahudi kadının işlettiği bir _taberna_'ya giderek, bir _olla podrida_, yani kümes hayvanı parçaları, et ve
birlikte haşlanmış çeşitli malzemeler; iyi baharatlandığında ve
çeşnilendirildiğinde mükemmel bir yemek ve İspanyollar tarafından çok doyurucu ve
besleyici olarak kabul edilir. Bunun için ve çok ekşi şaraptan oluşan bir sürahi için, vicdanlı _patrona_ Ronald'a iki duro verdi.

Bundan sonra ayrıldılar. Ronald alay bagajının eskortunun komutasını almak zorundaydı ve De Mesmai, diğer bazı savaş esirlerinin
yürüdüğü arka muhafızlara gönderildi. Talihsiz zırhlı süvari, gerçek bir Fransız gevezeliğiyle, Stuart'a nezaketi için bol bol teşekkür etti ve bombanın üzerine yemin ederek ayrıldı ve ilk fırsatta kaçacağına
yönelik yemin etti. Bu tehdidi, iki gün sonra, tümen yürüyüşe geçtiğinde, Talavera de la Reina yakınlarında gerçekleştirdi; ve Fransız çıkarları doğrultusunda bazı İspanyolların yardımıyla Endülüs'e güvenli bir şekilde ulaştı ve Mareşal Soult'un ordusuna
Cordova'da yeniden katıldı.

Birçok kasaba ve köyden geçtikten sonra, Sir
Rowland Hill'in birlikleri, 29 Eylül'de, önlerinde ünlü ve saygıdeğer Toledo şehrini gördüler - eskiden İspanya'nın kalabalık ve zengin başkentiydi, bir zamanlar ihtişamı ve görkemiyle övülen,
ne yazık ki! artık çok azı kaldı. Güneşin batışının parıltısıyla aydınlanan, ışınlarının düştüğü her şeyi mora boyayan karanlık şehrin görünümü, tugaylar için yeni ve hoş bir görüntü oluşturuyordu,
zengin korulardan ve serin asma kafeslerinden, mor üzümlerin altında eğilerek, millerce ve millerce yürüyüş hatlarını gölgeleyen ve otuz alay bandosunun müziğiyle yankılanan bir şekilde çıktıklarında. İleri muhafızlar Toledo'yu gördüklerinde bir tezahürat yükseldi. En hoş ve romantik manzaranın ortasında yer alan bu yapı, etrafında duvar ve mazgallı kulelerden oluşan kuşağının geçtiği, üç tarafı Tagus tarafından çevrelenen ve gökyüzünün rengini yansıtan, artık karanlık ağaçlar, ormanlık vadiler ve kayalık yerler arasında bir kan nehri gibi akan, çevredeki ülkenin eşsiz güzelliğine büyük katkıda bulunan kayalık bir yükseltinin zirvesini taçlandırır. Genellikle beş veya altı kat yüksekliğinde olan evlerin çatıları, surların tırtıklı çizgilerinin üzerinde güneşte parıldarken görüldü; ve her şeyin üzerinde yükselen devasa gotik kule ve antik katedralin sivri ucu, sivri uç ve payanda, uçan kemer ve işlenmiş pencere arasında beliren kırmızı gökyüzü, devasa karanlık kütleye tuhaf bir aydınlık ve zenginlik görünümü veriyordu. Askerlerin Toledo'yu ilk gördüklerinde edindikleri fikir, içeri girdiklerinde ve her yöne doğru uzanan dar, eğri büğrü, ıssız ve pis
sokakları gördüklerinde değişti.

Katedralin bulunduğu ve büyük meydana çıkan çok güzel bir sokak, şehrin en önemli sokağıydı veya şu anda oradaydı ve oldukça iyi döşenmiş ve temiz tutuluyordu. Ancak göze çarpan her şey çürümeyi haber veriyor ve ticaretin, alışverişin, zenginliğin ve ihtişamın Toledo'dan ayrıldığını kanıtlıyor. Bir zamanlar iki yüz bin kişiyi aşan nüfus, şimdi bu sayının yaklaşık sekizde birine düştü. Şehir kapısında askerler, at sırtındaki İspanyol soylularından ve hizmetkarlarından oluşan bir grup tarafından karşılandı, ardından kalabalık vatandaşlar geldi ve onları yüksek sesle alkışlarla karşıladılar. Vali El Medico'nun önderliğindeki alcaldes, sert bir gerilla şefi, kemerde belirdi, kırmızı cüppeler giymişti ve kısa siyah pelerinler ve yelekler giymiş, geniş şapkalar takmış ve altından uzun saçları engebeli dantel yakalarına sarkmış halde halderdier'ler ve alguazil'ler eşlik ediyordu. Geldiklerinde ilahiler söyleyen ve bayrak, haç ve dumanlı kadeh taşıyan çok sayıda din adamı grubu da oradaydı. Karanlık kitlelerinin üzerinde, Toledo'da birçok efsanesi anlatılan Meryem Ana, Santa Casilda ve San Ildefonso'nun giydirilmiş görüntüleri yükseliyordu. Zengin kumaşlarla dalgalanan ve mücevherlerle ışıldayan bu olaylar, Roma kilisesinin ayinlerinde çokça çalışılan o tuhaf mummery, din ve _etki_ karışımını sergiliyordu.

İspanya Kralı Ferdinand'ın temsilcisi ve Toledo belediye başkanları ve vatandaşlarının valileri adına, El Medico, Sir Rowland Hill'i ve _savaşçı tümenin_ askerlerini İspanya'nın eski başkentine, harikulade uzunlukta ve gösterişli bir konuşmayla karşıladı.

Tugaylar şehirde yürürken, halkın neşeli alkışları, çanların çalınması, rahiplerin tezahüratı, gürültü ve kargaşa, tekrarlanan tezahüratlar ve "Yedinci Ferdinand! Yaşasın cesur İngiliz ulusu! Yaşasın Don Rowland Hill, Yaşasın!" haykırışları her tarafta yankılanıyordu, neredeyse bandoların müziğini ve yürüyen ayakların ayak seslerini bastırıyordu. Hatta Gordon Highlanders'ın gaydacı majörü Ranald-Dhu bile, altı meslektaşıyla birlikte, kendilerini duyurabilmeleri için
var güçleriyle çantalarını havaya uçurmak zorundaydı. 92. Alayın askeri ama vahşi görünümlü kıyafeti büyük ilgi çekti ve alayı yanlardan sıkıştıran yoğun bir İspanyol kalabalığı, tüm sokaklarda ona eşlik etti. Highland kıyafeti, Toledo vatandaşları için yeni bir görüntüydü. Her ne kadar İspanya'nın yiğitliğiyle çınlayan çıplak dizli İskoç alaylarını duymuş olsalar da, şimdi bunlardan birini şehrin duvarları içinde ilk kez görüyorlardı. Karlı saçları ve mavi başlığıyla, albayın yanında yürüyen Dugald Mhor'un dikkat çekici görünümü, birçok hayret çığlığına yol açtı; ancak yaşlı Gael, bu şekilde ayırt edilmeye fazlasıyla alışmıştı ve uzun kılıcını uyluğunda sallayarak ve sırtında asılı pirinçten hedefle yürürken bunu hiç umursamadı. Pirinçten çivili ve çelikten mızraklı hedefin ne olabileceğini İspanyolların tahmin etmesi imkansızdı; ancak bunun, Muhafızların altın sopası gibi anlamsız bir makam rozeti olduğunu hayal ettiler ve Dugald'ın yabancılar arasında çok önemli bir kişi olduğu sonucuna vardılar. Evlerin pencereleri ve teraslı çatıları insanlarla doluydu ve sokaklara bakan balkonlar, beyaz ellerini öpen, peçelerini sallayan, çiçek buketlerini ve hatta küçük eldivenlerini subaylara fırlatan ve sürekli olarak "Yaşasın Sir Rowland Hill! Sus valiente caballeros y soldados, viva!_" diye bağıran hanımlarla doluydu.

Balkonlar çiçek çelenkleri, yorganlar, halılar ve eski duvar halısı parçalarıyla süslenmişti; asil ailelerin, şirketlerin ve İspanya'nın bayrakları, gösterişli flamalar ve her türden flamalar arasında pencerelerden sallanıyordu. Yaşasın! Gerçekten de muhteşem bir neşe, gürültü ve kargaşa sahnesiydi. Kırmızı ceket giyen her adam İspanyol'un dostuydu; hatta davulunu
sürükleyen yorgun küçük davulcu bile bir kahraman ve İspanya'nın kurtarıcısıydı. O gece, İngiliz silahlarının başarısı için büyük
katedralde ciddi dualar edildi.
Katedralin kubbesi ve sivri ucu sayısız
renkli lambayla parlıyordu ve kasaba büyük bir ihtişamla aydınlanıyordu. Aydınlatılmış kule, çevredeki fersahlar için oldukça sıra dışı bir görüntü sunuyordu. Parıldayan şehirden yükselen kule, karanlık gökyüzüne karşı geniş bir ateş sütunu gibi duruyordu ve Tagus'un kıvrımlarının, içinden geçtiği vahşi geçitlerden ve derin geçitlerden uzakta parıldamasına neden oluyordu. Askerler şehrin sakinlerinin yanına, surların içine yerleştirildi; general ve personeli, valinin malikanesi El Medico'ya kabul edildi. Dağlılar ve bir İngiliz alayının (66., sanırım) sol kanadı, eski Kastilya krallarının çürüyen sarayında konuşlanmıştı; Alcanzar, o zamandan beri yoksullar için bir sığınak
evine dönüşmüş bir bina. Akşam tiyatro, yeni bir eserin temsiline tanıklık etmek için tümen subayları, hanımlar ve kasabanın tüm şık insanlarıyla dolup taşıyordu. _Salamanca Ovaları_ başlığını taşıyordu ve İngiliz ordularının elde ettiği geç zaferin şerefine Toledo'lu genç bir öğrenci tarafından bestelenmişti. Perdeler veya _jornados_ arasında, 34. alay ve Highlanders'ın bandoları orkestrayı işgal etti ve seyirciye iltifat etmek için bir dizi İspanyol havası çaldı. _Tonadilla_ adlı komik bir opera, akşam eğlencelerini sonlandırdı. Seyircilerden yüksek alkış ve şaşırtıcı _vivas_ alarak, oldukça tatlı bir sesle, şakalar, aşk maceraları ve yiğitlik dolu uzun bir hikaye veya balad söyleyen tek bir kişi, genç ve güzel bir aktris tarafından icra edildi. Seyircilerin arasında, sahne, süvarilerin kutulardan ve çukurdan ona attığı çelenkler ve çiçek buketleriyle doluydu. 

Elbette tüm performans, İspanyol tiyatrosunun durumu hakkında çok yüksek bir görüşe sahip olan İngiliz izleyici kitlesini etkilemedi. Salon küçüktü, kötü inşa edilmişti, kötü döşenmişti ve birkaç gaz lambasıyla kötü aydınlatılmıştı, bunların mide bulandırıcı dumanları, portakal, puro ve sarımsakla karışınca, atmosferi
saf olmaktan çok
uzaklaştırıyordu. Sahneler çamurdu, oyuncuların kıyafetleri paçavraydı ve oyun yetenekten yoksundu; ancak localardaki parlak gözlü hanımların güzelliği, _tonadilla_'lı güzel aktris ve orkestradaki dövüş müziği, diğer dezavantajları ve kusurları dengelemek için yeterliydi.

Sir Rowland'ın tümeni Toledo'da iki gün kaldı.
Yürüyüşe çıkmadan önceki akşam, Ronald görülmeye değer her şeyi görmek için şehri turladı. Eskiden olduğu gibi hala gelişen ünlü kılıç imalathanesini ziyaret ettikten sonra, kapıları (tüm kıta kiliselerinin kapıları gibi) gece gündüz açık duran katedrale doğru adımlarını eğdi. İçeri girdiğinde neredeyse karanlıktı ve o geniş tapınağın görünümü,
kasvet ve gizemle dolu olduğunda, zihni kutsal bir üzüntü, saf bir saygı ve hayranlıkla etkilemek için tamamen hesaplanmıştır. Ayın ve yıldızların soluk ışığı, seksen altı renkli ve çizgili pencereden içeri süzülerek, yüksek çatıyı destekleyen onlarca büyük ve görkemli sütunda dönüşümlü olarak parıldıyor ve onlara "uzun koridorların" perspektifinin karanlık ve belirsizlik içinde kaybolduğu yeri gösteriyordu. Sunaktaki koyu renk tablonun önünde altı uzun mum parıldıyordu ve Eugenius, Casilda, Ildefonso, Leocadia ve Toledo'nun diğer favori azizlerinin tapınakları ve resimlerinin önündeki uzak girintilerde birçok kutsal mum titrek bir şekilde parlıyordu, bunların önünde birçok yalnız mürit, soğuk kaldırımda içten bir duayla diz çökmüştü. Keşişlerin ve süvarilerin karanlık figürleri, geniş şapkalar ve uzun pelerinler giymiş, sessizce etrafta kayıyor ve sahnenin genel etkisine büyük katkıda bulunuyorlardı. Gölgeler gibi hareket ediyorlardı: oyulmuş taşların üzerinde hafifçe yürürken neredeyse hiç ayak sesi duyulmuyordu, bunların altında güzel Kastilya'nın birçok kralı ve kraliçesi, birçok gururlu asilzade ve korkusuz savaşçı uyuyordu. Ronald, komşu tapınağın loş ışığında, büyük Don Alvar de Luna, Kardinal Mendoza ve diğerlerinin mermer mezarlarındaki görkemli yazıtları çözmeye çalıştıktan sonra,
zihni, enginliği, ihtişamı, ciddiyeti ve görkemi karşısında hayranlık ve coşkuyla dolu bir şekilde oradan ayrılmak üzere döndü.
Yan koridorlardan birinden geçerken, bu güzel duyguların bir zincirine kapılmışken,
karanlıkta ona şiddetle yaklaşan bir kişi tarafından
biraz aniden kesildiler.

"Efendim, çok törensizsiniz," diye bağırdı Ronald öfkeyle, kılıcını yoklayarak. "Bana böyle kaba bir şekilde yaklaşmakla ne demek istiyorsunuz?"

"Adaletsizlik etmeden, aynı soruyu size sorabilirim sanırım,"
diye yanıtladı tanıdık bir ses; ve sütunların arasından bir tapınağın ışığına doğru ilerlerken Ronald, Louis Lisle'nin
yüzünü şaşkınlıkla gördü.

"Sizi bu kadar ani beklemiyordum, özellikle de burada Toledo'da," dedi, eski dostunu nasıl karşılayacağından emin olmadan, onun yüz hatları, özellikle Stuart ve Catalina'nın Almarez'deki kulübede yaptığı görüşmeyi gördüğü saatten beri, son zamanlarda takındıkları
soğuk ve sert ifadeyle hemen bulutlandı. "Lizbon'dan yürüyüşünüzde sefere çıktınız."

"Yaklaşık iki saat önce, Belem'den iyileşenlerden oluşan bir müfrezeyle buraya geldim. Bölüğün yarın gün doğarken hareket edeceğini biliyorsunuz; bu yüzden Toledo'dan ayrılmadan önce katedrali görmek istiyorum," ve soğuk bir şekilde dönerek hareket etmek üzereydi.

"Louis Lisle," diye haykırdı Ronald, aniden ve sertçe, önünden geçip onu durdururken, uzun süredir içinde biriken öfkesi kontrol edilemez bir şekilde
patlarken; "durun, efendim! Sizinle konuşana kadar
yerinizden bir adım bile kıpırdamayacaksınız. Bir açıklama yapmalıyız;
kendi onurum bunu gerektiriyor. Bana bu kadar çalışkan,
soğuk ve küstah bir şekilde davranmanızın sebebi nedir ve bunu La Nava ovasında karşılaştığımız o saatten beri mi yapıyorsunuz?"

"O zamanki davranışlarınızı hatırlayın ve sanırım yeterince cevaplanmışsınızdır," diye soğuk bir cevap geldi.

"Lisle--Lisle!" Ronald acı bir şekilde haykırdı, "çocukken, gençken
kendi ülkemizde, Inchavon ve Lochisla ormanları arasında,
daimi yoldaşlar ve dostlardık,--kan bağı olmayan kardeşlerdik. Ah!
şimdi neden başka türlü olsun ki?'

"Bu soruyu kendinize sorun, efendim,--kendi sahte kalbinize sorun!'

diye cevapladı Louis, gururla ve öfkeyle.

"Öfke! Siz kardeş değil miydiniz--"

"Dur, Bay Stuart; bu gürleyen tonlarda hitap edilmeye alışkın değilim."

"Diaoul, Bay Lisle! Ne demek istediğinizi anlamakta zorluk çekiyorum,"
diye haykırdı Ronald, öfkesi giderek artıyordu. "Portekiz'e geri çekilme ve Castello Branca'dan İspanyol Estremadura'ya doğru ilerleme sırasında bana eşsiz bir kibir ve soğuklukla davranmadın mı? Öyle ki, tüm alay, hatta tugay bile bunu fark etti?'"

"Bunu kabul ediyorum, Bay Stuart," dedi Lisle, tüm boyuyla dikleşerek ve başlığını kibirle bir yana bırakarak.

"Ölüm ve öfke, Louis!" diye haykırdı Stuart, binlerce yankı uyandırmasına aldırmadan; "ve bunun sebebi neydi?"

"Tekrar söylüyorum, kendi kalbini araştır; sebep orada."

"Eğer bunu senden başkasından istersem kalbim lanet olsun!" diye cevapladı Ronald,
ateşli Highland kanı tamamen coşmuştu. "Yaşamayı umduğum gibi, ancak _bir_ düşünce - tek bir hatıra, elimi her zamanki tatmini aramaktan alıkoyuyor, ay, bu katedralde bile. Ha! Eski bir arkadaşa ve asker bir kardeşe karşı bu belirgin davranış ve tavır değişikliği, Sir Allan Lisle'ın uzun süredir uykuda olan soyluluk unvanını elde etmesinin sonucu olamaz mı?"

"Ronald Stuart," diye haykırdı diğeri alaycı bir gülümsemeyle, "beni daha iyi tanıyor olabilirsin, bu kadar çocukça ve son derece aptalca fikirlerden etkilenebileceğimi hayal bile edemezsin. Sana karşı ölümlü bir insan olabileceği kadar hoşgörülü oldum; ama şimdi sana şunu söylememe izin ver, sen, Ronald Stuart, senin
adını asla senin huzurunda ve
dinlerken
dudaklarımdan çıkaramayacağım birine karşı en zalim, sadakatsiz ve alçakça davrandın."

"Alçakça! Louis--Louis--"

"Kimi kastettiğimi iyi biliyorsun!" diye sözünü kesti diğeri giderek artan bir
şiddetle; "o senin memleketinin anısıyla
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı. Onu yanlışlıkla unuttun ve nedenini, sadece Tanrı bilir,--burada İspanyollar ve yabancılar arasında bağlar kurdun, oysa
kalbi senden asla uzaklaşmadı."

"Lisle! Bana şimdi ne anlatıyorsun?"

"Gerçek ve öfkeli ama kederli bir kalbin duyguları! Çünkü ben senin
tutarsızlığını ve tutarsızlığını gizlice uzun süre yas tuttum--Tanrı beni
dinlediği için, Ronald, tuttum! Kalplerinizin birbirine öyle bir şekilde
dolaştığını düşündüm ki, onları ancak ölüm ayırabilirdi; ama
yanılmışım. Yaşlı dadı Cavers'ın, zavallı kıza sizden sakınması
konusunda yaptığı kehanetlerin artık gerçekleştiğine inanıyorum. Anneniz Cairntowis'li Monteith'lerden biriydi ve ırkın
hainliği sizde yeniden canlanmış gibi görünüyor,--bu geç dönemde bile."

"Garip ve bilmecelerle konuşuyorsun, Lisle. Annemin onurlu ve kadim ailesine bu göndermeyle
bana açıkça hakaret etmek istiyor olamazsın? Unutabilir ve affedebilirim--"

"Pshaw! Öyle sanmıştım."

"Nasıl, Bay Lisle!" diye haykırdı Ronald, yenilenmiş bir öfkeyle. "Bir an bile benim--Tanrım! korkak olduğumu
--varsayamazsın?"

"Hayır, Stuart; atalarımın sıklıkla
kendilerine mal olduğu gibi, ırkınızdan asla bir korkak çıkmadı. Şu anda göğsünüzde parıldayan haç, bana hiçbir dünyevi tehlikeden kaçınmayacağınızı hatırlatıyor; bu nedenle öfkemin beni
haksızlığa sürükleyeceğini düşünmeyin."

"Kız kardeşiniz--Alice; ondan bahsedeceğim."

"Adını asla dudaklarınızdan geçirmeyin!" diye haykırdı diğeri, sanki bu sesin onu çılgına çevirdiğini hissederek. "Onu mahvettiniz ve neredeyse
çok hassas, çok nazik ve çok güvenen kalbini kıracaksınız; ama ben onun intikamını alacağım, Stuart, Cennetin güçleriyle! ve şafak vakti benden haber alacaksınız. Bu gece için sana meydan okuyorum ve tükürüyorum!"

Katedralden fırladı ve Ronald'ı öfke ve şaşkınlıkla büyülenmiş bir şekilde bıraktı.

II. CİLT SONU.

LONDRA:
Maurice ve Şirketi, Howford Binaları, Fenchurch Caddesi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF WAR, VOLUME 2 (OF
3) ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/54919

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
