*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romance of War, Volume 3 (of 3) (Savaşın Romantizmi, 3. Cilt (3'ten))
Yazar: James Grant
Yayın Tarihi: June 15, 2017 [EBook #54920]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54920
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                      THE ROMANCE OF WAR, VOLUME 3




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Romance of War, Volume 3 (of 3)
       or, The Highlanders in Spain
Author: James Grant
Release Date: June 15, 2017 [EBook #54920]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF WAR, VOLUME 3

*** START OF TURKISH PART ***
(3'ten) ***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

*SAVAŞIN ROMANSI:*

VEYA,

İSPANYA'DAKİ YAYLACILAR

YAZAR:

JAMES GRANT, ESQ.

_Geç 62. Alay._

"Eski Galya kıyafetiyle, eski Roma'nın ateşiyle,
İskoçya'nın fundalıklarla kaplı dağlarından geliyoruz;
Gürültülü flütümüz gerçek savaşçı havasını soluyor,
Ve kalplerimiz hala eski İskoç yiğitliğini koruyor."
_Lt.-Gen. Erskine._

ÜÇ CİLTTE.

CİLT III.

LONDRA:
HENRY COLBURN, YAYIMCI,
GREAT MARLBOROUGH STREET. 1846.

LONDRA:
MAURICE AND CO., HOWFORD BUILDINGS,
FENCHURCH STREET TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

*İÇERİK*

Bölüm

I. Düşmanlıklar--Bir Aşk Mektubu
II. Balo.--Boğa Güreşi.--Bir Macera
III. Fuente Duenna'nın Çatışması. Alba de Tormes'in Ligeri
IV. Angus Mackie
V. Bir Macera. Bir Highland Efsanesi
VI. Bir Savaş
VII. Bir Out-Picquet Macerası
VIII. Maya Geçidi.--Pireneler
IX. Blok Ev. Mina
X. Şato
XI. Nive Geçidi

*SAVAŞIN ROMANSI.*

*BÖLÜM I.*

*DÜŞMANLIKLAR--BİR AŞK MEKTUBU.*

"Sağ elim, seni öldürmenin ruhumu
ıslatmak için
bir çift suç olduğu düşüncesiyle zincire vurulmamış mıydı, hiçbir damat
Geliniyle bir ölçüyü kaçırmak için
Benden daha sevinçli bir şekilde, genç adam, senin meydan okumanı karşılamak için
koşmazdı."
_Macduff's Cross_, s. 26.

Louis'in aşağılayıcı meydan okumasına öfkeyle kaynayan Ronald, Alcanzar'daki odasına döndü, şafak vakti onu çağırmaya,
savaşmaya veya özür dilemeye kararlıydı. Sık sık, "Kalbi
senden asla uzaklaşmadı." sözlerini tekrarlıyordu. Ah! Eğer durum gerçekten böyleyse ve
Alice onu her şeye rağmen seviyorsa! Fakat Louis'den, şerefi tam bir açıklama ve bolca özür talep ediyordu, ki diğerinin gururlu ruhunun asla kabul etmeyeceğinden korkuyordu. Yine de, Alice'in kardeşine karşı ölümcül bir silah doğrultmak için, -çocukluğunda ve olgun gençliğinde sürekli bir arkadaş ve yoldaş olduğu ve belki de tek bir atışla onu, sevimli babasının ve kız kardeşinin umutlarını ve huzurunu yok ettiği kişiye karşı- böyle bir şey olursa, kendini asla affedemeyeceğini hissetti. Fakat başka bir alternatif yoktu: ölüm ya da onursuzluk.

Önünde iki yol vardı, - savaşmak ya da savaşmamak; ve incinmiş şeref duygusu onu tereddüt etmeden ilkini seçmeye zorladı ve sıradan olmayan bir endişeyle, görev başında olmayan Alister Macdonald'ın alayın karargahına döneceği şafağı bekledi.

Ertesi sabah, gri gün ışığı Alcanzar'ın karanlık avlularını ve kasvetli kemerlerini belli belirsiz göstermeye başladığında, cilalı
yer karolarının üzerine serilmiş pelerininden başka bir şey olmayan
kanepesinden fırladı; aceleyle tuvalete giderken, Macdonald'ı aramaya çıkmak üzereyken, subaylardan biri olan Teğmen Chisholm içeri girdi.

"Ne! Uyandın mı Stuart?" dedi; "Umarım görev başında değilsindir?"

"Hayır. Neden?"

"Çünkü Lisle benden sana hizmet etmemi istedi."

"Bana mı?" diye sordu Ronald, şaşkınlıkla kaşlarını çatarak. "Bana mı, Chisholm?"

"Evet: Elbette dün gece katedralde olanları hatırlayacaksın?"

"Nasıl unutabilirim ki? Bay Lisle, çatısı altında bana çok
kaba hakaret etti," diye cevapladı Ronald, dudakları öfkeyle beyazlaşmıştı. "Ben tam Macdonald'a bir mesaj iletmek için onu aramaya
başlamıştım, ama Bay Lisle
beni önceden tahmin etti. "

"Aman Tanrım, Stuart, bu meseleyi dostça çözmeye çalışalım! Şerefli bir kurtulanın her zaman hissetmesi gereken pişmanlığı
düşün. Savaşta öldürülen yüz adam, bir düelloda kaybedilen bir canın yanında hiçbir şeydir."

"Bu sözleri müdürünüze iletin,--benim için anlamsız; ama sen
mükemmel bir adamsın, Chisholm!"

"Aramızda böyle bir olay yaşanmayalı çok oldu ve
Cameron anlaşmazlıkları çözmenin bu yoluna oldukça karşı."

"Kendi şerefimi savunmak için onun veya başka birinin
fikrine başvurmayacağım," dedi Ronald kibirli bir şekilde.

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı diğeri, küstah bir tavırla. "Lisle ve
sen uzun zamandır çok uzak ilişkiler içindesiniz ve memurlar her zaman meselenin bu şekilde sona ereceğini
öngördüler."

"Küstah meraklarına lanet olsun! Ve böylece Lisle dün gece katedralde
etrafımızdaki yüce sözlerin sonucu olarak beni çağırıyor?"

"Bu bir sebep - en önemsizi, sanırım. Kız kardeşi Bayan Lisle'den bahsetti-"

"Kal, Chisholm! Bunu daha fazla duymak istemiyorum," diye bağırdı Stuart; sonra aniden fikrini değiştirerek ekledi, "Ah! iyi; kız kardeşi--Bayan Alice
Lisle. Devam et."

"Faith, Stuart, çok şaşkın görünüyorsun. Bu konuyu
barış içinde çöz. Lisle hikayeyi bana gizlice anlattı ve bence sen suçlusun,--gerçekten de öyle. Lisle'e bir özür gönder, çünkü sana
sana temin ederim ki tutkuyla
kaynıyor ve kıl payı bile geri adım atmayacak."

"Chisholm, o zaman şeytanın adına nasıl benim bunu yapacağımı varsayabiliyorsun?"
diye haykırdı Ronald, öfkesi şaşkınlığını bastırıyordu.
"Asla, Tanrı aşkına! asla özür dilemeyeceğim
hakarete uğradığımda. Bana meydan okudu ve kader şimdi karar vermeli. Onunla
karşılaşacağım."

"Peki, o zaman, zaman daralıyor; gün doğarken yürüyoruz. Arkadaşın kim?"

"Alister Macdonald, eğer geri döndüyse; eğer dönmediyse, Logan'ı alacağım."

"Macdonald, Torrijos'tan birkaç kaçakla gece yarısı döndü ve
bu kadar erken rahatsız edilmekten hoşlanmayacak."

"Önemli değil; hayatlar tehlikedeyken bir saat daha az veya daha fazla uyku pek de önemli değil. Buluşma yeri nerede?"

"Toledo köprüsü. Tam zamanında yetişemeyeceksin. Saat altı; "Benim nöbetimde on beş dakika istiyor."

"Pekala, beni şimdi bırakabilirsiniz."

Uzlaşma hakkında daha fazla bir şey söylemenin gereksiz olduğunu bilerek Chisholm
ayrıldı; ve Ronald, kılıcını ve hançerini taktıktan sonra, başlığını elinde kararsızca tutarak birkaç dakika dikildi, derin ve acı düşüncelere daldı, Lochisla'daki şefkatli yaşlı babası ve sadık bağımlılarının, Lisle'ın elinden ölmesi durumunda ne hissedecekleri konusunda, ki bu adam onun adını çok kıskançlık ve güvensizlikle anıyorlardı. Ayrıca Alice ve Lord Lisle'ı da düşündü, eğer durum tam tersi olsaydı ve biri sevgili bir kardeşini, diğeri ise eski bir evin tek varisi ve umudu olan ve unvanının halefi olan sevgili bir oğlunu kaybetmiş olsaydı, onların duyguları ne olurdu. Louis'in sözlerini de hatırladı. Alice'in onu hala sevmesi mümkün müydü? Ama hayır; bu imkansızdı! Pelerinini üzerine attı ve hemen yanına gelmeye hazır olan Macdonald'ınkini almak için odadan fırladı. Birdenbire tabancası olmadığını hatırlayarak, Binbaşı Campbell'ın oturduğu bir daireye girdi ve tabancasını ödünç istedi.

Geniş ve görkemli bir odaydı, tavanı yirmi fitti. Bir sütunlu sütun çatıyı destekliyordu, oymalı kirişleri her iki taraftaki yaldızlı kornişlerin üzerinden uzanıyordu. Tavan ve duvarlar fresklerle kaplıydı, ancak sıva ve bir zamanlar parlak ve muhteşem olan yaldız zaman ve ihmal yüzünden acınacak şekilde solmuş ve harap olmuştu. Pelerinine sarılı ve bu geniş ve boş salonun bir köşesine kıvrılmış olan Campbell'ın hantal bedeni mozaikli kaldırımda yatıyordu ve şüphesiz ki onu biraz soğuk ve sert bir yatak olarak buldu. Yastığı uzun Andrea'sı ve en sevdiği _basamak_ ile oluşturulmuştu, etraflarına bir
karton sarılmıştı. Hançeri ve çelik Highland tabancaları bir tarafında,
diğer tarafında ise boş bir domuz derisi vardı. Gerçekten çok perişan görünüyordu,
tamamen mobilyasız olan o kocaman dairenin bir köşesinde yatıyordu.
Ronald onu omzundan tuttu.

"Eğer sizseniz, Çavuş Macildhui," dedi, pelerininin altından çok öfkeli bir şekilde konuşarak, "size bildirmek için izin istiyorum ki, artık 1 numaralı bölükle hiçbir işim yok. Son Gazete'de göreceğiniz gibi, tüm bu pis işlerden
bittim. Bay Kennedy'ye başvurun ve davul çalana kadar kendinize zaman ayırın. Cehennem
At Muhafızları'nın sadece Pazar ve Perşembe yerine her hafta altı gün durmasını emretmesini diliyorum."

"Başınızı kaldırın, binbaşı! Benim--Stuart."

"Sorun nedir?" Diğeri bağırdı, ayağa fırladı ve
borachio kabuğunun içeriğinin hâlâ beyninde işlediğini gösterdi; "Şimdi
sorun ne? Bir saha subayının, hem de İskenderiye, Egmont-op-Zee ve Kopenhag'ın saldırılarını
görmüş birinin, astsubaylar tarafından bu kadar rahatsız edilmesi çok zor. Bu sert yatak
kemiklerimi nasıl da sızlatıyor! Mısır'daki sıcak sarı kumlarda daha
yumuşak uyudum. Bana bunun Kastilya Kralı Birinci Don Alfonso'nun
yatak odası olduğunu söylediler. Şeytan onu iyileştirsin! Sanırım Lorne'daki Craigfianteoch'lu Colin Campbell gibi, bir kil yastığıyla kaldırımda yatmıyordu, daha iyi bir adamdı--çünkü Argyle'li bir duine-wassal ile
karşılaştırıldığında herhangi bir Kastilyalı don nedir ki?" Binbaşı parmaklarını şıklattı ve çok sarhoş olduğu belliydi. "Ama ne istiyorsun,
Ronald, oğlum?" diye ekledi.

"Tabancalarını ödünç ver, binbaşı, sadece on dakikalığına. Bu sabah ayarlamam gereken çok
hoş olmayan bir mesele var."

"Bunu duyduğuma üzüldüm; ama umarım bizimkilerden hiçbiri değildir, Santiago şövalyem?"

"Şaka yapmanın zamanı değil. Albay Campbell'ın tugayından bir Portekizliyle," dedi Ronald, gerekli yalana kızarak.

"Pah! Sadece bir Portekizli,--pis sarımsak yiyen bir şeytan.
Tabancalar var; ve unutma, her zaman alçak seviyede tut ve söz verildiği anda ateş et. Umarım kolun sabittir. Biraz geyik boynuzu suyu veya Eau de Cologne onu ovmak için mükemmel şeylerdir. Bunların hiçbirini
yanımda
tutmadığım için üzgünüm: Mısır beni bunlardan kurtardı. Yardımcı cerrah Stewart'ı da yanına al ve tulzie bitince geri gel ve
bana hesabını ver."

"Unuttun, binbaşı. Bir daha asla geri dönemeyebilirim."

"Ve rakibin bir Portekizli! Senin yardımcın kim?"

"Macdonald,--Inchkenneth'li Macdonald. Bu tabancalar çok
yakışıklı," Ronald, taşlarla
çapalanmış taşları incelerken ve çakmak taşlarını ve kilitleri incelerken yapmacık bir dikkatsizlikle gözlemledi.

"Ah! Gerçekten de yakışıklılar. Büyükbabam, Shirramuir'de atından düşürdükten sonra
Dük Douglas'ın kemerinden çıkardı. Culloden'da da biraz infaz yaptılar."

"Elbette sağ tarafta mı?"

"Evet; Prens'in ordusunda. Bunu kullan, dipçikte taş yığını var.
Diğeri yükseğe atar ve kemeri vurmak için
botu hizalaman gerekir. Benim de başıma Büyük Kahire'de, bir Türk hırsıza
ateş ederken geldi. Kuşağına nişan aldım ve top sarığından
düştü. Sana bütün hikayeyi anlatırdım ama zaman yok.
Senden korkmuyorum; o yüzden git, oğlum. Tanrı seni korusun! ve elini sabit tut. Bir Portekizlinin bir İskoç'tan ve Gordon Dağlılarından
birinden önce kazanıp koruduğu söylenmesin."

Alcanzar kapısında Macdonald ile karşılaştı ve sabah havası soğuk ve serin olduğundan pelerinlerine
sarımlayarak Toledo köprüsüne doğru
hızla yürüdüler. Sokaklar sabahın gri ışığında kasvetli ve donuk görünüyordu; ve kendi ayak sesleri dışında, sessizliği
bozacak başka bir ses yoktu. En halka açık yerler tamamen
boştu. Plaza'nın meydanlarının altındaki dükkanlar, pazar yerindeki tezgahlar, _kafeler_ ve _tabernalar_ hala kapalıydı. İki veya üç teberci El Medico'nun ikametgahının kapısında duruyordu ve karşılaştıkları tek kişi pelerinli bir süvariydi, o da iplerden oluşan bir merdivenle aniden pencereden sokağa indi ve kayboldu.

Şehrin top ve siperlerinin hemen altında, Tejo Nehri'ni geçen köprüye vardıklarında, Lisle ve Chisholm'un onları beklediğini gördüler. Üzerinde eğildikleri korkuluğun üzerinde bir tabanca kılıfı vardı, nehrin durgun sularını izliyorlardı, kayalık çıkıntılar, yapraklarla kaplı kıyılar ve derenin ortasında büyüyen söğüt ağaçları arasında aceleyle ilerliyorlardı. Sabah güneşinin artan sıcaklığıyla yayılan kalın beyaz bir sis, doğuyu kırmızıya boyayan ve katedralin güzel
kulesindeki haçın, kulelerinden birinden Toledo'nun armalarını taşıyan geniş ve kızıl bir
bayrağın sallandığı nehrin yatağından kıvrılmaya başlamıştı.

"Bu çok tatsız bir iş, Macdonald," diye fısıldadı Chisholm, diğerinin kolunu tutup onu köprünün korkuluğuna doğru götürürken, orada birkaç saniye sohbet ettiler ve müdürleri,
yeterince beceriksizce, birbirlerine bakmaya veya manzaraya hayran kalmaya bıraktılar, hangisini seçerlerse.

Dostça bir düzenleme için başka bir girişimde bulunuldu, ancak
başarısız oldu; her iki taraf da en ufak bir şekilde
teslim olmak için fazlaca sinirliydi. "Bir kez daha soruyorum sana, Stuart," dedi Chisholm, öne çıkarak,
"bu mutsuz mesele silahlara başvurmadan halledilemez mi?"

"Sen iyi kalpli bir adamsın, Chisholm ve senin iyi niyetlerini tamamen takdir ediyorum, ancak sözlerin beni etkilemiyor; seni bir cevap için Bay Lisle'a havale ediyorum. Benimki hakaretti ve bu nedenle herhangi bir özür ondan gelmeli."

"Olmayacak!" diye haykırdı Lisle acı bir şekilde; "Özür dilemektense ölmeyi tercih ederim. Stuart, sen benimle dövüşeceksin; ve eğer olmazsa--"

"Lisle,--Lisle! Davranışların çok şiddetli ve çok haksız."

"Ben en iyi yargıcım, Bay Macdonald. Başkasının davası için dövüşüyorum,
kendim için değil," dedi Louis; ve kibirli bir şekilde topuklarının üzerinde döndü,
ve tekrar siperlere yürüdü.

"Bir özür kabul etmeye tamamen meyilliyim," diye gözlemledi Ronald, ikincilere, alçak sesle; "ama özür verilmeyeceği için, bu sabah dökülen kanın suçu Lisle'nin kendi başına kalacak.
Bu kavga benim değil, onun kendi arayışıydı. Tanrı bilir onunla kavga etmekten ne kadar
istemiyorum ama artık başka alternatif yok.
Toprağı ölç ve bize silahlarımızı ver."

"O zaman, Macdonald," dedi Chisholm, "bir uzlaşma için tüm umutlar
sona erdi mi?"

"Kesinlikle: müdürünüz çok suçlu. Ama hızlı olmalıyız,--ufkun ne kadar kırmızı olduğunu gör; davullar on dakika içinde
çalmaya başlayacak."

Toprağın ölçülmesi ve tabancaların doldurulması sırasında,
Ronald gözlerini safran rengi doğuya dikti, güneşin Kastilya dağlarının üzerinde tüm ihtişamıyla
doğmak üzere olduğu yere. Kendisiyle parlayan gökyüzü arasında siyah görünen çimenli yükseklik, San Servan kalesinin siyah eski kalıntılarıyla taçlandırılmıştı, bu kale, romanslarda çok ünlüydü, "Ruy, Cid Campeador"un geceyi dua ve nöbetle geçirmeye alışkın olduğu yerdi. Gökyüzü, mazgallı kulelerinden ve boş pencerelerinden görülüyordu, her tarafta ihtişamlı bir parıltıyla parlıyordu ve başka bir günün sözünü veriyordu. Ronald hüzünle doğuya baktı. On dakika sonra güneş doğmuş olacaktı, ama o zamana kadar Lisle'in veya kendisinin gözleri sonsuza dek mühürlenmiş olabilirdi. Ronald, Alice'in kardeşi öldürülürse duygularının ne olacağını hayal etti, çünkü onu çok seviyordu. Babasını da düşündü; ve genç Lisle bu yarışmada öldürülürse neredeyse sevinçten havalara uçacağını acı bir şekilde hatırladı.

Düşünceleri Alister tarafından bölündü.

"Her şey hazır, Lisle yerini aldı," dedi, Highland tabancasının soğuk çelik dipçiğini Ronald'ın eline verirken. "Tanrı aşkına, ya da daha doğrusu kendin için, biraz daha kendine hakim ol. Lisle, kız kardeşini ihmal etmen yüzünden seni vurmaya kararlı görünüyor."

"Beni sinirlendirebilecek ve beni çileden çıkarabilecek tek şeyi söyledin.
Chisholm sana söyledi sanırım?"

"Evet. Bir açıklama bu işi çözebilir."

"Şimdi sormaya tenezzül etmiyorum!"

"Hazır mısın?" diye bağırdı Chisholm, Lisle'ı on dört adım öteye
götürmüştü.

"Tamamen hazır."

"Kenara çekil, Macdonald. Söz vermem gerektiğine inanıyorum."

"Nasıl isterseniz." Alister geri çekildi, ancak Chisholm'unki gibi, kalbi
acı verici bir gerilim ve korku hissiyle doluydu.

Ölümcül söz verildi ve hemen ardından her iki tabancanın sesi duyuldu.
Ronald havaya ateş etti, ancak birkaç adım geriye sendeledi ve yola gömüldü. Louis'in sert bakışı hemen gevşedi ve
ona doğru koştu, diğer tabancayı çılgınca fırlattı.

"Tanrım merhamet et ve bana bak, onu öldürdüm! O Stuart,
Ronald Stuart! Konuş benimle," ve tutku fırtınası geçtikten sonra cesur ve cömert bir kalbin hissedebileceği tüm pişmanlıkla
onun üzerine diz çöktü.

"Top göğsünden geçti," diye fısıldadı Macdonald telaşlı bir tonla. "Ekoseyi aç ve ceketini aç. Kan yok; "İçten akıyor olmalı."

Bu gözlemler, istemeden yapılmış olsa da, Louis Lisle'ın üzüntüsünü büyük ölçüde artırdı; ancak omuz kemerinin açılması, kuşağın, boyunluğundaki ekose ve sarı kurdelenin çözülmesi, Ronald'ı uyandırdı ve Ronald, büyük bir şaşkınlıkla yavaşça ayağa kalktı.

"Neden, beni böyle çözüyorsunuz? Yaralı değilim,
ama korkunç bir şok geçirdim. Mükemmel bir mucizeyle
kurtuldum."

"Her zaman kutsayacağım biri!" dedi Lisle, elini sıkarak.

"Bu nasıl oluyor?" diye haykırdı Chisholm şaşkınlıkla; "top sekti ve
altında bir korse giymişsin gibi ceketini yırttı."

"Aman Tanrım! Minyatür onu kurtardı. Macdonald, alay ceketinin sarı yakasını açıp boynuna bir zincirle asılmış küçük portreyi gösterirken, "Merida'da ona bu konuda soru sorardım," dedi. "Gümüş kutunun, şuradaki siperde düzleşen
topu döndürdüğünü görüyorsun. Çok
kıl payı bir kurtuluş!"

"Minyatür! Bu nasıl oluyor?" diye sordu Lisle. "Duygularındaki değişime rağmen, hala onu saklayıp taktın mı?"

"Beni dinle, Lisle. Sana Cennet ve onurum üzerine yemin ederim ki,
duygularım hala değişmedi: bunlar, bu minyatürü senin elinden ilk aldığım zamankiyle aynı; ve o zamandan
bu zamana kadar onu kalbimin yakınında taşıdım, tıpkı herhangi bir rahibin gerçek haçın bir parçası olarak gördüğü tahta parçasını burada yaptığı gibi, onu dikkatlice ve özenle sakladım. Bu kalıntıdan bir an bile ayrılmadım, ancak Hyndford Kontu ile kız kardeşiniz Bayan Lisle arasındaki amaçlanan ittifakın haberini ilk aldığımda onu yok etmek üzere olduğumu itiraf ediyorum - bu ittifak muhtemelen şu anda oluşmuştur."

"Hyndford Kontu!" diye haykırdı Louis, şaşkınlıkla.
"Bu lanet olası ve aptalca rapor uzun süreli yabancılaşmamızın ve kavgamızın sebebi miydi? Hyndford, - bu meseleyi tamamen unutmuştum
ya da bunun İspanya'da sana ulaşabileceğini hiç düşünmemiştim.
İkimiz de acımasızca yanılmışız, ancak her şey yeniden mutluluk olacak.
Elini ver bana, Stuart, ve eskiden olduğu gibi arkadaş ve kardeş olacağız.
Yüreğin hala değişmemiş ve sana şerefim üzerine yemin ediyorum ki
Alice'in sevgisi her zamanki gibi senin. Ama bu düşmanca
görüşme ondan gizlenmeli, aksi takdirde asla affedilmeyeceğiz. Yardımcılarımız bu konuda asla konuşmayacak; şerefleri gizlilikleri için yeterli bir
teminattır."

Daha fazla konuşma ve Chisholm ile Macdonald'ın tebrikleri
davulların çalmasıyla yarıda kesildi ve hepsi aceleyle
gitmek zorunda kaldılar. Lisle, Ronald'ın kolunu tuttu ve yardımcılarının izlediğinden farklı bir rotadan, serbestçe konuşup düşüncelerine alan açmak için, toplanma yerine doğru gittiler. Zihinlerinde çok hoş bir tiksinti duygusu oluşmuştu.

"O Ronald Stuart! Bu işte çok suçluyum," dedi Lisle, "gerçekten çok suçluyum. Ve beni affedebilir misin?"

"Serbestçe, Louis," diye cevapladı diğeri elini sıkarak. "Alice davası için hayatını ve uzuvlarını tehlikeye attığın ruha hayranım. Ve bu yüzden sevgili kız hala sadık mı?"

"Güneş kadar gerçek! Ama öfkelenmiştim,--görünüşteki ilgisizliğin yüzünden neredeyse çıldırmıştım. Şimdi aklıma La Nava'daki talihsiz kavgamızda Lord Hyndford'dan bahsettiğin geldi. Şu ana kadar bunu unutmuştum; ve muhtemelen dağ gururumuz ve İskoç inatçılığımız olmasaydı, on iki ay önce tatmin edici bir açıklamaya ulaşabilirdik. O zavallı gazetenin paragrafı ne kadar da çok acı his uyandırdı! Ama bunların hepsi sona erdi ve şimdi,
Tanrıya şükür! Artık birbirimizi düşmanca klan üyeleri gibi, kasvetli ve kaçamak bakışlarla, babalarımızın eskiden yaptığı gibi selamlamayacağız. Alice bana yazdığı tüm mektuplarda, on iki aydır onunla tüm yazışmaları kestiğinizden,--aslında Lochisla'dan ayrıldığınızdan beri hiç yazmadığınızdan--ve mazeretlerim onu ​​pek tatmin etmemiş gibi görünüyor."

"Mektuplarımın Sir Allan'ın eline geçmesinden ve onun hoşnutsuzluğunu
çekmesinden korkuyordum. Ve sonrasında La Nava'daki kavgamız şüphelerimi doğruladı--"

"Daha fazla konuşma. Elimde ondan sana yazılmış bir mektup var.
Evden ayrılırken bana emanet edildi; ama La Nava'daki buluşmamızdan duyduğum rahatsızlık o kadar büyüktü ki,
teslim etmek yerine, neredeyse bir yıldır
bu saate kadar bagajımda kaldı."

"Zalim ve aptal! Ah, Lisle! Nasıl bu kadar kinci olabildin?
Şüphesiz bu meseleyi çözerdi."

"Hangi öfkeli duyguların beni harekete geçirdiğini bilmiyorsun. Gurur
kalbimi sertleştirdi, çünkü Alice'i çok seviyordum; ama Stuart, yemek masamızda fısıldanan bazı garip hikayeler duydum, senin adın Donna Catalina adında biriyle
birlikte geçiyordu.
Yüz ifaden değişiyor."

"Zavallı Villa Franca; gerçekten çok güzel bir kadındı ve Alice'in sözde terk edişine
kıskanç ve sinirli olmama rağmen, asil İspanyol hanımın cazibesine fazlasıyla kapıldığımı kabul ediyorum;
ama sana yemin ederim ki, Louis, Alice -sadece Alice- tek varlık, gerçekten sevdiğim tek kadın! Bu
mektubu görmeyi ve beyaz elinin çizdiği kelimeleri okumayı ne kadar çok istiyorum, aylar önce olmasına rağmen!"

"Beyler, alay düştü," dedi başçavuş, aylakların yanından nefes nefese geçerken. "Yaver beni seni aramaya gönderdi, Bay Lisle. Bugün kralın sancağını taşıyacaksın, efendim."
Aceleyle uzaklaştılar.

Ronald eski dostuyla bu uzlaşmadan en büyük zevki aldı; ve buna tek eşdeğer olan şey,
Alice'in onu hala sevmesi ve her zamanki gibi nazik, çekici ve çiçek açan bir yaratık olmasıydı ve tüm sefer tehlikeleri
geçtiğinde hala onun olacaktı. Yazma fırsatı için can atıyordu:
ve ona anlatacak ne kadar çok şeyi vardı, aşk ve savaş, gelecekteki mutluluk ve karşılıklı şefkat!

Alice'in uzun süredir alıkonulan mektubu, harap olmuş küçük kasaba Villa Mayor'a uğrayana kadar
Lisle'in bagaj sandıklarının derinliklerinden elde edilemedi. Yürüyüş sadece on iki mil uzunluğunda olmasına ve Tagus'un sol kıyısı boyunca uzanmasına rağmen, en güzel manzaralar arasında, orman ve su, kayalar ve harabeler, tarlalar ve üzüm bağları, Ronald'a şimdiye kadar yaptığı en uzun ve en yorucu yolculuk gibi geldi. Louis'den mektubu alır almaz, nehir kıyısındaki tenha bir köşeye veya portakal ağaçlarının olduğu bir çardağa koştu ve gizlice dolaşmaya hazırlandı. Aceleyle öptü ve Cairntowis'li Monteith'lerin armasını taşıyan mührü kırdı, mottosu _Triangle'ı tut_. Ronald, annesinin mühür yüzüğünü biliyordu, Alice'e Inchavonhouse'un önündeki çimenlikte veda ettiğinde vermişti.

"Inchavon, Perthshire,
10 Aralık 1811.

"SEVGİLİ RONALD'IM,

"Louis sana Edinburgh ve Lizbon üzerinden alaya hitaben en az üç mektup gönderdi, ama ne yazık ki! henüz hiçbir
cevap alamadık ve korkarım ki hiçbiri sana ulaşmadı.
İspanya'daki görev yerlerinin nasıl düzenlendiğini bilmiyorum ama korkarım ki tüm
mektuplarımız başarısız oldu, çünkü bu zamana kadar Louis'e ve bana çok sayıda
yazmış olmalısın. Bunu yarın alayınıza katılmak üzere bizi terk edecek olan sevgili kardeşimin bakımına gönderiyorum. Ah! O olmadan çok yalnız kalacağım ve o gittiğinde uzun ve acı bir şekilde ağlayacağım. O zaman düşüncelerimi iletebileceğim veya senden bahsedebileceğim kimse olmayacak; ve ikiniz de savaşın tehlikelerine maruz kaldığınızda gözyaşlarım ve endişem iki katına çıkacak. Perthshire'dan ayrıldığından beri ağlamadan bir zafer duymadım ve 'Öldürülenler, yaralılar ve
kayıplar' listelerini okumaya cesaret edemiyorum, çünkü birinin adı orada olabilir, düşüncelerimin
en değerli hazinesi olarak
her zaman üzerinde durduğu birinin. Her sabah Perth'den at sırtında bir hizmetçinin getirdiği kağıda bakamıyorum, ama nefes nefese, korkuyla ve titreyerek oturup babamın kahvaltıda
okuduğu yüzünü izliyorum. Aman Tanrım, bana yol göster, Ronald! Yüz hatlarının değişmesinden duyduğum endişe ve acı gerçekten de tarif edilemez. Sen bizi terk ettiğinden beri günler ne kadar da kasvetli geçti; ve ben
genellikle onları senin ve Louis'in en çok
sevdiği yerlerde dolaşarak geçiriyorum. Ve--ama bu kadar yeter: Mektubumu kasvetli yapmamalıyım.
Louis bir süre önce Perth balosunda Gordon Highlanders üniformasıyla göründü; ve size temin ederim ki tüm genç hanımlar ona
aşıktı, kızıl hastalığına yakalanmıştı. O, milisleri, yeomanları ve hatta dağların Highland beyefendilerinin neşeli ekoselilerini bile gölgede bıraktı. Bir balo salonunda neşeli bir üniforma ne kadar da güzel görünüyor!
ve genç hanımların kalplerinde ne kadar da büyük bir heyecan yaratıyor!
Siz askerlerin, bizim sizi
düşündüğümüzü gerçekten bilseydiniz, çok kibirli adamlar olacağınıza inanıyorum. Fakat, Bayan Centlivre'in dediği gibi, 'Bir askerde çok
neşeli bir şey var, -bir tür _je ne sais quoi_ havası, onları
insanlığın geri kalanından daha hoş kılıyor.' Eğer durum buysa, neşeli apolet tarafından bastırıldığımız için mazur görülmeliyiz.

"Lord Hyndford bir süredir bizimle birlikte burada ikamet ediyor,
babasıyla keklik avının tadını çıkarıyor. Çok hoş bir yaşlı beyefendi, beyaz saçlı ve mor yüzlü, sonuncusu sanırım çok fazla port şarabı içmesinden kaynaklanıyor; çünkü her gün akşam yemeğinden sonra
babasının 'özel' şarabından bir şişe alıyor. Son zamanlarda bana olan ilgisinde çok tuhaf ve belirgin oldu (bu şeyin fikri!) ve sevgili Ronald,
ben arp veya piyano çalarken, komik yaşlı yüzünde duygusal bir ifadeyle
başımda asılı durduğunu görebilseydin, neredeyse kıskanırdın. Ama onu kızdırmayı seviyorum ve her zaman şunu söylüyorum,

"Benimle evlenmek için kuzeyden geliyor,
Benimle evlenmek için kuzeyden geliyor;
Şapkasında bir tüy ve dizinde bir etek:
O güzel bir Highland çocuğu,--ama sen o değilsin."

"Gerçekten de beni çok rahatsız ediyor, çünkü onun ilgisinden rahatsız
olamam ve bilirsin ki asla flört etmem. Bu olayda, beni en çok
rahatsız eden şey, bir gazetede bana yaptığı tekliflerle ilgili çıkan bir duyuruydu. Bu haberciler ne kadar da korkunç, meraklı yaratıklar!
Ama editör buraya, Inchavon'a geldi ve o kadar çok özür diledi ki,
babası onu kırbaçlamakla tehdit etmesine rağmen, serbest kaldı. Ama ben
yakında Hyndford'dan kurtulacağım, çünkü bugün keklik avı sona eriyor; ve
yakında Edinburgh'a gitmeli, Holyrood'daki İskoç akranlarının bir toplantısına katılmalı.

"Baban, zavallı adam, sen olmadan kendini çok yalnız hissediyor olmalı,
özellikle de vadinin çok yukarısında, o kasvetli eski kulede,
funda tepeleri, su ve kayalarla çevrili olarak yaşadığı için. Keşke babam ve o iyi arkadaş olsaydı; ama o çok gururlu ve çok mesafeli,
bunun gerçekleşeceğine dair hiçbir şans göremiyorum. Hizmetçim Jessie Cavers'ın da eşlik ettiği bir Pazar günü vadiye doğru at sürdüm ve onu görmek için Lochisla'nın eski kilisesine gittim; ve itiraf ediyorum ki senin hatırına ona bir öpücük
verebilirdim, Ronald, ne kadar asil görünümlü yaşlı bir beyefendi! Karanlık eski meşe sırasına oturdu, beyaz saçları
batı penceresinden içeri giren güneşte parıldıyordu ve
sık sık başını kocaman kavradığı İncil'in üzerine eğdi. Bunu senin için dua etmek için yaptı - eminim ki öyleydi, çünkü dudaklarının hareket ettiğini ve gözleri
parladı. Birlikte oturduğum Corrie-oich ailesinin
sırasına bir kez bile bakmadı ve bu yüzden bakışlarıyla hiç karşılaşmadım; ama arkasında duran, hançer ve kil ile donatılmış sert görünümlü yaşlı kavalcısı, tüm ayin boyunca bana dik dik baktı.

"Yaşlı ve saygıdeğer görünümlü yaşlı papaz, önce Galce sonra da İngilizce olarak, İngiliz ordusunun başarısı ve güvenliği için dua ettiğinde, kalbim onun solgun dudaklarından dökülen sözlere
ciddi ve duyarlı bir şekilde
attı. Gerçekten de öyle olduğundan emin olabilirsiniz.

"Papa'nın Hyndford Kontu'nun ilgisini çekip çekmediğini bilmiyorum; ama sizden sık sık nazikçe bahsediyor ve bunu yaptığında onu dinlemeyi seviyorum. Corrie-avon'daki o tehlikeli eğilmeyi
unutmamış. Ah! Ne korkunç bir gündü o!

"Şu anda çok meşgulüm, Yunan Hafif Piyadesi, amcam Ludovick'in alayı için bir çift renk çalışıyorum. Beyaz ipekten,
tamamen nakış ve iğne işiyle kaplılar. Onlardan
çok sıkıldım: ama Louis'in eski sevgilileri, Corrie-oich'li Graemes, şu anda bizimle yaşıyor ve biz iğnelerimizi gün doğumundan gün batımına kadar birçok Penelope gibi
çalışıyoruz ve sancaklar yakında İyon adalarının esintilerinde
dans edecek. Gordon Highlanders yeni bir çift renk istediğinde, nereye başvuracağını bileceksin. Güvenliğin için binlerce dua ve dönüşün için binlerce dua ile, şimdi sonuca varmalıyım, çünkü
babam ve Hyndford, altı adamla birlikte bataklıklardan yeni geldiler, orman tavuğu torbalarıyla
yüklendiler ve ben de hemen oturma odasına inmeliyim. Öyleyse bana inan, en sevgili Ronald'ım, sonsuza dek seninim,

ALICE LISLE."

"P.S. Lütfen bir sonraki mektuplarınızı başka bir şekilde göndermeye çalışın, çünkü
hepsi başarısız olmuştur. Cadiz'i veya Cebelitarık'ı deneyin, ama belki de
imkansızdır. Jessie Cavers, üvey kız kardeşim (ben yazarken yanımdadır) sizden, 'Jo and dearie O' adlı, sizin şirketinizden olan Evan Iverach adında genç bir adamı ona hatırlatmanızı rica ediyor; ve ona, _hame_'de bıraktığı
kalbinin onu unutmadığını söyleyin." A.L.

"Alice, benim sevgili Alice'im! ve sen hala gerçeksin!" diye haykırdı Stuart yüksek sesle, mektubu dudaklarına bastırarak. "Bir anlığına bile senden şüphe etmek ne kadar da zavallı ve delilikti! Bana yazmaya tenezzül etmen ne kadar da değersiz! Ah! Ah, Alice, senin doğruluğun ve sadakatin hakkındaki yanlış ve kötü şüphelerimle sana ne kadar da haksızlık ettim. Ah! Sevgili kızım, pişman kalbim sana eskisinden bin derece daha fazla sevgiyle dönüyor." Minyatürünü çıkarıp baktı ve bunu yaparken mektubu düşürdü.

"Aman Tanrım, çok çalışkan bir yaratık!" dedi Louis Lisle, mektubu alırken yanında duruyordu. "Sana dört sayfadan az olmayan, çok güzel bir hanımefendi gibi ve güncel bir el yazısıyla yazılmış bir şeyler verdi. Son bir saattir yanında oturuyorum,
Tajo Nehri'nin yüzeyinde taş sektiriyorum, pek de entelektüel bir eğlence değil. Sizi rahatsız etmek istemedim, ama
asla durmayacağınızı düşündüm. Bu mektubu kaç kez okudunuz?"

"Üç kez."

"Üç kez mi? Aşık olmanın ne demek olduğunu görün!"

"Ah Louis! Ne kadar da alçakgönüllü ve mahcup oldum. Alice'e
yazdığımda ne diyeceğim? Gerçeği söylemeye cesaret edemiyorum,--ama yine de, Tanrı aşkına!
Onu
aldatamam. Lanet olası şüphelerimin bir fısıltısı ile duygularını
yaralamaktan başka çare yok mu?"

"Gel, eski dostum, barışını sağlamaya çalışacağım; ve Alice'in de çok acımasız olmayacağına inanıyorum.
_Escrivan_'ın veya bu yerin belediye katibi Villa Mayor'un evinde kalıyorum ve orada bol miktarda
yazma malzemesi olacak. Hadi yazışmalarımıza başlayalım ve mektuplarımızı Lizbon'a hazırlayalım, arkadan gelen ilk nizamiye
ejderhası tarafından gönderilecek."

*BÖLÜM II.*

*BAL.--ÇAN ÇARPMASI.--BİR MACERA.*

"Çünkü o,
----başlığı ve peçeyi,
Ve manastırın alınlığını soluk,
Ve Benediktin cübbesini yere serdi."
_Marmion._

Sir Rowland'ın ordu tümeni,
Tajo ve Garama'nın yakınında, Madrid'e yaklaşık yirmi yedi mil ve Toledo'ya yirmi bir mil uzaklıkta bulunan
çok ilginç bir kasaba olan Aranjuez'in iyi insanları tarafından her türlü sevinç gösterisiyle karşılandı.
Aranjuez, tepelerden ve yeşil ormanlardan oluşan bir amfitiyatroyla çevrilidir ve İspanya krallarının ünlü
yazlık ikametgahını içerir; etrafında, haklı olarak Avrupa'nın en güzel ve zarifi.
Şehirde, dört mil uzunluğunda bir Prado veya halka açık gezinti yolu vardır.
Bu, Tejo Nehri'ni iki kez, parlak boyalı ahşap köprülerle geçer ve ardından meyve bahçeleri ve hoş kokulu portakal çalılıkları arasında kaybolur.

[*] İspanyollar tarafından telaffuz edilir _Arunwhais_.

Şehrin sokakları mükemmel bir şekilde düzenlidir, hatta monoton bir şekilde öyledir, ancak
dışarıdan çıkıntılı kornişler, pilasterler ve balkonlarla zengin bir şekilde süslenmiştir.
Aranjuez'de İspanya'da pek rastlanmayan bir sessizlik, bir onur ve "sakin bir dinginlik" havası vardır, ancak bu
şehrin kesinlikle rütbeli ve zengin insanların ikametgahı olduğunu gösterir.
Şehirde üç kilise ve boğa güreşleri için bir alan vardır.
Dağlılar, mermerle döşenmiş ve
Beşinci Charles'ın muhteşem pirinç heykelinin bulunduğu büyük meydanda durdular. İmparator, dört baş-sapkın biçiminde sapkınlığı çiğneyen silahlı bir şekilde temsil ediliyor. Heykel ve kaide, çiçeklerle süslenmişti -aslında tüm sokaklar çiçeklerle doluydu- bu vesileyle.

Bu sırada bir Markiz olan Wellington, kaleyi kuşatan
Burgos'un önünde yatıyordu ve garnizonunun teslim olması her gün bekleniyordu.

İkinci tümenin Aranjuez'de birkaç hafta kalması beklendiğinden, her zamanki gibi sakinlerin yanında konakladılar; ve uzun maaş gecikmeleri
alındığı için, kendilerini
oldukça rahat
edebildiler. Ellerinde çok fazla nakit para olan Highlanders subayları,
Aranjuez hanımlarına ve tümen subaylarına muhteşem bir balo vererek bundan mümkün olan en kısa sürede kurtulmaya kararlıydı.

Bir komite, işleri düzenlemek, davetiyeleri göndermek ve bu amaçla satın alınan sarayı uygun şekilde donatmak ve dekore etmek için atandı. Bu görkemli ve geniş binaya İspanyol hükümetinin Yüksek Juntası yerleştirildi ve ilk toplantılarını 1808'de gerçekleştirdi. Joseph Buonaparte, Valensiya'ya çekilmeden önce burayı işgal etti ve çok sayıda ev eşyası, kristal vb. çok uygun bir zamanda burada bulundu ve komite tarafından akşam yemeği masalarını donatmak için ele geçirildi. Madrid'den saraya giden bahçeleri ve caddeleri aydınlatmak için bin kadar alacalı lamba temin edildi ve birçoğu en iyi antik ve modern ustalar tarafından yapılmış yaklaşık bin iki yüz yağlıboya tablo binanın farklı yerlerinden toplandı ve şenliklere ayrılan dairelerin süitlerine asıldı. Askerler 1 Ekim'de içeri girdiler, balo yirminci gece olacaktı ve tabii ki Aranjuez'in tüm bekar hanımları telaş içindeydi, hatta olay hakkında aşırı bir heyecan içindeydiler. Balo, İskoç subaylar tarafından verilecek balo, _soirees_, _tertulias_ ve vatandaşların evlerindeki partilerde tartışılan tek konuydu: Prado'da ve kasabadaki _kafelerde_ ve _tabernalarda_. Yüzbaşı Seaton, Macdonald ve Ronald Stuart'tan oluşan komite, genellikle her akşam sarayda bir araya gelerek davetiyeleri gönderir ve Kral Joseph'in şaraplarından bazılarını tartışırdı. Bir keresinde, "Bunlardan birini, odamdaki genç hanımlara göndermeliyim," demişti Alister, açık bir pencerede oturup kartları yazarken, katlarken ve mühürlerken, bahçelerin hoş kokulu kokusunun tadını çıkarırken, puro içip, Volnais yudumlarken. "İkisi de genç ve güzel," diye devam etti Alister, "ama onları çok tehlikeli rakipler olarak gören yaşlı bir bekar teyze tarafından ne yazık ki engelleniyorlar." "Böyle olacaklar," demişti hafif birliğin kaptanı Seaton; "Kızların muhteşem gözleri ve dişleri var. Bu başkent Volnais'te
onların ve İspanya'nın eski kralının sağlığına içiyorum, eğlencemizde bize yardımcı olduğu için kendisine çok şey borçluyuz, 'rehberlerini ve ekipmanlarını' geride bırakarak."

"İşte Conde de Truxillo'nun adı," diye belirtti Macdonald, davetli listesine bakarak. "Seaton, henüz kendisine
gönderilmiş bir bildirim yok gibi görünüyor."

"Alayının subaylarına genel bir davet gönderildi. Ben
kendim ekledim, ancak bu konulara bir daha değinmeyeceğime yemin ettim.
Bu Volnais dün yeteneklerimi o kadar kararttı ki,
donlara donnalara, düklere sıradan senorelere yazılmış
ve tam tersi_ kartlar ekledim. Bu konuları sana bırakacağım
Mac ve ast subayım Stuart; komite başkanı olarak
ben de
Volnais sürdüğü sürece puromu içip seninle içeceğim.
_A-propos_,--sürahileri bu tarafa doğru itin!"

"Demek ki conde kadrodan ayrıldı," diye gözlemledi Stuart.

"Şimdi 4. İspanyol piyadesine ait; onlar De Costa'nın
tugayıyla birlikte."

"İşte Aranjuez'in en saygıdeğer dört alcalde'i olan Senores'e bir kart."

"Bu insanları baloya davet etmenin ne faydası var?" Seaton dedi.
"Mekanik vatandaşlardan başka bir şey değiller, onların kabarık eşleri ve kızları
geçtiğimiz yüzyılın elbiselerine bürünmüş bir şekilde
kendilerini rahatsız edecekler."

"Onları görmezden gelmek imkansız ve bayağılık bir yargıçta mazur görülebilir. İşte 10. Portekizliler,
Katalonyalı Cacadores, 39. ve 66. İngilizler ve tüm süvari
tugayları için davetiyeler. Şimdi, hanımlar için."

"Tanrı onları korusun!"

"_Amin!_ Seaton. Donna Isabel de Campo ve dört kızı. Bu insanlar
buranın yakınında yaşıyorlar, değil mi?"

"Hayır; mermer meydanda, D'Alarino sarayından üç kapı ötede. Hafif ejderhalardan ikisi orada konuşlanmış ve beş donna günlerini flört ederek, vals yaparak veya gitar ve piyano çalarak geçirdikleri için keyifli vakit geçiriyorlar gibi görünüyor. Ve sonra, biraz yaşlı ve bayat olmasına rağmen, mamma çok neşeli bir yapıya sahip."

"İspanya'da kapsamlı bir ifade. Çok dedikoducu bir adamsın,
Seaton. İnsanların tarihini nasıl öğrendiğine hayret ediyorum.
Calatrava şövalyesi Don Felix Joaquin,"[*] diye devam etti Alister, listeden okuyarak.

[*] Bu tarikat hala varlığını sürdürüyor ve İspanya'da elli altı komutanlık ve
on altı rahiplik tarafından yönetiliyor.

"Adi bir haydut," diye yorumladı Seaton, "ve Valensiya'ya kaçmadan önceki gün Kral Joseph'in elini öpen biri. Sen, Santiago'nun gerçek bir şövalyesi olarak, kesinlikle onun için kafasını kırmalısın, Stuart."

"Teşekkür ederim: Zahmet etmeyeceğim. Okumaya devam et, Macdonald."

"Çok asil bir süvari, -ne kadar da telaffuzu zor bir isim,- Don
Zunasbul Ascasibur de Ynuerritegui."

"Cuesta'nın kendisi kadar deli bir adam! Onu mutlaka davet et."

"O benim _patronum_," dedi Ronald, "iyi bir ihtiyar,--eski okuldan gerçek bir İspanyol; ve Cuesta gibi, büyükbabasının günlerinden kalma tüylü kunduz ve kesik ceketine bağlı. Sırada kim var?"

"Micer Astuto Rubio ve eşi."

"Pshaw!" dedi Seaton, "bir _abogado_; yani bir haydut. _Astuto?_
ah, iyi bir isim; bu, zanaat veya hile anlamına gelen İspanyolca bir kelimedir ve
benim inancıma göre, Edinburgh W.S. kadar
sahiptir."

"Donna Elvira Moro, _Calle Mayor_. Onun hakkında herhangi bir skandal var mı, Seaton?"

"Bolca ve fazlasıyla. Kasaba onun hakkında garip hikayelerle dolu
ve onun _escudero_ veya beyefendi-uşak, aniden onu bir _moco de mulas_ olmaktan
yükselttiği bir makam.[*] Güzel ölçüleri
dul kadının gözüne hoş geldi."

[*] Bir katır sürücüsü.

"Yine skandal! Alba de T---- Dükü ve iki kızı, Donna Olivia ve Donna Virginia."

"Onlara üç ayrı kart gönderilmeli," dedi Stuart, konuşurken
yazarak.

"Dükün bir hain olduğu ve Fransız çıkarlarına hizmet ettiği varsayılıyor."

"Sana temin ederim, Seaton, kızları öyle değil," diye yanıtladı Ronald, bu arada yazarak. "Çok güzel kızlar ve Lisle, De T----'nin sarayında konaklama yeri olan şanslı bir köpek. Sürekli onlarla birlikte,
ya bahçelerde, Prado'ya binerek ya da evde flört ederek, sanırım. Genç senoralar, en sadık süvarileri ve _koruyucuları_, Sayın Louis Lisle olmadan, ne kilisede ne de
_la Posada de los Representes_'te asla görülmüyor."

"Bu pislik şu anda onun arkadaşlığından çok az yararlanıyor. Aramızda
sadece geçit töreninde belirir; ve "görevden alma" sözcüğü söylendiğinde,
horoz ötüşünde bir hayalet gibi
kaybolur. Dük'ün bu konu hakkında
ne düşündüğünü merak ediyorum?"

"Sanırım, Alister, bunu hiç düşünmüyor," diye cevapladı Seaton. "Herhangi biriyle iletişim kurmak için fazla
gururludur ve kütüphanesinde oturup
Guadalaxara puroları içer ve
şafaktan gün batımına kadar şeri içer,
herkesi korkunç bir mesafede tutar."

"Ama kızları--"

"Yaşlı bir mürebbiye tarafından sıkı bir şekilde izleniyorlar. Ailenin tam tarihini eski dedikoducu patronumdan aldım. Görünüşe göre yaşlı Mahoud
dükü yanına aldığında, iki kız inanılmaz derecede zengin olacak. Hayal edilebilecek kadar neşeli ve cilveli olan Donna
Olivia'nın, Pireneler'in Fransız tarafında, Nive kıyısında bulunan kendine ait bir şatosu ve arazisi var. Kız kardeşi Virginia, Papa'nın yeminlerini bozmasıyla
son zamanlarda bir manastırdan özgürlüğüne kavuştu ve
Madrid ve Aranjuez'in önde gelen yıldızı oldu.
Kuzesinin, Albuera yakınlarında öldürülen Montesa Markisi'nin ölümüyle, şarap ve zeytin diyarı olan Valencia'da büyük mülklere sahip oldu. Güzel kız kardeşler, eyaletteki tüm yıpranmış süvariler tarafından
sıkıca kuşatılmış durumdalar; soylarını Kral Bamba'nın günlerinden daha eskilere dayandıran adamlar; bu yüzden Lisle'in çok az şansı var."

[*] Güzel.

"Rota geldiğinde onları unutacak," dedi Alister. "Lizbon'daki Kara At Meydanı'na indiğimizden beri yaklaşık sekiz kez umutsuzca aşık oldum; ve Louis bu olayı, benim diğerlerine yaptığım gibi
atlatacak. Bir garnizon kasabasının flörtleri, bir sonrakinin
yarattığı izlenimleri siler."

"Bazen ham bir denizaltı kafese kapatılır ve hapsedilir!"

"Ya da bir eş bulma konusunda umutsuzluğa kapılan eski bir saha subayı; ama
genel olarak şu anda aşık olmak için zaman bulamayacak kadar _zor_ şartlarda yaşıyoruz. "

Dağlıların balosunun akşamı, tüm Aranjuez bir
kargaşa halindeydi: sarayın ve kraliyet bahçelerinin her yerinde, her şeyin komitenin zevkinin ve seferinin kanıtı olduğu sayısız ışık yanıyordu.

Gezginlik için bir kanattan diğerine uzanan uzun bir oda takımı ayrılmıştı.

Zeminleri mozaikle kaplıydı ve
tavanları yaldızlanmış ve fresklerle boyanmıştı, duvarlar ise komite tarafından seçilen binlerce seçkin resimle süslenmişti.
Bu odalar
bir sergi görünümündeydi; ancak ara sıra
dafne çelenkleri, ekoseli
çiçek çelenkleri, süngü ve mayınlardan oluşan parıltılı yıldızlar, tabancalar ve tüfekler asılıydı ve bunlar bu muhteşem dairelerin tavanlarını destekleyen beyaz mermer pilasterlerin arasına asılmış birçok cilalı aynada yansıyordu.

Uzun takımın her birinde bir zengin oymalı
mermer şömine rafı ve her birinin üzerinde muhteşem bir Fransız alçı
saati duruyordu. Muhteşem yaldızlı çerçevelerle çevrili gül rengi uzun aynaların arkasında,
hepsi Paris yapımı, Kral Joseph'in ev eşyalarının bir kısmı,
aceleyle kaçarken onun tarafından terk edilmişti.

Odalar parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, tıpkı avlular,
perdeler ve geniş sarayın her yeri gibi. Dansçılara ayrılan büyük salon,
gezi yolu gibi dekore edilmişti.
Alay bandosu, önünde birliğin sarı ipek sancaklarının asılı olduğu müzik galerisini işgal ediyordu. On iki yüksek
pencerenin perdeleri,
açık pencereleri ve aydınlatılmış bahçelere giden beyaz mermer basamakları gösteren çelenklerle
asılmıştı, bu
bahçelerin kameriyelerinde ikram masaları kurulmuştu ve garsonlar onlara bakıyordu.

Yüz el bombacısından oluşan bir Highland şeref kıtası, her zamanki iltifatlarla, yargıçları ve rütbeli kişileri karşılamak için revakta toplandı; ve komite üyeleri, en gösterişli üniformalarını giyerek, her yerde hizmetçileri ve görevlileri sıraya sokarak ve şirket gelmeden önce her şeyi gerektiği gibi düzene koyarak, aydınlık odalardan hızla geçerken görülebilirdi. Saat dokuz civarında, kırmızı-kırmızı elbiseler giymiş dört gösterişli belediye görevlisi geldi. Üçü eşlerini de yanlarında getirmişti; saçları iki devasa kuyruk halinde örülmüş, bellerinin çok altına kadar uzanan esmer yaşlı kadınlar. Her biri, arkalarında birkaç güçlü alguazil ve hançer veya blunderbus ile silahlanmış eski moda bir arabayla geldi. Şeref kıtası silahlarını sundu, davul
marş çaldı ve dört senor, sombrerolarını çıkararak, Fassifern'in topluluğu karşılamak için kaldığı dış daireye
gönderildi. Tam üniforma giymişti ve bir saha subayının _truis_ ve mahmuzları yerine kiltini ve çantasını giymişti ve koyu yeşil ekoseli ekosesi, sol omzuna, ışıkların ışığında parıldayan ve ışıldayan muhteşem bir gümüş
broşla tutturulmuştu. Modası geçmiş belediye görevlilerinin gelmesinden sonra, topluluk odalar doluncaya kadar aralıksız içeri akmaya devam etti. Tüm personel
saat on iki civarında geldi; ancak generalin kendisi, bir sebepten dolayı,
katılamadı.

[*] Tam kıyafet için askeri bir kelime.

O akşam görkemli sarayın içi, olağandışı bir ihtişam sahnesi sunuyordu. Yüzlerce süvari ve piyade subayı üniforması -İngiliz, İspanyol, Portekizli ve Alman- her yerde parlıyordu. Hanımlar gökkuşağının tüm renklerine bürünmüştü ve hafif uçuşan elbiseleri şık hafif ejderhalar, İskoç Dağlıları, yeşil giysili cacadores ve beceriksiz Alman tüfekçileri arasında karışmış olarak görülüyordu ve belirtmeliyim ki, ikinciler belki de bir balo salonunda görülen en kaba ve beceriksiz adamlardı. İspanyol ceketi, kollu dar bir yelek giymiş çok sayıda süvari vardı. Sol omuzlarından şık bir pelerin sarkıyordu ve neredeyse hepsi diz üstü pantolon ve boyunlarında geniş beyaz yakalar takıyordu - hem şık hem de pitoresk bir kostüm. Birçoğu ulusal askeri tarikatlarının kıyafetlerini ve rozetlerini takıyordu: Calatrava ve Alcantara şövalyeleri vardı, ilki kırmızı haçlar, ikincisi yeşil, siyah kadife tunikler giyiyordu; ve "Band" şövalyeleri, eski tarikatlarının kırmızı atkısını takıyorlardı. Ancak en
güzel kostümler, tamamen beyaz giyinmiş, ipek tuniklerinin göğsünde dizlere kadar uzanan büyük siyah bir haç bulunan Kurtuluş dini tarikatının dört şövalyesinin kostümleriydi. Arkasından beyaz bir kadife pelerin sarkıyordu ve her biri, bir Lowlander'ın başlığı gibi düz bir şekilde küçük yuvarlak bir şapkada üç beyaz tüy takıyordu. Bu tekil giysiler sahnenin neşesine büyük katkıda bulunuyordu; ancak
sarayın içi ihtişamlı bir parıltı sunuyorsa,
aydınlatılmış bahçeler bir peri diyarının gerçekleşmesiydi. İki kanal
Tajo'ya verildiğinden, sarayın arazisi
bir ada gibi çevrilmişti, tamamen akarsu tarafından çevrelenmişti,
arasında birçok görkemli kuğu yüzüyordu veya
karlı tüylerini esintiye doğru
yayarak yavaşça yelken açıyordu. Ağaçlar, yürüyüş yollarının her iki tarafına sık dikilmişti ve sonbaharın kahverengi tonlarını almaya başlayan dalları birbirini kucaklıyor ve aşağıdan dikkatlice budanarak, Avrupa'daki başka hiçbir bahçede bulunamayacak uzun ve güzel orman kemerleri oluşturuyordu. Binlerce alacalı lamba, büyülü meyveler gibi kümelenmiş, dallarına asılmıştı veya ağaçtan ağaca çelenklerle gerilmiş, en derin girintileri bile, öğle güneşinin bile
işemediği
bir ışık parıltısıyla aydınlatıyordu. Beyaz mermer heykeller parlıyordu ve ünlü
_jets d'eau_'nun akan suları, yapay ışıkta elmas yağmurları gibi parıldıyordu. Bu ışık, aynı şekilde, her renkten çiçeklerin, kızıl ve altın, mor ve mavi, turuncu ve kırmızı, yılın ilerlemiş zamanına rağmen
henüz tomurcuklanıp çiçek açtığı zengin parterlerin ihtişamını ortaya koyuyordu. Müzik sesleri, dansçıların kadril içinde sarıldığı veya baş döndürücü valsle döndüğü salonun açık pencerelerinden ilahi bir şekilde esiyordu; İspanyol kızlarının hafif ayakları, periler veya silfler gibi kayarken, mermer zeminler üzerinde süzülen havadar kumaşları, aynı hayali varlıkların giysileri gibi görünüyordu. Tüm bu sahne, askerlerin uzun süredir katlandığı ve yakında tekrar katlanmaya mahkum oldukları sefalet ve rahatsızlıkla karşılaştırıldığında ne kadar da güçlü bir tezat oluşturuyordu!

Diğer Highlanders subayları gibi, Ronald da tam üniforma giymişti ve göğsünde haçını taşıyordu. Gordon ekose kumaşından on yarda içeren eteği, dizinden üç inç kala kadar uzanıyordu; buradan bacak, kırmızı ve beyaz zarlardan yapılmış ipek çorabının kırmızı kurdelelerle düğümlendiği baldırın kabarıklığına kadar çıplaktı. Sol apoletinin üstündeki ekoseli kumaşının kıvrımlarını güzel bir broş çevreliyordu ve ağzı bir tilki başıyla gizlenmiş püsküllü bir sporan belinden sallanıyordu. Elbise giymiş ve Charles the Fifth döneminden kalma uzun bir Toledo ile silahlanmış olan patronu Don Ascasibur
Ynuerritegui, onu birkaç güzel kızla tanıştırmıştı, hepsiyle dans etmiş ve flört etmiş, gezintiye çıkmış, eşarplar, buketler ve dondurmalar dağıtmış ve kendini çok yetenekli bir caballero olarak göstermişti. Louis Lisle için her yere boşuna baktı: tek eksik oydu.

"Lisle nerede, Alister?" diye sordu Macdonald'a, koluna yaslanmış şişman yaşlı bir kadınla yavaşça yanından geçen. Zengin mücevherlerle donatılmış ve cübbeli olmasına rağmen, şaşırtıcı derecede çirkindi ve en az bir ayak altı inç yüksekliğindeki bir tarakla geniş sırtından aşağı sarkan beyaz bir duvak takıyordu. "Çok
tuhaf," diye devam etti Ronald, "bu vesileyle ortalıkta olmaması. "

"Alba de T---- Dükü ve iki sevimli kızı henüz gelmedi. Louis de onlarla gelecek."

"Ah! Unutmuşum. Çok şey duyduğum o güzellikleri görmeyi özlüyorum. Ama bu gece seni dans ederken nasıl görmedim?"

"Tush!" diye fısıldadı diğeri İngilizce olarak. "Campbell, kasıtlı olarak, beni bu yaşlı kadınla tanıştırdı, onun _patronası_, _Contador_'un karısı, ya da sarayın Vekili. Bana bir diken gibi yapışıyor ve
bu kadar çok hoş kız varken, geceyi onun _escudero_'su olarak geçirmek zorunda kalıyorum."

"Madrid ve Aranjuez'in çiçeği."

"Bu numarası için Campbell'dan intikamımı alacağım."

"60. yüzyıldan Blacier'in seni ondan kurtarmasını dene. Almanlar zevkleri konusunda pek titiz değillerdir. Dansçıların arasında duruyor,
mekan veya kişilerden bağımsız olarak, uzun Alman piposunu
bir muhafız odasında yapacağı kadar soğukkanlı bir şekilde içiyor."

Alister baygın hanımı götürdü ve Ronald'a tekrar katıldığında söylediği gibi "onu Blacier'in emrine vermeyi" başardı.

"Seaton var," dedi, "Calle Mayor'un neşeli dul eşi Donna Elvira Moro'ya kendini kabul ettirmeye çalışıyor."

"Seaton bunu kolayca yapabilir; çok yakışıklı bir adam. Bevan'ın bu kadar yakın bir şekilde bağlandığı genç hanım kim?"

"Sanırım rütbeli biri ve aynı zamanda dul, Condessa Estremera."

"Ne kadar da neşeli flört ediyor."

"Zavallı Bevan! Basit bir adam ve sanırım onu
acımasız bir şekilde aptal yerine koyuyor. Dün gece onu 34'üncülerden biriyle böyle eğlenirken gördüm ve---- Hah! İşte Lisle, dük ve genç hanımlarla birlikte geliyor. Güzel kızlar!"

"Gerçekten güzel!" diye yankılandı Stuart, eski moda bir elbise giymiş, sol kolunun altında geniş kunduzuyla, beyaz bir eldivenle, sağında Donna Olivia'nın küçük eli sarkmış bir şekilde dans odalarına girerken, Lisle Donna Virginia'yı yönetiyordu. Her iki kız kardeş de uzun boyluydu ve kraliçe gibi figürlere sahipti. Beyaz satenden elbiseleri ince dantellerle zengin bir şekilde süslenmişti ve parlak buklelerinin üzerinde yüksek devekuşu tüyleri vardı, bunların arasında hareket ettiklerinde birçok elmas ve diğer mücevher parıldıyordu. Başlarından aşağı inen uzun beyaz İspanyol duvaklar arkalarından sarkıyordu ve figürlerine daha da fazla zarafet ve onur veriyordu.

"Onlar sevimli yaratıklar!" dedi Macdonald. "Ama Virginia etrafındaki tüm tüylü ve mücevherli güzelliklerin arasında bir imparatoriçe gibi hareket ediyor."

"Üç kere kıskanılacak bir alt Efendi Louis, onların süvarisi ol!
Bütün gözler üzerlerine çevrilmiş."

"Ve orada şömine rafına yaslanmış bir Alcantara şövalyesi,
Lisle'a çok düşmanca bir bakışla bakıyor gibi görünüyor. Aslında, Donna Olivia
başka bir dünyadan gelmiş gibi görünüyor. Yüz hatları İspanyol'dan
çok Yunanlı; ve gözleri -Tanrı aşkına!- elmaslardan daha parlak ve gülümsediğinde şimşek gibi parlıyor.

"Ona hayran kalmış gibisin."

"Ben bir uzmanım; ama ne kadar güzel olsa da, Batı Adaları'nda bana daha da güzel görünen
bir güzel kız var. Olivia cesur ve güzel bir kız, ama Virginia'nın ela gözlerinde daha yumuşak ama daha az hoş olmayan bir şey var."

"Virginia! Tanrım, yüzünü tanımalıydım! Daha önce
nerede görmüş olabilirim ki?"

"Şşş! Bu tarafa doğru geliyorlar, gülümsüyor ve cilveleşiyorlar, sanki hepimizin ölümünü istiyorlarmış gibi."

"İnan! Alister, umarım Lisle bizi tanıştıracak kadar merhametlidir."

"Tush! Bir İspanyol subayı Olivia'yı kaçırdı. Onu bir sonraki dansa
alıyor. Sana eğiliyor, Stuart."

Ronald'ın gözleri o anda Conde de Truxillo'nun gözleriyle karşılaştı.
İkisi de eğildi ve conde Olivia'nın omzuna kolunu koydu, onu valsçilerin çemberine doğru
sürükledi, orada sadece arada sırada bir an
görüldüler. Fassifern dükü bahçedeki ikram masalarından birine götürdü; Lisle ise birçok kıskanç süvarinin keskin bakışları altında Stuart ve Macdonald'a doğru ilerledi, Virginia ise koluna yaslanmıştı. "Keşke biriniz bir eş bulsa," dedi; "bir sonraki kadril için
_vis-a-vis_ istiyoruz."

"Memnuniyetle."

"Donna Isabel de Campo ile dans etmek üzere nişanlandım," dedi Alister; "ama
lütfen beni tanıştır, Louis."

"Ve ben," diye ekledi Ronald. "Çok şanslı bir köpeksin!" Bu gözlemler İngilizce olarak geçti; ama resmi tanıtım
tercihen Kastilyaca olarak yapıldı. "Donna Virginia'yı daha önce görmenin mutluluğunu kesinlikle yaşadım," dedi Ronald. "Unutmam imkansız."

"Aman Tanrım! _Senor Officiale_," diye haykırdı genç bayan, güzel kaşlarını kaldırarak oldukça şaşırmış bir tavırla; "Şu anda Santa Cruz manastırında giydiğimden çok farklı bir kıyafetle giyinmişken beni tanımanız mümkün mü?"

"Donna Virginia'da Madre Santa Martha of Jarciejo'yu mu görüyorum? Bu ne bilmece, senora?"

"Gerçekten tuhaf bir şey, senor ve çok hoş bir dönüşüm," diye cevapladı hanım, kızararak ve gülümseyerek, tam karşıdaki aynada yansıyan
şekline baktı.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Lisle şaşkınlıkla. "O zaman birbirinizi tanıyorsunuz, öyle görünüyor?"

"Evet, Don Louis; gerçekten eski dostlar," diye cevapladı hanım, Don Louis'i biraz
canlandıran bir canlılıkla. "Üzücü bir olayda tanıştık -gerçekten çok üzücü bir olay--boş zamanımızda size hikayesini anlatacağım. Bu oldukça romantik bir hikaye ve Esquivas'lı Cervantes[*] veya Valencia'lı Juan[**] hiç buna benzer bir şey yazmadı."

[*] Cervantes'in Toledo yakınlarındaki Esquivas'ta doğduğu söylenir.

[**] _El Patranuelo_ ve diğer eski moda eserlerin yazarı.

"Size liderlik etmeme izin verin, Donna Virginia; dansçılar kendilerini ayarlıyorlar. Yerlerimize geçmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Elbette, senor; ama bizim _vis-a-vis_'imizi unutmayın. Arkadaşınızı Condessa Estremera ile tanıştırayım. -çok güzel vals yapıyor."

"Condessa nişanlı; bizim Bevan'ımızı fethetmeye kararlı görünüyor."

"Bütün gece bir _vis-a-vis_ mi arayacağız? Ah! İşte kız kardeşim Olivia geliyor; onu aşktan öldürecek kadar güzel ve onu tanıştıracağım, sadece Truxillo'yu kıskandırmak için olsa bile."

Truxillo, donnasını götürürken Stuart'a hiç de hoş olmayan gözlerle baktı. Ancak, gizlemeye çalıştı ve gülümseyerek, "Sizi, bir İspanyol kralının verebileceği en yüksek şövalyelik
niteliğini elde ettiğiniz için tebrik ediyorum, senor. 19. yüzyılda Compostella'yı ziyaret eden hacıları
Moors'un hakaretlerinden korumak sizin için kolay bir iş olacaktır. Ben de bu tarikatın komutanıyım," diye ekledi, etrafında _Sanguine
Arabum_ yazan daha zengin bir haç göstererek.

"Yine bu ateşli conde'un rakibi olacağım. Her zaman
biraz
kötü bir durumdayım," diye düşündü Ronald, eşini onun evine götürürken.

"_Santa Anna_, senor! Bu odalar boğucu," dedi kadın.

"Dans biter bitmez, sizi bahçeye götürme şerefine erişeyim."

"Lütfen atkımı çıkarın." İnce tül perde Olivia'nın beyaz omuzlarından Ronald'ın koluna aktarıldı.

"Bakın, senor, Condessa; ne kadar da güzel görünüyor. Ah! Tacını siyah buklelerine taksaydı, eşsiz olurdu."

"Donna Olivia oradayken imkansız."

"Villamur alayının o subayına bakın, yakışıklı bir süvari; eğiliyor. Nasılsınız, Pedro? Calatrava'nın o yaşlı şövalyesi, Calle Mayor'un zengin dul eşine ne
fısıldıyor olabilir. Ah, dünyayı
öğrenmek isterdim! Birbirlerine nasıl gülümsüyorlar. Aşk çok
hoş olmalı. _Santos_! Yelpazemi düşürdüm. Çabuk, senor; al onu,
dansçıların ayaklarının önünde---- Binlerce teşekkür," diye ekledi, Ronald yelpazeyi ona geri verirken. "Bunun evren için yok edilmesini istemem, Don Carlos Avallo'dan bir hediye: o da bu tarafa bakıyor. Nasılsın, Carlos?" ve Olivia dans figürleri arasındaki tüm
aralarda böyle koşmaya devam etti. Kadril biter bitmez galopade önerildi.

"_Viva la galopade!_ süvariler," diye bağırdı Cameron, ellerini birbirine vurarak. Lisle hala Virginia'yı ve onun neşeli kız kardeşi Ronald'ı tutuyordu ve Eski ve Yeni Kastilya'nın tüm süvarileri öfke ve kıskançlıkla
ateşlendiler. Dansçılar orkestranın müziğinin gürültüsüyle
uçup gittiler. Sahne gerçekten muhteşemdi. Yüz çift el ele
dolaştı, tüyler sallanıyor, küpeler titriyordu, mücevherler ve apoletler,
yıldızlar ve madalyalar parlıyor ve ışıldıyordu, mahmuzlar ve hançerler şakırdıyordu,
zarif İspanyol kızlarının hafif ayakları ve muslin kumaşları uçuşuyordu ve Highlanders'ın tokalı ayakkabıları ve koyu yeşil ekoseleriyle
karışıyordu. Bravo! Çok güzeldi.

Dans bitmişti ve nefes nefese ve bitkin, göğüsleri soluk soluğa, yanakları kızarmış ve gözleri ışıldayan hanımlar, onları açık pencerelerden geçirip serin bahçelerde gezintiye çıkaran süvarilerinin kollarına tutundular. Orada, beyazlar giymiş, siyah bukleleri etrafta uçuşan, yaklaşık on iki veya on beş yaşında, peri gibi küçük kızlar olan kadın garsonlar, aydınlatılmış çardaklardan ve yürüyüş yollarından kayarak, hanımlara buz, beylere ise serin ve köpüklü şampanya veya Malaga veriyorlardı. Olivia ile birlikte, her iki yanından sürekli olarak buketi için taze çiçekler topladığı güzel yürüyüş yollarından birinde gezinirken, Ronald, içi yarı renkli lambalarla parlak bir şekilde aydınlatılmış, turuncu bir çardakta sohbet eden tanıdık sesler duydu. "Evet efendim; yanlarını çevirdik ve süngüyle üzerlerine saldırdık
ve Tanrı'nın yardımıyla beş dakika içinde her annenin oğlunu parçaladık," dedi Campbell çardağın içinde, ağır elini
vurgulayarak koltuğa vurarak; sonra başka bir tonda ekledi, "Bu
mükemmel bir şampanya, Don Ascasibur ve İspanya'nın eski kralına, daha iyi adamlar tarafından içilmesi için burada bıraktığı için çok minnettarız."

"_Satanas_ eski kralı al!" diye cevapladı Ynuerritegui. "Ve böylece, sizin anlattığınız gibi, bu çok asil yaşlı süvari öldürüldü?"

"Evet efendim; atış onu _buradan_ vurdu ve kılıcını eyerinden
elinde düşürdü. Yiğit bir adamdı Sir Ralph ve onun komutası altında askerliğin tüm yüce gizemlerine inisiye oldum."

"Campbell, _patronum_ için Mısır'la savaşıyor," diye düşündü Stuart. "Binbaşı," dedi içeriye bakarak, "siz ve Don Ascasibur, hanımları şampanya şişeleri için terk edecek kadar
nasıl bu kadar kaba olabilirsiniz? Yazıklar olsun size! senores."

"Hanımlar kalplerini kırmayacaklar: Yaşlı Ynuerritegui ne kadar da korkunç!" diye fısıldadı Olivia yelpazesinin arkasından.

"Campbell, bütün gece burada oturmayı mı düşünüyorsun?" dedi Chisholm, bir hanımla birlikte geçerken diğer tarafa bakarak. "Yine galope için kendilerini ayarlıyorlar."

"Sadece denizaltılara uygun," diye cevapladı binbaşı sinirli bir şekilde. "Bir sahra subayının at sırtında değil de dörtnala gitmesi fikri!"

"Burada Aranjuez'de oldukça revaçta görünüyor," dedi Stuart, Chisholm uzaklaşırken. "Ama buradaki kızlar o kadar güzel galop yapıyorlar ki,
bunu yapma hakları var. Peki, binbaşı, bu gece dansçılara katılmayı düşünmüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı diğeri, hepsinin boş olduğu anlaşılan şişeleri sallayarak;
"ama ne vals, ne kadril ne de galop. Ağır ayakkabılarımla hanımların sevgili küçük ayaklarını ve beyaz saten ayakkabılarını ezerken ölümcül bir korkuyla bir odanın etrafında saatte on mil hızla uçmak
için hiçbir fikrim yok. Ayrıca, dans benim için fazla karmaşık - 'sağa ve sola
chassez, partnerini çevir, balancez, tekrar dön, galopade
a la chassez yerlere!' Pooh! Tullochgorm'u veya
_Ruighle Thulaichean'ı_ veya başka bir düzgün dansı tercih ederim; ama
İspanyol danslarınıza ve galopade kadrillerinize hiç ilgim yok. Bunlar Highlandman'ın
_sporran_ ve _breacan-anfeile_'i olmayacak ve bir strathspey ile Toledo'nun gerçek flütlü bir Andrea
Ferrara ile kıyaslanmasından daha fazla kıyaslanamaz. "Binbaşı parmaklarını şıklattı ve yüksek sesle Grant'in makarasından bir kıta söyledi:

"Bu kadar büyük bir cümleye gerek yok,
İçkili sıkıcı İtalyan şarkılarıyla,
Bizim strathspey'lerimizi vermek istiyorum
Yarım yüz yirmi tanesi için.

En iyi ihtimalle douff ve dowie'dirler,
Douff ve dowie, douff ve dowie,
En iyi ihtimalle douff ve dowie'dirler,
Çeşitleriyle.

En iyi ihtimalle douff ve dowie'dirler,
Allegroları ve geri kalanı,
Bir Highland zevkini tatmin edemezler,
Tullochgorm'la karşılaştırıldığında."

Stuart, binbaşının şarkısını aşırı derecede gülerek götürüyordu, şarkı kulağına inanılmaz derecede kaba geliyordu,
Campbell ona seslendiğinde. "Stuart," dedi, "buradaki hanımlara yeni bir kaçamak
göstereceğim. Ranald Dhu ve altı flütçüyü çağırdım. Fassifern, Ronald Macdonuil ve ben kılıç dansını
yapmak üzereyiz. Mısır'da yaşlı Muhammed Djedda'yı bununla şaşırttık.
Bize katılmalısın."

"Çok mutlu olurdum, ama Aranjuez'deki en güzel kızlardan birinin onurlu süvarisiyim ve sana katılmam imkansız; ama
bunu salonda göreceğiz."

Birkaç dakika sonra flütçüler geldi ve Highland dansı için
hazırlıklar yapıldı. Claymore'lar duvardan alındı ​​ve
birbirinin üzerine yere serildi. Albay, Campbell ve diğer iki subay yerlerini aldılar, yedi flütçü ise salonun sonunda durdu ve verilen bir işaret üzerine uygun bir espri yaptılar.

"_Santa Maria!_" diye bağırdı senoralar ve "_Morte de Dios!_" diye homurdandı senoralar, kulaklarını "bu kadar tehlikeli bir istiladan" korumak için elleriyle kapatırken.

Birçok İngiliz ve İrlandalı subay da aynısını yaptı, çünkü tonozlu salondaki flütlerin sesi muazzamdı. Dansçılar ilk notanın sesine doğru uzaklaştılar ve
gerçek İskoç ruhu ve çevikliğiyle
çıplakların arasında mucizevi bir kesinlikle hareket ederek
sıçramaya, zıplamaya ve "hooch ve hoo!" diye ses çıkarmaya devam ettiler. Kılıç bıçakları, yüksek ve uzun alkışlar onları ödüllendirirken. İspanyollar için gerçekten yeni bir manzaraydı ve orada bulunan her İskoç'un gözleri coşkuyla parladı, ancak birçoğu daha önce hiç bu dövüş dansına tanık olmamıştı. Diğerleri yerlerine oturduktan uzun süre sonra, güçlü, aktif ve mükemmel bir zevkle dolu devasa Campbell dans etmeye devam etti, kollarını ve devasa eteğinin ve ekosesinin kıvrımlarını salladı, sonunda yüksek sesli tezahüratlar ve şaşırtıcı vivaslar arasında bir koltuğa gömülmek zorunda kalana kadar. Kadriller, galopadlar ve valsler tekrar izledi ve balo dağılmadan önce sabah güneşinin ışığı sarayın ve bahçelerinin ışıklarının yerini almıştı. Sonra yiğitçe vedalar geldi ve
şallar, mantillalar ve kürklü ayakkabılar talep edildi, beyefendiler
olabildiğince hanımları sabahın soğuk havasından korumak için
sarmakla meşgul oldular; ve sonra, kendilerini
pelerinlerine
boğup, birçok subay ve süvari, gece boyunca özellikle dikkat ettikleri ve görev başında oldukları için kendi ikametgahının kapısına kadar eşlik etmek istedikleri bir hanımı evine götüren
hantal araba veya sedanın arkasından yürüdüler; kıta şehirlerinin sokakları, her türden _picaros_ ve _valientes_[*]'in yeteneklerini şüphesiz veya korunmasız olanlara uygulamak için nöbet tuttuğu bu saatlerde pek de güvenli değildi.

[*] Serseriler ve haydutlar veya haydutlar.

Ertesi akşam, İngilizlerin eğlencesi için mermer meydanda büyük bir boğa güreşi yapılacaktı. Alba de T---- Dükü'nün görkemli malikanesi, bu zarif
Plaza'nın neredeyse tüm bir tarafını oluşturuyordu ve pencerelerinden mükemmel bir manzara elde edilebiliyordu.
Conde de Truxillo, Fassifern, Seaton, Lisle ve Stuart ve diğer birçok
memur o gün dükle yemek yedi. Hanımlar, önceki akşamın yorgunluğuyla biraz solgun olsalar da, hepsi gülümsüyor ve güzel görünüyorlardı; ancak Olivia ve parlak gözlü kuzeni condessa her zamanki gibi neşeli ve canlıydı. Çeşitli güveçler, pirzolalar ve hafif şekerlemelerden oluşan akşam yemeği, bizimki gibi meyveyle başladı. Daha sonra, balkonlarda uzanmayı seçen beyefendiler için çikolata ve purolar, hanımlarla kalanlar içinse bolca flört, vals, şarkı ve piyano ve gitar müziği geldi. Tüm gün boyunca yaklaşan gösteri için hazırlıklar yapılıyordu. Meydana çıkan tüm sokaklar, öküz arabaları, katır arabaları ve arenayı çevreleyip boğaların kaçmasını engelleyebilecek her şeyle güçlü bir şekilde barikat altına alınmıştı. Dördü meydanın bir ucundaki bir ine hapsedilmişti, orada bir işkence sürecinden geçiyorlardı, çatıdaki deliklerden geçen çelik mızraklarla dürtülerek, gerekli çılgınlık ve vahşet seviyesine çıkarılıyorlardı. Güzel ve güneşli bir akşamdı ve saat dört civarında insanlar toplanmaya başladı; saat altıda Meydan aşırı kalabalıktı, balkonlar, çatılar ve pencereler ele geçirilmişti, evlerden yüzlerce flama, flama ve çelenk sallanıyordu; 28. ve 6. Portekiz cacadores'in bandoları havayı müzik ezgileriyle dolduruyordu ve her İspanyol gözünde en sevdikleri ulusal eğlencenin vaat ettiği eğlencenin verdiği keyif parlıyordu.

Dükün misafirleri evinin ön tarafı boyunca uzanan büyük balkonu işgal ediyorlardı. Bir parça goblenle örtülüydü ve hanımlar önde oturuyorlardı, süvarileri ise arkada duruyordu. Stuart, bütün gün Donna Olivia'nın yanında olan conde'yi burada özledi. Onu sormak üzereyken, Balthazzar aniden
arenada belirdi, çok tuhaf bir kıyafet giymişti. Başında küçük bir kadife şapka vardı, kısa kıvırcık saçlarını ve güzel hatlarını tamamen ortaya çıkarıyordu. Beyazla kesilmiş siyah kumaştan dar bir ceket giyiyordu; sol kolunda parlak turuncu bir pelerin asılıydı ve sağ elinde yaklaşık beş fit uzunluğunda, başı keskin ve parlak çelikten yapılmış kısa bir mızrak taşıyordu. Benzer şekilde donatılmış üç süvari
arenada belirdi ve halk "Viva Baltazar, el valiente soldado! Viva el gracios caballero
Ascasibur Ynuerritegui_! İşte boğalar! İşte boğalar!" diye bağırdı.

Balthazzar elini Donna Olivia'ya öptü, Donna Olivia ona göğsünden bir çiçek
attı ve o da onu şapkasına koydu.

"Dikkatli ol, zavallı conde'um," dedi, "ve fazla acele etme. Unutma ki
düşmanların Xamara'dan gelen boğalar."

"Diğer boğalardan farklılar mı, Donna Virginia?" diye sordu Louis.

"Ah! Duymadın mı? Onlar İspanya'nın en vahşileri -- belki de
dünyanın. Bir kez tahrik olduklarında, onları hiçbir şey evcilleştiremez, sadece öldürülürler."

"Ve conde bunlara karşı çıkmak üzere. Onun güvenliğinden endişe etmiyor musunuz, senoras?"

"Balthazzar'ın keskin bir mızrağı ve sağlam bir topukları var," diye cevapladı Olivia, kendini yelpazeleyerek, "ve onun için hiç korkmuyorum."

"Hiç arenada öldürülen birini gördün mü?"

"Evet. Xamara'nın bir boğası zavallı kuzenimiz Conde Estremera'yı havaya fırlattı ve o da ölü olarak yere düştü."

"Ve hala bu sporu seviyorsun?" dedi Cameron, "İskoç hanımlarımızın
bakmaktan ürpereceği bir spor."

"Evet, senor. _O viva Santissima!_" diye cevapladı tüm hanımlar aynı anda, beyaz ellerini çırparak, "işte boğalar geliyor!"

Kalabalıktaki bir sevinç çığlığı Plaza'yı salladı. Bir tür
giriş kapısı açılmıştı ve ininden bir boğa
arenaya doğru koştu, gözleri ateş saçıyordu, burun delikleri coşkuluydu ve ağzı köpükle kaplıydı, boynundaki tüyler bir aslanın yelesi gibi diken dikendi ve maruz kaldığı işkenceden dolayı her kası titriyordu. Kırmızı gözlerini devirdi, sanki saldırmak için uygun bir nesne seçmek ister gibiydi. Conde, boğanın yüzünde turuncu pelerinini salladı,
bir kükreme sesi çıkararak ona doğru atıldı. Zorlu rakibi tarafından yakından takip edilen Truxillo, arenada koştu. Bu, oyunun en tehlikeli kısmıydı, çünkü bir düşüş veya en ufak bir yanlış adım,
kesin ölüm olurdu. Boğa "toynaklı ve boynuzlu" büyük bir dalışa hazırlanırken, conde bir bariyerin üzerinden sıçradı,
bunu yaparken pelerinini düşürdü. Anında donup kaldı ve boğa tarafından havaya fırlatıldı, şimdi arkadan saldırıya uğrayan Don Ascasibur, kırmızı bir pelerin ve bir mızrak taşıyordu ve bunları kurbanın kaslı yan tarafına sapladı. Canavar öfke ve acı dolu bir kükremeyle saldırganının ardından mermer kaldırımda gürledi, ancak üçüncü ve dördüncü süvarinin mızrakları tarafından delinerek takipten uzaklaştırıldı, bu süvariler onu arenada dörtnala koşturuyor, cübbelerini düşürüyor ve tehlike çok yakınlaştığında bariyerleri aşıyordu, ta ki Charles the Fifth heykelinin dibine bitkin ve kanlı bir şekilde çökene kadar, burada conde mızrağını defalarca vücuduna saplayarak acısına son verdi. Diğer üçü de aynı şekilde öldürüldü ve tüm göstericiler farklı zamanlarda canlarını kurtarmak için kıl payı kurtuldular. Dört boğa, hastaların ve kasabanın yoksullarının yararına _Casa de los locos_[*] mutfağına gönderildi. Bu cesur İspanyol oyununda dört süvari olağanüstü bir çeviklik, beceri ve cesaret sergiledi. Bu oyunda, daha az zalim olmasa da, kişisel risk nedeniyle, Güney Britanya'yı uzun süre utandıran
boğa dövüşü gibi vahşi bir gelenekten sonsuz derecede daha asil ve daha şövalyece bir şey vardı.

[*] Deliler için sığınma evi.

Bir saat içinde tüm boğalar ardı ardına düştü ve
avuç içlerini dört işkenceciye teslim ettiler. Bu işkenceciler kalabalık tarafından coşkulu bir alkışla karşılandılar. Onların omuzlarında kaldırıldılar ve meydanda zafer kazanmış bir şekilde zorla taşındılar.

Bu gösteri sona erdiğinde, conde 4. İspanyol piyadesinin kahverengi üniformasını ve gümüş apoletlerini tekrar giydi ve balkondaki dükün misafirlerine katıldı. Oradan diğer el becerisi gösterilerini izliyorlardı. Uzun boylu ve güçlü bir İspanyol, iki Kastilya'nın en güçlü ve en atletik adamı Gaspar Alozegui, büyük bir top güllesi ve bir balyoz taşıyarak arenaya girdi. Geniş şapkasını halka salladı, halk da en sevdiklerini alkışladı, çünkü daha önce hiç kimse güç ve çeviklik konusunda onunla rekabet etmemişti. Ağırlığını unuttuğum top güllesini alıp bir an elinde tuttu, sonra fırlatıp attı, bir bowling oyuncusunun kriket topu atması gibi kaldırımda vızıldayarak Plaza'nın bir ucundan diğer ucuna, bir evin duvarına çarpıp hareketsiz kaldı. Alozegui, orada toplanan binlerce kişiden herhangi birine, onu o anda bulunduğu yerden on fit uzağa atması için küstahça meydan okudu ve bu durumda, o günün güzel patronları olan Alba de T---- Dükü'nün kızları tarafından galip gelene sunulan on _onzas_ kesesini kaybetmeyi teklif etti.
Alozegui zafer kazanmış gibi etrafına baktı; ancak hiç kimse, çok ılımlı bir dille söylenmemiş olan meydan okumaya cevap vermedi ve şimdi ağır çekicinin sapını kavradı. Başının etrafında üç kez savurduktan sonra, bir yıldırım hızıyla elinden fırlattı. Kalabalık bir an nefesini tuttu ve gözlerinin bakışları, havada çizdiği yarım daireyi takip etti. Atışın
yakınına indi ve halkın tezahüratları tekrar yükseldi; bundan sonra Gaspar meydan okumasını aynı küstah ifadelerle tekrarladı.

"Bu Alozegui gibi küstah bir köpek dövülmeyi hak ediyor," dedi conde.

"İyi attı," diye gözlemledi Stuart, balkona doğru eğilirken;
"ancak rakip olmadığında sporun tadı kaçıyor."

"_Viva_, Alozegui," dedi Donna Olivia. "Elimi öpmeyi hak ediyor,
ve gür siyah sakalı olmasa daha iyi olurdu."

"Uşağım Dugald Mhor'un, ne kadar yaşlı olursa olsun, bu meseleleri daha da ileri götüreceğinden eminim," dedi Alozegui'nin meydan okumasına öfkelenen ve onu yenildiğini görmek için can atan Fassifern. İngilizce konuştu, "Sanırım Dugald aşağıda hizmetkarlar arasında. Beni buraya kadar takip etti. Adım John Cameron olduğu kadar kesin, Alozegui'yi yenecektir."

"Aşağıda olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Diyorum ki, albay," diye bağırdı Seaton, balkonun diğer ucunda oturmuş, gözlüğü gözünde; "Elbette, bizim Campbell İspanyol'un meydan okumasına cevap vermek üzere. Arenaya girdi."

"Şimdi, Tanrı aşkına! Aferin Colin ve Dugald Mhor da, dürüst yaşlı
Dugald! Kendine bak, Micer Alozegui; sen bu iki adama karşı ödülü zor kazanacaksın," dedi Cameron büyük bir neşeyle. "Binbaşı, bu küstah
dalkavukla mı mücadele edeceksin?"

"Gerçekten öyleyiz," diye cevapladı Campbell, "ve övünen
kişiler bizi yenmek zorunda kalacak. Dugald ve ben bugün yoldaşız ve bu donlara Highlandlıların cesaretini ve kaslı brose ve brochan'ın ne tür kas üretebileceğini göstermek istiyoruz. Craigfianteach'ten Lochawe'ye o güllenin üç katı büyüklüğünde bir taş fırlattım ve donlara sürpriz yapmak için tüm sinirlerimi zorlamak istiyorum. Bu kadar çok İngiliz erkeğinin sessizce durup bir İspanyol'un böyle övünmesine izin vermesinin utanç verici olduğunu düşündüm. Çekiç atmak ulusal bir eğlencedir ve umarım ne don ne de şeytan bir İskoç'u bunda yenemez. Senor Alozegui'yi yendikten sonra, Dugald ve ben tüm kalabalığı quoits veya shinty oyununa davet edeceğiz, hangisini daha çok seviyorlarsa."

Alozegui, meydan okumalara cevap verdiklerini anlayınca, gülleyi ve çekici önlerine koydu, dikkatlice koydukları yerleri işaretledi; gereksiz bir önlemdi, çok geçmeden öğrendi.

"Dugald Cameron, dostum, ateş et," dedi binbaşı, "ve onlara 'felakete çelik' olduğunu göster. İskenderiye'nin savaştığı gün gerçek cesaretini gösterdin ve burada da bunu yapabilirsin, gücün ne kadar
yalancı olursa olsun. Ben ön çekici alacağım ve şimdi, çocuklar! İşte Pireneler'in bu yakasındaki tüm sakallı palavracılara karşı iki iyi Highlandlı."

"Ben onun iki katı ve iki katı olabilirim, küçük
saplarım ve buruşuk yanaklarım size bunu söyleyebilir; ama sizin gibi bir
Hieland beyefendisi bana emrettiğinde, asla görevden kaçmam," dedi Dugald, başlığını, kılıcını ve ekoseli gömleğini yere atarken; ve
topu sanki bir cevizmiş gibi alıp, hiç bakmadan,
kolu tek bir hareketle meydanın sonundaki evlerin üzerinden fırlattı.

"Sonsuza dek Cameron! Aferin, Dugald!" diye haykırdı binbaşı. "Bir ayak daha alçalsaydı İmparator kafasını kaybederdi, bu da tüm
eğlenceyi
bozardı."

Dugald güldü, beyaz saçlarını okşadı ve ekoseli
elbisesini etrafına
sererek, keyiflenen Fassifern'in
ayakta durduğu balkonun altına çekildi. Halktan pek de içten olmasa da bir tezahürat aldı; ve Alozegui ona öfke ve nefret dolu
çok korkunç bir bakış attı, o da buna bir kahkaha ve "sevgili halkına verdiği
gowd'u" verme talimatıyla karşılık verdi. Şimdi binbaşının sırası gelmişti ve İspanyol şöhreti için titremeye başladı. Birincisi, sapın sıkıca sabitlendiğinden emin olmak için ağır çekici inceledikten sonra, onu başının etrafında bir kez döndürdü ve fethetmek için her kasını zorlayarak, gerçekten şaşırtıcı bir güç ve hızla elinden fırlattı. Geniş Plaza'nın üzerinde tam bir kemer çizerek havada döndü ve bitişik bir sokağın evlerinin üzerinden geçerek, Tagus kıyılarındaki sazlıkların arasında aydınlandı ve ertesi gün orada keşfedildi. Ancak, o gece bulunamadı ve Campbell'ın İspanyollardan bu becerisi için aldığı tek ödül, füzenin uçuşuna duyduğu şaşkınlığın yarı mırıldanan haykırışıydı. Donlar, kahramanlarının bir yabancı ve sapkın tarafından dövülmesine çok öfkelendiler ve onun harikulade gücüne o kadar şaşırdılar ki, bazı eski Kapuçin rahiplerinin "şeytan tarafından desteklendiği" fikrini hemen benimsediler.

"Hoich, binbaşı! Weel dune," diye bağırdı yaşlı Dugald, başlığını sallayarak. "Adil oyun, savaş ağasına, -_Cothram na feine_,[*] Lochiel'de evde dediğimiz gibi. Ferntosh ve arpa-bannock, insanları 'yapmak için gereken şeylerdir; kaza ve salyangoz suyu yok, -şeytan onları yem ediyor!"

[*] Fingalians'ın eşit savaşı, -bir Highland atasözü.

"Size uzun ömürler, binbaşı!" diye bağırdı Highlandlıların çoğu; ve 66., 34. ve tümenin diğer birliklerine ait yüzlerce asker
onu yüksek sesle alkışladı. Dükün _contador_'undan (kâhya) otuz _onza_ kesesini alan Campbell, Dugald'ın paranın bir maravedisine
dokunmak için fazla gururlu olduğunu bilerek, onu Alozegui'nin eline bıraktı ve ona, Dugald ve kendisinin İspanya diyarında her zamankinden daha iyi adamları yendiğini söyleyerek
onu yere sermemesini söyledi. Bu alay, keseyi almaktan
aşağılayan ateşli ve öfkeli İspanyol'u daha da derinden acıttı, keseyi insanların arasına fırlattı ve bariyerleri aşarak
kayboldu. Campbell, toplanmış kalabalığa hummel başlığını (tüysüz sade bir şapka) salladı ve geceyi Don Ascasibur ile bir domuz derisi üzerinde bitirmek ve Mısır ve Sir Ralph hakkında bitmek bilmeyen hikayeler anlatmak için geri çekildi. O akşam, tekrarlamaya gerek olmayan binlerce küçük olaydan, Ronald için Louis Lisle'in güzel Virginia'ya derinden aşık olduğu açıktı; ve ona karşı olumsuz olmadığı da aşikardı, her ne kadar bunu gizlemek için her yolu denese de: ama Ronald bu konularda keskin bir göze sahipti. Gururlu yaşlı dükün böyle bir konu hakkındaki fikrinin ne olduğunu söylemek zor değildi; ve vicdanı, ailesini böyle bir talipten kurtarmak için bir matadorun hançerini kullanmasını kesinlikle engellemezdi. Ancak, o anda aklı siyasi planlarla o kadar meşguldü ki, kızıyla genç İskoç teğmen arasındaki büyüyen tutkuyu gözlemleyemiyordu.

Sarayında yirmi gün kalması, bir sevgilinin isteyebileceği her türlü teklifi
sıkıştırması için ona her fırsatı vermişti.

De T---- sarayındaki parti saat on bir civarında dağıldı ve
Louis'in donna'yı gerçekten evlenme teklifinde bulunursa kazanma olasılıkları üzerinde kafa yoran Ronald, mermer meydandan yavaşça geçti ve Calle Mayor'un yakınındaki
konaklama yerine doğru giden bir sokağa doğru ilerledi. Aydınlatılmış bir şapelin açık kapısından ve kafesli pencerelerinden karanlığa doğru akan bir ışık huzmesi, onu ciddi bir dini tören görme beklentisiyle içeri girmeye davet etti;
ancak bina tamamen boştu ve ışık parıltısı, Aranjuez'in koruyucu azizinin
yaldızlı tapınağının etrafında yanan yüzlerce mumdan geliyordu. Bu noktadan, güçlü bir kızıl ışık seli nef ve korodan parlıyordu, kan rengiyle renkleniyordu, siyah mermer kaldırım, ince sütunlar ve oluklu taş işçiliğinin çatısı. Duvarları birçok küflü aziz portresi süslüyordu;
aydınlatılmış tapınağın etrafına, azizin iyileştirdiği varsayılan kişilerin dindarlığıyla oraya yerleştirilen bazı garip anıtlar asılmıştı.
Koltuk değnekleri, hatta tahta bacaklar ve deforme olmuş uzuvların birçok sıva kalıbı, şüphesiz hepsi kurnaz rahiplerin eseriydi, İspanyolların saflığına
dayanmak için. Ama onun şaşkınlığını
en çok uyandıran şey, yerin kesinlikle
dolup taştığı yüzlerce küçük çocuk resmiydi.

Dikkatini daha sonra, çatının bir kubbe şeklinde yükseldiği şapelin en yüksek noktasından sarkan birkaç sancak, savaş ganimetleri çekti. Bunlar çeşitli uluslara aitti; ve
biri, üzerindeki hilallerden dolayı, Mağribi olduğuna karar verdi; ancak diğer ikisinin
daha özel olduğunu belirtti. Biri, İspanya kıyılarında batan bir İngiliz savaş gemisinin sancağıydı; diğeri ise beyaz ipekten yapılmış, St. Andrew'un mavi haçıyla çaprazlanmış ve gümüş dikenlerle muhteşem bir şekilde işlenmiş eski bir İskoç sancağıydı. İkincisi hakkında en ufak bir bilgi bile elde edemedi, ancak ertesi gün her türlü soruşturmayı yaptı. Ancak muhtemelen İmparator Beşinci Charles'a karşı Aşağı Ülkeler'de görev yapan İskoç yardımcılarından bazılarının alay rengiydi. Ronald, bu iki sancağı ele geçirmenin veya yok etmenin yollarını düşünürken, Conde de Truxillo'nun girişi onu amacından uzaklaştırdı ve büyük ihtimalle hala Aranjuez kraliyet şapelini süsleyen o ganimetleri İspanyollara sakladı.

"Şimdi hangi macerayı arıyorsunuz, senor, Calle Mayor'da henüz yerinizi aramadınız mı?"

"Anladığım kadarıyla," diye cevapladı conde, "Medina del Campo'nun Carbineros'u gün batımında Aranjuez'e yürüdü. Çok sevgili bir kardeşim var, onlarda bir subay ve beni onun karargahına yönlendirecek birini arıyorum, saat geç olsa da. Manuel ve ben gençliğimizde çok yakın arkadaştık, Truxillo yakınlarındaki eski kalemizde birlikte eğitim gördük; ama alaylarımız her zaman farklı eyaletlerde sefere çıktığı için altı yıldır birbirimizi görmedik. En son gördüğümde dudağında tek bir kıl olmayan zayıf bir gençti, ama şimdi tıknaz ve bıyıklı bir süvari olmalı. Ah, onu görmeyi ne kadar çok istiyorum!"

"Kusura bakmayın, conde, Carbineros'un karargahının nerede olduğu konusunda size hiçbir bilgi veremiyorum. Karargah muhafızlarından bazıları belki size bilgi verebilir."

"Ho! Senor Stuart," diye haykırdı Truxillo, gözü tüm küçük
resimleri ve parlayan mumlarıyla tapınağa
düştüğünde. "Bakın, şimdi! Bakın
papazlarımız ne kadar da düzenbazlar. Tüm bu
resimlerin anlamını biliyor musunuz?"

"Hayır. Keşfetmek beni biraz şaşırttı."

"Pekala, senor," diye cevapladı Truxillo yüksek sesle gülerek, "bunların hepsi, bu mucizevi tapınağı ziyaret etmeden önce uzun süre özlemini çeken hanımların
doğmuş çocuklarının
resimleri -- rahipler bize öyle söylüyor."

"Tuhaf, eğer doğruysa."

"Buranın kutsallığı gerçekten şaşırtıcıdır; eski ve yeni tüm
Kastilya, Leon ve Arragonlu hanımlar burayı ziyaret etmeyi egemen bir
tedavi olarak görürler. Aşağıdaki tonozlarda azizin mezarı gösterilir; ve
birkaç güçlü rahibin ilgisiyle desteklenen etkisi kesinlikle
eşsiz tedaviler getirmiştir; ve---- Ama işte hizmetçim geliyor; o
Carbineros'un karargahını arıyordu ve----
Hah!" diye haykırdı Truxillo, De T---- ailesine ait bir hizmetçi şapele girdiğinde yüzü değişerek, "beni mi arıyorsunuz?"

Dükün turuncu renkli üniformasını giyen hizmetçi, "alnı gök gürültüsü gibi kararan" Don Balthazzar'ın kulağına bir şeyler fısıldayarak cevap verdi.

"_Falsificador!_ deli! Bana söylemeye cesaret ettiğin şey nedir?" diye haykırdı, hizmetçiyi boğazından öfkeyle tutarak.

"Ciddi gerçek, en asil conde. Beni serbest bırak! Vahşi doğadaki San Juan bundan daha doğru konuşamazdı. Sana sadığım, -ben, bakire adına!--Oh--" Ronald boynunu conde'nin pençesinden kurtarmasaydı, adamın bir daha asla
konuşması mümkün olmazdı.

"Şövalye!" diye haykırdı ikincisi, Ronald'ın elini tutarak, "Senin
bir insan olabileceği kadar cesur ve onurlu olduğunu biliyorum. Bu gece alçakça ihanete uğradım. Beni takip eder misin, kaybettiğim şerefimi geri kazanayım mı, yoksa
yok mu olayım? Bana ölümcül bir hakarette bulunuldu."

"Sana söz veriyorum, yapacağım, Balthazzar. Ama bu titreyen
aptal sana ne söyledi?"

"Şeytanlar! Bir saat önce aşkımı ve sadakatimi sunduğum Donna Olivia'nın odasında şu anda bile bir süvari var."

"İmkansız; yalan söylüyor!"

"Yapmıyor--yapmadığını biliyorum. Ona metresini izlemesi için rüşvet verdim ve uzun zamandır sadık olduğunu gördüm. Ama Olivia, sahte ve alçak
Olivia! Uzun zamandır onun sahtekarlığından ve cilvesinden şüpheleniyordum ve bu gece ikisinin de intikamını korkuyla kendimden alacağım.
Carlos Avallo olmalı. Lanet olsun! Onu onun önünde öldüreceğim.
Kaya Hanımımız adına! En kutsal yeminim, yemin ederim!"

Balthazzar şapelden hızla uzaklaştı ve Stuart onu mümkünse herhangi bir
kötülük yapmaktan alıkoymak için
onu takip etti ve onu karanlık sokaklarda son hızla takip etti. Birkaç saniye içinde, daha kısa bir süre önce
ayrılmış oldukları malikanenin önünde durdular.
Tamamen karanlıktı, bir oda hariç, pencerelerinden
bir ışık, boğa güreşine tanık oldukları balkonun beyaz perdelerinden
sızıyordu.

"Kız kardeşler ayrı dairelerde uyuyorlar; "Bu Olivia'nın," diye fısıldadı
Truxillo, yüreğini ele geçiren tutkularla boğuk bir sesle.
"Pencereden geçen uzun bir gölge görmedin mi?"

"Yalvarırım, asil conde, kalmanı rica ediyorum - sadece tek bir an için!"

"_Carajo!_ Eğer yaparsam bu benim sonum olsun!" diye cevapladı diğeri sertçe, duvardan çıkıntı yapan oyulmuş bir taş süslemeyi kavrayıp kendini balkona
sallarken, kılıcını çekti ve gözünü
pencere perdelerinin açıklığına dayadı. Ronald, biraz düşüncesizce bir şey
yapabileceğinden endişelenerek onu takip etti, ancak sonsuz bir sıkıntıyla, öfke
conde'un diğerinin bulamadığı bir şekilde
tırmanmasını sağlamıştı. Bu rakip süvarinin Louis Lisle olabileceğinden gizli bir şekilde korkuyordu ve Truxillo'yu kolundan tutarak onu
zorla alıkoydu; ve içeridekiler daha az meşgul olsaydı Kendileriyle
olduklarından daha fazla ilgilendikleri için, şüphesiz Balthazzar'ın yarı mırıldanan tehditlerini ve balkonda çıkan

kavgayı duymuş olmalılar.

Yarı açık pencereden odayı ve sakinlerini incelediler. Donna'nın uyku yeri kesinlikle muhteşemdi;

askılar, sandalyeler, yatak ve estradonun bir ucunda yükseltilmiş olan örtüsü,
hepsi beyaz veya gül rengi kadifedendi, altınla
püsküllenmiş ve işlenmişti ve diğer her şey buna karşılık gelen zenginlikteydi.

Kalesi gül rengi camdan yapılmış bir lamba daireye sıcak bir ışık
yayıyordu; ve _estrado_nun kenarına yerleştirilmiş üç büyük taze çiçek vazosu hoş bir koku
yayıyordu. Muhteşem bir koltukta, yaldız ve yaldızlı çivilerle parıldayan, güzel Olivia tuvalet masasının yanında oturuyordu; elbisesinin gevşekliği ve buklelerinin düzensizliği, ziyaretçisi pencereden içeri girmeden önce dinlenmeye hazırlandığını gösteriyordu; İspanyol âşıklar tarafından kapıdan daha sık kullanılan bir giriş yeri. İspanyol süvari üniforması giymiş bir subay ayaklarının dibinde diz çökmüştü ve pelerini ve miğferi onun yanında yerde duruyordu.

"Bak! Kutsal Bakire, ne kadar da cüretkâr," dedi hanım pencereye yaklaşırken.

"Affedersin, güzelim!" dedi subay; "ve unutma, seni böyle ziyaret etmeseydim, seni hiç göremeyebilirdim."

"Peki ya sonra, senyor?"

"Zalim Olivia! Benimki kadar ciddi bir tutkuyla dalga mı geçiyorsun?"

"Pencerede bir haydut gibi beni ziyarete gelen, elinde kılıçla
güzel bir adam. Bu bana panjurlarımı daha sıkı kilitlemeyi öğretecek.
Hadi bakalım, senor, bunu yeterince duydum: çekilmelisin. _O
santos!_ eğer görülürsen!"

"Kalpsiz Olivia! Ve sen beni böyle bırakmamı mı istiyorsun?"

"Kalpsiz mi? Çok yiğitsin, _mi amigo_!"

"Yarın yürüyüşe geçeceğimizi ve seni bir daha asla göremeyeceğimi unutma."

"Sanırım bir kocaya ihtiyacım olmayacak. Truxillo Kontu,
Pedro de Esquivias veya Carlos Avallo, hangisini seçersem
beni memnuniyetle kabul edecektir. Birçok süvari tarafından sevilmek çok güzel bir şey!
Ama beni bırak, rica ediyorum - hayır, emrediyorum!" dedi hanım, beyaz ince parmaklarıyla siyah saçlarını kıvırarak.

"Bana sadece tek bir öpücük ver Olivia, ve ben bir daha asla seni rahatsız etmemek için çekileceğim. Düşmanla ilk karşılaşmamızda ölümü arayacağım."

"Bunun için kendini fazla seviyorsun."

"Bana sadece bir selam ver, seni terk edeyim. Ah, uzun bir yıllık yokluğumun tüm sefaletinden sonra, benden bunu esirgeme!"

"Al, sahte _picaro_ ve defol," diye cevapladı cilveli kız, kiraz renkli ağzını büzerek, süvarinin bıyıklı dudağını ona doğru
sürdüğü yere doğru.

"Önce sen yok ol!" diye haykırdı öfkeli Truxillo, ileri atılıp
kılıcını talihsiz sevgilinin sırtına ve göğsüne saplayarak.
"Kim olursan ol, küstahlığınla öl, sahte davetsiz misafir! Öl,
kötü adam!" diye ekledi, bıçağı tekrarlayarak; ve süvari inlemeden öldü. "Sonsuza dek elveda, sahte Olivia," diye haykırdı vahşi conde; "ve
unutmayın ki, ona layık olmasanız da,
tek başına sevgim sizi öfkemin ve hayal kırıklığımın etkilerinden koruyor!" Tam oradan
ayrılmak üzereyken, gözü acımasızca ve pervasızca
öldürdüğü süvarinin yüzüne takıldı. Şimdi çıplak ve ölü yatıyordu, yaralarından akan kan odanın meşe zeminine akıyordu.
Truxillo derin bir inleme sesi çıkardı ve alnına vurarak sendeledi,
kılıcını düşürdü, yüzü solgun ve morarmıştı.

"_El Espiritu Santo santissimo! O Dios mio!_" diye haykırdı boğuk bir sesle, tonu yürek parçalayıcı ve korkunçtu, "Kardeşimi öldürdüm, cesur kardeşim! _O Manuel el Carbinero_, seni mi öldürdüm? On bin lanet seni mahvedecek, sahte kadın! Mahvedecek ve sonsuza kadar seni takip edecek! 'Sen bana bu ölümcül günahı işledin!" Ve balkona koşarak sokağa atladı,
Ronald'ı hanımın dairesinde, kararsız ve şaşkınlıkla ayakta bırakarak, bu felaketin aniliğine, ki bu benim kaydetmem için harcadığım zamandan daha kısa bir sürede gerçekleşti, bıraktı. İlk başta dehşetinin etkisiyle sesi onu yarı yolda bırakan Olivia, şimdi ev halkını uyandırmak için uzun ve yüksek sesle çığlık attı ve bunu öyle etkili bir şekilde yaptı ki, üç dakika içinde hepsi onun odasında toplandılar, her türlü silahla ve diğerlerinin arasında Lisle de kılıcını çekmişti. Ronald'ı gece yarısı Donna Olivia'nın yatak odasında ve bir subayı yerde, kan gölünde kıvranırken gördüklerinde gerçekten büyük bir şaşkınlık yaşadılar. Hepsi bu tuhaf sahnenin bir açıklamasını talep etti ve yaşlı dükün öfkesi, tarif et, kızının yatak odasında geceleyin bir süvarinin öldürülmesinin hikayesinde skandala yer vardı. _Diavolo!_, Cape Ortegal'den Cebelitarık'a kadar tüm İspanya'nın bu hikayeyle
çınlayacağını düşündü! Bazı kadınlar baygınlık
içinde yatağına çökmüş olan hanımı kurtarmaya çalıştı; diğerleri ise Ronald'ın, öfke ve şaşkınlığın tiz tonlarıyla, meselenin ayrıntılarını anlatmasını istedi. Bunu yapmaktan çekindi, conde'yi suçlamak istemiyordu ve daha da azı suçlu olarak kabul edilmek istiyordu.

Bu ikilemde, karşıda oturan gösterişli yaşlı bir alcalde ve altı alguazil ile noter Senor Rubio'nun Ronald'ı anında tutuklamaları
için gelmesiyle telaş ve kargaşa arttı; ama elini hançerinin kabzasına koyarak, kendisine ilk parmak basan kişinin kalbini deleceğine yemin etti; bunun üzerine kanunun uzuvları geri çekilerek ağır _trabucos_larının kilitlerini tutmaya başladı ve muhtemelen daha fazla kan dökülecekti, eğer _alcalde_ müdahale etmeseydi.

Dükün kişiliğine ve yetkisine her zaman hor baktığı bu yargıç, ona hakaret etme fırsatını bulduğu için çok mutluydu; ve
elinden geldiğince çok önemseyerek,
Ronald'a İspanyol usulü bir yemin ettirdi, kılıcı ve hançeri üzerine yemin ettirdi ve sonra ondan bu konuda bildiklerini anlatmasını istedi ve kelimesi kelimesine ilişkisi keskin gözlü ve keskin yüzlü küçük noter tarafından yazıya geçirildi. İngilizler bu ilişkiden şüphe edebilirlerdi; ancak İspanya'da onurlu bir süvarinin sözleri sorgulanamaz ve hesap, Ronald Stuart'ı ilgilendiren ölçüde alcalde'yi tatmin ettiğinden, geri çekilmesine izin verildi; Senor Rubio ve blunderbus'lu altı adam, bir saat önce şakalarının konusu yaptığı tapınağın önünde diz çökmüş halde buldukları conde'nin peşine düştüler. Üç gün sonra, İspanyol subaylarından oluşan genel bir askeri mahkemede yargılandı; General de Costa başkandı. Herkes onun ölümünün kesin olduğunu düşünüyordu; ancak gariptir ki, beraat etti. Ancak hayat, kardeşinin acıklı ölümüyle sürekli rahatsız olan, varoluşu umursamaz hale gelen ve kendini çılgınca tehlikeye atarak, öfkesinin ve kıskançlığının körlüğünde işlediği suçun kefareti olarak yok olmaya çalışan zavallı Truxillo için bir nimet değildi. Bu olay, şimdilik Louis Lisle'nin umutlarına ölümcül bir darbe gibi görünüyordu. Ertesi gün dük, ailesiyle birlikte Aranjuez'den ayrıldı ve aniden, kimsenin nereye gittiğini bilmediği bir şekilde geri çekildi. Olivia'ya karşı o kadar öfkeliydi ki, aslında suçlu değildi, onu sonsuza dek rezil etmekle tehdit etti, onu Sevilla'daki _Monasterio de los
Arrepentidas_[*]'a hapsetti, ancak Donna Virginia'nın gözyaşları ve yalvarışları niyetini değiştirmesine neden oldu: kız kardeşler ayrıldı ve sonsuza dek. Olivia Galiçya'ya gönderildi ve Sierra de Mondonedo'nun vahşi sırtları arasında ıssız bir manastıra kapatıldı, eğer yaşıyorsa muhtemelen hala orada ikamet ediyordur.

[*] Kötü davranan hanımlar için bir tecrit yeri.

*BÖLÜM III.*

*FUENTE DUENNA'NIN ÇATIŞMASI. ALBA DE TORMES'İN BİRLİĞİ.*

"Yoldaşlar, yüce Tanrı'nın izniyle Kastilya'yı bir kez daha görsek,--
Şimdi dışlanmışlar olarak yola çıksak da,
Üzgün, onursuz, evsiz, yoksul,--
Şan ve şöhretle döneceğiz,
Ve Mağribi'nin ganimetleriyle." _Cid._

Ekim ayının ortalarında Mareşal Jourdan ve Soult'un lejyonları, bir kavşak oluşturduktan sonra, ikincisinin komutası altında, elli bin kişilik bir kuvvetle, Valencia'dan Madrid'e doğru ilerledi ve kısa bir süre içinde Aranjuez'e birkaç lig uzaklıkta ulaştı. Kuvvetlerini General Elio ve Freire'nin kuvvetleriyle ve Don Carlos de Espagna'nın İspanyollarıyla birleştiren Sir Rowland Hill, kırk bin deneyimli askerin başında, onlarla buluşmak üzere hareket etti ve 23 Ekim'de Aranjuez'den yürüyüşüne başladı. O sabah birçok hüzünlü veda edildi ve İngiliz davullarının geri çekilen sesi Tagus'un kıvrımları arasında kaybolurken birçok parlak göz söndü. İkincisini geçerek, sarayın duvarlarının hemen altından, tümen Toledo'nun bir kasabası olan Colmenare de Orijo'ya yürüdü. Burada, Soult'un piyadesinin geçmeye çalışabileceği Tagus'un çeşitli sığlıklarına farklı tugaylar yerleştirildi. Fuente Duenna'daki ilk tugayın payına düştü. Orada bivaklamalarının ikinci günü, düşman süvarilerinden bir grup nehre yaklaşırken görüldü, ya geçmek için ya da keşif yapmak için. Gordon Highlanders'ın hafif bölüğü ve
Kaptan Blacier'in Alman tüfeklerinden oluşan bölüğü, onları sığlıkta karşılamaları emredildi. Kendisi için talihsiz bir şekilde, Lisle bu sefer gönüllü olarak "hafif boblara" eşlik etti, hasta olan bir subayın yerine. Seaton hepsine komuta etti ve bölükleri, ejderhaların geçmesi gereken yeri
gözetleyerek, su kenarında yetişen defne çalıları, söğütler ve uzun kamışların arasına pusuya düşürdü. İskoçlar sağ dizlerinin üzerine çöktüler, ancak
kamışların arasında bulunan Almanlar yere uzandılar ve
kısa tüfeklerini önlerine koydukları
şakolarının camlı üstlerine doğrulttular. Hepsi, karabinalarını
çıkarmış bir şekilde dörtnala ilerleyen şüphesiz Fransızlar arasında bir yaylım ateşi açmaya hazırdı. Grup yaklaşık seksen ağır süvariden oluşuyordu. Bir zırhlı süvari subayı ve personel üniforması giymiş iki kişi daha onlara eşlik ediyordu. Nehrin kıyısında dizginlerini çektiler ve Stuart, saklandığı yerden, zırhlı süvaride arkadaşı De Mesmai'yi tanıdı; ve personel subaylarından birinde, Baron de Clappourknuis olan Monsieur Law, diğerinde, Aranjuez'deki eski ev sahipleri, Alba de T---- Dükü.

"Stuart," diye fısıldadı Lisle, "apoletli olmayan subayın gerçekten dük olması mümkün mü?"

"Hiç şüphesiz o."

"Ne kadar da alçak ve hain!"

"İhanetinin karşılığını anında alacak. Kral Ferdinand ve müttefiklerine karşı
sahtekâr olduğu her zaman fısıldanmıştır.
Alçak bir
alçak! Bu kadar çok cesur adam, İspanya'yı Buonapartes'ın pençesinden kurtarmak için yürek ve elleriyle mücadele ederken, İspanya'nın işgalcilerine katılmak. Evan, o subayı aşağı indir. Ateş emri verildiğinde onu işaretle."

"Menteith kadar sahtekâr olsaydı, bir ons kurşun onu sakinleştirirdi," diye cevapladı Evan, saçından biraz barut üfleyerek. "Onu
kurnazca alıp, öküzün hemen altından kanat çırpacağım, -- kemerinde."

"Hayır, hayır, Tanrı aşkına!" diye fısıldadı Louis, Stuart'a. "O, Virginia de Alba'nın babası ve Yahuda kadar sahtekâr olsaydı, kim onu ​​kurtarırdı."

"Şşş!" diye fısıldadı Seaton, aynı alçak sesle; "sohbet ediyorlar,
ve Valencia'dan haber almaktan mutluluk duyarım."

"_Monsieur le Duc_ belki de Fuente Duenna'nın bu cehennem köprüsünün
nerede olduğunu bize bildirir?" dedi De Mesmai.

"Ah!" diye araya girdi baron, İspanyolca, "burası mareşalin
haritasında işaretlediği yer."

"Köprü nehrin aşağısında," diye cevapladı dük; "ama bu civarda bir sığlık var, onu size
gösterme şerefine erişeceğim, senores."

"Şeytan adına yapın!" diye aceleyle cevapladı De Mesmai,
rütbesine rağmen böyle bir yardımcıyı ne kadar hor gördüğünü gösteren koyu renk yüzünde bir ifadeyle dükü süzerken. "Bu sığlığı görmek için yeterince
uzaklaştık ve barona gösterdiğinizde size
teşekkür etmek için tenezzül edeceğim."

"De Mesmai!" dedi baron, elini uyarırcasına kaldırarak.

"Bah! _Baron Bey_,--Anlıyorum; İngilizler sabahleyin bir ziyarete gelebilirler, bu da onlara zevkten çok tehlike getirir.
İzninizle, Bay Law, bu sığlığı keşfettikten sonra en kısa sürede geri çekileceğiz, çünkü
böyle açık bir alanda at binmekten pek hoşlanmıyorum. Karşıdaki bu çalılıklar binlerce tüfekçi veya çıplak bacaklı kardeşlerinizden bazılarını barındırabilir, ben onlarla
şeytanla yüzleşmeyi tercih ederim.
Yere çakmak için beyaz bir kazık hazırladım,
bu da bu gece Hill'in birliklerine yapacağımız saldırıda öncülük edecek olan Lamorciere'in avcıları için sığlığı işaretleyecek."

"Albay Lamorciere hoş geldin," dedi Seaton, De Mesmai atını nehrin kıyısı boyunca sürerken, neşeyle eski bir rondeau söylüyordu
--

_"Pauvres Anglais!_
_Vous n'avez que de l'arrogance,_
_Pauvres Anglais" &c. &c._

O anda, Beaton'ın yanında diz çökmüş olan Highland trompetçisi
"_ateş!_" diye bağırdı

Almanların trompeti soldan cevap verdi ve tüm yeri dumanla saran ölümcül bir yaylım ateşi Fransızların üzerine yağdı,
neredeyse yarısı eyerlerinden düştü. Atların
her yöne dörtnala koştukları, binicilerini üzengilerinden sürükledikleri
ya da onları ölü veya ölmek üzere yerde bıraktıkları görüldü. Hain, mahmuzlarını atının yanlarına sapladı ve dörtnala kaçtı, baron da onu takip etti. Ama bu beklenmedik yaylım ateşi De Mesmai'yi son derece şaşkınlığa ve vahşete boğmuştu, ancak ejderhalarda geçici bir panik yaratmıştı.

"İntikam! _mes camarades_. Beni takip edin,--hücum edin! Bombanın adıyla!
Uçmaya çalışan ilk korkak adamı boğazına yapıştıracağım. _Vive l'Empereur_! İleri - hücum!"

Onun örneğinden güç alarak, dörtnala sığlıktan geçtiler,
suyu sağa sola savurarak; ve atlarını kıyıya doğru zorlayarak,
sıcak bir ateşe maruz kalsalar bile, toynak ve kılıçla
dağılmış Highlanders'ın arasına öfkeyle düştüler. Birkaç süvarinin, gizli tüfek ateşinin
sıcak ateşi altında,
bir nehri böyle geçmesi eşi benzeri görülmemiş bir cesaret örneğiydi.

"_Vive l'Empereur_! Almanlara geçit yok!" diye bağırdı De Mesmai,
atını çalılıkların üzerinden atlayarak.

"Dik durun!" diye haykırdı Seaton'ın derin ve erkeksi sesi. "Toplanın - toplanın!
Çabuk, Highlanders, yoksa paramparça olacaksınız! Merkeze yakın,
Almanlar ve herkes; 'meclis'i' çal, trompetçi! Yaşasın, çocuklar! Omuz omuza, Highlanders! ve onlara süngüyü ver." Düşüncenin hızıyla bir toplanma meydanı oluştu. Blacier'in Almanları ve Highlanders birbirine karıştı, birincisinin uzun çapraz saplı hançerleri tüfeklerinin ağızlarına sabitlendiğinde süngü görevi görüyordu. Ronald, teknik olarak karenin yüzlerinden birini giyerken, bir ejderhanın kendisine yönelttiği kesikten kıl payı kurtuldu, ejderha hemen yanındaki er Angus Mackie tarafından vuruldu; Seaton'ın başlığının tüyleri De Mesmai'nin kılıcıyla bir darbeyle kesildi. Ancak süvari nadiren onlara bir mızrak boyu kadar yaklaşabildi; bodur çalılıklar, zeminin kırık yapısı ve yere serilmiş adamlar ve atlar ilerlemelerini engelledi, küçük karenin sabit ateşi ise onları cesaretsizleştirdi ve şaşırttı. Çeteyi kırmak için iki cesur girişimden sonra piyade, De Mesmai, geride altmış ejderha ölü veya yaralı bırakarak
sığ geçidi tekrar geçmek zorunda kaldı.
Geri çekilmelerinin aceleci doğasına rağmen, onunla birlikte geri çekilen yirmi kişi,
silah kılıflarının üzerinden sürükleyerek, başıboş tüfekçilerden birkaçını kesip götürdü.
Bunlardan bazılarını, geri çekilirken muzaffer hafif piyadenin ateşiyle sinirlendiklerinde,
kıyıyı tekrar sıraladılar ve menzil dahilinde oldukları sürece ateş etmeye devam ettiler.

"Aferin 60.!" diye haykırdı Seaton, şirketleri bir araya toplarken. "Bu sabah yeşil ceketlilerin mi yoksa ekoseli eteklilerin mi kendilerini daha çok öne çıkardığını söylemek zor. Lamorciere'in avcılarının, bu gece sığlığı ziyaret ederlerse, ejderhalardan başka rehberlere ihtiyaçları olacak."

"Ech! Yüzbaşı Seetun, kahvaltı için _der teufels braden_ diye bağırıyorlar,--ech, ech!" diye cevapladı Blacier, bir Çavuş'un ağzından çekip kendi ağzına aktardığı büyük bir piponun çanağına bir miktar tütün
tıkıştırırken. "_wahr-sagen_'den daha iyi bir şey, onlara bu foord dis nicht'i,--de dragons hardly
vill'i gösterecek."

"Hayır; inanmıyorum, Blacier, dostum! Bu olayı anlatırken seni Sir Rowland'ın dikkatine sunacağım. Brevet'i çoktan hak ettin."

"_Der teufel hole dich_! Sanırım öyle. Çok şey--çok şey sana."

Almanlar bu çatışmada biraz acı çekmişti, birkaçı Fransızlar tarafından kılıçtan geçirilmişti; ancak sadece iki Highlander öldürüldü ve bunlar
karabina atışlarıyla. Her yer miğferler,
kılıflar, kılıçlar, karabinalar ve acı içinde yuvarlanan veya hareketsiz ve hareketsiz yatan adam ve atların bedenleriyle doluydu. Bazen bir
kafa, bir çizme ve mahmuz veya eldivenli bir el, Tagus'un berrak
akıntısının üzerinde yükseliyor ve sonra yaralı bir serseri
akıntı tarafından sürüklenirken sonsuza dek batıyordu. Etrafa dağılmış tüm silahlar ve teçhizat, olağan uygulamaya uygun olarak, galipler tarafından parçalandı ve tamamen yok edildi.

"Bu olaydan kolayca kurtulduk," dedi Seaton, hafif birlik toplarken, "sadece bir sıra adam öldürüldü; daha az hızlı bir şekilde kare oluştursaydık, başka türlü olabilirdi. İyi iş çıkardınız, benim yiğit
yeşil tüylerim; bu sabahki işiniz için fazladan bir grog
rasyonu alacaksınız!" Dağlılar bir tezahüratla karşılık verdi.

"Almanlar çok sayıda kayıp verdi; su kenarında oldukça sık yatıyorlar."

"Boru çağrısına cevap vermedeki kendi çeviklik eksiklikleri nedeniyle. Birçoğunun
kafaları yarılmış, kalın şakoya rağmen."

"Bu, hayatta kalanlara gelecekte daha akıllı olmayı öğretecek. Ama
Lisle nerede?"

"Stuart, kutsal olan her şey adına o düşmanın eline düştü!"

"Borazan kare şeklini aldığı anda yanı başımdaydı ve
o zamandan beri onu görmedim."

"Korkarım efendim, Bay Lisle ya öldürüldü ya da esir alındı,"
dedi Çavuş Macrone, çıplak dizinden akan kanları bir ekose kumaştan yırtılmış bir parçayla durdurmaya çalışırken.

"Ejderhalar aramızdaki çalılıklardan
kırıldığı anda bir kılıcın darbesiyle sendelediğini gördüm," diye gözlemledi bir başka çavuş, mızrağını uzatarak.

"O zamandan beri onu gören oldu mu?" diye sordu Stuart, şirketten nefes nefese. Angus Mackie ve birkaç kişi daha gördüklerini söylediler,
ama ifadeleri o kadar farklıydı ki, bir sonuca varmak imkansızdı. Biri onu "bir
Mızrakta ve ondan sonra hiç kıpırdamadı;" bir diğeri kendisini
yaralayan ejderhayı öldürdüğünü belirtti, ancak herkes onun asla toplanma meydanının
barınağına
erişemediği konusunda hemfikirdi. Evan Iverach, "ölüm kadar kesin olarak, zavallı Maister Lisle'nin craigie tarafından tutulduğunu ve zırhlı süvari subayı tarafından
sürüklendiğini" söyledi. Bu son ifade en olası olanıydı, çünkü zavallı Louis'in kılıcı ve başlığı dışında
yerde hiçbir izine rastlanamadı; ve Stuart, De Mesmai'nin ejderhalarının duman ve kargaşanın ortasında
kaçırmayı başardığı birkaç tutsak arasında kırmızı bir üniforma gördüğünü belirsiz bir şekilde hatırlıyordu.

Ronald ertesi gün Villa Corrijos'tan Alice'e, Fuente Duenna'daki çatışmada kardeşinin yakalanmasıyla ilgili bir mektup yazdı; ve bu olaydan
üzülmesine rağmen, umutsuzca
yaralandığına dair korkularından tek kelime etmedi. Çok az şüphesi vardı ki öyle olmalıydı, aksi takdirde De Mesmai, güçlü ve kaslı olduğu için, Louis'i bu şekilde alt etmeyi kolay bir iş olarak görmezdi.

Sir Rowland Hill, Kral Joseph ve Mareşal Soult'un kendisini kuşatmak için manevra yaptığını keşfettiğinde, onların niyetlerini boşa çıkarmak ve onlara savaş açmak için hemen hazırlandı. Bir araya getirdiği İngiliz, İspanyol ve Portekiz birliklerinin başında gece gündüz zorunlu yürüyüşler yaparak, Aranjuez'in önünde güçlü bir pozisyon aldı ve orada düşmanın gelişini beklemeyi planladı.

Birlikler gece yarısı Puento Largo'yu geçtiler. Madencilerden oluşan bir müfreze
havaya uçurmak için hazırlık yapıyordu ve eski kemerlerin altında yanan ve Jacama'nın durgun sularında parıldayan kırmızı ışıkları, alaylar tepelere doğru yürürken tuhaf bir görüntü oluşturuyordu ve mevziler gün doğmadan alınmıştı.
Ancak hiçbir savaş yaşanmadı. Wellington Markisi'nden bir haber geldi ve Burgos kuşatmasını geçici olarak terk etmek ve Leon ve Estremadura'daki kışlık karargâhlara derhal geri çekilme emri vermek zorunda kaldığını söylüyordu. Bu, düşmanı önlerinde Valensiya ve kuzey eyaletlerine
sürükleyen ordu için üzücü ve hiç beklenmedik bir talihsizlikti. Ortasında Madrid'in yükseldiği geniş ve verimli ovalardan geçen ikinci tümen, bu emre itaat ederek geri çekilmeye başladı. İspanyol başkentinin duvarlarının veya
toprak savunmalarının yakınından geçerek,
bir lig uzaklıkta bivak kurdular. Çadır kurmaya vakit yoktu ve birlikler
çadırsız yerde yatıyorlardı,
rüzgar ve yağmurun en
fırtınalı gecesinin tüm sefaletine maruz kalıyorlardı. Ertesi gece, Escurial'in köyünde ve geniş sarayında daha rahat bir şekilde konakladılar. Ronald'ın hafif birliği, Charles the Fifth'ten günümüze kadar tüm İspanyol hükümdarlarının mezarlarının bulunduğu bir bina olan kraliyet şapelinde konuşlanmıştı. Aynı adı taşıyan bir köyde Guadarama veya kumlu nehri geçerek, büyük dağa tırmanıldı.
Bu dağın içinden ünlü Guadarama Geçidi geçiyordu ve buradan çevredeki ülkenin geniş bir manzarası elde ediliyordu.

Dağlar, koyu bulutlarla sarılmış batan güneş çok geride batarken kararıyordu ve manzaranın etkisi, binlerce adamın, süvari, piyade ve topçunun, sessiz ve tenha geçitler arasındaki kıvrımlı patikadan yukarı, bölümler halinde, renkler sallanarak ve kollar parıldayarak, Guadarama'nın derin geçidinden aşağı doğru ilerlemesiyle önemli ölçüde artıyordu. Uzakta, Madrid ovalarında, arkalarında fersahlar, yeşil manzara boyunca yuvarlanan toz bulutları, Soult'un takip eden filolarının ve taburlarının Sir Rowland'ın rotasını hassasiyetle ve hızla takip ettiği yerleri işaretliyordu. 8 Kasım'da, tüm ordunun geri çekilmesini örtmek ve Soult'un ilerlemesini durdurmak için, ilk tugay, antik Leon krallığının doğu sınırlarına yakın Alba de Tormes kasabasını sonuna kadar savunma emri aldı; bu kadar küçük bir grubun, sanırım 90.000 kişilik yoğun Fransız ordusuna karşı koyacağı hatırlandığında, umutsuz bir görev. General Hamilton'un Portekiz tugayı ve Conde de Truxillo komutasındaki iki İspanyol bölüğü tarafından takviye edildikten sonra,
siperler inşa ederek ve sokakları barikatlayarak yeri mümkün olduğunca güçlendirmek için her yol denendi; neredeyse işe yaramaz
önlemler, çünkü alçakta bulunan kasaba, bitişik iki yükseklik tarafından yönetiliyor. Tugay içeri girdiğinde görünümü gerçekten de sefil ve ıssızdı, sakinleri tarafından tamamen terk edilmişti; İngilizlerin geri çekilmesi ve Fransızların ilerlemesi, onların kalplerine korku salmıştı.

Askerler otuz altı saattir hiçbir şey tatmamışlardı ve
yağmurdan sırılsıklam olmalarına ve zorlu ve zorlayıcı bir yürüyüşten yorulmalarına rağmen, çok soğuk bir Kasım gecesi boyunca Alba'nın eski ve harap Mağribi duvarının etrafında silah altında kalmak zorundaydılar. Şafak vakti, henüz düşman görünmediği için, muhafızlar görevlendirildikten sonra, birlikler, her şeyin kaçmadan önce sakinler tarafından taşındığı veya tahrip edildiği kasvetli ve boş evlere yerleşmek üzere dağıldılar. Gece boyunca yağan çiseleyen yağmur onları sırılsıklam etmişti, ancak bagajlar arka taraftaki yolda çok uzakta olduğundan kuru bir giysi
bulunamadı. Ancak, evlerden kapılar ve kepenkler söküldü ve subayların ve askerlerin törensiz bir şekilde bir araya geldiği fayanslı zeminlerde alev alev ateşler yakıldı. Önlerinde bir açlık günü daha vardı, anlatılmaz altınlar Alba'da bir ons un bile üretemezdi. Gece, komiserin büyük çabalarıyla, biraz bakla
temizlendi ve her adama bir avuç verildi; Ancak ertesi sabah erken saatlerde
Corde Villar'dan birkaç katırcı geldi ve birkaç küçük torba un getirdiler ve
aç tugay tarafından çılgınca şükran ve sevinç gösterileriyle karşılandılar.

Pişirebilen herkes işe koyuldu ve fırınlar, zavallı adamlar ekmeklerini işaretlerken hızla tommilerle doldu ve
hevesli gözleri ve çökük yanaklarıyla bekleyen kalabalıklar, fırın kapılarının etrafında bekledi.

Sıcak ve dumanı tüten ekmek eşit olarak dağıtılmak üzere ancak
çıkarıldı ki, borular çalındı ​​ve uzaktan gelen karabina sesleri, düşmanın geldiğini duyurdu; ve kasabanın önünde konuşlanmış olan 9. hafif ejderhaların
piketi, Soult'un ağır süvarilerinin önünde geri çekilmeye başlamıştı. "Silahlarınıza sarılın!" diye haykırışlar duyuldu
ve fırınlardaki askerler arasında bir kargaşa ve gürültü başladı. Sıcak ekmekler avuç avuç parçalandı ve etrafa
dağıtıldı ve kırk sekiz saat oruç tutanların çoğu (bakla hariç) hiçbir şey alamadı, diğerlerinin payına da çok fazla düştü.

Ronald ne yazık ki ilk gruptaydı, çünkü bir subayın adamlar arasında bir lokma yemek için mücadele etmesi imkansızdı ve o güne kadar
açlığın en uç noktasını deneyimlemenin ne olduğunu hiç
öğrenmedi. Ama o zamanlar bunun için bir çare yoktu; ve Dalmaçya Dükü'ne içten bir lanet
söyleyerek, düşmanın bir an önce ortaya çıkması beklenen yöne bakan
Mağribi duvarının bir kısmını çevreleyen hafif birliğe katıldı. Siperler, barikatlar ve diğer aceleyle inşa edilen yapılar dolduruldu ve Highland hafif piyadelerinden iki yüz tanesi, Mağribiler tarafından inşa edilen yüksek, yuvarlak bir kule olan eski Alba kalesine yerleştirildi. Duvarları örmekle meşgul olmayan birliklerin geri kalanı, düşmanın görüşünden ve ateşinden onları koruyacak olan sokakları işgal etti; ve General Howard, istihkamcı alayının bir kısmına, Alba'da hem derin hem de hızlı olan Tormes üzerindeki köprüyü, İngilizler kasabayı terk etmek zorunda kaldığında düşmanın takibini kesmek için havaya uçurulabilecek şekilde baltalamalarını emretti. Alba'dan çekilen hafif süvariler, olayı beklemek için nehrin diğer tarafında durdular ve hemen ardından Soult'un ilerlemesi
görüntüye geldi.

Bir piyade bölüğü, bir kolun başı, Alba'ya bakan iki tepe arasında belirdi. Tüfek atışının menzilinin ötesindeydiler ve orada durup silahları sipariş ettiler ve rahatladılar. Kısa bir süre sonra, camlı bir şapka ve yeşil üniforma giymiş, tertemiz beyaz bir ata binmiş bir kurmay subayı kasabaya doğru dörtnala indi ve
mükemmel bir soğukkanlılıkla atını yavaşça duvarın önünde yürüdü, duvar 50. ve İskoçlar tarafından çevriliydi, tüfeklerinin elli yarda ötesinde at sürüyorlardı, eğer ateş etselerdi, şüphesiz öldürülmüş olurdu.

"Şeytani bir soğukkanlı adam!" dedi Seaton. "Kolayca yürüyor, her an sanki küstah keşiflerini
bozacak bir atış bekliyormuş gibi bakıyor."

"Onu al! al! Ona kailini ver, pis kokudan" diye mırıldanmalar ve haykırışlar İskoçlar arasında yükseldi, çakmak taşlarına ve astarlarına bakmaya başladılar.

"O çocuğun gururuna bir fa' vermek isterdim!" dedi Angus Mackie,
tüfeğini kurarak. "Kör huff hunder kesinlikle onu görmüştür.
Aman Tanrım, Yüzbaşı Seaton! Sadece bir kelime söyle,--ateş edeyim mi?"

"Neden,--hiçbir itirazım yok," dedi Seaton, siperin bir köşesine yakın bir yerde ayakta duran
Cameron'a doğru meraklı gözlerle bakarak, yanında yaşlı
Dugald Mhor, şarjörünü dizgininden tutuyordu. "Albay,
arkadaşlarımdan bazıları ateş etmek için can atıyor; onlara izin vereyim mi? Hafif birliklerde birkaç
ölümcül atışım var. Mösyö'nün keşfi, Angus ona ateş ettiği anda sona erecek."

"Yazıklar olsun size, Dağlılar!" diye haykırdı Cameron, heyecanlandığında her zamanki gibi gözleri parlamaya başlamıştı. "Size karşılık veremeyen tek bir kişiye ateş eder misiniz? O cesur bir askerdir, ancak acelecidir ve ben böyle bir şeyin yapılmasına asla izin vermem. Dikkatli olun, beyler; kısa sürede yeterince ateş edeceksiniz."

Hafif bölük utanmıştı ve Fransız'ın hayatı kurtarılmıştı, Cameron'ın kısa sürede pişmanlık duyması için bir sebep olan cömert bir merhamet parçası. Aynı kararlı tempoda devam eden kurmay subay,
yüksekliklerden birine çıktı, orada yaya bir emir subayı ona katıldı,
yönetimi sayesinde zirvenin etrafına eşit uzaklıkta on bir taş yerleştirdiği görüldü. Vadideki piyade kolunun başını geçerek
diğer yüksekliğe çıktı ve orada da aynı hareketler yapıldı; ardından arkaya doğru kayboldular. Ölümden kıl payı kurtulan o Fransız subayı, birkaç gün sonra birliklerimizin eline geçen kendi
gönderilerinden biri olan MARSHAL SOULT'tu, yani Dalmaçya'nın büyük Dükü'nün kendisiydi, yeterince tanıklık etti.

Daha o geri çekilmişti ki, her biri dört at tarafından çekilen yirmi iki top dörtnala tepelere tırmandı ve Mareşal Soult'un koyduğu birkaç işarete
yerleşti. Bir anda topçular koltuklarından fırladı; toplar çevrildi, esneyen namluları Alba'ya doğrultuldu; atlar
izsizdi, süvariler çıkarıldı ve düşünce hızıyla, hepsi güçlü adamlar olan, yüksek el bombası şapkaları, büyük kırmızı apoletli gri paltolar
giyen topçular, sünger ve topa doğru hücum ederek
sert bir şekilde çalışırken görüldüler. Sabah güneşinin gökyüzüne yaydığı sarı ışıkla, aktif figürleri daha belirgin bir şekilde görülüyordu. Güneşin ışınları, parıldayan Tormes'e, kahverengi sonbahar ormanlarına, çürüyen duvarlara ve Alba'nın ıssız sokaklarına neşeyle parlıyordu. Ölümün işi yakında başlayacaktı.

"Peki, albay," dedi Seaton, "bu neşeli hazırlık hakkında ne düşünüyorsunuz?
Bir dakika sonra dolu taneleri gibi uçan on altı librelik ve uzun dokuzlularımız olacak. Beyaz atın binicisini bütün bir deriyle
taşıyıp götürmesine izin verdiğiniz için pek sevinmeyeceksiniz."

Cameron dudaklarını ısırdı ve ateşli gözleri parladı; ama cevap vermedi.

"Hech!" diye mırıldandı yaşlı bir İskoç; "Hame'de doğru bir sözdür--Glum halkı kolay yönlendirilmez. Ta Cornel sabahtan önceki gün kendini yaktı; hoomch!"

"Duvarlarınızın ve siperlerinizin altında kalın, çocuklar," diye bağırdı Campbell, atının eyerine doğrultulmuş bir dürbünle yükseklikleri izliyordu. "Yakın durun; ama bir top geldiğinde asla eğilmeyin:
Yaşlı Sir Ralph'ın dediği gibi, 'Bu askere benzemiyor.' İşte bir atış geliyor."

Bir şimşek ve beyaz dumandan oluşan bir çelenk, bir evin duvarına çarpan, bir duvar yığınını sokağa
düşen ilk gülleyi duyurdu. Bir ikincisi, üçüncüsü ve dördüncüsü vızıldayarak geldi, hepsi de ardı ardına. Fransız topçu ateşi o zaman ciddi bir şekilde başladı,
ve sabahın ondan öğleden sonra beşe kadar aralıksız devam etti,
-on üç yüz mermi ve gülle ve belki de
bu kadar sıcak bir top atışı, bu kadar küçük bir birlik, bu kadar savunmasız bir yerde, daha önce hiç maruz kalmamıştı. En ufak bir
ara vermeden yedi saat boyunca devam etti ve o zaman bile düşman sadece
silahlarını soğutmayı bıraktı ve Soult'un Alba'nın savunucularını çevrelemek ve tamamen kesmek için oluşturduğu bir planın tamamlanmasını bekledi.
Yerdeki her adamın yok edilmemiş olması bir mucizeydi; ancak
düşman atışlarını çoğunlukla askerlerle dolu olduğunu düşündükleri büyük ve boş bir manastıra harcadı ve sonuç olarak onu temellerine kadar
yerle bir etti.

Bir on altı librelik top hafif bölüğün arasından vızıldayarak geldi ve gevşek topraktan yapılmış sipere
vurarak Seaton'ı ve altındaki bir grup adamı gömdü; alaydan, siperden dışarı tırmanırken, üzerlerini örten toprağı ve çimi silkeleyerek yürekten bir kahkaha yükseldi.

Ateşler çakmasına, mermiler patlamasına ve evler yedi saat boyunca aralıksız yıkılmasına rağmen, sadece yaklaşık elli İskoç
öldü. Diğer birliklerin kaybını hiç öğrenemedim ama
sokaklar her yerde ölülerle doluydu. Yaraların çoğu
anlaşılmayacak kadar korkunçtu, hepsi top atışları veya
bomba parçalarıyla oluşmuştu, vurduklarını tamamen parçalara ayırıyordu ve
bacakları ve kolları solmuş kamışlar gibi koparıyordu. Bir Çavuş olan Macildhui,
Ronald ona bazı emirler verirken öldürüldü.
Başı bir yumurta kabuğu gibi
götürüldü ve beyni kaldırıma
sıçrıyordu. Gece yaklaşıyordu ve düşmanın silahları hala tepelerdeydi, sabahleyin bir başka demir dozu bekleniyordu, Salamanca'dan bir yaver, tüylerden mahmuzlara kadar tozla kaplı, dörtnala şehre daldı ve General Howard'a 3.000 Fransız süvarisinin Alba'nın birkaç mil yukarısında Tormes'i geçtiğini, pozisyonunun döndüğünü ve Wellington Markisi'nin bir an bile gecikmeden şehri terk etmesini istediğini, aksi takdirde ilk tugayın kaybedileceğini bildirdi. Derhal kampı boşaltma emri verildi ve yer iki kat hızlı bir şekilde terk edildi, birlikler Soult'tan hareketlerini gizleyen sokaklardan geçtiler ve Tormes'in diğer tarafında süvariler ortaya çıkarsa hazır olmak için sıkışık sütunlar oluşturdular. Fransız mareşali aldatmak için, nöbetçiler son ana kadar duvarlarda tutuldu; ve Stuart, on hafif bölük adamıyla birlikte,
"onları götürmek" için gönderildi.

"Elveda, senor!' Truxillo, Ronald'a kılıcını sallayarak, iki Kastilyalı bölüğüyle birlikte Howard ve Hamilton'un tugayının geri çekilmesini korumak için gönüllü olduğu antik Mağribi kulesinin siperleri üzerinden bağırdı.

"Elveda, yiğit conde!" Ronald, grubuyla birlikte duvarların altından geçerken cevap verdi. Onu son görüşüydü. Gümüş düdüğünün sesiyle, her yerden Highland nöbetçilerini topladı. Bunlar, Tümgeneral Howard, tugay komutanı Wemyss ve Ronald'ın kendisiyle birlikte, Alba'nın yıkıntılarından ayrılan son adamlardı. Atlı subaylar dörtnala gidiyorlardı ve ağır yüklü piyadeler, tüfekleriyle birlikte, iki kat hızlı bir şekilde onları takip ediyordu. Köprü temizlendiği anda istihkamcılar mayını fırlattılar: Tormes'in akıntısını sarsan bir gök gürültüsü gibi bir kükreme ve bir toz bulutu ve taşlar havaya
yükseldi. Düşen parçalar yüzünden ciddi şekilde yaralanan Ronald, aceleyle yürürken arkasına bir bakış attı. Köprü bir
harabe yığınıydı. İspanyol bayrağı, şimdi dumanla sarılmış olan Alba'nın yuvarlak kulesinden dalgalanıyordu ve terk edilmiş conde grubu, surlardan ve mazgal deliklerinden yoğun ve karanlık bir Fransız piyade koluna keskin bir
ateş
açtığında , üç renkli bayraklar dalgalanıyordu ve pirinç davullar Fransızların hızlı adımlarını düzenlediği o tuhaf şekilde
vuruyordu. Umutsuz bir
direnişten sonra, Truxillo ve Kastilyalıları esir alındı; ancak
ateş sesi tugay tarafından uzun süre duyuldu, çünkü tugay Ciudad Rodrigo'ya giden yol boyunca kareler halinde geri çekildi, böylece Soult'un süvarileri tarafından kuşatılıp kesilmeleri
tasarımı tamamen engellendi, yaklaşık yarım saat sonra ortaya çıkan ve o kadar çaresiz bir direnişle karşılaşan süvariler
çok büyük kayıplar vererek geri çekilmek zorunda kaldılar.

O gece tugay, Alba de Tormes'ten beş fersah uzaklıktaki bir mantar ormanının eteklerinde durdu. Yarı yapraksız dallar, gün ağarana kadar durmadan yağmaya devam eden
yağmurdan ancak zayıf bir koruma sağlıyordu, sonra yorgun yürüyüş yeniden başladı.

Gerçekten de sefil bir geceydi! Yorgunluk ve açlıktan bitkin düşmüş olmalarına rağmen, bezelyeden daha büyük damlalar halinde yağan
yağmurun üzerine düştüğü ıslak zeminde uyumak imkansızdı; ve neredeyse aynı şekilde, birkaç gündür katlanılanlardan sonra ayakta durmak imkansızdı; şafaktan gün batımına kadar yetmiş beş kilo ağırlıkla yürümek ve aralıksız otuz altı veya kırk sekiz saat oruç tutmak. Kendilerine ve kaderlerine lanet eden askerlerin çoğu geri çekilme sırasında ve Aranjuez'den ayrıldıklarından beri çektikleri sıkıntılar yüzünden o kadar umutsuzluğa kapılmıştı ki, sık sık "Alba'da beyinlerinin uçmuş olmasını diledikleri" duyuluyordu!

Ronald, dışarıya gönderildiğinde, ormanın sağladığı hafif sığınağı bile kaybetmişti; ancak askerler, yağmurun
gücünün bile kaybolduğu muazzam ateşler yakmışlardı; ve birinin yanında oturarak, yağmur damlalarının alevlerde cızırdamasını ve komşu bataklıktaki kurbağaların boğuk vıraklamalarını dinleyerek uykusuz bir gece geçirdi.
Gece boyunca ormanın yabani domuzların ini olduğu keşfedildi ve düzenli bir av başladı; bu sayede ay ışığının
görüntülediği anlarda onlarca kişi vuruldu. Öldürüldükleri kadar hızlı bir şekilde dörde bölündüler ve
ateşlerin etrafında toplanıp onları süngülerinde ve uzun çelik ramrodlarında
kızartan adamlara servis edildiler. Hevesli bir sporcu olan ve evde ay ışığında atış yapmaya alışkın olan Binbaşı Campbell,
kendini o kadar iyi kullandı ki, kendi eliyle beş tane vurdu ve
onları askerlerin arasına
attığı kamp alanına getirdi.
Dışarıdakiler,
ormanda ateş etmenin anlamını kavramakta zorluk çekiyorlardı ve Ronald, uşağının ona kamp kazanı kapağında meşhur bir şekilde kızartılmış bir parça yabani domuz eti ve onunla birlikte ormanda bulduğu ve efendisi için sakladığı bir _berengena_ (salatalık cinsinden bir meyve) getirmesiyle hoş bir şekilde şaşırdı,
ancak kendisi de beslenme yetersizliğinden neredeyse yok olmak üzereydi. Ancak
Evan'ın sadakatinin örnekleri sayısızdır.

Kamp kazanı içindekiler, efendi ve adam arasında, tören yapılmadan ve tuz veya başka bir baharatın eksikliği fark edilmeden paylaşıldı.

Mantar ağacında bu domuz avı olayı için, başkomutan
orduya genel bir emirle, "kanunsuz bir haydut"a dönüştüklerini ve en ufak bir yoksunluk çekmeden isyan ve düzensizlik içinde olduklarını söyleme fırsatını değerlendirdi. Bu alaycı ve acımasız hitap, o cesur ordunun birkaç hayatta kalanı tarafından hala tuhaf bir rahatsızlıkla hatırlanıyor.

Ancak, Burgos'tan mutsuz ve beklenmedik geri çekilmeye geri dönersek, birliklerin çektiği yoksunluklar (ve bunu, o genel emre meydan okuyarak söylüyorum) ve askerlerin daha önce veya sonra asla katlanmadığı türden yoksunluklar. Sınırdan hızla geri çekilmeye devam eden ilk tugay, 19 Kasım akşamı, Leon'daki sefil Robledo köyüne girdi; ve askerler durup sokakta sıraya girdiklerinde, solgun, bitkin, yorgun, aç ve tamamen paçavralar içinde, gömleksiz, ayakkabısız ve parasız, İngiliz adamlarından daha çok bir grup zayıf hayalete benziyorlardı. Ronald'ın gömleği on gündür değiştirilmemişti ve sakalı da aynı süre boyunca tıraş edilmemişti. Ayakkabıları tamamen aşınmıştı ve çıplak ayakları çakmaktaşı zeminde kesilmiş ve yaralanmıştı, üniforması da üzerinde lokmalarda asılıydı. Her subay aynı durumdaydı.

Asker sandığı boştu, depolar tükenmişti. Süvari ve topçu atları yiyecek eksikliğinden dolayı onlarca kişi telef olmuştu; ve Alba de Tormes'ten Robledo'ya geri çekilme boyunca, askerler
yol kenarından topladıkları sert sığır eti, bakla, meşe palamudu ve kastano gibi yetersiz erzaklarla geçinmişlerdi; ya da ara sıra, komiser temin edebildiğinde, her subay ve er için öğütülmemiş birkaç avuç buğday dağıtılıyordu. Kışlık yerlerine vardıklarında binlerce asker
tamamen bitkinlikten öldü ya da sakat bırakılıp evlerine gönderildi,
hayatlarının geri kalanında arkadaşlarına, cemaatlerine veya kendilerine yük olmak üzere.

*BÖLÜM IV.*

*ANGUS MACKIE.*

"Tomurcuk yaza geri döner,
Ve çiçek ağaca;
Ama ben geri kazandım--ah, asla!
Kendi ülkeme. Ben yüce cennete bağlıyım,
O da bana bağlı olacak;
Ve orada sizinle bir güneşle buluşacağım,
Benim ülkemden."
_İskoç Şarkısı._

Gelecek ayın başında, İskoçlar Sierra de Gate'ten Estremadura'daki antik Coria şehrine yürüdüler,
burada son yorgunluklarından kurtulana kadar kalacaklardı ve Lizbon'dan asker, giysi, erzak ve maaş alacaklardı.
Sierra'dan geçerken, Evan'ın yoldaşı, sık sık bahsettiğim bir asker olan Angus
Mackie, hafif bölükten firar etti ve garip bir şekilde, düşmana doğru gittiği keşfedildi; bu durum, tüm alayı ona karşı çileden çıkardı. Ancak zavallı Mackie'nin kaybolmasının gerçek nedeni kısa süre sonra ortaya çıktı.

Coria'ya varışlarından sonraki ikinci gün, posta çantaları arkadan getirildi ve Şehrin dört kapısından birinde yirmi İskoçla birlikte nöbet tutan bir muhafız, kendisine herhangi bir mektup gelip gelmediğini soramadığı için çok sinirlendi ve
bütün günü tatsız bir beklenti ve heyecan içinde geçirdi. Akşam muhafızlar rahatladı ve pazar yerinden katedrale doğru giden dar ve karanlık sokaklardan birinde bulunan
konutuna aceleyle gitti. Kapıda Evan tarafından karşılandı ve ona "evden gelen iki mektubun odasında onu beklediğini" söyledi. Binbaşı Campbell onları bir süre önce orada bırakmıştı.

"Aptalca! Neden onları muhafız evine getirmedin?"

"Ama alake, efendim! Bana göre bir tane yok," dedi Evan, soruyu umursamadan. "İnancım bana bir mektup gönderdi ve sanırım
bir kelebeğin (yılın istediği gibi) veya arpa esintisinin üstündeki küçük bir damladan başka hiçbir şey onu korkutmamıştır."

"Bir ışık, Evan! Bir ışık! Burası çok karanlık," diye bağırdı Ronald, mektubun ne içerdiğini duymak için onu yukarı kata kadar takip eden hizmetkarına.

"İki mum, efendim," dedi, onları yakarken. "İki, daha az değil. Belediyenin emriyle, eski patronlar size iki tane vermek zorunda, ki bu da sizi 'Laird of' Grant' kadar güçlü yapar. Eski bir deyişin ne olduğunu
söyler misiniz?"

Ronald mektupları kaptı ve birinin Alice'ten, diğerinin babasından olduğunu sevinç ve mutlulukla gördü.

"Zavallı Louis!" diye mırıldandı yüksek sesle; "Keşke burada olsaydı!"
Ronald mektubu açıp okumaya hazırlanırken sevinçten titriyordu.

Sandalyesini masaya yaklaştırdı ve mumları kesmek için mum söndürücülerini kaldırdı; o zaman, işte! Her iki ışık da söndü ve mum söndürücüler
yüksek bir sesle elinden uçup gitti.

"Gude bize yol göster!" diye haykırdı Evan, aniden karanlığa
bulaşmış olmasına şaşırarak; ama Ronald'ın içinden içten bir lanet çıktı, bu beklenmedik durumun
neden olduğu gecikmeden rahatsız ve öfkeliydi.

"Tekrar yak," diye bağırdı. "Binbaşı Campbell'ın beni bu odada beklediğini mi söyledin?"

"Ay, efendim, bir süredir neşeli,"

"Pshaw! Bu onun bir numarası: mum söndürücülere bir tutam toz koymuş. Şakası biraz yanlış zamanlanmış. Bana yeni mumlar getirin." Ronald bu olaya sonradan içtenlikle gülse de, o sırada çok öfkelenmişti ve Evan ona mumları tekrar getirene kadar bir yaş geçmiş gibi görünüyordu. Aşk mektupları yalnızca
tasarlandıkları kişiler için ilgi çekicidir ve Bayan Lisle'in mektubunu uzun uzadıya anlatmak gibi bir niyetim yok; ancak okuyucu, konuyla ilgileniyorsa, içeriğinin Ronald'ın isteyebileceği her şekilde --bir kısmı hariç-- olduğundan emin olabilir. Louis'in tutuklu olduğunu duyduğunda duyduğu sevinci dile getirerek, "İspanya'da savaşmaktansa Fransa'da daha güvende" olduğunu ve neredeyse Ronald'ın da aynı şekilde yakalanmasını, onu tehlikeden uzak tutmasını dilediğini söyledi. "Evan, Jessie Cavers tekrar hatırlanmak için yalvarıyor," dedi Ronald, mektubu kapatırken
bekleyen takipçisine.

"Gerçekten öyle mi, hayır mı? Sevgili kız!" diye bağırdı, parmaklarını şıklatırken, gözleri zevkle parlıyordu; ve masanın etrafında bir tür strathspey başlattı. "Benim güzel neşeli Jessie'm! Onunla Inchavon'un sauch-tree ormanları arasında ve Isla'nın haugh'larında geçirdiğim bir
günlük. Savaşları ve seferleri bırak! Bu
çiğ et ve çürük fındık diyarını, sert ve yorucu yürüyüşleri, eski İskoçya için, o kadar cesur ve o kadar güzel, yeşil çimenli vadileri ve yüksek funda tepeleri, gölleri ve ormanları ile ne kadar
neşeyle verirdim! Ochone! Ah, Maister Ronald! Bir keresinde Benmore'u daha önce görmesek ve o turbanın kokusunu
duysak, evden tekrar ayrılmak için acelemiz olacağını sanmıyorum. Ve sonra büyük ha' evindeki Bayan Lisle senin olur ve benim güzel Jessie'm benim olur! Ona üç kez yazdım ve bir parça Bana bir mektup gönderdi.
Latheronweel okulundaki eski efendiye teşekkürler, iyi ki yazmış.
Peki toprak sahibi ne diyor? Biz ikimiz de iyiyiz?"

"Hepinize, Tanrıya şükür!" diye cevapladı Ronald, babasının mektubunun sayfalarına hızla göz atarak; "ama beni şimdi bırak, Evan, ve aşağıdaki meydanları kimin çaldığını gör. Daha sonra vadiden gelen haberleri ayrıntılı olarak anlatacağım."

Babasının mektubu, Ronald'ın Almarez'deki davranışları için birçok gurur, övgü ve sevinç ifadesi içermesine rağmen, diğerlerinin genellikle olduğu gibi aynı tarzda yazılmıştı: evde her şey kasvetli görünüyordu; sürüler ve atlar dağlarda telef oluyordu ve vadideki kiracılar kiralarını ödeyememişti. "Ama onlar bizim halkımız," diye devam etti yaşlı beyefendi, "ve onları doğdukları
yerlerden ve babalarının mezarlarının üzerinde mor funda çiçeklerinin açtığı vadiden
kovamam. Diğer mülk sahiplerinin her gün yaptığı gibi, geçmiş yıllarda ruhları harekete geçiren birçok zamanda atalarımızın yanında duran gerçek ve sadık vasalların torunlarını vahşice sürgün edemem. Hayır! Ben daha fazla şeref, şefkat ve cömertliğe sahibim. Yoksulluk
onların talihsizliği, suçları değil. Tanrı bilir,
onların üzerinde olmam için ne kadar az zaman kaldı, çünkü tüm işlerim
çözülmez bir şekilde birbirine bağlı ve birkaç ay içinde o haylaz Macquirk'ü korumak için kötü bir zamanda verilen o uyarı mektubunun vadesi gelecek.
Parayı nereden bulabileceğimi yalnızca Tanrı bilir. 8.000 sterlin bile zor öder ve ben Macquirk'in alacaklılarından korunmak için Holyrood-house'un sığınağına çekilmesi nedeniyle, her adımda onu bırakmam gerekeceğine inanıyorum. Geçtiğimiz ay Edinburgh'daydım, gerekli olanı bir teminatla almaya çalışıyordum, ama nafile. Lochisla şimdiden fazlasıyla dahil oldu. Lanet olsun, doğuştan ve aileden gelen onurlu bir Highland beyefendisinin dar görüşlü ve kan emici bir avukata dava açması ve ona boyun eğmesi gereken saate! Kendisine güvenebilecek kadar basit olan herhangi bir adamı dilenciye çevirecek veya mesleğin ağlarına dolanacak bir alçak, ki gerçek bir eski Highlandlı gibi, uygun bir nefret ve aşağılamayla karşılıyorum. Kahretsin hepsini! İçtenlikle söylüyorum; ve tüm
vergi toplayıcıları, silahlı haberciler ve vergi memurları da aynı şekilde! Son türden
bir kaç davetsiz misafir Alpin Oig'in damıtma cihazını Coir nan
Taischatrin'den çaldı ve Perth'te bu konuda büyük bir gürültü koptu. Üçü
vadiye onun tutuklanması için bir emirle geldi; ama ben onu salonun altındaki eski
zindana sakladım, eğer kemiklerini bütün olarak saklamak istiyorlarsa onu aramamalarını tavsiye ederdim. Halamı ele geçirmek büyük bir hakaretti, ama şimdi güçsüzüm ve babamın ikisini kule kapısındaki _dule_ ağacına astığı zamanı bir iç çekişle hatırlayabiliyorum ve hiç kimse, Ne yapıyorsun? demeye cesaret edemedi. Glenfinnan'a doğru yürüyüşe geçmesinden önceki gündü ve talihsiz
ölçerler Benmore'un kartallarını ve corbie'lerini beslemek için bırakıldı. İskoçya o zamanlar İskoçya'ydı! Dirk ve claymore! Bir Highland beyefendisine hakaret edildiğinde haykırış buydu. Gazetelerden genç Inchavon'un esir alındığını gördüm. Eh, onu çok özlemeyeceğinizi söyleyebilirim. Kız kardeşinin
sanatları Hyndford Kontu'nu tuzağa düşürmede tamamen başarısız oldu. O,
geçen ay aniden Edinburgh'a doğru yola çıktı ve Bayan Alice'i
daha önemsiz avlarda şahinlerini uçurmaya bıraktı."

Ronald bu yürek parçalayıcı mektubu okumayı bitirmişti ki,
Evan aceleyle içeri girdi. "Ah, efendim," dedi, "Size yoldaşım Angus hakkında anlatacak
bir hikayem var,--puir cheild."

"Nasıl! Picaros tarafından soyuldu,--gerillalar tarafından mı öldürüldü, yoksa ne?"

"O, bundan daha iyi."

"Düşmana doğru firar etti; bunu duyduğuma üzüldüm.
O her zaman benim ve Seaton'ın gözdesiydi. Fransız hatlarına ulaştı mı?"

"Eh, hayır, efendim! Yüzbaşı Blacier'in tüfekçileri tepelerin arasında ona rastladı ve
bir felaket oldu. Ama Angus'un neden
kaçtığını iyi biliyorum. Katılmak için beklediği Fransızlar değildi; Almendralejo'ya gidiyordu, efendim."

"Almendralejo! Dur; şimdi bir hikaye hatırlıyorum. Kesinlikle oradaki bir kıza olan bağlılığı onu bu kadar pervasızca bir eylemde bulunmaya itmiş olamaz mı?"

"Başka bir şey değil. Ey Maister Ronald, aşkın ne kadar
tuhaf bir şey olduğunu iyi biliyorsun."

"Kızı gördüm, Maria Garcionados."

"Ay, efendim,--güzel bir kız, leylek gibi, yanakları üvezlerden daha kırmızı ve teni sürüklenen karga gibi; ama Angus için çok talihsiz bir
oldu. Size hikayeyi anlatacağım. Aman efendim, aylar geçti, Almendralejo'da karargâh kurduğumuzda, Angus bu iri kıyım kıza aşık oldu, biz onun evinde konakladığımızda. Bay Macdonald'dan onun mutfak eşyaları ve dindar bir Türk'le ilgili esprilerini duydunuz. Vay canına! Bu zor bir işti, keskin
iskeletlerle, süngülerle falan. Evet, efendim; Angus o kızı ilk gördüğü günden beri, asla aynı
çıngıraklı, kükreyen çocuk olmamıştı; ama aynı şekilde, inleyerek ve iç çekerek, onu duymak korkunç hale gelene kadar. Dün veya ondan önceki gün, tepelerin üzerinden geldiğimizde, gece dinlenmek için durduğumuz küçük kulübeyi hatırlıyor musun?"

"Los Cazas de Don Gomez?"

"Ay, efendim, aynen öyle, uzun bir nebbit adında bir şeytan! Oradaki bir şarap evinde Angus ve ben, Almendralejo'dan bir katırcıyla, Lazaro Gomez'le, kendi adıyla bir araya geldik. Onu düşünüyor musun?"

"Kesinlikle; ama hikayeni çabuk anlat."

"Aweel, efendim, katırcı bize haberi verdi ve Merida ve diğer yerler hakkında ve Angus'a göre yaşlı Sancho Garcionados, ya da İspanyolların avukat olarak adlandırdığı _el Picaro_, kızı, ister zengin ister fakir olsun, zengin bir belediye başkanıyla evlenmeye zorlayamadı. Ah, efendim! Puir Mackie'nin yüzündeki kadar bir değişiklik görmedim, oysa
taşıyıcı, kırık İngilizcesiyle bizimle sohbet ediyordu, o sırada o ilk kelimenin, puir Angus'un kalbine bir kurşun gibi
soktuğunu hiç fark etmemişti. O gece bana geldi ve
bu hayatı bir dakika daha yaşayamayacağını ve - ne olursa olsun, ne olursa olsun, Almendralejo'ya gidip kızı veya dee'yi onunla birlikte kurtaracağını söyledi. Onu sakinleştirmek için elimden geleni yaptım ama
rüzgarın çamurun üzerinden ıslık çalmasından daha fazla umursamıyor beni. Ben
toon ucunda nöbet tutarken yanıma geldi. Gözleri parlıyordu, yüzü bembeyazdı, sanki hiçbir şey yokmuş gibiydi ve jartiyerli dizleri birbirine sürtünüyordu. Ona bakmak beni ürkütüyordu, çünkü gece karanlık ve kasvetliydi ve
rüzgar tepelerden aşağı doğru, ölü bir adamın inlemesine benzer bir sesle uğuldayarak geliyordu. Tepedeki muslukta parlayan bir yıldız vardı ve ben
suyun,[*] kenarındaki su yansımasını gördüm. Angus ellerini küçük yıldıza doğru uzattı ve bunun o zamanlar Almendralejo'nun üzerinde parladığını söyledi ve belki de gerçek aşkı ona bakıyordu; ve çamurlu suda bir lamba gibi asılıydı, onu istediği yere götürmek için kaldırıyordu.

[*] Coria'dan geçen Alagona nehri.

"'Hoots, havers!' dedim, 'gündüz bayılacaksınız; ve belki de o
meral katırcının yaşlı Sancho'nun doktoru hakkındaki hikayesi bir 'lee'ydi,--her kelime. Hadi yatağa git, dostum, ve sabah daha iyi olacaksın.'

"Ama o sadece bir homurtu çıkardı ve kelebeğimi sıktı, yamaçtan aşağı yürüdü ve beni terk etti. Ertesi sabah Çavuş Macrone onun geçit töreninden
uzaklaştığını bildirdi ve sonra tepelere gittiğini ve kaybolduğunu düşündüm. O İspanyol kızın siyah teni, büyücülükten
daha çok bir ihtişam yaratmıştı. 60. Yüzbaşı Blacier'in bölüğüyle düştüğü tepelerin arasında, kimin kapıyı kimin gördüğünü? Angus
söyleyemedi veya söylemek istemedi ve onunla Alman dalgıçları arasında bir tür kavga çıktı: Angus, ortalıkta Blacier'e süngüsünü çekti,
şimdi Coria'nın kare kulelerinden birinde yatıyor."

"Ah aptal! Blacier'i bıçaklamaya mı çalıştı?"

"Ay, bir vera neredeyse onu dayayacak. Vay canına! O, o 
dövülmüş gebbit Hanoverian köpeklerinden nefret ediyordu, zannettiği gibi; çünkü onun müridi, sizin gibi, kırk beşte, Prens'in yanında ve göğsündeydi."

"Şu zavallı deli! Kesinlikle ölecek. Bir subaya silah çekmek, savaş
maddeleriyle ölümdür."

"Çavuş Macrone öyle diyor; ama ne olur! Maister Ronald, umarım iş buna gelmez. Blacier sadece bir Alman, biliyorsun," dedi Evan, gözleri parlamaya başlarken. "Kesinlikle Cornel, Yüzbaşı Seaton veya belki siz, onu bunun
üzerine çıkaracaksınız. Angus ve ben La Nava'da tanıştığımız ilk günden beri hep yandaş ve kardeştik ve onu şimdi kaybetmek istemiyorum. Cesur Maister Louis'in o tay yiyen delilerin pençelerine düşmesinden bir gün sonra, kendin olmak için ne kadar çabaladığını biliyorsun ve hiçbir Maister Macdonald'ın şakaları veya neşesi seni uyandıramadı."

"Kendini en kötüsüne hazırla, Evan. Zavallı dostunuz, bu suç aleyhine kanıtlanırsa kesinlikle
ölecek." * * * *

Stuart, firarın açık bir itaatsizlik eylemiyle birleştiği bu davayı yargılamak üzere görevlendirilen genel askeri mahkemenin üyelerinden biriydi. Mahkeme, piskoposun sarayında toplandı, çünkü Coria'da bu amaca uygun bir daire barındıran başka bir ev yoktu. Şehir çok önemsizdi, sadece yaklaşık on beş yüz kişi yaşıyordu, ancak duvarlar, kuleler, kapılar ve çok özel bir kale ile güçlü bir şekilde savunuluyordu, kaleye çıkış yüzlerce adımlık bir uçuşla sağlanıyordu. Mackie, bu kaleden, kaderine karar verecek olan mahkemeye getirildi.

Toplantının yapıldığı oda kasvetli ve eskiydi ve dört dikmeli pencereden gelen loş ışık, üzerinde kağıt bulunan masanın etrafında oturan subayların savaştan yıpranmış üniformalarına ve bronzlaşmış yüzlerine belirsiz bir şekilde düşüyordu. kalemler ve mürekkep, bir İncil ve savaş makaleleri. Başkan, Highland Hafif Piyade Alayı'ndan Sayın Albay Cadogan, baş tarafta oturuyordu; süvari subayı olan yargıç avukat, suçlamaları okumak için masanın dibinde duruyordu; üyeler rütbelerine göre yerlerini aldılar; kıdemliler Cadogan'ın sağında, kıdemsizler solunda. Mahkeme yemin ettikten sonra, başkan İncil'i uzattı ve her subay elini İncil'in üzerine koyup "Majestelerinin kuvvetlerinin daha iyi yönetimi için yürürlükte olan kurallara ve makalelere göre, tarafsızlık, kayırma veya şefkat olmaksızın" adaleti yerine getirmeye yemin etti, duruşma başladı. Solgun, bitkin ve görünüşe göre zihinsel sefaletin en derinlerine düşmüş olan talihsiz genç Highlander askeri mahkemenin önünde duruyordu. Kırmızı ceketi, yıpranmış ve çeşitli renklerle yamalı, kızarmış ekoseleri ve güneş yanığı dizlerinden birinde, yanağında derin bir yara izi, Corunna'da edinilmişti, hepsi onun için tanıklık ediyordu, gördüğü ama orada pek de önemsenmeyen hizmete, çünkü herkes aynı şekilde hizmet etmişti. Uzun boylu ve dik bir şekilde onların önünde duruyordu, birinden diğerine kararlı ama saygılı bir şekilde bakıyordu. Kendisine karşı olan kanıtlar tek tek incelendi ve hiçbir adamın onun hakkında söylediklerinde hiçbir kusur bulamadı. Seaton ve Çavuş Duncan Macrone, yokluğunun ilk keşfedildiği zamanı belirttiler ve ilki genel karakteri ve davranışından övgüyle bahsetti ve mahkemeye hayatının iki kez esir tarafından kurtarıldığını bildirdi, ilki Mayıs 1811'deki Fuentes de Honore savaşında; ve yine aynı yılın Kasım ayında Arroya del Molino'da, eylem sırasında Prens d'Aremberg'in iki yaveriyle karşılaştığında. Dürüst yaşlı Blacier, en
haksızlığa uğramış taraf olmasına rağmen, Highlander'ın
varlığını elinden almaya
yanaşmadı ve piposunu ağzından çekerek, belirgin bir geri kalmışlıkla ifade verdi; "O, _henckers knecht_'in domuz derileri, veya _der teufel_ veya _zauberei_ etkisi altında olduğuna inanıyordu, yani vitshcraft'ı kastediyordu ve ben, kanı tükürür tükürmez bir bıçağı gösterdiği için genç bir adamın vurulup _der teufel_'e gönderilmesine sebep olduğum için vicdan azabı çekmezdim; ve mahkemenin onu Lord Vellington'un şefkatli merhametine tavsiye edeceğini umuyorum, böylece tıraş edilebilir." diyerek sözlerini tamamladı. "Sizin istekleriniz, Yüzbaşı Seaton'ınkilerle birlikte, mahkeme tarafından gerektiği gibi değerlendirilecektir, Yüzbaşı Blacier," diye yanıtladı başkan; ve tüfekçi, uzun piposunu şiddetle tüttürerek geri çekildi. Savunmasını yapması istendiğinde, tutuklunun söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Çifte suçunu hafifletmeye yönelik herhangi bir girişimin
tamamen
başarısız olacağını biliyordu ve hizmetin kuralları hakkındaki bilgisi onu
sonunu tahmin etmeye yöneltti. Yine de keskin gri gözleri asla yılmadı veya daha az parlak olmadı ve mahkemeye şu şekilde hitap ederken sesi asla titremedi:--

"Eh, beyler, yanlış davrandığımı biliyorum, yanlış.
Suçluydum, o kadar ki, karargâhımı terk ettim ve
tepelerin arasındaydım; ama ciddiyetle reddediyorum ve eğer kaçarsam veya düşmanın renklerine geçersem yeminli olarak kabul edilebilirim. Temizdim ve nereye gittiğimi biliyordum. Siz saygıdeğer insanlara gerçeği söylüyorum ve bunu bir yeminle doğrulamak istemem,
çünkü hayatım boyunca hiç yalan söylemedim ve artık yalan söylemeye veya kusur bulmaya ihtiyacım yok. Ama beyler, bu odada o gece, kalbimi ve sadakatimi sunduğum çekici kızı sonsuza dek kaybetmenin eşiğinde olduğumu hissettiğimde yaptığım gibi,
dune'u yapamadım;
ve beyler, ne tehlikenin ne de bana sancağımı terk ettiğimin atfedilmesinin utancının,
onu zalim ve açgözlü bir ihtiyarın
sevgilisinden kurtarmaya çalışmaktan beni alıkoyamayacağını iddia edeceğim. 'Suçta', düşman hatlarına açılan kapıdan
kaçtığım söylendi.
Ablindim ve ablin değildim, çünkü
çaresizlik denizinde ilerliyordum,--şaşkına dönmüştüm ve o gece, ve bir süre sonra, yoldaşım Evan Iverach'ın size anlattığı gibi, kavgayı eğlenceli bir şekilde büktüm.

"Ey beyler! Umarım beni ne kırbaçlarsınız ne de aşağılarsınız; ama suçumun hak ettiği söylenen ölümü görmeme izin verin. Lütfen bana şunu söyleyin, dürüst müminin ocağına üzüntü ve keder, üzüntü ve utanç getirdiğimi
düşünün; çünkü o, Braemar'da sadece zavallı, yaşlı bir köylü bedeni olsa da, eğer benim halbertlere geldiğimi duyarsa, kel kafasını mezara götürecektir[*]--bu korkunç bir utanç olur! Yan taraftaki çıngırakla birlikte. Lütfen ölmeme izin verin, beyler: Tekrar söylüyorum, yüzlerce kez ölümle yüzleştim ve onunla daha sonra kolayca yüzleşebilirim. Ama, fundalık tepelerinin arasında evde oturan dindar annemi ve annemi düşündüğümde, -sürüngenlerle ve yoksullarla boğuşurken, -uzun sarı süpürgenin arasında güzel Glenclunaidh'de koyun güden anayı ve -sık sık dizinin dibinde yürüdüğüm ingle-neuk'ta sertçe eğirirken- onları düşündüğümde, onları selamlamaya ve selamlamaya hazır oluyorum ve o güçlü kalbim beni yarı yolda bırakıyor, -bir kalp, beyler, kanlı bir günde bile asla yarı yolda kalmayan bir kalp. Söyleyecek başka bir şeyim yok, sayın yargıçlar, ama alçakgönüllülükle
beni uzun uzun dinlediğiniz ve yaşadığım kadar iyi hissettiğim için teşekkür ediyorum."

[*] Üçgenler: o günlerde üç mızrak kullanılırdı.

Bu konuşma, hatırı sayılır bir şiddet ve jestle ve çok kuzeyli ve taşralı bir lehçeyle söylenmişti, İskoç olmayan mahkeme üyeleri tarafından çok az anlaşıldı;
ve yüreği gerçek bir İskoç sevgisiyle
yüreği yanan Ronald Stuart, Mackie'nin söylediklerinin özünü onlara açıkladı.
Savaş maddelerinin ikinci bölümündeki yedinci ve on birinci maddelerden suçlu bulundu; yani. firar, düşmana katılma niyetiyle
ağırlaştırılmış ve "üstün bir subaya" karşı çekilme veya çekilmeyi teklif etme.
Coria kalesine geri gönderildi ve mahkemenin işlemleri ve cezası gönderildi Karargâha, Albay Cadogan'dan ve Fassifern'den merhamete dair güçlü tavsiyelerle: ancak bir cevap gelene kadar aylar geçti ve tüm bu süre boyunca zavallı Highlander Coria kalesinin veya kalesinin
kötü kokulu mahzenlerinde hasret çekti. Ancak ondan, daha sonra.

General Foy komutasındaki Fransızların yaklaşması sonucunda, ilk tugay Coria'dan hareket etti ve talihsiz
Mackie'nin cezası bilinmiyordu,--bir askeri mahkemenin her üyesi ciddi bir gizlilik yemini etti. 50. alay, maden kuyularıyla ünlü Bejar'ı işgal etti ve civarında bazı sert çatışmalar yaşandı; ancak
Foy'un birlikleri büyük kayıplarla tamamen bozguna uğradı. Highlanders, Leon ve Estremadura arasındaki derin ve dar bir vadide bulunan, her tarafı engebeli
sarp dağlarla çevrili, engebeli zirvelerine kadar en zengin bitki örtüsüyle kaplı güzel Banos köyünü işgal etti; ancak mağaraları, sığınakları ve çukurlukları arasında kurt sürüleri gizleniyordu, vahşilikleri ve vahşetleri
halkın sürekli bir korku ve endişe içinde olmasını sağlıyordu; ve bu vahşi hayvanlar o kadar cüretkar
olmuşlardı ki, onları nöbetçilerin
meskenlerinden korkutmak için geceleri köyün etrafında büyük ateşler yakmak gerekiyordu.

Alay Banos'a vardıktan kısa bir süre sonra, Angus Mackie'nin cezasının yetkili makamlarca onaylanmasıyla
infaz edilmesi emredildi. Burgos'tan geri çekilirken, askerler
yaşadıkları sefaletten dolayı çıldırdıklarında, diğer tugaylar arasında bazı itaatsizlik belirtileri
görülmüştü; "buffs"ın bir subayı o alaydan bir asker tarafından vurulmuştu. Diğer birliklerde disiplin neredeyse hiçe sayılmış gibiydi ve bir örnek
olması gerektiğine karar verildi. 3. alaydan bir er asıldı ve çok daha az suçlu olmasına rağmen firar ve itaatsizlikten
mahkum edilen Angus Mackie, yoldaşlarının huzurunda vurularak öldürülmeye mahkûm edildi. Bu yoldaşlar, bu kadar
yiğit bir çocuğun abartılı suçundan dolayı bu kadar
ağır bir ceza almasına kendi aralarında derinden acıyıp
üzüldüler. Kendisini yargılayan mahkemenin hesabına hiçbir adaletsizlik suçlaması yüklenemezdi, üyelerinin "bulguları" İsyan Yasası'nın sert ama gerekli maddeleriyle
düzenlenmişti. Yargılanmasından bu yana aylar geçmişti; olayın ilk heyecanı
geçmişti ve tüm bu zaman boyunca
kasvetli Coria kalesinde hapsedilmişti; bu bile işlediği suç için yeterli bir cezaydı. Bu talihsiz olay tüm alayı kasvetlendirdi, bu kasvet, isteksiz Dağlılar Banos vadisinde onun idamına tanıklık etmek için geçit töreni yaparken her yüze yansıdı.

1813 yılının Mayıs ayıydı; akşam sakin ve güzeldi.
Güneş batıya doğru yaklaşıyordu ve kızıl ışınları derin karanlık vadiden geçerek Banos'un asmalarla kaplı kulübelerine ve ormanlık amfi tiyatrosuna doğru akıyordu. Her tarafta yüzlerce fit yüksekliğe kadar yükselen muazzam dağların olduğu, kayalıkların ve kayaların koniler ve fantastik kuleler halinde yükseldiği, vadinin dibindeki küçük kulübelerden gün ışığını neredeyse tamamen dışladığı o dar ve kasvetli vadide, ikinci tümenin on yedi piyade alayı, süvarilerle birlikte, tepelerin dik yamaçlarına dizilmiş, böylece arka saflar cepheyi görebiliyordu. Gizli köyün paisanos'ları, alışılmadık manzara ve yabancı askerlerin yoğun
kütleleri arasında parıldayan binlerce çelik silahın görüntüsü karşısında hayrete düşmüşlerdi, evlerini terk edip, ölümcül olayı seyretmek için
dik bir kayanın zirvesinde toplandılar. Birlikler, içi boş bir karenin üç yüzünü oluşturdular; köylülerin
toplandığı kaya boş alanı işgal ediyordu. Kadife çimenlerden oluşan bir nokta, köy yeşilliği, onun eteğine kadar uzanıyordu ve orada bir mezar kazılmıştı,--hala yaşayan adam için bir mezar; bir tarafına yığılmış ıslak, nemli toprak, diğer tarafına ise çimen ruloları ve kaba bir tabut konulmuştu. Bunların yakınında Gordon Highlanders'ın bas davulu duruyordu;
başında açık bir
İncil ve bir dua kitabı vardı.

Highlanders, karenin iç yüzlerini oluşturuyordu.

Her şey ciddi bir sessizlik ve beklentiydi; Tüm o yoğun dizilimde tek bir fısıltı bile duyulmuyordu; akşam rüzgarı uzun kestaneleri veya siyah uçurumlardan başını sallayan zengin yeşil mantar ağaçlarını hareket ettirirken, yaz yapraklarının hışırtısı dışında kulağa tek bir ses bile çarpmıyordu. General, personel ve saha subayları at sırtındaydılar, ancak hareketsiz duruyorlardı. Sonunda, mahkûm adamın yaklaştığı anlaşıldı ve onu taşıyan refakatçinin kolları, vadi tabanına giden kıvrımlı patikadan tepelerden inerken güneş ışığında parıldarken görüldü. Sir Rowland Hill, şapkasını bir emir subayına dokundurdu, emir subayı da dörtnala askerlerin arasından geçti, her bir komutana fısıldadı; süngü ve omuzluk takma emri hemen verildi ve farklı albayların değişen tonları kaybolmadan önce, tutuklu, refakatçisiyle çevrili, provost-mareşalin sorumluluğu altında meydanın ortasında belirdi. Kendi birliklerinin, dediğim gibi, önde olduğunu ve sessiz saflar boyunca yavaşça,
mezarının ve tabutunun sergilendiği
noktaya doğru, yere bakan gözlerle ilerledi.
Mezarına yaklaştı ve kasvetli
derinliğine bir bakış
attı ve titreyerek sırtını ona dönerek,
mırıldandı: "Sabah sadece saksafon ve yirmi yaşında olmak isterdim. Saksafon ve yirmi!
oh, bu kadar gençken böyle davranmak tuhaf bir şey. Ey benim mümin--anneciğim!" diye yüksek sesle inledi; "Elveda size--eski İskoçya'ya ve ben de
sevdiğim
ve
sevdiğim! Glenclunaidh'deki akrabalarım için,
adımı Braemar kilisesinin kapılarında gördüklerinde--kardeşine
utanç veren biri olarak--çok zor bir sınav olacak."[*]

[*] Askeri düzenlemelere göre, erdemli davranan veya kaba davranan askerlerin isimleri,
doğdukları
bölgenin kilise kapılarına iliştirilir. Highland alaylarında, bir askerin uygunsuz davranışları hakkında evdeki arkadaşlarına bilgi verme tehdidi, onu gelecek zaman için düzene sokmak için yeterliydi.

Beyaz ceket ve eteği giymişti ve başı açık,
elinde başlığıyla duruyordu. Uzun süreli esaretten dolayı solgun ve zayıflamıştı,
ama duruşu her zamanki gibi sağlam ve asker gibiydi. Gözleri alışılmadık derecede parlaktı ve zaman zaman ölümcül solgun yanaklarından kırmızı bir kızarıklık geçiyordu. Candeleria'daki San Ferdinando manastırından iki yaşlı rahip oradaydı, ancak Highlander onları duymayı veya onlarla iletişim kurmayı
reddetti. Yine de dürüst rahipler onu son saatinde terk etmemeye kararlıydılar ve biraz uzaklaşarak, bir kaya parçasına bir haç koydular ve gerçek bir Katolik coşkusuyla, yukarıdaki o her şeyi bilen Güce, önünde sapkın olarak gördükleri birinin ruhunun çok yakında belireceği
şere içtenlikle dua ettiler.

Askerlerle birlikte bir papaz yoktu; ancak tutukluya, başında şapkasıyla yavaşça yanında yürüyen saygıdeğer Dugald-Mhor eşlik ediyordu.
_Sporran molloch_'undan çıkardığı eski, köşeleri kıvrılmış bir İncil'den Kutsal Kitap'ın bölümlerini okudu; ve okuduğu alçak, ciddi tonlar herkes tarafından açıkça duyulabiliyordu, o kadar sessizdi ki; ve köy saatinin yelkovanı askerin öleceği saate yaklaşırken,
savaşın yürek parçalayıcı sahnelerine uzun zamandır alışmış olmalarına rağmen, daha önce hiç bu kadar ciddi ve tuhaf bir şekilde bir ölüme tanık olmamış olan
bakıcıların kalplerine daha derin bir hüzün çöktü.

Mackie ve hizmetçisi birlikte ilahiyi söylediler--

"Ayrılma saatim geldi," vb.

ve bittiğinde, belediyenin evindeki saatin yelkovanı saatin sadece beş dakikasını istiyordu. Asker ona doğru aceleci bir bakış
attı ve dizlerinin üzerine çökerek yüzünü elleriyle örttü
ve bir dua azabına daldı, ancak bu durumdan
dünyada duyacağı son saatin yedi vuruşuyla
uyandı.

Son anı gelmişti!

Ses kesildiğinde, Fassifern'li Cameron ve saha subayları atlarından indiler, atlar götürüldü ve provost-mareşal, tutuklunun hala çimenlerde diz çöktüğü yerin karşısına on iki askerden oluşan bir bölük çekti. 

Yoldaşlarının çoğu artık ona son vedalarını ediyordu; ve Coria'daki tutukluyken maaşından biriktirdiği yedi poundu Braemar'daki ailesine göndermek üzere verdiği Evan Iverach, gözyaşlarını
içerek saflardaki yerine çekildi, çünkü Evan'ın yanlış bir fikri vardı, derin duygu belirtileri göstermenin erkeksi olmayacağı. Fakat o gece, görev yerinde, dürüst Evan yoldaşı ve dostunun kaybı için bir kadın gibi ağladı. Mackie'nin gözlerinin bandajlanması sırasında Fassifern başlığını çıkardı ve diz çökerek alayına da aynısını yapmasını emretti. Dağlılar tek bir adam olarak çıplak dizlerini çimenlere doğru eğdiler,
bunu yaparken Dugald ve tutuklunun söylemeye başladığı ciddi ilahiye katıldılar. Bu hüzünlü ve kederli bir İskoç havasıydı, orada bulunan her İskoç'un çocukluğunda köy kiliselerinde veya babalarının evlerinde söylendiğini duymaya alışkın olduğu bir hava. Kalplerini yumuşattı ve yatıştırdı, anılarını çocukluklarına ve sonsuzluğa göçmüş yıllara geri taşıdı. Birçok kişi o zaman, memleketleri tepeleri gözden kaybolduğundan beri ilk kez bunu söyledi ve Banos'un derin ve dar vadisinde yankılanırken,
her göğüste yankı buldu.

Dugald İncil'ini kapattı ve tutuklunun eline bir mendil koydu, geri çekildi ve buruşuk yüzünü başlığıyla örttü,
o da diz çöktü. Şimdi, isteksiz müfrezesi düzensiz karakterli on iki seçkin adamdan oluşan ve bir ceza olarak yoldaşlarını öldürme kaderine düşen provost-mareşalin görevi geldi. Gözleri bağlı olan talihsiz Highlander, tabutu ile mezarı arasına diz çöktü ve bir kez bile titremeden mendilini düşürdü. "Bölüm!" diye bağırdı provost-mareşal, "Hazır-hazır-ateş!" Kelimeler hızla birbirini izledi ve ölüm vuruşunun yankıları çevredeki tepelerde gök gürültüsü gibi yankılandı. Köyün kadınlarından bir çığlık yükseldi. Mahkumun biçiminde birçok yaradan kırmızı kan
fışkırdığı görüldü; o,
sarsılarak yukarı doğru sıçradı ve sonra onu çok geçmeden örtecek olan
ıslak çakılların üzerine ölü olarak geri düştü.

Hepsinin kalbi daha özgürce atmaya başladı; ama o anda kırmızı
güneş kararan tepelerin ardında battı ve daha derin bir karanlık Banos'u sardı,
bunun etkisi görenlerin zihninde kaybolmadı.

Artık her şey bitmişti! Ceset yerde uzanıyordu ve tüfek dumanı,
yanında esneyen mezarın etrafında kıvrılıyordu.
Cameron atına atladı ve sesi bu baskıcı sessizliği ilk bozan oldu. Tiz borular duyuldu ve çıngıraklı davullar yankılanan vadide neşeyle çaldı, birlikler birbiri ardına Mackie'nin nefes nefese olmasına rağmen hala kanayan bedeninin bulunduğu yerden geçtiler ve dolambaçlı yoldan Banos geçidine doğru ilerlediler, oradan farklı rotalarla köylerdeki karargahlarına ve dağlar arasındaki kamplarına yürüdüler. Hepsi öldüğünde öncüler ölü adamı tabutuna koydular ve aceleyle üzerini örttüler; topraklar dikkatlice yerleştirildi ve kürekle vuruldu ve daha on dakika önce yaşayan adamın mezarı, şimdi uzun yıllar gömülü kalmış birinin dinlenme yeri gibi görünüyordu. Otlar ve uzun otlar üstünde dalgalanıyordu.

Köy _paisanos_'ları, dedikleri gibi, "sapkının kemiklerinin dinlenme yerini rahatsız etmesini" önlemek için, üzerine kaba bir tahta haç yerleştirdiler; ve bu kaba amblemin yanına, Evan Iverach'ın her gün baktığı, kökünü yabani otlardan ve engellerden temizlediği, sapını gözetlediği ve budadığı, alay Banos'tan ayrılmadan çok önce onu etrafına doladığı ve haçın kollarını gizlediği bir asma yerleştirildi; ve Dağlılar vadiden yürürken, dağlar arasındaki derin bir geçitten geçerken, Evan'ın veda bakışı, yoldaşının mezarını işaret eden asmayla kaplı haçın olduğu yere çevrildi.

*BÖLÜM V.*

*BİR MACERA. BİR YAYLA EFSANESİ.*

"Ve böyle bir hayaletin de,
Yayla kılıcı, kalkan ve ekoseli,
Ve kanla kırmızı parmaklarıyla,
Rothiemurchus koruluğunda görüldüğü söyleniyor."
_Marmion._

Alay tekrar sahaya çıkmak üzere Banos'tan ayrılmadan önce, Ronald komşu dağların vahşi bir sakiniyle beklenmedik bir maceraya atıldı ve bu neredeyse hayatına mal oluyordu.

Tepelerin belirli bir kısmından, Banos vadisi,
kendi memleketi Strathonan'a çok benziyordu, ancak çok daha küçük bir ölçekte; ve Stuart oraya neredeyse her gün gidip,
bir Yaylalı için olağan olan o uzun düşlere dalmak ve
evine çok benzeyen manzaranın güzelliğinin tadını çıkarmak gibi bir alışkanlık edinmişti. Hayal gücünün ufak bir çabası, onu hemen Strathonan'a, o meşhur alabalık akıntısının, Isla'nın kaynağına yakın bir yere getirdi; ama gitar ve kastanyetlerin sesi, Albyn'in savaş borusu yerine rüzgarda geldi ve illüzyonu yok etti. Dağ yamacından sıçrayan ne erkek geyikler ne de dişi geyikler vardı; ve ormandan çıkan ekoseli çoban veya çevik avcı yerine, zaman zaman tembel ama yakışıklı bir İspanyol köylüsü belirdi, yavaşça yürüyordu, beline geniş sarı bir eşarpla bağlanmış kısa kahverengi ceketi, kırmızı kayışlarla bağlanmış deri tozlukları, ağzında bir puro, elinde bir asa ve kuşağında bir stiletto. Bu romantik elbiseyi giyen veya kocaman kahverengi bir mantoyla sarılmış bir figür, tepelerin ıssız patikalarında sık sık belirirdi. Uzak aşağıda, köy meydanında,
canlı strathspey veya savaşçı gilliechallium yerine,[*]
zarif fandango veya bolero, vadinin atletik _paisanos_ ve
zeytin yanaklı kızları tarafından dans ediliyordu.

[*] Kılıç dansı. Patronu, kurtların istila ettiği dağlar arasında bu kadar uzağa gitmesinin kendisine ne kadar büyük bir tehlike getirdiği konusunda onu sık sık uyarmıştı; ancak Stuart, asla kılıcı ve kaması olmadan dolaşamadığı için, kendisini her zaman yeterince güvende hissediyordu. Ev sahibi, vahşi yerlerde insanların
öldürüldüğü ve yutulduğuna dair birçok harika hikayeyle onu tanıştırdı; ve
hatırladığı kadarıyla, yaklaşık yirmi çocuğun
köyün tam kalbinden kaçırıldığını söyledi.

"Senor," dedi bir keresinde, "kurtların doğası hakkında pek bir şey bilemezsiniz, çünkü belki de ülkenizde şu anda hiç kurt yoktur; ama tilkinin kurnazlığına, kaplanın gücüne ve vahşiliğine
sahiptirler. Akşam köye girdiğinde, dikkatli ve gizli adımlarla hareket eder; ve bir çocuğu yakaladığında, tek bir çığlık atmasını önlemek için boğazından yakalar ve tepelerin arasındaki girintilere doğru götürür. On dört yaşında bir çocuğun bu şekilde
taşındığını biliyorum. Köye ait, Mina'nın çetesinin cesur bir gerilla olan bir adamı, bir akşam Banos geçidinde bir kurt çetesi tarafından saldırıya uğradı. Tüfeği ve hançeriyle üçünü öldürdü, ancak diğerleri onu parçalara ayırdı. Bu, vadinin belediye başkanlarının dikkatini konuya çekti ve seksen real veya dört duros, her kurt başı evlerine getirildiği için ve
hemen bu vahşi
sierra sakinlerine karşı savaş ilan edildi.

[*] Banos, her biri kendi belediyesi tarafından yönetilen iki bölgeye ayrılmıştır;
köyün kuzey kısmı Leon'da, güney kısmı ise
Estremadura'dadır.

"Her hafta bir düzine deri ve baş getirilirdi ve biz bu tehlikeli sporu
İngilizler vadiye girene kadar sürdürdük,
sonra mahallede ateş
artık devam edemezdi. Saldırıya geçtiğimizden beri, kurtlar daha utangaç oldular ve vadiye asla girmiyorlar, ancak
sürülerle kendi topraklarında karşılaşmak ölüm demektir; bu nedenle, eğer kendi güvenliğinize değer veriyorsanız, asla
istediğiniz gibi dolaşmamanızı rica ediyorum, senyor."

Ronald, değerli bağcıya tavsiyeleri ve iyi dilekleri için teşekkür etti,
ama kurtlar hakkındaki korkularına güldü ve ona kılıcıyla silahlanmışken, kendisini bu tür
düşmanlara karşı güvende hissettiğini söyledi; ve bu yüzden her zamanki gibi dolaşmaya devam etti.

Bir akşam, güneş batarken eski görevinden vadiyi incelerken,
atmosferin sıcağı ve uzun bir yürüyüşün yorgunluğuyla bunaldı ve
Banos'ta şimdiye kadar görülen tek _abogado_'nun ilk müşterisi tarafından haksız muamele nedeniyle hançerlendiği yeri işaretlemek için dikilmiş kaba bir tahta haçın yanında derin bir uykuya daldı. Stuart orada ne kadar uyudu hiçbir fikri yoktu, ama rüyasında
Banos dağları arasında, hatta abogado'nun haçına yakın bir yerde, kraliyet mührünün değerli katibi Bay Macquirk'in olduğunu ve Lochisla'daki yaşlı beyefendiyi kandırıp dolandırdığı
şeklinden dolayı ondan intikam almak üzereyken,
bir şeyin onu boğazından sertçe kavramasıyla
çok tatsız bir şekilde uyandı. Işığın hızıyla, kurtlar hakkında duyduğu tüm hikayeler
hafızasında canlandı. Bir anda tamamen uyandı ve
kendini ay ışığında, köyden çok uzaktaki ıssız bir yamaçta, nöbetçi evlerinin nöbetçi ateşlerinin derin vadinin dibinde, kırmızı yıldızlar gibi parıldadığını
gördüğü yerde, o korkunç hayvanlardan biriyle vahşice boğuşurken ve mücadele ederken buldu. Pirinç gerdanlığı ve ceketinin yakasındaki devasa dantel, kalın bir askeri dipçikle birlikte, boynunu, tüm güç ve cesaret enerjisini, daha doğrusu çaresizliğini zorlayarak, neredeyse kendikine eşit bir vahşilikle kavradığı ve tutunmaya devam ederek yanındaki çimenlere fırlattığı devasa kurdun dişlerinden kurtarmıştı. Mücadeleleri korkunçtu ve sert ve kaslı boğazını saran elleri pençeleri tarafından parçalanıyordu; yine de rakibinin nefesi ve gücü tükenene kadar demir pençesini asla gevşetmedi ve sonra sağ elini Highland hançerini almak için yanına koyarak, hançerin kendisinde kaldığını öfke ve acıyla hatırladı. Gerçekten de kritik bir andı. Diğer iki kurt temkinli bir şekilde oraya yaklaşıyordu ve Stuart, onların sayıca üstün adamlarından ne kadar sık ​​duyduğunu hatırlayarak, kendini sonsuza dek kaybolmuş olarak düşündü. Sanki korkunç bir rüya gibiydi ve kalbi daha önce hiç bilmediği bir dehşet ve endişeyle doldu.

"Tanrım şimdi bana yardım et!" diye soluk soluğa kaldı. "Ah! Sadece hançerim veya bir _skene-dhu_ olsaydı, hoş karşılanırlardı." Yüksek sesle yardım istedi, ama çığlıkları zayıftı, çünkü dili şişmişti ve dehşetinin keskinliğiyle damağı karanfil gibiydi; ve son haykırışının yankıları
sönmeden önce, diğerleriyle mücadele ediyordu ve tekrar tekrar yuvarlanarak ve elleriyle ve ayaklarıyla
vahşice dövüşerek dişlerinden kaçmaya çalışıyordu. İki kurt yarı yarıya yarık yoldaşlarının yardımına yetişmişti ki, Stuart çığlığının yankılarından başka seslerin vahşi doğada yankılandığını hayal etti. Bu--neydi? Gerçek bir Highland avcısının
merhabası!

"Hoigh! Diaoul! Bu da ne?" diye bağırdı Dugald Mhor Cameron, sağ elinde uzun bir kama ve sol elinde bir
_skene-dhu_ parıldayarak baş aşağı aralarına daldı. Bir kurt kaçtı, diğeri Dugald'ın hançeri tarafından üç kez hayati organlarına kadar delindi ve birkaç metre yuvarlanarak
yeri öfke ve acı içinde parçaladı, ta ki Dugald'ın kalın boğazından çektiği keskin siyah bıçakla yok edilene kadar, usta bir geyik avcısı olarak onu iyi idare etti. Ronald tarafından
çok cesurca kavranan diğer vahşiyi, hançeri tekrar tekrar saplayarak
alt etti, kabzasına kadar sapladı ve her vuruşta vücuduna on sekiz inç soğuk demir gönderdi. Bu geçerken, bitkin ve yenik düşmüş zavallı Stuart, Fassifern kılıcını çekip
yaklaştığında, çimenlere sırtüstü düştü.

"Umarım çok geç kalmamışızdır," diye içtenlikle bağırdı, kavganın olduğu yerden
uzaklaşıp homurdanan atından atlarken. "Eminim ki, Dugald, ilk çığlığına cevap verdik. O bizimkilerden biri; bir subay da, Stuart, Tanrı aşkına!"

"Dugald'ın hızlı ve cesur yardımı olmasaydı, bu zamana kadar her şey bitmişti, albay," dedi Ronald, düşmanlarının kanıyla bolca
sıçranmış
çimlerden güçlükle sendeleyerek kalkarken.

"Herhangi bir şekilde yaralandın mı?" diye sordu ikisinin de hevesli sorusu.

"Ellerim biraz yırtıldı; ama kuşağım ve ceketim lokma oldu."

"Dugald seni kurtarmak için ne kadar da uygun bir zamanda geldi!"

"Gerçekten uygun bir zamanda! Bu geceki işinin karşılığını asla ödeyemeyeceğim."

"Ochone! Bay Stuart," diye cevapladı yaşlı adam, silahlarını ekoseli
içinde temizliyordu, "teşekkür hakkında tek kelime etme; onları oradaki çekirdek için sakla."

"Dağları aşarak Candeleria'dan geliyordum," dedi Fassifern, "orada bir askeri mahkemenin başkanıydım. Haykırışlarınız bizi bu eski haçın birkaç metre ötesinde alarma geçirdi ve atım homurdanmaya ve şahlanmaya başladı, bir adım bile ilerlemeyi reddetti; ama sadık Dugald başını öne eğdi,
ve kısa silahlarıyla, görüyorum ki, sana iyi bir hizmette bulundu.
'İyi ki durum daha da kötü değil ve kurtlar seni bu kadar
ağır bir şekilde hırpalamasaydı, Stuart," diye ekledi albay gülümseyerek, ayağını üzengiye yerleştirirken, "Claude'u tekrar kılıcın için gönderirdim.
Biliyorsun, asla silahsız kalmamalısın, yoksa kamptan veya karargahtan iki milden fazla uzaklaşma emrini
unutmalısın. Sözüm ona, bu kurtlarla mücadele etmek sıradan bir düşman değildi; onlar Highland Sheltie'lerinden daha büyükler ve derileri sabahleyin _paisanos_ için bir ödül olacak, çünkü Dugald elbette belediyelerden ücret veya ödül almak için fazla gururlu."

"Bir mucize eseri onların ağzından kurtuldum," dedi Stuart, yine de şiddetli mücadelenin heyecanıyla soluk soluğa.

"Hiçbir mucize eseri değil, efendim," dedi yaşlı Dugald, "hiçbir mucize eseri değil; ama sadece bir teuch auld carle'ın eli ve küçük bir kazan demirinin yardımıyla; ve ben
sayın heybetlilere temin ederim ki,
bir kelpie, habgoblin, hayalet, spunkie, çarşaflı ghaist, deadlicht,
broonie veya Hielands'da ismi yaygın olan herhangi bir şeytanlık parçasından ziyade, binlerce çılgın kurtla karşılaşmayı tercih ederim. Aman, beyler!
Bu korkunç kurt canavarlarının
serserilerini kesmek gerçekten de hiç önemli değildi; ama," dedi, ay ışınlarını yansıtan uzun Highland hançerini havaya kaldırarak, "ama bu, _lham-dearg_'ın hedefine saplanmış bir bıçak; ve _bundan_ sonra,
cesur bir el bununla ne yapamazdı ki?"

"Kimin hedefine?" diye sordu Ronald.

"_lham-dearg_, efendim."

"Kelimeler Galce; ama kim o?"

"Grenmore ormanında, Grant'lerin ülkesinde, gecenin karanlığında dolaşan kanlı elli bir ruh."

"Bunun senin hançerle ne alakası var?" dedi Stuart, kuzey efsanesine benzeyen her şeyle ilgilenmeye başladı.

"Pooh!" dedi Cameron; "bu eski bir hayalet hikayesi ve Dugald'ın en önemli hikayelerinden biri değil. Ama efsaneleriyle Colin Campbell'ın Mısır ve Ralph Abercrombie hakkında olduğu kadar sıkıcı."

"Şimdi buna inanmıyor," diye mırıldandı Dugald, beyaz saçlarını hüzünle sallayarak; "ama Fassifern-house'daki evinde çocukken, _lham-dearg_ adını duyduğunda, onun gerçek kulaklarının korkuyla karıncalanmasına neden olmuştum ve o da, söylediği gibi, uyumasını sağlayabileceği bir ışık için sızlanır ve selamlaşırdı; ve o günlerde karanlık bir yere, Castle Grant'ten Lochaber'a kadar uzanan geniş Yaylaların kralı yapılmak üzere gelmek zorundaydı. Ama hiçbir savaş ve sefer ona bu konularda alay etmeyi öğretmedi, her ne kadar babası, toprak sahibi (yol göster ona!) benim kadar yaşlı bir adam olsa da, onların her kelimesine inanıyor. Sanırım, evinin eski kilisesinde, kavalcının mezarında ölü ışıkların yandığına inanmıyor; ya da
Auchnacarry vadisinde
spunkies ve periler, Loch-Archaig'de
kelpiler yaşıyor, ya da _daoine shie_'nin Knoydart'taki Corrie-nan-gaul'un karanlık deliklerini, taş yığınlarını,
yuvarlak halkalarını ve
uğraşılmaz yerlerini mesken tuttuğu,
benim bizzat gördüğüm, güzel ay ışığında tulloch-gorm dans ettiklerini."

"Elbette hayır, Dugald. Çocukken inandığım şeyler artık gerçek olarak kabul edilmeyecek; ve Ferintosh kemerini patlayana kadar
dünya dışı hiçbir şey görmediğine inanıyorum. Gel, Dugald,
bunun doğru olduğunu kabul et," dedi Cameron gülerek.

"Belki de Archaig'deki eski kulede mesken tutan kırmızı bereye
inanmazsın; vera _taisch_'te olmayabilir mi?" dedi yaşlı hizmetçi, diğerinin
irtidatına inlemeye yaklaşan bir sesle. "Ochone,
olmayabilir! Her ne kadar ben bile elinde mavi bir leke görmüş olsam da ve Arroya del Molino Muharebesi'nde kurşunun
ona isabet etmesinden önceki gün onu bundan
söylemiş olsam da."

"Dugald," dedi albay, "Seninle ikinci görüş hakkında tartışmayacağım, çünkü senin bir
_taischatr_ karakterine dair bazı iddiaların olduğunu biliyorum. Kesinlikle beni orada avantajlı bir konumda tutuyorsun ve Arroya'daki kurşun hakkındaki tahminin doğru çıktı; ve elimin kan damladığını söyledikten tam yirmi dört saat sonra, bir tüfek mermisi
içinden geçti. Gerçekten çok tuhaf bir tesadüf."

"Hiçbir şey değildi," diye cevapladı yaşlı Gael kararlı bir şekilde, "hiçbir şey değildi; ve
atışı gelmeden önce gördüm, çünkü önümde bir çelenk vardı ve içimde bir

tayşın_ gücü vardı."

"Peki, Stuart, ikinci görüş hakkında ne düşünüyorsun?"

Ronald, albayda bir mürit bulan bu batıl inanca olan inançsızlığını ifade etmekten çekiniyordu ve bu yüzden cevap vermekte tereddüt etti. "Görüyorum ki varlığına inanmamak için fazla gerçek bir Highlander'sın ve
yine de gerçeği kabul etmekte isteksizsin," dedi Fassifern gülerek, diğerinin ne demek istediğini yanlış anlarken. "Ama
Banos'a gidelim ve Lizbon'dan son zamanlarda aldığım şişelenmiş şeriden biraz içelim ve bu konuları tartışalım ve Dugald'ın Glenmore ruhuyla ilgili hikayesini dinleyelim, eğer biraz batıl inançlıysanız, ay ışığında ve ıssız bir yamaçta Gaelce olarak anlatırsa çok fazla etki yaratabilir."

Bu öneri hemen kabul edildi ve dağların engebeli zirvelerinden köye doğru giden dar ve dolambaçlı patikayı inmeye başladılar. Dugald önde ilerledi, Cameron'ın atını yönetti, Cameron da Stuart'la birlikte arkadan takip etti. İkincisi, son karşılaşmasından bu kadar kolay kurtulduğu için yıldızlarına teşekkür etti, sadece birkaç ciddi çizik ve morluk almıştı. Albayın saf şişelenmiş şerisinin tadını çıkarırken, şarabın her zaman yağlı domuz derilerinde saklandığı İspanya'da nadir bulunan bir şey olan Ronald, abogado'nun haçındaki tatsız macerasını kısa sürede unuttu. Saygıdeğer yaşını ve Fassifern'le olan ilişkisini (yaklaşık kırkıncı kuzeni) göz önünde bulundurarak masaya oturan Dugald, şaraptan içti ve zamanı geçirmek için bahsettiği Galce Highland efsanesini anlattı. Birçok okuyucu bunu aptalca, belki de tamamen müdahaleci bir hikaye olarak görebilir; ancak bunu evden uzakta, Banos'taki bir kulübede, Dugald Cameron gibi saygıdeğer ve savaşçı görünümlü yaşlı bir adam tarafından, anlamlı ve şiirsel bir Galceyle anlatılmış olarak duysalardı, sade ve süssüz İngilizceyle, Ronald Stuart'ın ilk duyduğu Ossian tasvirlerinden ve üsluplarından arındırılmış bir şekilde anlatıldığında üretebileceğinden çok farklı bir etki yaratırdı. *Lham-Dearg*

"Hikayem, ölümcül, evet beyler, diyebilirim ki en acınası Culloden savaşının sonunda başlıyor; bu savaş, yiğit bir prensin umutlarını, seçkin bir hanedanın davasını, cesur ve sadık bir halkın enerjilerini sonsuza dek yere serdi ve _hakkın_ _güce_ karşı boşuna mücadele edebileceğini ve adaletin bazen kaba kuvvetin ezici çoğunluğuna boyun eğmesi gerektiğini kanıtladı. O zamanlar sadece on beş yaşında vahşi bir Highland çocuğuydum ve asil Lochiel'in klan alayını takip ediyordum, bir tür uşak olarak ona eşlik ediyordum, hedefini ve kınını yürüyüşte taşıyordum. Cesur yaşlı babam da savaştaydı; ve şefle ilişkisi nedeniyle, ön safta bir adamdı, Seçmen'in birliklerine yaptığımız o umutsuz ama sonuçsuz saldırıda kendini büyük ölçüde gösterdi, aptalca
sayılarımızı acınacak şekilde azaltan bir top atışına katlanmak. Ah, beyler!
ilk başta her zamanki gibi geniş kılıçla onlara saldırsaydık,
bu saatte tahtı başka bir ırk doldururdu; ama
hücum ettiğimizde, Cumberland'ın iki hattı uzun kılıçlarımızın önünde
fırtınada savrulan saman gibi süpürüldü. O zaman bile, üçüncünün ateşi bizi geri çekilmeye zorladığında, gün bizim gibi görünüyordu. Ochone! Bunu daha fazla düşünmeme izin verin, çünkü bu günlerin anısı solmuş kalbimde
şiştiğinde ve 'kırk beş'in' tehlikeleri, ihtişamı ve şövalyeliği
karışık gurur ve üzüntüyle hatırlandığında çılgına dönüyorum. O zamanlar henüz bir çocuktum ve yine de o kanlı günde, Cameron'lar aralarındayken Barrel'ın alayından birkaç kişiyi vurarak öldürdüm, onları balta ve mızrakla söğüt değnekleri gibi
kestim.

"Sonraki bozgunda, yaralı şefimizle birlikte kaçtım ve
tepelerin arasında güvenli bir yer edindim; ancak babam batı ülkesinden Campbell'lar tarafından esir alındı ​​ve böylece o, Alman dükünün kanlı emirleriyle herkese verilen ölümden kaçan az sayıdaki kişiden biriydi, onun anısı Gael topraklarında otlar büyürken ve su akarken
tiksinilecek ve lanetlenecek.

"Şimdi esas olarak babamın maceralarından bahsedeceğim. "Diarmed'in sahte oğulları tarafından silahsızlandırıldı ve kelepçelendi ve aralarından acımasız kırmızı ceketlilerin soğukkanlılıkla, süngü ve süngüyle, kılıç ve tüfek atışlarıyla yaralı çaresiz ve direnmeyenleri katlettiğini gördü; acımasız Cumberland ise asasıyla Drummossie'nin çamurlarında dolaşıyor, kabilesinden daha iyi ve daha cesur adamların kalplerini çiğniyordu.

"O gece güneş kanlı bir tarlada battı ve Highlanders için keder ve yıkımla doluydu.

"Kanlı askerlerin katletmekten çok yorulduğu o zavallı tutsaklar, dört yüz kırk adamdan oluşuyordu,
Barrel,
Wolfe ve Bligh alayları tarafından çevrelenmiş, onları sabit süngülerle kuşatmış ve
ulusal nefretin, en aşağılık kötülüğün ve en muzaffer olduklarında korkaklığın akla getirebileceği her türlü alay ve hakarete maruz bırakmışlardı. Diğer cesur
ve talihsiz klan üyeleri arasında babam onları dinliyordu; göğsü öfke ve acıyla
dolmuştu ve bağlarını koparıp bir kaplan gibi
onların üzerine atlamak istiyordu. Ama güçsüz, silahsız ve sinirliydi,
Cameron klanının nazik kanlı bir _duinhe-wassel_'ından çok
aşağılık bir suçluya benziyordu. Bligh'ın askerlerinin keskin alayları sonunda Argyleshire'lı Albay Campbell ve
kanı, vatandaşlarına yapılan büyük sömürü karşısında ateşlendi.
Kılıcını çekerek öne çıktı, onlara sert bir şekilde sessiz olmalarını emretti ve komisyonunu bir taç parçasına bahse gireceğini, oradaki herhangi bir Highlander'ın eşit silahlarla buluşacağını ve
kırmızı bir ceket giyen en iyi adamı yeneceğini söyledi.

"'Ha! Siz öyle mi diyorsunuz, efendim?' diye bağırdı dük, asasıyla meydanın ortasındaydı.

"'Majesteleri memnun olsun, kesinlikle öyle,' dedi Campbell, başlığını kaldırarak; 've meselenin sınanmasını,
bu güneyli soyluların haksız küstahlıklarından
kurtarılmasını özlüyorum. İnancım o ki, Preston ve Falkirk'te topuklarını iyi kullandıklarını unutmuş görünüyorlar!'

"'Ve siz de bahsinize sadık kalacak mısınız, albay?'

"'Bir taç parçasına komisyonum.'

"'Tamamlandı!' dedi dük. 'Bahsiniz ölümcül bir bahis, bunu çok geçmeden
kendi maliyetinize göre göreceksiniz. Sözleriniz bile
Jacobitlik ve ihanet kokuyor; ve eğer isyankarınız
benim seçtiğim bir şampiyonu yenemezse komisyonunuz kesinlikle kaybolacaktır. Bligh'li dostum Binbaşı Von
Thunderbotham, sizin emrinizi şimdiden kendisininki olarak görebilir.'

"'Aman Tanrım! Majesteleri, kafası olan hiçbir Hessenli köpek
Macallummore'un soyundan gelen adamlara komuta edemez!' diye cevapladı Campbell açıkça ve
sonuçları umursamadan.

"Cobham'ın atlarından oluşan devasa bir ejderha, dükün şampiyonu olarak kendini kolayca teklif etti; ve albayının onun gücü, etkinliği ve silahındaki uzmanlığı hakkında tanıklık etmesi üzerine kabul edildi. Cömert olmayan dük, kırık İngilizcesiyle, tutuklulara hem vahşi hem de hakaret içeren bir üslupla hitap etti ve geniş kılıçla karşılaşan askere
karşı koyabilecek olanlara özgürlük teklif etti. Sözcükler dudaklarından daha yeni dökülmüştü ki, babam öne çıktı ve
mücadeleyi talep etti.

"'Yaylaların onuru için iyi vur, Cameron!' dedi Campbell,
babam zincirlerini bir engerek yılanı gibi fırlatırken.

"'Sen ve senin ırkından diğerleri bugün hak için vurmuş olsaydı,
Prens babalarının ülkesinde kaçak olmazdı!'
diye cevapladı diğeri öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak.

"'Oich! 'Bir horoz toprak sahibi veya yeni yetme bir soytarı için biraz küstahsın,'
dedi utanmış Campbell. 'Ama unutma ki eğer
fethedersen özgürlüğün önündedir; ve eğer fethetmezsen, kenevir yetiştirilmiştir - evet, dostum, ve bükülmüştür de - ki bu seni bir gün Carlisle'ın duvarlarından bir köpek gibi asacaktır.'

"'Alnımda beyaz kokartla darağacında ölmek, yabancı bir baskıcının ve gaspçının ekmeğini yemekten bin kat daha iyidir,'
diye cevapladı babam umursamazca. 'Ama ben, halkının aşağılık tavrına göre, sidier roy'la
ellerimle mi karşılaşacağım?"

"'Hayır: benim kılıcımı al,' diye cevapladı Campbell; 'tavı ve metali eşsizdir. Lochlin'li Luno daha iyisini hiç dövmedi: ve eğer sen
küstah olduğun kadar cesursan, senin için korkmuyorum.'

"'Ama bir hançer; bir hançer için ne yapabilirim?'

"'Benimkini al, Tor-a-muilt'li Evan,' dedi yaşlı bir Highlander öne çıkarak, kırmızı ekoseler ve başlığında böğürtlen rozeti taktı.
Bu gece kurtları öldürdüğüm silah olan bir hançeri, verenin
görünüşü karşısında dehşetle gerileyen babamın eline verdi. Çevredeki Highlander'lar da aynı şekilde küçüldüler.
Boyu insanüstüydü; Saçları kar kadar beyazdı ve aynı tonda bir sakalı kemerindeki kare tokasına kadar iniyordu. Gözlerinde, ruhu tırmalayan ve baktığı kişilerin en derin düşüncelerini okuyan o keskin ve parlak ifade vardı. Başlığında, diğerlerinin güvenlik için
çıkardığı o rozeti hâlâ takıyordu: Stuart'ların beyaz gülü.

"'İyi vur, Cameron, intikamını alacaksın,' dedi, başlığını sallayarak ve ekledi, 'Tanrı Kral Sekizinci James'i kutsasın ve Hanover Seçmenine ölüm göndersin!'

"'Onu vur! Süngüle! İleri!' diye bağırdı Cumberland öfke fırtınasıyla ve öfkenin boğuk aksanlarıyla. 'Küstah isyancının
beynini patlat!'

"Ancak ihanetin yaşlı konuşmacısı ortadan kaybolmuştu ve tutuklular iki kez dar bir şekilde aranmış olsa da, hiçbir yerde bulunamıyordu ve dükün öfkesi sınırsızdı. Yaşlı adamın başına ne geldiğini kimse bilmiyordu. Aniden aralarından kayboldu; ancak
toprağa mı gömüldüğü yoksa havaya mı karıştığı hala bir sır olarak kalıyor; ancak
Dağlılar dehşetle doluydu ve her adam ekoseli
elbisesini daha da sıkı sardı ve komşusunun dokunuşundan çekindi.
Eğer rakibini yenemezse İngiliz askerini kırbaç ve üçgenlerle tehdit ettikten sonra, daha fazla gecikmeden
muharebenin başlamasını emretti. Süvari deri eldivenlerini bir kenara attı ve uzun
bıçağını çekerek savunmaya geçti. Babam ekoseli
elbisesini daha da sıkı sardı, başlığını alnına çekti ve kuzeyli bir şekilde, geriye doğru çekilmek zorunda kalan rakibine doğru ilerledi, sadece Savunmada. Nefret ve öfkeyle yanan
babam, askerin silahına aldırmadan öne doğru bastırdı,
geniş göğsüne gizemli Dağlının kamasını gömdü ve
sonra tüm gücünü tek bir güçlü çaba için kil ile toplayarak,
talihsiz ejderhayı boynuna kadar kesti, hatta
beyaz kravatının kıvrımlarını bile kesti.

"'Aferin, Cameron! Hoigh! Lochiel için!' diye haykırdı Albay Campbell.
'Şimdi majesteleri dağların ne tür kas ve sinirler üretebileceğini
görecek. Bahsimi kazandım. Vatandaşınız binbaşı muhtemelen biraz daha devam edecek ve taç parçası benim iyi
şampiyonuma gidecek.'

"'Kral George gerçek bir adamı kaybetti,' diye cevapladı dük sertçe, 've cehennem
kısa bir süre daha bir İskoç isyancı tarafından aldatıldı. Hadi bakalım, Dağlının köpeği! Bu sefer darağacını kaçırdın; ama inanıyorum ki
askerin boynuzu eşliğinde dans etmeden önce çok az zaman geçecek.'

"Bu sözde zekice söz üzerine, parıldayan
askısında yüksek bir kahkaha yükseldi ve askerler tarafından yankılandı; ancak talihsiz Gael tutsaklarından daha gururlu ve daha muzaffer bir haykırış yükseldi. Birçok yiğit savaş çığlığı buna karıştı. _Fraoch-eilan! Bir dh'aindeoin cotheireadh!
Craigellachie!_ Glengarry, Clanronald ve Strathspey'li adamlardan.
Yüksek sesle ve uzun süre meydan okuyarak bağırdılar, şişman dükün kızıl yanakları ve
çıbanları öfke ve öfkeyle beyaza dönene kadar.
Kargaşa yatıştığında Albay Campbell babamın eline birkaç taç parçası koydu ve
tepeleri işaret etti.

"'Hadi,' dedi, 've annene sana bu kadar iyi süt verdiği ve seni böyle bir adam yaptığı için teşekkür et. [*] Uzaklaş! Dağlar
önünüzde ve siz bir kez daha özgür bir adamsınız.'

[*] Bunlar, Albay Campbell'ın Culloden meydanından sonra tekil
muharebesi sona erdiğinde kullandığı kelimelerdi. Herhangi bir
İç Savaş Tarihi, 1745-6'ya bakın.

"'Altınınızı veya gümüşünüzü istemiyorum, efendim!' dedi babam, taşları
kanlı çimenlere fırlatarak. 'Paranız, İskoçya'ya ihanetin ve Kral James'e karşı isyanın ücretidir. Kaşlarınızı çatmanıza aldırmıyorum, efendim.
Tanrı, bu ölümcül günden sonra sizin davanız ile bizim davamız arasında en iyi yargıç olacak. Paranızı saklayın ve izninizle,
kili saklayayım; Kral James Sekizinci için çekilebilir.'

"Ve başlığını takmadan veya Cumberland'a bir bakış atmaya tenezzül etmeden, Wolfe'un alayının saflarını yarıp, tüm hızıyla Grant'lerin ülkesinin dağlarına doğru uzaklaştı. Orada, klanlar bir kez daha bir araya gelene veya mevcut tehlike geçene kadar güvenli bir şekilde saklanmayı umuyordu. Kendini _Chlachdhian_'da veya Cairn-gorm'un sığınak mağarasında sakladıktan ve Duthil ve Inverallan'da günlerce dolaştıktan ve ülkeyi tarayıp harap eden kırmızı ceketli gruplar tarafından şiddetle avlanıp sıkıştırıldıktan sonra, bir gece kendini Grant of Rothiemurchus'un büyük köknar ormanlarına sığınmak zorunda buldu. Lorn'dan Spey'in ağzına kadar olan tüm ülke _sidier roy_ gruplarıyla doluydu. Gece gündüz, tepelerde ve vadilerde yıkım işaretleri parlıyordu, uzun süredir soyundan gelen reislerin gururlu salonları ve sadık vasallarının yeşil
kulübeleri ayrım gözetmeksizin alevlere teslim ediliyordu; çaresiz kadınların ve çocukların çığlıkları, son zamanlarda Dağlının _piobrachd_ ve yürüyüşüyle ​​kabaran esintiyle taşınıyordu. Geceleyin mavi dağın mağarasından dışarı baktığında, yok edicinin ateşleriyle kırmızıya boyanmış gökyüzünü gördüğünde, bu gerçekten de onu intikam için susatacak bir görüntüydü. Ama ne yazık ki! Gael'in boynu yabancının ayağının altında eğiliyordu ve asla eğilmeyecek olan gururlu ırkın gücü o zaman kırılmıştı.

"Albyn'in düşüşünü her yerde duyuran görüntü ve sesleri engellemek için babam, Rothiemurchus'un vahşi ormanının derinliklerine daldı, ancak geri çekilme yeri işaretsiz değildi. Sanırım Hessenli olan, sarı üniforma giymiş bir kralın birlikleri, onu komşu bir tepeden gördüler ve on kişilik bir grup gönderdiler, istedikleri şekilde onu vurup yok etmek için, Cumberland Kelt ırkının kıyafetlerini giyen herkesi ölüme mahkûm etmişti. Yaklaşık bir saat boyunca bu Gürcü dedektif köpekleri, katil bir hevesle ve kesinlikle onun izini takip ettiler, görüş alanına girdiğinde aralıklarla ateş ettiler. Onların ateşine karşılık verdi ve Highland tabancasıyla üç kişiyi öldürdü.

"Koşarak ve ormanın labirentlerinde gerçek bir dağcının hızı ve etkinliğiyle ilerleyerek, takipçilerini şaşırtmayı başardı, ve
vahşi doğanın en derin köşeleri olduğunu düşündüğü yere ulaştı.
Orada, soluk soluğa ve bitkinlikle soluk soluğa, kendini dinlenmek için
yeşil çimenlere attı, bir Gael oğlunun bir yabancının kolundan kaçmak zorunda kaldığı ve bir geyik gibi
memleketi tepelerinde Alman despotu ve zalimi olarak gördüğü birinin askerleri tarafından avlandığı saati lanetledi ve kınadı.

"Ekoseli gömleğine sarıldı ve çam dallarının altına doğru sürünerek, bir dikenin çatırtısı veya yaprakların hışırtısı Hessenlilerin peşinde olduğunu haber verdiğinde yoğun bir hevesle dinliyordu. Gece sakin ve durgundu. Ne bir funda çınlaması ne de bir çimen
bacağı kıpırdamıyordu ve kasvetli ve devasa çamların sarkık dalları tamamen hareketsiz ve kıpırtısız bir şekilde aşağı sarkıyordu. Geniş ormanın tüm enginliğinde, suları Badenoch'un uzak tepelerinden aşağı hızla gelen ve Moray Frith'e doğru giden Rothiemurchus'un girintilerinden geçen köpüren Spey'in boğuk mırıltıları dışında tek bir ses duyulmuyordu. Ay parlamıyordu ama gece açık ve bulutsuzdu ve zaman zaman kırmızı
yıldızların çamların koyu yapraklarının arasından parıldadığı görülüyordu.

"Babam (Tor-a-muilt'li Evan,[*] adıyla) bu şekilde gizlenirken, aniden Glenmore ve Rothiemurchus'un korkunç ruhunun musallat olduğu yerin sınırları içinde olduğunu hatırladı. Gece gezintileri sırasında yoluna çıkan herkesi kendisiyle savaşmaya zorlayan ve bu korkunç çatışmadan sağ kurtulan hiç kimse
olmamıştı. Kaçıp gidebilirdi;
ama kötü ruhların arkadaşlığını aramak kadar kaçınmanın da tehlikeli olduğunu hatırlayarak, olduğu yerde kalmaya karar verdi, dualarını iyi bir Katolik gibi okuyup Adalar'ın Aziz Colm'undan koruma diledi. Yine de kanı dehşetle soğudu, her gözenekten ter fışkırdı ve kasvetli ormanın sessizliğini işgal edebilecek herhangi bir korkunç görüntü veya sesi dışarıda bırakmak için başını ekoseli gömleğine sardı. Elini kilinin sepet sapına kilitledi ve
o kadar yoğun bir şekilde dinlemeye başladı ki, neredeyse
yapraklardan düşen çiy sesini duyabilirdi.

[*] Inverness-shire, Kilmallie'de Loch-Archaig'in eteğinde bir yükselti olan Wedders-tepesi.

"Barbarca bir dilde, kendisinin bilmediği yüksek sesli bir ünlem
onu yerinden sıçrattı; ve tüfek sesleri, ağaçlara çarpan mermilerin
çatlaması ve kısa bir mesafeden beliren yirmi Hessenlinin hafif üniforması, avlanan Highlander'ı tekrar kaçarak güvenlik aramaya zorladı. Her zamanki gibi amansızca takip ettiler, yağma umudu ve her hançer ve mayın için verilen ödülle. Askerler, Highland silahlarını elde etmek için binlerce
kötülük işlediler, hatta Inverness kasabasında ve dağlar arasında, fakir köylüleri silahlarının nerede saklandığını söylemeleri için çeşitli yollarla işkence ettiler; bundan sonra ya vuruldular ya da süngülendiler.

"'Glencoe'nun laneti üzerinize olsun! ve kuzgunun vraklaması sizin tek koronach'ınız olsun, kurt yavruları!' diye bağırdı, tekrar ormandan kaçarken. 'Hessenlilerin süngüleriyle yüzleşmektense bir Highland sümüğünün karşısında durmak daha iyidir, onlar korkak oldukları kadar acımasız bir ırktır!'

"En zor ve dolambaçlı yolları aradı ve kısa süre sonra düşmanın
bağırışları uzakta onun arkasında kayboldu. Kendini güvende bulduğu anda eski korkuları geri döndü ve dalların birbirine kenetlendiği
dar bir orman yolunda yavaşça yürürken,
zaman zaman sadece soluk yıldız ışığının parıldadığı yerde, önünde devasa bir İskoç'un
şeklini gördü. Sadece birkaç metre ötede hareket ediyordu ve şekli ağaçların arasında karanlık ve gölgeli bir şekilde yükseliyordu. Arkasında kuşaklı ekose dalgalanıyordu ve
James VIII'in yasak rozetini taşıyan kartal kanadı başlığını süslüyordu. Uzun ve görkemli ama sessiz adımlarla, sık sık ona dönmesini veya
kalkmasını yüksek sesle söyleyen babamın önünden geçmeye devam etti, ancak bir cevap alamadı. Tartanının kareleri kırmızıydı,
beyaz sakalı etrafında dalgalanıyordu ve babam hemen onu
tan yaşlı savaşçıyı tanıdı hançerle
Drummossie'nin
muir'inde.

"'Dön ve bana yardım et, eğer sen tepelerin gerçek bir oğluysan? Hanoverian'ın
kanlı tazıları bütün gece eteklerimdeydi; ve şimdi bile beni yaralı bir geyik gibi takip ediyorlar.' Babam
bu tür birçok ikazlara
cevap alamadı, yine de
yavaşça takip etmeye devam etti, her zaman elinden kurtulmayı başaran yabancıyı ve onu
vadilerde ve derin vadilerde, kavgacı sellerde ve karmaşık çukurluklarda yorucu bir yürüyüşe
götürdü, ta ki onun aşağılayıcı ve tekdüze davranışına öfkelenene kadar, kilini çekene kadar.

"'Dön, alçak korkak!' diye haykırdı, 'dön; ve hedefin başının kil ve
skene-dhu'nun darbelerine veya _biodag_'a karşı dayanıklı olup olmadığını deneyeceğim. Dön, dön; yoksa babamın kemikleri üzerine, seni
sırttan vuracağım!'

"Konuşurken bile, önünden çok uzağa kayan form
aniden kayboldu ve kendini büyük,
siyah ve esneyen, etrafındaki kayalardan kasvetli bir şekilde sallanan uzun ve karanlık vızıltılarla
bir mağaranın ağzında buldu. Bir an onu görünce geri çekildi, ama
enerjilerini toplayarak cesurca içeri girdi, gece yarısı arkadaşına tehdit ve meydan okuma terimleriyle yüksek sesle seslendi, ta ki mağaranın kıvrımlı
oyukları sesle çınlayana kadar.

"Ona, sesinin derin yankılarına başka seslerin karıştığı gibi geldi. Bir rüzgar fırtınası mağarayı parçaladı ve onu
şiddetle yere fırlattı. Dışarıdaki ormanın ağaçları sanki bir
fırtına tarafından
sarsılmış gibiydi; Spey, komşu bir şelalenin üzerinden daha yüksek sesle gürledi ve düşen sularının kükremesi, kelpie nehrinin çığlıklarıyla karışmıştı. Babam ayağa fırladı ve içgüdüsel olarak tetikte durdu,
ama zihnini baskıcı bir dehşet hissi ele geçirdi; soğuk bir
ter alnını ıslattı; dudakları kurumuş ve ağzı nemliydi; kalbinin duyulabilir şekilde attığını duyabiliyordu, gözlerini neredeyse yuvalarından fırlayacak kadar zorlarken, karanlığı delmeye çalışıyordu. O anda, o korkunç mağaradan kurtulmak için bir tugay dolusu kırmızı ceketliyle karşılaşabilirdi,
ama geri çekilmek için çok ileri gitmişti ve umutsuzluktan cesaret topladı.

"Çeliğin şakırtısını duydu ve ağır ayakların ayak sesleri sanki
uzaktan, oyuk ve tonozlu yerlerde duyuluyordu. Islak bir
ekose veya kefenin kıvrımına benzer bir şey yüzünde dalgalandı ve
_lham-dearg_'ın hatırası yine korkunç ve canlı bir şekilde zihnine hücum etti.

"Beklenti ve dehşet onu bir delilik noktasına kadar sardı: hedefini
yukarıda tuttu ve hatta başlığının altında saçları diken diken olsa ve kemiklerinin iliği buz kesmiş gibi görünse bile, ruha meydan okudu.

"'Glenmore'un kanlı eli! karanlığın ruhu! cehennemin ruhu!
çık? İşte gerçek bir adam, bir Cameron, sana meydan okuyor!'

"Sözcükler dudaklarından dökülürken, korkunç figür önünde duruyordu, tepelerin eski bir savaşçısı gibi giyinmişti ve etrafında
parıldayan bir ateş halesi onu
çevreleyen karanlığın ortasında korkunç bir şekilde belirginleştiriyordu. Babamın beyni ona bakarken
kaynadı ve döndü ve kalbi hastalandı ve korkudan felç oldu:
bir cehennem ruhunun huzurunda olduğunu biliyordu.
Dehşetine rağmen, kamayı aldığı ve alay ederek
ve meydan okuyarak ormanda takip ettiği beyaz saçlı savaşçıyı tanıdı; ancak insanüstü bir cesaret kalbini
silahlandırdı ve elini güçlendirdi ve cennete ve Lona'lı Aziz Colm'a yardım etmeleri için yüksek sesle seslenerek, karşılaşmaya doğru koştu. Hayaletin yüzü
ilk gördüğünden farklıydı: çarpıtılmış ve
öfkeyle korkunçtu ve gözleri ateş yıldızları gibi parlıyordu. Babam
lham-dearg'ın bıçağının bir şimşek çakması gibi indiğini gördü,
ama geri çekilmedi; hedefine çarptığını hissetti, ama
darbenin kudretli gücüyle
battı ve bir kasırga tekrar mağaranın
içinden geçerek onu da beraberinde sürükledi, onu bayıltıp yere
attı.

"Bilincim yerine geldiğinde, sabah güneşi geniş mavi tonozda neşeyle parlıyordu, Rothiemurchus'un çiyli çamları ışıkta parıldıyordu ve uzakta mavi Cairngorm'un devasa yamaçları yükseliyordu. Kartal, Loch-avon kıyıları arasındaki yuvasından cesurca kanat çırpıyordu ve ılık havada yükseklere uçuyordu; Spey dağı, her zamanki gibi, beyaz sislerin ve köpüklerin parlak güneşte kıvrıldığı çamlarla kaplı vadinin geçitlerinden ve uçurumlarından hızla geçiyordu, geniş Highland ormanının koyu köknar ağaçlarının üzerinde.

"Babam ayağa kalktı; kaskatı kesilmiş uzuvlarını uzattı ve dikkatlice etrafına baktı, ancak ne hayalet ne de kızıl asker ortalıkta yoktu. Arkasında
kara mağaranın kemerli ağzı esniyordu: kasvetli derinliğine
bakarken ürperdi ve başını çevirip ormana
daldı, Grant toprak sahibinin sadık bir kiracısının veya ormancısının
kendisine yoksulluktan
kurtulmak için biraz olsun yardım edeceği umuduyla."

"O zaman, Dugald, bu korkunç karşılaşmanın aslında sadece bir
rüya olduğu ortaya çıktı," dedi Stuart.

"Başka bir şey değil," diye belirtti Fassifern.

"Bu bir rüya değildi, beyler," dedi Dugald, Galcesini unutup,
Alçak Ülke lehçesine dönerek, "gerçekten de bir rüya değildi; ve kesin bir kanıt olarak, hedefinin ruhun bıçağının darbesiyle bir fındık kabuğu gibi
yarıldığını gördü - ölümlü olmayan bir kılıç bunu başarabilirdi; çünkü dört tane soyulmuş boğa derisi ve üç yüz tane pirinç çiviyle kaplıydı, - ve yine de ikiye bölünmüştü ve kolu bir gün sonra para karşılığında 'unco' cloure'un ağzını hissetti."

"Çok aptalca bir hikaye, Dugald," dedi albay. "Ama bize babanın mağaraya girmeden önce büyük bir av şişesi dolusu ateşli dağ viskisini boşalttığını söylemeyi unuttun; ve
muhtemelen kayalara düşme, yarık hedefin sebebi olabilir."

"Efendim, daha önce hiç böyle bir açıklama yapmaya çalışmamıştınız," diye cevapladı yaşlı adam öfkeyle; "bir düşünün, evdeyken, karanlıkta burnunuzu kapı pervazından dışarıya nasıl uzatırdınız, _lham-dearg_ ile karşılaşmaktan korkardınız. O zamanlar sadece bir uşaktınız, emin olun; ama şimdi bile, cesaretinle, - ve biliyorum ki, adın gibi, tarlada bir aslan yüreğin var, suda kavak yaprağı gibi titriyorsun ve kelpi korkusundan. Ama benim inançlı macerama gelince, biliyorsun ki
sel alan çınlıyor ve yine de çınlıyor, hikayeyle."

"Baban, Dugald, her zaman başka hiçbir adamın görmediği şeyleri görüyordu, sanırım."

"Çoğu insandan daha uzağı gördüğünü biliyorum; ama Glenmore'un savaşan hayaletini gördüğünden daha fazla, ama hiçbir adam onunla bir tulzie'den bu kadar kolay yakınlaşamadı. Rothiemurchus'un dört uşağı bir zamanlar onunla Loch-morlach yakınlarında bir savaşa girdi ve hiçbiri onun onlara verdiği
scudlardan sağ çıkamadı."

"Eh; ve hançer--"

"Benim mümin ölene kadar giydi,--ve ben de o maceranın anısına
benimkini giyeceğim. Diğer adamlarınkinden farklı değil,--keskin bir
bıçak, boynuzlu bir kabza, görüyorsunuz; ama onu bir akik ağacındaki muhafıza
götürebilirdi ve asla eğilmez veya kırılmazdı. Ama, daha önce de söylediğim gibi,
benim mümin diğer insanlardan daha uzağımdaydı ve bir hayaletle daha ciddi ve ürkütücü bir macera yaşamıştı,--ay, beyler, _kendi hayaleti_, şimdi anlattığım hayaletten daha.

"Prens ve Lochiel ile birlikteyken, Kilmallie'deki Loch-Archaig'in vahşi kıyılarında gizlenerek bana katıldı. Galler Prensi, Tor-a-muilt'in tepesindeki sade kulübemizde yaşıyordu, bir mil öteye para karşılığında gözcülük yaptığımız yerden ve orada ihtiyaç duyduğumuz her şey vardı! Ülke, Hessen Prensi'nin komutası altında kırmızı ceketliler ve kana susamış paralı askerlerle kaynıyordu. Ochone! Ochone-aree! O zamanlar benim gördüğüm gibi yiğit Prens Charles'ı görmüş olsaydınız! Ah beyefendiler! Bu verathocht beni çileden çıkarıyor. Üzerinde ne gömlek, ne ayakkabı ne de çorap vardı; altı haftadır Knovdart'ın Corrie-nan-gaul'unda çıplak ayakla, eski bir ekose ceket ve _filleadh-beg_ giymiş, uzun bir sakalla dolaşıyordu Çenesinden. Bir tüfek, hançer, tabanca ve boynuz taşıyordu; ve aç ve bitkin yüzü olmasa, İskoçya kralının oğlundan daha çok
bir adalar süvarisine benziyordu.

"Aynı durumdaydık ve Culloden'ın ölüm gününden beri
tıpkı tarladaki hayvanlar gibi mağaralarda ve ormanlarda yaşıyorduk. Babam
bizi saklandığımız yerde buldu--Cumberland'ın takipçilerini şaşırtan bir başarıydı, hiçbir gerçek İskoç'un bize ihanet etmeyeceği bir şeydi--prens için ölü ya da diri otuz bin pound teklif edilmiş olmasına rağmen! Babam dizlerinin üzerine çöktü ve kralının oğlunun kendi yayla tepelerinde dolaşan bir serseri ve kanun kaçağı olduğunu görünce ağladı. Bize _lham-dearg_ ile karşılaşmasını anlattı, ama prens içtenlikle güldü,
tıpkı Holyrood'da yaptığı gibi ve tek bir kelimeye bile inanmak istemedi. Evet,
beyler, Archaig ve Glenpean'da uzun süre dolaştık, prensin desteği için Cumberland'ın ülkedeki her canlıyı yok etme emrinden kaçan birkaç koyunu çaldık. Eylül ayına kadar çektiği sefalet ve felaketler çoktu, ta ki sadık Albay Warren tarafından kendisine getirilen otuz iki toplu bir Nantz gemisi olan Ballona'ya Moidart'ta binene kadar. Lochiel, Glengarry,
Borodale ve benim ve benim de dahil olduğum yüz sıradan adam onları sürgüne gönderdi.

"Fransa'da, bir zamanlar sırtüstü yatarken eski dostlarını asla unutmayan prens, Lochiel'e, Fransız kralına hizmet eden İskoç ve İrlandalı mültecilerden oluşan alaylardan birinin komutasını verdi. Görev başında olduğumuz için Lochiel'i takip ettik ve kısa sürede çok ünlü olan taburunun, yani Kraliyet İskoç alayının askerleri olduk. Fransızlar, Haziran 1747'de Laffeldt'te eski düşmanları olan kanlı Cumberland Dükü'nü yendiğinde ve İngiliz birliklerini düzensiz bir şekilde geri çekilmeye zorladığında, Mareschal Saxe komutasındaki orduyla birlikteydik. Zihinlerinde geçmişin anıları, prensimizin kavgaları ve Culloden'ın korkunç katliamı parıldarken, Kraliyet İskoçları, İngilizlerin kızıl saflarına karşı güçlü bir iradeyle savaştı ve aralarında yaptığımız korkunç katliam süngü ve mayınla, kaçmaya zorlandıklarında,
ve Val'in ovasında veya köyünde düzensiz bir şekilde geri çekildiler.

"Savaş gününün akşamı babam Fransız piyadelerinin ileri nöbetçisi olarak göreve başladı; Mareşal Sakson tarafından İngiliz ordusunun bulunduğu Maestricht yönünde görevlendirildi. Tam alacakaranlıktı, bulutlar asansörde toplanıyor ve düz, düz diyebilirim, sefil manzarayı karartıyordu; ve benim sadık, zavallı adam,
dar bir şekilde şeritli mevkiinde ileri geri yürüdü, o sırada Val ovasında yatan bir yiğit ve cesur yoldaş ve klan üyesine ve yabancının ülkesinde hiçbir koronanın söylenemeyeceğini veya yükseltilemeyeceğini düşünerek üzgün bir şekilde iç çekti. O, Wedders tepesindeki mütevazı evinden de düşündü ve oradan görünen manzarayı 'Lawlands of' Holland', donuk bataklık düzlükleri, sarı kanallar, lahana salatası taşıyan mavnalar, yel değirmenleri ve Laffeldt'in etrafındaki dumanlı tünlerle karşılaştırdı. Gerçekten de, mavi Loch-Archaig'in karanlık ve yükselen dağların tabanına doğru yuvarlandığı, huş veya kara çam ağaçlarıyla kaplı, hame'deki dar sokaklı eski thack kulübesinin etrafındaki manzara farklıydı. "Puir adam! Melankolik ve üzgün bir şekilde büyüdü, ancak şaşkınlığı, kendisininkine benzer bir kıyafet giymiş bir Hieland askerinin, birkaç metre ötede, sanki nöbet tutuyormuş gibi yavaşça yürüdüğünü gördüğünde uyandı.
İnancım onu ​​gözlemlemek için durdu ve yabancı da durdu; ve sırtı batıya dönükken, gökyüzünün geçen günün son kızıllığıyla kızıl ve altın renginde olduğu yerde, vücudunun ana hatları açıkça görüldü. İnancım iki kez yüksek sesle meydan okudu, ancak yanıt alamadı; ve başı kalkmaya başladığında, tüfeğini tutuyormuş gibi bir hareket yaptı, fişeğini ısırdı ve işte, biliyorsunuz. Yabancı da aynısını yaptı, hareketlerini tıpkı duvardaki gölgesi veya bir kumulda bir aynadaki yansıması gibi taklit etti. Garip ve ürkütücü bir his babam bunu görünce geçti ve ona
bir şey olmadığını düşündüğünde yüreğinde bir sızı
dolaştı. Yine de
cesaretle figüre doğru yürüdü ve onları adım adım alırken,
bir hareketi taklit ederek, diğer kişi de ilerledi, ta ki
inancım istemsizce durana kadar ve o da öyle yaptı. "O anda, müminin ruhuna korkunç ve ölçülemez bir dehşet duygusu girdi, yabancının yüzünde ve figüründe kendisinin tam bir benzeri olduğunu gördüğünde - yüzünün her çizgisi, ekoseli eteğindeki her çizgi aynıydı - kolları ve rozetleri aynıydı. Sonra hayaletini gördüğünü ve ayrılış saatinin yaklaştığını anladı. [*] Yüzünün ifadesi dehşet ve korkuyla çarpıtıldıkça, hayaletin veya korkunun özellikleri aynı
değişime uğradı ve kendi gözleri korkuyla kendisine bakıyormuş gibi göründü. Şarjlı süngüsüyle çılgınca ileri atıldı,
ama şekil ince havaya karıştı ve kayboldu.

[*] Highlanders tarafından ikinci görüşe sahip bir türe inanılır, bunun ölümün habercisi olduğu varsayılır. hayalet onları rahatsız eder veya
zaman zaman belirir, her bakımdan kendilerine benzerler. Bu tür görünümlerin efsanevi
hikayeleri, aslında, İskoçya'nın tamamında sayısızdır.

"Yoldaşlarına, muir'de gördüğü manzarayı anlattı ve her gerçek
Gal ona inandı ve saatlerinin artık sayılı olduğunu ve
aralarındaki zamanının kısa olacağını biliyordu. Yine de kalbi asla titremedi ve
bir sonraki gün asla titremeyen bir ruhla ve asla başarısız olmayan bir elle savaşa çıktı, ta ki ölüm vuruşu onu vurana kadar.
Ancak hikayesi, Lawland dalgıç kuşları ve Dunkeld'in güneyindeki adamlar tarafından alay konusu oldu; ama ertesi gün, saatin geri dönüşünde, hayalet belirdiğinde, Mareschal Saxe'ın Cumberland'ı Maestricht'in ötesine sürmeye çalıştığı sırada, Mount Saint Peter'daki İngiliz karakoluna yapılan saldırıda vurularak öldürüldü. Aman Tanrım! O cesur ve sadık bir İskoç'un kalbi o kadar büyüdü ki, efendiler, babamınki dağın arasındaydı. Onu
ekoseli gömleğiyle kürek çektim ve kendi ellerimle gömdüm, mezarını Saint Peter ile Scheld arasındaki yolun kenarına gömdüm. Onun üzerine bir höyük yığarken, yabancının ayakları onun dinlenme yerinin üzerine basamayacaktı. "Şimdi, beyler, size bu gece anlattığım şeylerin doğru olduğuna ve tam olarak anlattığım gibi olduğuna kesinlikle inanıyorum; ve bazı insanların garip manzaralar ve korkunç vizyonlar görmeye mahkum olduğuna hiç kimse inkar edemez."

"Kesinlikle inanıyorum, Dugald," dedi Cameron; "ama babanız, Tor-a-muilt'li Evan hayaleti gördüğünde çift görmüş olmalı, -bunu söylerken ona
hakaret etmiyorum, çünkü onun geniş bir kılıcı kuşanmış en cesur adam olduğunu duydum. Ama Nantz'ın erzakları Mareşal Saxe'ın altında Lord Wellington'un birliklerinden daha boldu ve şüphesiz Evan Cameron iyi bir ödenek olmadan asla nöbet tutmazdı."

"Biraz şeytan, efendim," diye cevapladı yaşlı adam öfkeyle. "Yeterince ve fazlasıyla ateş ve yürüyüş olduğunu ama Kral Louis'in emrinde ne ödeme ne de yağma yapılabildiğini
biliyorsun. Laffeldt savaşından sonraki yıl, şefimiz, liderimiz ve yiğit Lochiel, kırık bir kalple öldü, diyebilirim, çünkü ömür boyu sürgün olma düşüncesi ruhunda ağır bir yüktü. Onun için üzüldüm ve aynı şekilde Kraliyet İskoç alayı da üzüldü, çünkü Lochiel için hayatını
feda edecek kimse yoktu. Onu yabancı bir mezara yatırılmış halde gördükten sonra, güzel Loch-Archaig'in yanında kendi halkımla birlikte yaşamak için kurnazca yola koyuldum, oysa 'kırk beş'in' dirdum'u kaybolup gitti ve devrildi."

*BÖLÜM VI.*

*BİR SAVAŞ.*

"Bırakın kükreyen Suchet öfkeyle çatlasın,
Bırakın Joseph korkağın izini sürsün,
Bırakın Jourdan sopayı geri istesin
O _Vittoria_'ya bıraktı.

Eğer bir gün değerli krallarıyla karşılaşırlarsa,
Bırakın onun etrafında bir halka halinde dans etsinler,
Ve bir İskoç flütçü baharı çalsın
O onları _Vittoria_'ya üflesin.

Cesurların ruhlarına huzur olsun,
Bırakın onlar için kupaları dalgalansın,
Ve yeşil olsun Cadogan'ımızın mezarı
Senin tarlanda, _Vittoria_."
_İskoç Şarkısı. _

Lord Wellington'un ordusunun İspanyol sınırında kantonlanmış olarak kaldığı uzun zaman aralığında, General Foy'un Bejar'a yaptığı sonuçsuz saldırı ve General Frimont komutasındaki Fransızların Burgos yakınlarındaki Sedano vadisinde yenilgisi dışında hiçbir düşmanlık yaşanmadı. Kış boyunca, Britanya'dan her türlü erzak, bazı durumlarda ücretli olmak üzere, orduyu yeniden donatmak ve sahaya çıkmasını sağlamak için geldi ve bunu Mayıs 1813'te etkili bir şekilde yaptı.

Gordon Highlanders'ın Banos vadisinde uzun süre ikamet ettiği süre boyunca, sakinleri arasında oldukça evcilleşmişlerdi; ve onları ev işlerinde yardımcı olurken görmek günlük bir olaydı, bahçelerde ve bağlarda erkeklerle birlikte çalışıyorlardı veya konakladıkları patrona'nın küçük çocuklarını kucaklarında taşıyorlardı; ve tabur ayrılmadan önce, saygıdeğer _cura_, vadinin zeytin yanaklı kızlarından birkaçını, iyi ya da kötü olsun, eski Galya kıyafetleri giyen adamlarla evlendirmişti.

13 Mayıs'ta birlik Banos'tan yürüdü ve tenha vadinin tüm nüfusu onlara geçidin sonuna kadar eşlik etti ve savaş borularının notaları rüzgarda kaybolana kadar onları izledi ve son süngü, arka muhafızlar Bejar ovasına doğru dağlardan inerken, Sir Rowland Hill'in tümeninin toplanan tugaylarını toplayıp denetlediği yere kadar güneş ışığında bir veda parıltısı verdi.

Birlikler, geçen yılın sonunda Burgos'tan emekli olan, yıpranmış, yırtık pırtık ve ayakkabısız gruptan çok farklı bir görünüme sahipti. Sağlıklı ve tombul İngiliz askerlerinin taze taslakları
yaralar, açlık ve hastalık nedeniyle oluşan boşlukları doldurmuştu;
ve birkaç ay boyunca kışlada kalmak sağ kalanları sağlık ve
güçlerine kavuşturmuştu: yeni giysiler görünümlerini tamamen yenilemişti
ve hepsi neşeliydi ve eski tanıdıklarını, Fransız Beyefendileri tekrar görmek için can atıyordu. Sir Rowland, Fassifern'e, "eski Galya kıyafetleri"ne doğru yürürken tüylerini her zamankinden daha neşeyle
kaldıran Dağlılarının görünümü için iltifat etti. Gerçekten de,
yeni kırmızı ceketler, Paisley ekose ve "kafatası temizleyen Kilmarnock"tan gelen başlıklar saflarında harika bir değişiklik yaratmıştı.

Dalmaçya Dükü ve birçok Fransız taburu Almanya'ya gönderilmiş olmasına rağmen, Buonaparte'ın İspanya'daki ordusu hala 160.000 kişiydi. Kral Joseph, 70.000 kişilik bir ordunun başında, karargahını Madrid'de tutuyordu; geri kalanlar, Suchet ve diğer komutanların komutası altında, doğu eyaletlerine dağılmıştı. İngiliz ve İspanyol hükümetleri, Fransızları Pireneler'den geçirmek için büyük ve kararlı bir çaba göstermeye karar verdiler. İspanya'nın çokça kesiştiği o derin ve hızlı nehirleri geçmeye yardımcı olmak için etkili bir ponton treni donatıldı. Askerlerin hizmette rahat etmesini sağlayacak her şey sağlandı; ve ordu, daha önce belirttiğim gibi, Mayıs ayının sonunda düşmana karşı taarruz önlemlerine başladı. Lord Wellington, hafif tümenle Salamanca'ya doğru ilerledi; Sir Thomas Graham, Braganza, Zamora ve Tras-os-montes'e doğru ilerleme ve Valladolid'de müttefiklerle bir kavşak oluşturma emriyle Douro'yu geçti; Sir Rowland Hill, Estremadura'dan, Alba de Tormes'in yanından aynı noktaya yürüyecekti. Müttefikler bu hareketlerle, Fransız generallerinin savunmaya karar verdiği Douro'ya doğru mevzilendiler; ve yürüyüşleri o kadar hızlıydı ki, Salamanca'yı üç bin adamla işgal eden General Villatte, iki yüz kayıp ve birkaç topla geri çekilmek için zar zor vakit bulabildi. Yetenekli
Wellington, Douro ve Tormes arasındaki kantonlara sağ ve merkez tümenleri yerleştirdikten sonra, birlikleri, ağır toplarını ve pontonlarını
sürükledikleri nehirleri, vadileri ve
dağları geçerken birçok zorlukla karşılaştıktan sonra, General Castanos komutasındaki
İspanyol Galiçya ordusuyla iletişim halinde, solda bir pozisyon aldı.

Bu hızlı hareketlere tamamen hazırlıksız olan Fransızlar,
aniden geri çekildiler ve geri çekilmeleri sırasında Toro ve Zamora'daki köprüleri yıktılar; ve birleşik ordu şimdi zafer yürüyüşünü, Eski Kastilya'nın en güzel şehirlerinden biri olan ve en az yetmiş manastıra sahip olduğu için bir manastır şehri olarak adlandırılabilecek olan Valladolid'e yöneltti; bunlardan biri de
IV. Philip'in sarayıydı. Escueva'yı geçtikten sonra, müttefikler
hızla ilerlemeye devam ettiler ve düşman karşı koymadan geri çekildi. Joseph Madrid'i terk etti, Fransız lejyonlarını 13 Haziran'da havaya uçurduğu Burgos kalesinin etrafında topladı ve
tüm kuvvetiyle gece bulutu altında Ebro'ya doğru çekildi,
generallerinin savunmak için her türlü hazırlığı yaptığı geçit. Ancak
o ve onlar yine Wellington'un becerisi, yeteneği ve nüfuzu karşısında oldukça şaşkına döndüler, birliklerini San Andero yolundan hareket ettirerek
nehri Puente de Arenas ve San Martino'daki kaynağının yakınından geçti, bu önlem Joseph ve Mareşal Jourdan'ın planlarını o kadar bozdu ki, tekrar geri çekilmek zorunda kaldılar ve müttefik ordusu Vittoria'ya doğru yürüyüşüne devam etti.

20 Haziran'da ikinci tümen Vittoria yakınlarındaki Puebla ovasında kamp kurdu.
İlk tugay daha sonra eski okulun gerçek ve cesur bir askeri olan Sayın William Stuart (Galloway Kontu'nun bir kardeşi) tarafından komuta edildi ve değerli hizmetleri ülkesinden karşılık görmedi. Artık Joseph'in gasp ettiği tacı savunmak için kesin ve kararlı bir duruş sergilemek zorunda olduğu zaman gelmişti, ya da işte alnından onursuzca koparılmış tacı ve tam da Kara Prens Edward'ın 3 Nisan 1367'de İspanyol topraklarındaki bir başka
davetsiz misafiri - Piç Henry'yi - tamamen yendiği ve Don Pedro'yu
Kastilya tacına geri getirdiği yerde.[*] Aynı şekilde, seferin başlangıcından bu yana hareketleri bir dizi geri çekilme olan Fransa lejyonlarının, solmakta olan defnelerini yenilemek için kararlı bir çaba göstermeleri veya Pireneler'den utanç verici bir şekilde
sürülerek, büyük İmparator'un
sancakları altında kazandıkları o zor kazanılmış şöhreti sonsuza dek kaybetmeleri gereken zaman da gelmişti.

[*] Bu savaş, Vittoria yakınlarındaki Zadorra üzerindeki bir köy olan Navarete'de yapıldı. Sir John Froissart'ın Günlüklerine bakın.

21 Haziran sabahının erken saatlerinde müttefikler harekete geçti; Sir
William Stuart'ın tugayı, ana yol boyunca Vittoria'ya yürüyen ikinci tümenin önüne geçti. Sabah güzeldi,
toprak çiğle tazeydi ve neşeli tarla kuşları, yakında kanla ıslanacak olan
parlak sarı tarlaların üzerinde uçuyordu.
Gökyüzü berrak, mavi ve bulutsuzdu ve Zadorra'nın parlak akıntısı, çalılıklar ve olgun, dalgalanan mısır tarlaları arasından akıyordu ve bu tarlalar, eylem sırasında hafif birliklere sıklıkla gizlenme sağlıyordu.
İspanya'da yol kenarlarında bolca yetişen menekşeler, çuha çiçekleri ve binlerce küçük çiçek, taze çiğde gösterişli bir şekilde çiçek açıyordu; kahverengi keklik vızıldıyordu ve ara sıra bir filo tavşanı, askerler mısır tarlalarına doğru ilerlerken,
birçok yoksul çiftçinin umutlarını ve desteğini çiğneyip yok ederek geçiyordu.
Uzaklarda, renkleri mesafeyle yumuşamış, Pireneler'in ve diğer sıradağların cesur ve yüksek sırtları yükseliyordu, bunların ana hatları
ötesindeki saf maviye karşı belirgin bir şekilde görünüyordu. Ayakların yakındaki sesleri veya
uzaktan gelen bir boru sesi dışında, sabah rüzgarında koyun ve keçilerin melemesi veya bir sabah çanının şıngırtısı dışında hiçbir ses duyulmuyordu,
İspanya dostlarının başarısı için batıl inançlı sakinlerini dua etmeye çağıran
yalnız bir inziva yerinde.

İngilizler için düşmanın önde mevzilendiği biliniyordu,
ve her kalp yüksek atıyor ve her lif heyecanla
titriyordu, sütunlar Vittoria kasabasının önündeki ovalara doğru ilerlerken.
Yaylalılar, yakın bir sütun halinde hareket ederek,
başlıklarının tüylerini neredeyse aşan olgunlaşmış mısır tarlasından geçtiler. Tümenin diğer birlikleri onları takip etti ve
sonra bir süre durdular, bu sırada orak için tamamen hazır olan ürün kısa sürede
çöktü. Fakat 'zorunluluğun kanunu yoktur.' Çakmak taşları incelendi, renkler kılıflarından çıkarıldı ve davulculara yaralı subayları taşımak için mızrak ve battaniyelerden oluşan geçici sedyeler verildi.

Fassifern'in gözleri, heyecanlandığında her zaman sahip olduğu o parlak ve tuhaf ifadeyle parladı.

"Dağlılar!" diye bağırdı alay tekrar ilerlerken, "birkaç dakika içinde düşmanla çarpışacağız; ancak görevinizi yapmanızı tavsiye etmeme gerek yok, çünkü bu konuda şimdiye kadar hiç başarısız olmadınız. Yürüyüşte en katı sessizliği koruyun, ancak dağlar tekrar çınlayana kadar bağırabilirsiniz. borular hücuma geçti."

"O zaman kesinlikle ve sertçe bir skraigh kurun, çocuklar!" dedi tek cevap veren kişi olan emireri Dugald Mhor. "Ama
Hielandlıların dillerini sakin tutmaları, çelikten o güzel
parıltı ağızlarında parıldarken, tuhaf bir şeydir. İnanın, çocuklar, eğer duyabiliyorsa, Buonaparte'ın bile
kendini titretecek bir kükreme
yapacağız."

Askerler tezahürat etmeye ve gülmeye başladılar, Dugald başlığını salladı,
ama albayın sesi onları durdurdu.

"Sus, Dugald!" dedi, kılıcını
çekmiş atının yanlarına yakın duran yaşlı takipçisine; "sessizlik! Sen her zaman
tuhaf gözlemlerinle saflarda bir kargaşa yaratırsın. Her zaman
kendini gereksiz yere tehlikeye atacağından endişe ediyorum; ve
aslında, eğer geride kalırsan, bu beni çok fazla endişeden kurtarır. Bugünkü çatışma sırasında sana bir şey olursa, ne kadar pişman olacağımı çok iyi biliyorsun, Dugald."

"Bu tamamen sana bağlı, efendim: nereye gidersen, ben de onu takip edeceğim,"
diye cevapladı yaşlı adam, dünyanın kendisini Cameron'dan ayırmaya cesaret edemeyeceği, Cameron'ın birçok kez Dugald'ın ateş altında kalarak kendini tehlikeye atmaması konusunda ısrar ettiği. Bunlar, inatçı yaşlı vasalın aceleyle değil, bir saldırı olarak gördüğü emirlerdi; ve bu yüzden
bu iyi huylu
kavgalarda efendi her zaman, dövüşü bir spor veya hoş bir heyecan kaynağı olarak gören adam tarafından alt edilirdi, tıpkı bir tilki veya geyik avına bakıldığı gibi.

Binbaşı Campbell, Ronald Stuart'ı İskenderiye Muharebesi'nin ve o unutulmaz olayda Fransız kuvvetlerinin pozisyonunun acı verici derecede doğru bir anlatımıyla sıkarken, Joseph Buonaparte'ın lejyonları
görüntü alanına girdi. Her alay mısır tarlaları arasındaki yolu terk edip Vittoria'nın önündeki ovaya girdiğinde, düşmanın tüm savaş düzenini
görüntüye getirdiler ve üç büyük yolun her birini kaplayan güçlü bir mevzi işgal ettiler, Vittoria'da Bayonne'a giden yolda yoğunlaşıyorlardı. Uzun koyu renk piyade hatları tamamen hareketsiz görünüyordu, ancak cilalı kolları güneşte gümüş gibi parlıyordu; lejyonların üç renkli bayrakları rüzgarda dalgalanıyordu ve
birçok bando müttefiklerin yaklaşmasıyla neşeli _Ca ira_ ve _Marseillois_ ilahisini
çaldı.

Joseph'in ordusunun sağ kanadı, Vittoria'dan kuzeye doğru, Zadorra nehrinin karşısına doğru uzanıyordu ve Gamarra Mayor ve Abechuco köylerinin üstündeki tepelerde, güçlü siperlerle çevriliydi. Sağ ve merkez arasında kalın bir mantar ormanı vardı,
iletişim hattını açık tutmak için
birçok piyade birliği atılmıştı. Sağ merkez, Zadorra vadisine hakim olan ve yaklaşık yüz
topçu parçasıyla güçlendirilmiş bir yükseklikte duruyordu. Sol ve merkez, Subijana de Alava köyünün üzerindeki kalın sırtları işgal ediyordu, Gomecha'da bir _rezerv birliği_ konuşlandırılmıştı ve merkezlerini korumak için Puebla'nın yüksek ve kayalık dağlarına bir tugay atılmıştı, bu da Zadorra'yı geçtiği yerde ana yol tarafından
yanlarından çevrilmiş olabilirdi. Joseph
Buonaparte, Mareşal Jourdan'ın teğmen general olarak
kendisi altında hareket etmesiyle birlikte, bütün komutayı bizzat kendisi üstlenmişti. Ordular oldukça iyi eşleşmişti, her biri 70.000 ila 75.000 adam topluyorlardı, Fransızlar
güçlü bir pozisyonu işgal etme avantajına sahipti, bu da güçlendirmek için her yola başvurulmuş
tu.

Hill'in tümeninin her alayı, Vittoria yolundan ayrılırken, yakın kolondan bir hat oluşturdu ve bu sırayla
düşmana doğru ilerledi. İkincilere göre, o saatte müttefik ordusunun görünümü görkemli ve etkileyici bir manzara sunmuş olmalıydı; çok sayıda yoğun kitle
ardışık olarak ovaya doğru hareket ediyor ve şirketler halinde
eğik bir şekilde, bir incelemenin tüm kararlılığı ve düzenliliğiyle sıraya giriyordu; 70.000'den fazla tüfeğin parlak namluları ve süngüleri sabah güneşinin ışınlarında parlıyordu; kırmızı, bej, beyaz, mavi ve sarı olmak üzere birçok renkte ipek sancaklar üzerlerinde dalgalanıyordu; parlak kızıl üniformalar, manzaranın çeşitli yeşilliğiyle rahatladı; ve sonra birçok savaş sesi sahnenin etkisini artırdı. Süvari atlarının kişnemesi, teyp ve top arabalarının yuvarlanması, uzaktaki ama belirgin emir sözcüğü, birçok bandonun birbirine karışan müziği, atların trompetleri, tüfekçilerin boruları ve Highland alaylarının boğuk, inleyen savaş boruları, ara sıra esintiyle yükseldi, Puebla'nın tepelerinde yankılandı ve Zadorra vadisindeki kıvrımlar arasında kayboldu. Önlerindeki manzara, Fransa'nın savaş lejyonları için sıradan bir ilgi alanı olmasa gerek. Santa Clara de Alava manastırının uzaktaki çanları ona çeyrek kala çaldığında, unutulmaz Vittoria savaşı başladı.

"İşte İspanyollar gidiyor, eski Murillo'nun askerleri!" diye haykırdı
Seaton, Puebla sırtlarında yankılanan yüksek ve sürekli bir tüfek sesi duyulurken. Ses her kalbi yerinden oynattı, çünkü gün
birçoğunun kaderiyle büyüktü!

"Murillo ve Conde d'Amarante Fransızların soluna saldırdı,"
dedi Cameron, dürbününden operasyonları izlerken; "ama
yardım edilmezse geri çekilmek zorunda kalacaklar, hem de hemen!
Yükseklikler dumanla kaplanıyor ---- Tanrım!
Yol veriyorlar."

O anda bir emir subayı tugaya doğru koştu, Sir
Rowland'ın 71. alaya ilerlemesi ve tümenin hafif birlikleriyle birlikte
yüksekliklere saldırıyı sürdürmesi emriyle,
Dağlılar ve 50. alay da sırayla onları destekleyecekti.

"Hadi bakalım, Stuart!" Seaton, Ronald'ın omzuna törensiz bir tokat atarak, "Puebla'da başka bir altın haç kazanılıp kazanılmayacağına bak. Beş dakika içinde ateş altında olacağız, ileri, hafif vuruşlar! İleri, iki kat hızlı!" Fransızların sabit ateşi altında birlikleri zaten tereddüt eden yaşlı Murillo'nun yardımına yüksek bir ruhla gittiler. Top ve tüfek sesleri artık hatlar boyunca genelleşmişti ve kesinlikle şaşırtıcıydı. Büyük ölçekli bir savaş görkemli ama korkunç bir şeydir. Zadorra vadisinin tamamı, düşmanın sağındaki Gomecha'nın müstahkem tepeleri, sollarındaki Puebla'nın tepeleri, aralarındaki karanlık ormanlar, mısır tarlaları, çalılıklar ve aşağıdaki tüm çimenli ova, dumanla sarılmıştı ve sürekli ateş
parıltılarıyla çizgilenmişti. Köylerde her kulübe bir kaleye dönüşmüştü, mazgal delikleri ve barikatlar, lahana bahçesinin ve üzüm bağının her duvarı, silahlı adamların umutsuzca, el ele ve noktadan noktaya mücadele ettiği bir siperdi.

Onurlu Albay Cadogan, 71. ve diğer şirketlere komuta ediyordu,
İngilizlerin sağının en uç noktasındaki İspanyollara yardım etmek için
yükseklere doğru ilerlediler.
Yokuşta bir hat oluşturarak,
düşmana doğru gerçekten takdire şayan bir kararlılık ve coşkuyla ilerlediler, düşmanın yakın ve ölümcül ateşi sayılarını
hızla azaltıyordu.

"Şimdi askerler! Onlara öfke gibi! İleri, hücum!" diye bağırdı Cadogan,
atının yanlarına mahmuzlarını savurarak. Cevap yüksek bir hurra oldu ve aynı anda süngüyle ilerlediler ve duman bulutları ve geniş çaplı atışlar arasında bir sel gibi
hızlanarak düşmana
baş aşağı saldırdılar ve bir süre herkes kılıç ve dipçikle
kesti veya süngü ve mızrakla bıçakladı. Şiddetli ve kanlı bir
mücadele başladı, ancak Fransızlar büyük kayıplar verdikten ve komutanlarını esir aldıktan sonra
yükseklerden gürültülü bir şekilde
kovuldular.

O sırada ilk kez bir hücuma geçen Ronald,
şaşkına döndü,--çevresindeki girdap, gürültü ve vahşi kargaşayla neredeyse sersemledi. Askerlerin heyecanı en üst seviyeye ulaşmıştı ve sanki onları çevreleyen tehlike, duman,
gürültü, kan ve ölümle sarhoş olmuşlardı.

Düşmana dizginlenmemiş atların tüm öfkesiyle aceleyle ilerlemeye devam ettiler ve çatışma yeniden başladı, ayaktan ayağa, göğüs göğüse, süngüden süngüye ve ateş adamlarının gözleriyle çapraz silahlarının üstünden birbirlerine baktılar. Bölüğüyle birlikte ileri atılırken, düşmanla karıştıkları anda, Stuart, yarı kör olmuş bir şekilde dumandan bir Fransız subayına
şiddetle koştuğunda, kılıcından gelen bir kesiği hançeriyle savuşturdu, o sırada kılıcını omzundan geçirdi ve monsieur'ü itişin gücüyle yere fırlattı. O anda sersemledi ve başının arkasına, bir mızrağın dipçiği veya copuyla arkadan indirilen bir darbeyle yere serildi. Boşuna ayağa kalkmaya çalıştı, ama
çimlerde sendeledi ve duyduğu son sesler, düşmanlarının _Vive l'Empereur!_
çığlığını bastıran İngilizlerin zafer dolu tezahüratlarıydı. Neredeyse aynı anda, cesur Albay Cadogan atından düştü, ölümcül bir yaranın acısıyla çimenlerin üzerinde kıvranıyordu. Onun düştüğünü gören alayından, Highland Hafif Piyadeleri'nden bir haykırış yükseldi; yoldaşlarından yankılanan bir haykırış koptu ve korkunç bir katliamdan sonra süngüyle çabalarını iki katına çıkararak düşmanı dağlardan hızla aşağı çekilmeye zorladılar. Böylece sol tarafları tamamen bozguna uğramış ve düzensizleşmişti ve İngiliz bayrağı Puebla'nın kanlı zirvelerinde zaferle dalgalanıyordu.

Bu iyi talihten cesaret alan Sir Rowland Hill, ikinci ve üçüncü tugaylarına, şiddetli ve sert bir çatışmadan sonra kahramanca ele geçirilen Subijana de Alava tepelerine saldırmalarını emretti. Bu önemli mevzilerin kaybından endişelenen Kral Joseph, sol kanadına Vittoria'nın savunması için geri çekilmelerini emretti ve Sir Rowland, her zamanki canlılığıyla öne doğru bastırarak bu geri çekilme hareketini takip etti. Cole ve Picton merkezlerine saldırdı ve canlı bir direnişin ardından tüm tepeler terk edildi ve Fransız ordusu Vittoria'ya geri çekilmeye başladı, ancak takdire şayan bir düzende. General Graham, düşmanı Abechuco'nun üstündeki tepelerden çıkardı ve vatandaşı General Robertson, birliklerinin ateş etmesine izin vermeden, sadece süngüyle hareket ederek, onları büyük bir katliamdan sonra Gamarra Mayor'dan sürdü ve ilerleme sırasında muazzam bir top ve tüfek ateşi sürdürdü. Akşama doğru Graham'ın tümeni Zadorra'yı geçerek ilerledi ve Bayonne'a giden yolu güvence altına alma emri aldı. O zamana kadar Lord Wellington'ın merkezi Vittoria'ya kadar ulaşmıştı ve
düşmanın sağ kanadı tamamen geri çekilmişti. Artık her şey kaybedilmişti ve
düşman arasında en büyük karışıklık yaşandı. Kral Joseph'in saray teçhizatı, bagajı, topçuları ve ordusunun askeri sandığı
hepsi ele geçirildi. Bayonne yolunda geri çekilen o sütunlar
Pampeluna'ya giden yola koyun sürüsü gibi geri sürüldü ve
sonra Fransız ordusu büyük bir güruh, düzensiz ve kaçak bir ayak takımı haline geldi. Güvenliğini atının hızına borçlu olan Joseph,
birliklerinin enkazını terk etti ve 10. Süvariler'in bir filosuyla
Yüzbaşı Wyndham tarafından hararetle takip edilen Pampeluna'ya doğru kaçtı. Bu büyük
zaferde müttefik ordusunun kaybı 5.000, Fransızların kaybı ise 6.000 veya daha fazlaydı ve hayatta kalanların yenilgisine her türlü rezalet eşlik etti. Müttefikler tarafından bin esir alındı ​​ve Joseph'in çıkarmayı başardığı devasa treninin iki tek topundan _biri_ tek başına Pampeluna'ya ulaştı, diğeri ise ertesi gün alındı.

Lord Wellington, o parlak sefer boyunca ve en kesin zafer boyunca mükemmellikteki düzenlemeleri ve manevraları için en büyük hayranlığı hak ediyor. Fransız generallerinin her düzenlemesi, her hareketi onun üstün becerisi ve askeri yetenekleri tarafından tamamen şaşkına çevrilmiş ve rahatsız edilmişti. Dört hafta içinde onları Madrid'den Vittoria'ya sürmüş, güçlü mevzilerini Douro ve Ebro'ya çevirmiş ve sonunda Joseph ve Jourdan'ı ordularının tamamen yok olduğu bir noktada savaşmaya zorlamıştı.

Savaş neredeyse tamamlanmış ve kazanılmıştı, Ronald Stuart ise Puebla tepelerindeki ölü ve yaralı yığınları arasında baygın yatıyordu.
Fransızlar, ikincisinden geri püskürtüldükten sonra onları kurtarmak için 7.000 kişilik bir lejyon ayırdı, General Stewart bu hareketi algılayınca, Fassifern'i Dağlılarıyla birlikte orada bulunan birliklerin yardımına gönderdi. Alay hızla cepheye doğru ilerledi ve akıl almaz çabalardan sonra dağların en dik kısmına tırmanarak zirveye ulaştı, belki de sadece İskoçlar veya İsviçreliler tarafından yapılmış bir
başarı. Kısa süre sonra umutsuzca hücumun yapıldığı yere ulaştılar. Cadogan kanına bulanmış bir şekilde orada yatıyordu ve etrafındaki katliam, çatışmanın ne kadar şiddetli olduğunu gösteriyordu.

"Hafif bölük adamlarımız burada yatıyor," dedi Fassifern, sert bir şekilde etrafına bakarken.

"İşte Stuart," diye haykırdı Bevan. "Zavallı adam, burası onun son
alanı!" Alay, açık bir sütun halinde, iki kat hızlı bir şekilde, Ronald'ın görünüşe göre, kardeş subaylarının onun ölü olduğunu
düşündüğü yerden geçti. Yakınında, 71. Alay'ın teğmeni Torriano yatıyordu, ağır yaralı, ama onlara bakmaya vakit yoktu. Highlanders, düşman tarafından tepelerin diğer tarafında ağır şekilde ele alınan arkadaşları 50. ve Highland Hafif Piyade'nin yardımına doğru ilerledi. Orada katliam, dost ve düşman saflarının yığınlar halinde üst üste düştüğü bazı yerlerde korkunçtu. Her yerde duman ve parlak çelik görülüyordu ve tüfek seslerinin yankıları La Puebla'nın derin vadileri ve çimenli zirveleri arasında yankılanıyordu. Ezici lejyon hala ilerliyordu; 71.'yi
yanlarından geçirmiş ve 50. ile iletişimini kesmişlerdi;
ve Fransız sayısal gücünün üstünlüğü, bu cesur alayları tereddüt etmeye zorluyordu, dağlarda yardıma inerken Yaylalı yoldaşlarının tezahüratları yankılanıyordu.
Cadogan düştüğünde, birliklerin komutası Fassifern'e devredildi ve onun emirleri doğrultusunda hareket eden üç tabur, lejyonu
utanç ve düzensizlik içinde geri çekilmeye zorladı. Üç saldırıyı daha üst üste ve daha büyük bir güçle yaptılar, ancak girişimler boşunaydı. İlk tugay Puebla'yı tutmaya veya yok olmaya kararlıydı ve Cameron onları sürekli geri püskürttü. Highlanders'ın dediği gibi, "kalpleri bir dağın tepesinden aşağı inmek için dayanamazdı" ve gururlu Fransızlar önemli mevkiyi geri kazanma umutlarından vazgeçmek zorunda kaldılar. Ronald düştüğü yerde uzun süre baygın yattı ve hayat geri döndüğünde kulaklarını selamlayan ilk sesler, uzaklardaki tüfek sesleri ve esintinin ovalardan dağlara taşıdığı büyük bir savaşın tüm karışık gürültüsüydü. Kan kaybından ve darbenin sersemletici etkilerinden dolayı uzun süre ayağa kalkamadı veya konuşamadı; ancak kulağı etrafındaki her sese karşı son derece uyanıktı ve aşağıdaki vadide savaşın gidişatının nasıl değiştiğini merakla bekliyordu. Başındaki sızlayan ve acı veren ağrı aşırıydı. Elini arkasına koydu ve kanla kaplı şekilde geri çekti ve gözlerini kapatıp tekrar kanlı çimenlere gömüldü. Kulakları etrafındaki yaralıların acı dolu çığlıkları ve boğuk inlemeleriyle dolu olsa da, kalbi ruhunun toplandığı o Highland evine doğru yöneldi; ve o korkunç anda, eğer evren onun olsaydı, Lochisla'nın eski gri kulesinin etrafındaki funda tepelerine ve vahşi ormanlara tek bir bakış için evreni feda ederdi. Beyaz saçlı babasını ve tek oğlu yabancının ülkesinde yok olursa
ne gibi acı ve hisler yaşayacağını düşündü. Alice de öyle, ama onun düşüncesi ona yeni bir hayat ve ruh verdi. Ayağa kalktı ve pıhtılaşmış ve kanıyla kaplı minyatürünü açtı: onu göğsüne geri koydu ve etrafına baktı. Savaşın gürültüsü hala azalmadan devam ederken ve Fransızların bağırışları ve savaş naraları zaman zaman İngilizlerin tezahüratlarıyla karışırken, yanında oturan ve bacağından vurulmuş bir Fransız askerine günün nasıl geçtiğini bilip bilmediğini sordu. Bir an bile tereddüt etmeden, büyük İmparator'un birliklerinin, Lizbon'a giden Wellington'un birliklerini, atının taşıyabildiği kadar hızlı uçarak, yanlarından geçirip, dövüp parçaladığını söyledi. Ronald bu bilgiye pek güvenmese de, kendini tatmin etmeye karar verdi. Fransız nazikçe başını sardı ve ona matarasından biraz brendi verdi; İskoç ise altı aydır bir günlük maaş alamadığı için daha sağlam bir ücret ödeyemediği için ona içtenlikle teşekkür etti. Kılıcını destek olarak kullanarak ayağa kalktı ve
sendelerken her şey etrafında yüzüyormuş gibi görünüyordu.

Cadogan kendi alayından iki asker tarafından kaçırılmıştı, ancak
atı, uzun süredir baskıcı ağırlığından kurtulmak için mücadele eden ve şimdi en ufak bir yardımda bulunamayan Ronald'a yüksek sesle seslenen yaralı bir Dağlının üzerinde ölü yatıyordu.
Tüm savaş alanını görebileceğini
umduğu tepelerin o kısmına doğru yavaşça ilerlerken, karşılaştığı subayı, yirmi süngü yarasıyla delinmiş bir şekilde ölü yatarken gördü. Hafif bölükteki bir asker, karşısında ölü yatıyordu, yüzü kelimenin tam anlamıyla bir tüfeğin dipçiğiyle parçalanmıştı ve o kadar çirkinleşmişti ki onu tanımak imkansızdı. Yakınlarda 71. Alay'dan bir flütçü, flütü kolunun altında ölü yatıyordu: kanı etrafında bir metre kareden daha büyük siyah bir gölet oluşturmuştu. Her yerde aynı durumda yüzlercesi yatıyordu,
ancak daha fazla ayrıntı sadece yorucu veya iğrenç olurdu.

Stuart, çok zorlukla sırtın ucuna ulaştı ve
Vittoria tarlasının tüm ruh uyandıran gösterisi, tam altı mil uzunluğundaki bir alana yayılarak bakışlarına bir anda
fışkırdı. Gerçekten, sonbahardaki yapraklardan daha kalın olan insan bedenleri düşman ordularının tüm uzunluğu boyunca dağılmıştı. Batmakta olan
güneşin sıcak ışığı dağların tepelerinde parlıyordu, ancak parlaklığı Zadorra'nın ormanlık vadisinde çoktan
solmuştu, akşamın gölgeleri ölülerin ve ölmekte olanların soluk yüzlerine
batıyordu. Vittoria ovaları da karanlıklaşıyordu, ancak Ronald ilk bakışta müttefiklerin fethettiğini ve Galyalıların övünen hikayesinin
yalan olduğunu
algılayabildi ve bunu yaparken kalbi gururla attı.
Uzaklarda Pampeluna ve Bayonne'a giden yollarda yuvarlanan yoğun toz bulutlarını gördü. Orada, İngiliz süvari tugayları, _sabre a la
main_, önlerinde fırtınalar gibi ilerleyen ve Fransız piyadelerinin şaşkın kitlelerini süren, batı gökyüzünün ışığında parlayan silahlar parlıyordu. Fransız piyadeleri, konumları terk edildiğinde, aceleyle Fransa'ya giden ana yollara doğru geri çekildiler. Ovanın aşağısında kendi tümenini gördü, koyun sürüsü gibi bir sütunu nehrin kıyıları boyunca Vittoria'ya doğru sürüyordu; oradan, çatışmanın dumanı ve yolunu belirleyen toz gece bulutu tarafından gizlenene kadar onları takip ettiler. Ancak bundan çok önce tepelerden inmeye başlamıştı ve zayıf ve yorgun olmasına rağmen, yanlarını kaplayan çalılıklar, dikenler ve çalılıklar arasında tırmanmanın kolay bir iş olmadığını gördü. Onların dibinde, kendi alayından birçok adamın ölü yattığını gördü. Bunlar, Fransızların Puebla'ya doğru hareket ederken üzerlerine
getirdikleri birkaç top ateşiyle öldürülmüşlerdi. Ay,
Zadorra kıyılarına ulaştığında parladı,
suyu beline kadar
yükseldi. Bu ıslanma, gece soğuk ve dondurucu olduğu için, sefaletine büyük ölçüde
katkıda bulundu; ancak Subijana de Alava, Vittoria veya yarasını sardırabileceği
herhangi bir yere
ulaşma umuduyla olabildiğince hızlı bir şekilde yürümeye devam etti, bundan sonra alaya gecikmeden yeniden katılabileceğine
güveniyordu. Ancak yolunu
kaybettiğinden, her adımda onu engelleyen, ölü veya hala yuvarlanan insan ve at cesetlerinin, kırık vagonların, inmiş veya terk edilmiş topların olduğu tarlada dolaştı.

Ovadan geçerken artık kulaklarına hiçbir çığlık gelmiyordu; ama
inlemeler--derin ve yürek parçalayıcı acı inlemeleri ve yarı mırıldanan su ya da dindar haykırışlar her taraftan duyuluyordu, korkunç
ve çarpık yüzler, donuk ve yukarı dönük gözler, ölülerin siyah ve kanlı
yaraları, ayın soluk ışığı üzerlerine düştüğünde korkunç görünüyordu. Binlerce adam yere serilmiş olmasına rağmen, geniş alan, nispeten
konuşursak, hareketsizdi; ve Ronald'a, orada uzun gün boyunca çınlayan savaşın kulakları sağır eden
kükremesini izleyen sessizlikte hüzünlü ve korkunç bir şey
görünüyordu. Birçok güçlü el orada güçsüzce uzanıyordu ve birçok yiğit kalp,
sabah umut ve cesaretle
yüksekten atıyordu, gece
yeterince soğuktu.

Evdeki iyi insanların, muhtemelen sokaklarda tanık oldukları ani bir ölümün anısıyla günlerce rahatsız olacak olanların, bu iyi insanların tek bir savaş alanında biriken muazzam miktardaki sefaleti ve bunun birçok mutlu eve ve aile çevresine getirebileceği acıyı pek az hayal ettiğini veya belki de umursamadığını pek düşünmeyin. Ancak, kaleler ateşlendiğinde, şehirler aydınlandığında, balolar verildiğinde ve postalar bayraklar ve defnelerle süslendiğinde, bir zaferin şerefine, aynı şekilde unutulur ve dikkate alınmaz. Arkasında bıraktığı alanı terk etmek için can atan Stuart,
olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi, ta ki ölü bir süvari atına takılıp
şiddetli bir şekilde yere düşene ve yarası tekrar patlayana, gözlerindeki ışık
sönünceye ve göğsünde on iki kiloluk bir gülle bulunan bir Fransız askerinin cesedinin karşısında bir tür sersemlik içinde yatana kadar. Orada
yatarken yoğun bir susuzlukla işkence gördü,
bunun hafifletilmesinin imkansız olduğunu gördü, ta ki çiseleyen bir yağmur yağmaya başlayana kadar ve
sabrını kullandıktan
sonra, kavrulmuş dudaklarını ıslatmak için avucunun içine yeterince su
aldı.

Yakınlardaki sesler onu tamamen kendine getirdi ve
yakın bir tehlikede olduğunu anladı. Bir grup Portekizli asker, ölüleri etkili bir şekilde yağmalamalarına yardımcı olmak için bir fener taşıyarak
yaklaştı. Askerlerin sırt çantaları yırtıldı ve içindekiler
dikkatlice tarandı; ve apoletler, danteller, yıldızlar, vb. subayların üniformalarından
koptu. Stuart'ın kanı,
kardeş askerleri, silahlı adamları, gerçekten
aşağılık bir işle meşgul görmekten
içinde kaynadı; ancak ölüm avcıları[*] gibi vicdansız insanlarla karşılaşmanın veya onları tehdit etmenin getirdiği tehlikenin gayet farkındaydı, sadece
kazının kabzasını kavradı ve onlar geçene kadar tamamen hareketsiz kaldı, ki şans eseri onu fark etmeden geçtiler.

[*] Ölüm avcıları, askerlerin bir savaştan sonra ölüleri soymak için orduları takip edenlere verdiği bir isim.

Onlar daha gitmemişlerdi ki, aynı
utanç verici görevi üstlenen başka bir alçak belirdi. Ya bir soyguncuydu ya da gerilla ve sol kolunun çukurunda, uzun bir deri sapanın sallandığı bir tüfek taşıyordu. Geniş yapraklı şapkasının bandında kalaydan bir haç parlıyordu ve kuşağındaki çift hançer ve tabancaların cilalı pirinç kabzaları o anda tuhaf bir parlaklıkla parlayan ay ışığında parlıyordu. Stuart'ın birkaç gün önce taktığı yeni bir çift büyük apolet, bu değerli kişinin dikkatini çekti ve
doğruca bunları
elde etmek için giyen kişiye doğru geldi.

Soylu ve güzel
Catalina'yı yok eden, nefret edilen Narvaez Cifuentes'in soyguncusunda genç Highlander'ın duyguları nelerdi? Elektrik şoku her bir lifin üzerinden geçiyor gibiydi ve
kalbi yine şiddetle çarpıyordu. Kısa silahının dikenli kabzasını daha sıkı kavradı ve bir kartal gözüyle soyguncunun hareketlerini izledi. Narvaez, gözleri buluştuğu anda onu tanıdı ve kısa ama vurgulu bir yemin ederek öne atıldı ve tüm ağırlığıyla Ronald'ın üzerine atladı ve her iki koluna birer dizini bastırarak, özellikle zayıf ve yaralı haliyle, onu herhangi bir savunma yapmaktan tamamen alıkoydu.

"Şimdi ne olacak, neşeli _senor soldado_!" dedi Narvaez kıkırdayarak,
birkaç saniye sessizce birbirlerine baktıktan sonra.
"Sanırım sonunda, güvenliğiniz için biraz dezavantajlı koşullar altında
bir araya geldik."

Ronald'ın tek cevabı, diğerinin demir pençesinden kurtulmak için çılgınca bir girişimdi.

"Sakin ol,--_carajo_!" dedi kabadayı bir hançerini kınından çıkarırken; "Sakin ol, yoksa merhametle hemen derin bir darbe indirebilirim, seninle ölmeden önce yapmak istediğim küçük sohbeti yapmadan."

"Hırsızın köpeği!--İspanyolun köpeği!" Ronald boğuk bir aksanla soluk soluğa konuştu.
"Sadece sağ elim serbest ve ne kadar zayıf ve bitkin olsam da, seninle
buluşacağım--"

"Ho, _Demonios!_ nadir bir istek! _Par Diez!_ hayır, hayır, _mi amigo_. Ben
bu parlak apoletleri alacağım (böyle uğraşarak
mahvetmemeni rica ediyorum) ve bu altın haçı ve diğer şeyleri alacağım,
seninle puan denemesi yapma riski veya sıkıntısı olmadan. Hah!
Albuquerque'de ilk karşılaştığımız geceyi unuttun mu? Majörga'lı Meryem Ana adına, bu gece benim unutmadığımı bileceksin! Ödenecek çok sayıda tuhaf
hesap var ve bunlar Vittoria'daki
sahada halledilebilir, başka yerlerde olduğu gibi. Ayrıca, Senor Valour, cesediniz
bulunduğunda, _Gaceta de la
Regencia_'da öldürülenler arasında anılacaksınız. Hah! hah!"

"Alçak! Bugün kanımın İspanya ve
VII. Ferdinand için döküldüğünü unutuyorsun!"

"Sanırım bunun için para aldın," diye cevapladı adam,
bir İngiliz radikaline yakışabilecek gözlemine
hakaret dolu bir kahkaha atarak,
Stuart öfkeyle solurken.

"Şimdi, o zaman,--benim tarafımdan serbest bırakılsaydın ne yapardın?"

"Seni kalbine saplamak!"

Hırsız güldü.

"_Cuidado_ her zaman benim sloganımdı," dedi; "ölü bir adam hikaye anlatmaz."

Ronald'ın boğazını sol eliyle kavrayıp sıkıştırarak,
kasap çeliği olarak bilinen alete benzeyen yuvarlak bir bıçağı olan keskin, kısa bir hançer olan stilettosunu tutan sağ elini havaya kaldırdı. "Şimdi, _valiente senor_, ölüm için mi, yaşam için değil mi? İşkencelerini uzatabilirim, bir yerine yüz bıçak saplayabilirim; ama
ceplerinizin astarı tolere edilebilirse, ölüm anınız kolay olacaktır. Her _duro_ için bir bıçak darbesi! hah! hah!"

Her insanın hayatını kurtarmak için
sonuna kadar mücadele etmesine neden olan o içgüdüsel his, Ronald Stuart'ın göğsünde o anda, acımasız suikastçının ölümcül bıçağının ay ışığında
üstünde parladığını gördüğünde güçlü bir şekilde yükseldi. Son anının
geldiğini hissetti ve yine de bir başka yiğit mücadele olmadan ölmemeye karar verdi.
Bütün enerjisini kullanarak, her kasını ve lifini zorlayarak, tek bir çaresiz çabayla
soyguncuyu şiddetle geriye fırlattı; ancak daha
kalkmadan önce, acımasız saldırganı yeniden yenilenmiş bir
vahşetle üzerine atladı ve stilettosuyla kör bir şekilde vurarak, Ronald'ın kulağının yanındaki
çimlere iki kez sapladı. Bu yeni
saldırının, pelerinleriyle gözlerine kadar kapalı iki subay aceleyle binip, soyguncunun başka bir darbe indirmeye çalışmadan tüfeğini kapması
ve kaçtı,--ama yara almadan değil.

"Bir ölüm avcısı! Ölecek, Tanrı aşkına!" diye haykırdı yabancılardan biri, kılıfından bir tabanca çıkarıp, kalabalık tarlada bir tazının hızıyla sıçrayan
Cifuentes'in ardından ateş etti ve ay tam üstüne parladı. Atışın ardından keskin bir acı uluması duyuldu.

"Atışınız işitti, efendim," dedi diğer subay. "Bu alçaklar
merhameti hak etmiyor."

"Bu adam hâlâ zıplıyor. Tekrar ateş ederdim ama barut israfı için."

"Burada biriyle boğuşuyordu."

"Gelişiniz çok şanslıydı," dedi Ronald, yorgunluk ve heyecandan titreyen bir sesle. "Serseri ile uzun ve umutsuz bir mücadele verdim ve sonunda onun elleri altında can verdim, çünkü kan kaybından zayıfladım ve kendimi
savunmaktan tamamen aciz durumdayım."

"Bunu ağzına götür," dedi ilk konuşmacı, "ve yürekten bir
çekiş. 'Bu soğuk viski-toddy, Pireneler'e pek sık yaklaşmayan bir içecek."

"Teşekkürler, efendim!" dedi Ronald, matarayı dudaklarına götürüp içindekileri
minnetle içerken. "Bu yüzden günü kazandık."

"Muhteşem!" diye yanıtladı diğeri. "Ama nerede yaralandın?"

"Başından, bir tüfek dipçiğinin veya bir mızrağın darbesiyle. Puebla'nın tepelerinde aldım."

"Ah, bu sabah savaş başladığında orada keskin bir çalışma vardı. Öyleyse
siz savaşan tümendensiniz - Sir Rowland'ın mı? Tepelerden
çok uzaklara gittiniz."

"Alayıma yeniden katılmaya çalışıyordum," diye yanıtladı Ronald, sendeleyerek ayağa kalkıp kılıcıyla destekleyerek; "Bir uzvumu kaldırabilecekken
uzaklaşmaya isteksizdim. Ama güvenliğim için kime borçluyum? İkiniz de
sesinizden anladığım kadarıyla hemşehrisiniz."

"Haklısınız," diye yanıtladı Cifuentes'i yaralayan subay. "Bu
18. Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı Ramsay, -bizim memlekette dediğimiz gibi
Dyke-neuk-heid'den Ramsay; ve ben Lord Dalhousie'yim. Yedinci tümene katılmak için
biniyoruz. "

"Kendime hitap etme şerefine eriştiğimin farkında değildim," dedi
Ronald. "Lord hazretleri, kendi alayımın şu anda nerede olduğunu bana bildirmenizden memnuniyet duyacağım."

"Gordon Highlanders, sanırım?"

"Kesinlikle, efendim, Stuart'ın, merhum Howard'ın tugayında."

"Cesur bir alay ve bugün tartanlarını görünce kalbim ısındı. Onlar buradan çok uzaktalar, Fransızları Pampeluna yolu boyunca takip ediyorlar ve muhtemelen bu saatte Salvatierra'ya kadar gelmişlerdir."

"O zaman bu gece onlara asla ulaşamam," dedi Stuart üzgün bir şekilde.

"İşte vagon treninden birkaçı," dedi kont. "Sizi onların bakımına emanet etmeli ve derhal yola çıkmalıyız, çünkü tüm birlikler Pireneler'e doğru ilerliyor."

Dalhousie ve yaveri uzaklaşırken, tekerlek sesleri ve kırbaç şaklamaları Kraliyet vagon treninden bazılarının geldiğini haber veriyordu. Vagonlardan biri ona doğru ilerliyordu, ancak yavaştı, çünkü yolu sürekli olarak yolunun üzerinde yatan ölüler ve yaralılar tarafından engelleniyordu. Trenin bir subayı, şapkasında kocaman bir tüyle, bu rahat hizmet kolunun zengin üniformasını giymiş, vagonun yanında at sürüyordu, vagona o
yaralı adamlar ki çığlıkları dikkatlerini çekti.

"Puebla'nın tepeleri mi?" dedi vagon subayı, yanında at süren bir diğerine şaşkınlık ve itiraz tonuyla. "Ah! Şu ana kadar grubumdan herhangi birini ayırmak imkansız."

"Nasıl, efendim! Şu ana kadar mı?" diye öfkeyle cevapladı diğeri, Binbaşı Campbell'ın sesiyle. "Ve cesur bir çocuk, sizin gibi bir dalgıç bir tepeye tırmanmaktan korktuğu için, kan kaybından ölmeli ve kemikleri
korbiler tarafından mı seçilmeli? Tanrım! Sizin gibi birinin ihmali yüzünden yok olmayacak, sizin gibi birinin savaşındaki tek payı dumanı görmek ve gürültüyü rahat bir mesafeden duymak ve sonra tehlike geçtiğinde yaralıları almak için bu cehennemi
çatırtı tuzaklarıyla içeri girmek."

O vagon subayı, hemen cevap veremeyecek kadar öfkeliydi; ve daha konuşamadan Ronald, Macdonald ve Evan Iverach'ın seslerini duydu.

"Hadi binbaşı, bunun hakkında tartışmayın. Korkarım Stuart'ı tepelerde aramak
boşa gidecek. Zavallı adam! Bu sabah yanından geçtiğimizde tamamen ölmüş olduğundan çok eminim."

"Ah, Bay Macdonald, bunu söylemeyin!" diye inledi Evan, yanlarına gelirken
yas tutan, "bunu söylemeyin! Onun yüzünden korkunç bir gün geçirdim ve
endişelendim. İşte orada - Tanrı beni duyularımda korusun!
Hayır, benimki beni aldatmasın - işte orada!" diye bağırdı Evan, neredeyse bir çığlığa dönüşen bir sesle, Stuart'ın yavaşça onlara doğru hareket eden
şeklini görünce öne doğru atılırken. Evan her zamanki gibi zıplamaya ve dans etmeye, ağlamaya ve sevinçten ağlamaya başladı, Campbell ve Alister ise efendisinin elini sıcak bir şekilde sıktılar.

"Ha, Stuart, oğlum! Seni öldürmenin zor olduğunu biliyordum," dedi Campbell; "ve bu yüzden, Alister'ın senin 'leal diyarına' gittiğin yönündeki iddialarına rağmen, alay durur durmaz seni aramaya karar verdim. Bizimkilerden yaşlı Ludovick Lisle, bir zamanlar, Mısır'da diri diri gömülmüş olurdu, ama benim müdahalem olmasaydı. Bir Memlüklüyle girdiği bir kavgada demir bir topuzla yere serilmişti ve onun sadece sersemlediğini biliyordum; bu yüzden boğazına bir bardak brendi döktüm ve brendi her zaman yaşlı Ludovick'i, ne olursa olsun, kendine getirmeyi başarıyordu."

Ronald, zaten kalabalık olan ve
altı kanla kaplı olan vagona girmeyi reddetti; bu yüzden hareket etti, subay
Campbell'e sabah ondan haber alacağını söyledi. Binbaşı
çok mutlu olacağını söyledi ve atından inerek atını
Stuart'a verdi; Stuart, ilerlerken Cifuentes ile karşılaşması ve Lord Dalhousie ile görüşmesi hakkında bir rapor verdi.

"Cesur bir adam ve iyi bir subay," dedi Campbell. "Ve Dyke-neuk-heid'li Ramsay'e gelince, bir Lowlander olmasına rağmen, tanıştığım en iyi adamlardan biri ve üç krallıktaki Athol brose ve viski kokteylini en iyi harmanlayan kişidir. Ama mümkün olduğunca hızlı ilerlemeliyiz. Bu nag'ı mahmuzla Stuart; bu sabah Fransız bir ejderha atıydı ama efendisi değişti. Almarez'de böyle bir düzenek kurduğun zavallı Rosinante'im, tepelere tırmanırken altımda vuruldu. Cameron'ın atı da aynı şekilde altında öldürüldü; ve daha da kötüsü, üstünde bir başkası öldürüldü ve bu da onu korkunç bir şekilde yaraladı."

"Ama görüyorum ki, binbaşı, sol kolun askıda."

"Andrea'yı çekemeden önce bana saldıran bir Fransız denizaltısının kılıcından bir çizik aldım; ama onu sopamla yere serdim, silahsızlandırdım ve esir aldım."

"Peki, Alister, bu sefer kaçtığını görmek beni sevindirdi; ve Evan, benim sadık dostum."

"Bir ses ve selam, efendim; ama bir keskin nişancıdan kıl payı kurtuldum, alay yamaçtan yardımımıza gelmeden hemen önce başlığımı deldi."

"Peki, birlikler bu hareketli gün boyunca nasıl idare ettiler?"

"Elbette kolay," diye cevapladı Macdonald, "71. ve 50. arkadaşlarımızın nasıl kesildiğini düşünürsek."

"Alay nerede?"

"Vittoria'nın önünde birkaç mil kamp kurduk. Subayların hiçbiri ölmedi, ancak bazıları yaralandı, Cameron atının düşmesiyle, at on iki kiloluk bir kurşunla öldürüldü ve Seaton'ın sol kolu vuruldu; ancak giydirildiği anda tekrar katıldı ve muhtemelen şimdi 'hafif bob'larıyla birlikte. Tepelerin eteğinde düşmanın toplarının ateşiyle bir Çavuş ve birçok adam kaybettik, ancak--"

"Ama intikamımızı sonuna kadar aldık," diye bağırdı Campbell, sopasını sallayarak. "Shirra-muir'de hiç olmadığı kadar çok şey kaybettiler.
İspanya tacını unutup, sadece düşün, Stuart dostum,--yüz elli muhteşem top, Tanrı bilir neyle dolu dört yüz cephane sandığı, belki de tüm İspanya'nın ganimeti! Birkaç milyon tüfek fişeği, ordunun bagajı, askeri sandık, sayısız renk ve davul ve Jourdan'ın aceleyle veya korkuyla düşürdüğü sopası. Ama askeri sandık--Aman Tanrım! 18. Süvarilerin onunla ne kadar özgür olduğunu gördün mü--her bir serseri çizmelerini ağzına kadar altın Napolyonlarla doldurdu! At Muhafızları'nda bununla ilgili bir kargaşa çıkacak, bundan emin olabilirsin. Kaç tane araba ele geçirdiğimizi bilmiyorum, her biri Joseph'in sarayındaki hanımlarla dolu: nadir bir iş yaptık onlarla birlikte! Alister, yirmi
adamıyla birlikte, süngü ucuyla bir araca cesurca saldırdı ve dört dehşete kapılmış genç hanımı yakaladı, bunlardan birinin aynı isimli generalin karısı olan
Gazan Kontesi olduğuna inanıyorum."

"Zavallı yaratıklar ne kadar da dehşete düşmüştü!" dedi Macdonald. "Bir katar
saray arabası, Graham'ın Bayonne'a uçuşlarını kesen tümeninden kaçmak için dörtnala uçarken aramıza girdi ve
elbette durmak zorunda kaldılar. Ama onlara gereken tüm
cesaret ve onurla davranıldı."

"Özellikle Blacier'in tüfekçileri tarafından, törensizce bazı hanımları dışarı sürüklediler ve gümrük memurları gibi
üzerlerini karıştırdılar; ve
süngüleriyle gizli mücevherler bulma umuduyla
arabaların zengin ipek astarını yırttılar ve yırttılar."

"Almanlar, daha nazik cinsiyete olan bağlılıklarından çok, açgözlülükleriyle meşhurdurlar. Fakat Lord Wellington, hanımları savaşta esir alınanların arasına, arkaya gönderdi."

"Bilgili bir çocuk!" dedi binbaşı. "Bu Fransız kızlarından bazıları, esir alanların
kalplerini ve kafalarını döndürecek kadar güzel. Arthur
bunu biliyordu ve onların Belem'e _yolda_, ordusunun
içinde olmaktan daha güvenli olduğunu düşünüyordu. Yemin ederim! Parlak siyah gözleri, kiraz dudakları, vb. olan tatlı bir genç kızın, hayatını bağışlamanız için size en tatlı Fransızcayla yalvarmasını duymak şeytanca bir şey. Ne şeytan! Bugün bu güzel yaratıklardan bazıları, dürüst İngiliz askerleri yerine, bir
hortlaklar veya devler ordusunun arasına girdiklerini düşünüyor gibiydiler."

"Onların dehşetini affediyorum," diye cevapladı Ronald. "Bir hayal edin,
yabancı bir ordunun eline düşen İngiliz hanımların duyguları nasıl olurdu,
böyle bir savaşın heyecanıyla
kızarmış ve
kızgınlaşmış,
böyle bir zaferin kanı ve ihtişamı!"

Vittoria kasabasına girdiklerinde, kasabanın Fransız ve
İngiliz yaralılarla dolu olduğunu gördüler; ve vagonlar tarla ile kasaba arasında gidip geldikçe, kasaba kısa süre sonra bir
hastaneye
dönüştü. Her evden çığlıklar, inlemeler ve heyecan verici acı
nidaları duyuluyordu; ve adamlar pazar yerinin meydanlarının altında sıralar halinde yatıyor, yaralarına
bakılana kadar bekliyorlardı; ve her
sokakta, daha fazla ilerleyemeyen, kanayan ve can çekişen, çaresiz, yere yığılmış onlarca yorgun ve sakat asker yatıyordu bebekler gibi, gözlerini
kapatacak bir elleri olmadan.

Stuart'ın yarası, hemen müdahale edilemeyecek kadar önemsizdi, tüm cerrahlar gömleklerinin kollarını yukarı kaldırmış, bacakları ve kolları acımasızca kesiyorlardı, o günlerdeki istekleri ve zevkleri buydu. Turnikeye devam edildi ve uzuv çıkarıldı, o zamanlar yöntem buydu; bir kırığı azaltmaya yönelik her girişim zaman kaybı olarak kabul ediliyordu ve bir tedavi tarzı hem hasta hem de doktor için zahmetliydi. Bir süre işsiz bir Asklepios oğlu bulmak için aradıktan sonra, ancak başarısız olduktan sonra, Santa Clara kapısının hemen içindeki bir kafeye gittiler.

Büyük içki odası, bazıları yaralarını sarmış ve _el medico_'nun emirlerine meydan okuyarak, zaferin şerefine, ülke şarabından boynuz boynuz içen subaylarla doluydu. Kolu sarkmış olan Seaton, böylece bir köşede başı kanlı bir mendille sarılmış 50. Alay'dan bir subayla birlikte çalışıyordu.
Birçok başkası da aynı şekilde giyinmişti; ve konuşma, şu veya bu hareketle ilgili yüksek sesli ve coşkulu gözlemler ve eleştirilerden oluşuyordu: bir tümenin ilerlemesi, diğerinin geri çekilmesi, terfi, brevet, parlamento teşekkürü, madalya, vb.;
ve hepsi, askeri göğüste bu kadar cömert davrandıkları için 18. Süvariler'e yönelik eleştirilerinde cömertti. Gözlemleri, genellikle yüksek sesli ve pervasız askeri neşeyle ve ara sıra kanaması durmayan bir yaraya yönelik içten bir lanetle veya verdiği sızılar için bir acı haykırışıyla karışıyordu. Birçok İspanyol subayı
satranç masalarının başında oturmuş, en sevdikleri ulusal oyuna dalmışlardı,
bu oyunun uyandırdığı ilgiden dolayı,
son zamanlarda kazanılan ve ülkelerinin özgürlükleri için çok önemli olan savaşı tamamen unutuyorlardı. Ancak birisi tarafından gerçekten de belirtildiği gibi,
İspanyol'a purosunu, güneşini, _querido_'sunu ve eğlencelerini verin,
İspanya'nın bir Solon veya bir
Caligula tarafından yönetilmesinin onun için bir önemi yoktur.

İçki odasının başka bir köşesinde, bir İspanyol albayı çenesinin altında bir peçete ve pirinç leğenle serin bir şekilde oturuyordu,
alayının kıdemli cerrahı tarafından tıraş edilme operasyonuna tabi tutuluyordu, çünkü o subayın her sabah veya gerektiğinde albayın sakalını kesmesi
gerekiyordu. İspanya'daki tıp mesleğinin onuru işte böyledir.

Tütün dumanı bulutuyla sarılmış, kendisinin hiçbir yerini
sadece parıldayan gri gözleri ve kırmızı kalkık burnu görünürde bırakan Yüzbaşı Blacier,
karşı köşede oturuyor, lüks bir Alman yemeği hazırlamakla meşguldü,
malzemeleri sırtında battaniyesiyle taşıdığı
sırlı bezden yapılmış sırt çantasından çıkarıyordu. Önünde büyük bir teneke
tuzluk duruyordu ve içine, önceki gün Salvatierra civarında çatışmaya girdiğinde topladığı
bir lahanayı
parçalıyordu; üzerine karabiber, tuz, sirke ve
sarımsak serptikten sonra, sonsuz bir zevkle yemeye başladı. İspanyol doktoru yarasını sardıktan ve birkaç boynuz _agua y vino_ içtikten sonra Ronald, ağır tüylü başlığının yerine hafif bir yem başlığı aldı ve Seaton ve onu sahada bulanlarla birlikte alaya doğru yola çıktı. Hill'in tümeniyle birlikte, Fransızları gece yarısına kadar takip ettikten sonra, Vittoria'nın altı mil önünde kamp kurmuşlardı. Ronald, bir atla donatıldığında, ertesi gün düşmanı Pireneler'den geçirmek için hareket eden birliklere eşlik edebildi. Wellington, her zamanki hızıyla hareket ederek, üçüncü, dördüncü ve hafif tümenlerle Pampeluna'ya doğru ilerledi. Oradan, eski kral Joseph, parçalanmış ordusunun büyük bir kısmıyla birlikte, Roncesvalles'in ünlü geçidinden Fransa'ya çekildi; Geri kalanlar ise, General Gazan komutası altında, El Bastan vadisine çekildiler.

Lord Wellington, hala bir Fransız garnizonu tarafından tutulan Pampeluna'yı kuşattı; ve müttefiklerin sol kanadıyla birlikte Fransa'ya giden büyük yolda geri çekilen düşmanı takip eden Graham, Tolosa'nın yakınlarına bir birlik
geldi, saldırdı ve onları yendi ve onları Bidassoa'nın
ötesine sürerek, kulelerinden hala üç renkli ve Kral Joseph'in sancağının dalgalandığı
Saint Sebastian'ın güçlü kalesini cesurca kuşattı.

*BÖLÜM VII.*

*GÖRÜNTÜSÜ DIŞINDA BİR MACERA.*

"Çok, çok uzakta, yabancı bir ülkede,
Asker nöbet tutuyor,
Gece yarısı bir kulenin altında,
Diğer herkes uyurken." _İskoç Şarkısı._

Fransızların Maya tepelerine sahip olmasını önlemek için,
Wellington, tümeniyle birlikte,
San Estevan'a doğru hareket ederek onları tehdit etmesini emretti; Sir Rowland Hill ise,
birinci ve diğer üç tugayıyla birlikte,
Lanz'ın vahşi ve romantik geçidinden yürüyerek benzer bir gösteri yaptı.

Vittoria'dan Pireneler'e kadar olan tüm yürüyüş hattı boyunca, yaklaşık yüz mil boyunca, yollar ölü veya terk edilmiş atlarla, kırık vagonlarla, harap arabalarla, askeri
sandıklarla ve her türden giysiyle doluydu; subay üniformaları, zengin elbiseler, danteller, peçeler ve gerillaların ve cacadores'in kaba elleriyle postalardan ve imparatorluklardan koparılmış ve her yere dağılmış hanımların eldivenleri; Binlerce Fransız komiserlik dönüşü,
banknot desteleri ve mektup paketleri, o zamanlar Vittoria'daki çimenlerin altında soğukta yatan birçok kişiye yazılmıştı, Fransızların geri çekildiği
toprağa dağılmıştı. Yaralar veya açlık nedeniyle sakat kalmış birçok zavallı serseri, fatihlerin eline düştü ve diğerleriyle birlikte, Joseph'in sarayındaki birçok kadın, Graham'ın tümeni tarafından arabaların alınmasından sonra kaçarak, vahşi ve ıssız yerlerden geçerek Pireneler'e ulaşmaya çalışmıştı. Bu talihsiz yaratıkların çoğu İspanyolların eline geçti ve anlatılamayacak kadar barbarca bir şekilde muamele gördüler; diğerleri ise daha nazik İngilizler tarafından, baygın, can çekişen veya yol kenarında ölmüş, çıplak ayaklı, neredeyse çıplak ve en acınası duruma düşmüş halde görüldü. Canlı bulunanların hepsi, diğer tutukluların arasına yerleştirilmek üzere bir refakatçi eşliğinde arkaya gönderildi.

Pirenelerin büyük zinciri artık galiplerin önündeydi ve Hill, dört tugayıyla birlikte 3 Temmuz'da zirvelere tırmanmaya başladı.
Dağlar arasındaki o derin geçitten geçen ve adını Lanz kasabasından alan zorlu bir yürüyüşten sonra, General Gazan'ın birliklerinin
dış mevzilerine geldiler ve onları hemen içeri
sürmek için düzenlemeler yapıldı. Fassifern liderliğindeki ilk tugay,
Almandos adlı bir köyün yanından geçerek dağların en ıssız geçitlerinden geçti ve Gazan'ın dış mevzilerinin solunda bir mevzi aldı.
Sir Rowland, onlara önden saldırma emri verdi. Cameron'ın yanlarını bu kadar etkili bir şekilde çevirdiğini fark edince, geri çekildiler, yol boyunca ateş ettiler ve ana birliklerine Barreta'da ulaştılar, burada sert bir çatışma yaşandı ve Conde d'Amarante'nin Portekizlileri önemli ölçüde zarar gördü. Ertesi gün, Gazan aceleyle Elizondo'dan geri çekildi ve ardından Portekizliler geldi, önceki günkü çatışmada yoldaşlarının katledilmesinin intikamını almaya hevesliydiler ve birlikler Maya'nın tepelerine doğru yürüyüşlerine devam ettiler. Campbell, "Şimdi neşeyle, Highlandliler!" diye bağırdı, atını dağlara doğru ilerleyen ağır donanımlı kesimlerin yanından geçirirken sopasını sallayarak; "Neşeyle tutunun, çocuklar! Yüreğinizi bir
samanlığa koyun,--evde eski bir sözü hatırlayın: Yakında Britanya'ya giden ana yolu, hepimizin gitmesi gereken yolu, kendi turba kokumuzun kıvrımını görmeden önce göreceksiniz."

Birkaç saatlik yürüyüş onları Pireneler'in zirvelerine getirdi ve
uzakta uzun zamandır görmedikleri okyanus göründü. Bu, evlerine giden yoldu ve her adamı
esinleyen aynı anda üç yürekten tezahürat, dağların yankılarını uyandırdı; şapkalar ve boneler havaya fırlatıldı,--bantlar "Rule
Britannia"yı çaldı ve flütçüler yüzleri mor ve siyaha dönene kadar üflemeye devam etti.
Tugaylar birkaç dakika durdu ve ilk sevinç patlamalarının ardından ölüm sessizliği geldi. Her adamın göğsü, iletmesi imkansız bulduğu duygularla şişiyor gibiydi; ama yoldaşlarının yüzlerinde, kendi kalbinin nabzını hızlandıran aynı sevinci okudu. Deniz, kendi ülkelerinin
kayalarını ve kıyılarını
etrafından süpüren aynı derin dalgalı deniz, şimdi geniş göğsünü
önlerine sermişti; ve uzun ve hüzünlü bir şekilde, Biskay Körfezi'nin koyu mavi sularını
burada ve orada noktalayan yalnız İngiliz kruvazörlerinin beyaz yelkenlerine bakıyorlardı. Aşağı Pireneler'in yeşil sırtları,
Fransa'nın bereketli ovaları ve ormanlık vadileri, ayaklarının dibinde parlak renkli bir
harita gibi uzanıyordu. Ünlü ve zengin
Bayonne olan Saint Jean de Luz ve binlerce küçük kasaba ve köy, şimdi ilk kez İngiliz askerlerinin ayak bastığı o yüksek zirvelerden görülüyordu. Arkalarında, emek verip savaşarak geçtikleri ve birçok yoldaşın mezarını bulduğu güneşli İspanya uzanıyordu, ama hiç kimse arkaya bakmadı. Her göz kuzeye, altlarında yatan Fransa'ya çevrilmişti. Ama onları zorlu ve kanlı bir iş bekliyordu ve kalbi o zamanlar memleketinin düşünceleriyle ve binlerce anlatılamaz umut, istek ve coşkulu beklentilerle dolu olan birçok kişi, son dinlenme yerini Maya'nın bu tepelerinde bulmaya mahkumdu. O gece birlikler, Elizondo'nun önünde bir lig uzaklıktaki dağın yamacında kamp kurdular. Genellikle özellikle uzun ve yorucu olan herhangi bir yürüyüşten sonra şansı yaver gittiğinden, Ronald Stuart, Gazan'ın tümenine doğru atılan zincirlerden birini oluşturan ileri bir piyade alayının komutasını elinde tutuyordu. Bu tümen, dağların aşağısında, _la belle France_'a giden her karış toprağı tartışma kararlılığıyla konumlanmıştı. Bu karar, Wellington Markisi'nin ertesi gün test etmeye karar verdiği bir karardı. Stuart'ın emri, nöbetçilerini gece boyunca her saat ziyaret edip onları tetikte tutmaktı. Bu görev, uzun bir yürüyüşten sonra çok rahatsız ediciydi çünkü turlar arasındaki kısa aralıklarla uyumak neredeyse imkansızdı. Ancak, endişelenmek durumu daha iyi hale getirmeyecekti ve pelerinine sarınarak, olabildiğince rahat etmeye karar verdi. Askerlerin yaktığı büyük bir ateş soğuğu hafifletiyor ve neredeyse her mevsim bu dağların arasına düşen
ağır bir ıslatıcı çiyin etkilerini ortadan kaldırıyordu. Sığır eti rızkını közde kızarttıktan, bir ramrodun ucundan tuzsuz olarak yedikten ve Elizondo civarındaki bölgenin üretimiyle çok ünlü olan zengin elma şarabıyla dolu bir matarayla yıkadıktan sonra, İngilizler onuruna çalan kasabanın neşeli çanlarını dinledikten ve bir düzine piknik ateşinin kırmızı parıltısının böcekli kayalıklara, derin dikişlere ve geçitlere veya tepelerin yeşil yamaçlarına parıldamasıyla ışığın ve gölgenin değişen etkilerini yorulana kadar izledikten sonra, uykunun istilasına karşı koymanın neredeyse imkansız olduğunu fark etti. Koyu saçlı Alice'in minyatürü bile onu canlandırmayı başaramadı ve ne komuta ne de sorumluluk sahibi olan, sırt çantaları başlarının altında ve kolları yanlarında yığılmış şekilde ateşin yanında derin derin uyuyan ekibinin mahremlerini kıskandı. Saatine bakıp zamanın nasıl geçtiğini görmek için baktığında, gece yarısı olduğunu ve son ziyaretinden bu yana bir saat geçtiğini gördü. Birinin ona eşlik etmesi gerektiği için Evan'ı uyandırdı[*] ve silahlarını almasını isteyerek, gecenin yoğun karanlığı nedeniyle onları bulmakta epeyce zorluk çektiği nöbetçilerine doğru yürüdü. Her şey yolundaydı, her asker tetikteydi ve Ronald takipçisiyle birlikte, onları mevzilerine yönlendiren bir işaret fişeği görevi gören ve karanlıkta parıldadığını gördükleri ateşe doğru kıvrımlı ve kayalık patikadan geri dönüyordu. Ateş, bulundukları yerden kısa bir mesafede, durgun havada tiz bir çığlık yankılandı.

[*] Bir subayın hizmetçisi her zaman efendisiyle birlikte görev başındadır.

"Hey, efendim!" diye haykırdı Evan, kesesini açmaya başlayarak; "bu
vahşi bir yerde
bu ne olabilir?"

"Bir kadın sesi, sanırım."

"Yolun solundaki tepeden geldi, eminim. Hah! Bu
utanç verici bir çığlıktı."

"Beni takip edin," dedi efendisi, hızla tepeye tırmanmaya başlayarak.

"Hah, efendim! Daha fazla bir şey duymadan kıyıya tırmanmaya kalkışmayın," dedi Evan ihtiyatla, yine de hemen peşinden gitti. "Elbette! Bu civarda
hangi insanların
olabileceğini biliyoruz. Evde, gece ile sabah arasında bu tür çığlıklar duydum ve bunlar kesinlikle kötüydü, asla iyi değildi. Lütfen uyarın, efendim ve biraz bekleyin."

"Evan!" dedi Stuart öfkeyle, "insanlardan mı korkuyorsun?"

"Hayır, korkmuyorum, efendim!" Highlandlı sertçe cevap verdi. "Heather'da basmış en iyi saksafonun üzerinde topuk çevirmeyi küçümserdim. Mair, belki de, cesur olurdu."

"O zaman, bogle'lardan, -ya da spunkies'ten, ya da ne?" Asker sessizdi.

"Seferberlik sana bu tür fikirlere gülmeyi öğretmiş olabilir, Evan."

"Devam et, efendim," diye cevapladı diğeri kararlı bir şekilde; "eğer aold Mahoud, boynuzları, toynağı ve parlayan bir
eliyle dağ başında otursa, seni takip ederim; ama auld
Dugald, cornel'in adamı bana _lham-dearg_ hakkında tuhaf bir hikaye anlattı,
ki bu beni geceden sonra kendi gölgemden ürpertiyor." Çığlık yine yüksek ve tiz bir şekilde çınladı ve ardından birçok başkası geldi.

"Şimdi hata yok," diye haykırdı Ronald, karanlığın içinde parıldayan
bir ışığa doğru tepeye doğru koşarken. "Bu bir kadının sesiydi ve yardım için ağlıyordu." Kayaların ve bodur ağaçların arasından ilerleyerek, birkaç dakika sonra en kaba ve en mütevazı yapıdaki kulübenin önüne geldiler. Işık, pencere görevi gören açık delikten parlıyordu ve bu yapıdan artık
kesintiye uğramış olan çığlıklar kesinlikle duyuluyordu. Ronald içeri girmeden önce, mazgal deliğinden içeriyi keşfetti. Dağ koyunlarının boyanmamış yününden yapılmış kaba giysiler giymiş iki çoban,
çok tuhaf bir manzarayı serinkanlılıkla incelerken,
puro içiyor ve kaba bir ahşap masada içki içiyorlardı. Genç ve çok yakışıklı bir kadın, görünüşü ve havasıyla belli ki bir hanımefendi, ancak elbisesi yırtık ve kirliydi, beyaz ipek başlığı parça parça sarkıyordu, saçları darmadağınıktı ve ayakları neredeyse çıplaktı, vahşice mücadele ediyor ve buna karşı koymak için her enerjisini harcıyordu - kimin? Cifuentes! Şeytani
Narvaez Cifuentes, uğursuz bir kuş gibi, Ronald Stuart'ın yolunu gittiği her yerde kesmeye mahkum görünüyordu - hatta orada, Fransa sınırlarında bile. Her zamanki gibi vahşi bir köpek gibi görünüyordu, keçeleşmiş saçları ve çalı sakalıyla; ancak görünüşü şimdi yanağında ve çenesinde büyük bir yara iziyle iğrençleşmişti, muhtemelen Lord Dalhousie'nin Vittoria'da ona bahşettiği rastgele atıştan kaynaklanıyordu. Tüfeği, kılıcı ve tabancaları masanın üzerindeydi. Stilettosunu batmakta olan kızın beyaz boynuna tuttu ve takvimdeki her aziz üzerine yemin etti, eğer ağlamayı kesmezse onu kalbine saplayacaktı. Korku ve bitkinlikle, onun önünde dizlerinin üzerine çöktü,
Evan ayağını kapıya dayayıp içeri daldığında ve Stuart,
ileri atılarak Narvaez'i boğazından yakaladı,
kendi savunması için silahıyla bir darbe indirebilmeden önce onu yere fırlattı,
Evan onu ustalıkla elinden çekip aldı ve sırıtarak,
"Bu, dua eden kavalcı için cesur bir skene-dhu olurdu," diyerek
sağ jartiyerine sapladı. Cifuentes, atletik saldırganıyla şiddetle mücadele etti, boğazına bir ayak basmasına rağmen, yanlış bir insanlıkla, killi kılıcını kalbine gömmeyi geciktirdi - Ronald'ın daha sonra en acı şekilde pişmanlık duyması için bir merhamet gösterisi.

İki sürü, bu beklenmedik çatışmayı görünce ayağa kalktı ve hanımefendi, dehşetinin en uç noktasında, kollarını Stuart'ın etrafına
sarmaladı ve onu kasılarak kavrayarak, hareketlerini tamamen engelledi. Bu durumdan rakibi en büyük avantajı elde etmekte başarısız olmadı. Birkaç sonuçsuz çabadan sonra, Ronald'ın güçlü kavrayışından kurtuldu ve göğüs hizasına kadar saldıran Evan'ın süngüsünden kaçarak kulübeden
fırladı ve bir tavşanın hızıyla karanlıkta kayboldu. Ronald'ın öfkesi şimdi, öfkesinin en uç noktasında, onları öldürmekle tehdit ettiği
kötü çobanlara yönelmişti; bunun üzerine evlerini terk edip
aceleyle geri çekildiler. Evan kapıda nöbet tutarken, efendisi, Fransız olduğunu keşfettiği genç hanımı sakinleştirmeye ve yatıştırmaya çalıştı; çok güzel ve çok çekiciydi. Kadının korkusu
yatıştıktan hemen sonra, ona Fransızca ve İngilizce olarak öyle bir gevezelikle teşekkür ve övgüler yağdırdı ki, Ronald neredeyse utandı ve biraz çekinerek ismini sordu?

"Barones de Clappourknuis."

"Ah, gerçekten! Ve böyle bir yerde ne kadar yalnız?"

"Ah! Mösyö, sormanıza gerek yok. Kraliyet arabaları Bayonne yolunda ele geçirildiğinde, onlardan kaçmayı başaran az sayıdaki kişiden biriydim. Ah, yazık bana! _Mösyö memur_ ve beni İngiltere'ye tutuklu olarak gönderilmem için teslim etmeyin."

"Madam, ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Ah, ne isterseniz, --yani, mösyö, beni sadece bir gün
veya daha fazla gizleyin. General Gazan'ın birlikleri çok uzakta değil ve baron olan kocam
onlarla birlikte. Ona güvenli bir şekilde katılmanın bir yolunu bulabilirim. Bana
zalimce davranmayacağınızdan eminim--bakışınız çok nazik. Ama biz Fransız kadınları
siz İngiliz askerleri hakkında oldukça kötü bir fikre sahibiz ve korkularım
beni Vittoria'nın ölümcül ovalarından buraya kadar taşıdı. Ah! iyi beyefendi,
hayal edebilirsiniz ama bu barbar İspanyollar arasında, tek başıma ve
korunmasız bir şekilde, bu kadar büyük bir mesafede dolaşırken yaşadığım dehşeti, sefaleti, korkuyu asla tarif edemem. Ve, _O mon Dieu!_ Gazan'ın hatlarının sığınağına neredeyse ulaştığımda,
vahşi muamelesinden beni bu kadar cesurca
kurtardığın o korkunç yaratığın
gücüne düştüm. "

"Onunla nerede karşılaştınız, hanımefendi?"

"Lanz geçidinde dolaşırken, çünkü en
az kullanılan yolları aramak zorunda kalmıştım. Bu ülkenin bazı _dindarlarının_ kıyafetlerine bürünmüş halde,
benimle karşılaştı. Barış kılığına girmiş birinden korkacak hiçbir şeyim yoktu. Ona güvendim: Bana rehber olmayı teklif etti ve beni
buraya götürdü. Gerisini siz biliyorsunuz. Ah, beyefendi! Lütfen nezaketinizi tamamlayın ve beni Fransız karakollarına kadar güvenle götürün!"

"Benden istediğinizi, hanımefendi, yerine getiremem ve bunu üzülerek söylüyorum.
Buradan düşmanın mevzisine üç mil var. Özel bir görevde olduğum için size kendim eşlik edemem ve sizi
oraya gönderme imkânım yok; yine de, inanın bana, zavallı D'Estouville'in ilk aşkı uğruna çok şey yapardım."

Bu, biraz sitemle karışık bir duygu tonuyla söylendi ve
hanımefendinin rengi Ronald'a büyük bir şaşkınlıkla bakarken gidip geldi.

"Mösyö," dedi, bir duraklamadan sonra, "Binbaşı d'Estouville'i tanıyor muydunuz?"

"Yakından, bir Fransız ve bir düşman olmasına rağmen. Onu ölürken gördüm."

"Merida'da mı?" Dudakları titredi.

"Evet, madam."

"Zavallı Victor!" dedi barones düşünceli bir şekilde.

"Söylediği son sözler senin adındı, --Diane de Montmichel.
Büyük bir acı içinde, saman bir yatakta, eski bir şapelin soğuk kaldırımına uzanmış bir şekilde öldü."

"_Merci_! Ah, mösyö! "Bana bundan daha fazlasını anlatma!" dedi, yüzünü elleriyle örterek, ki gözlemleyebileceğim kadarıyla, çok küçük ve güzel biçimliydiler, ve ağlamaya ve hıçkırmaya başladı. "Şimdi Victor'ı düşünmeye cesaret edemiyorum, şimdi başkasının evli karısı! Bunu yapmak
günah olurdu, o ölmüş olsa bile."

"D'Estouville bana hikayesini anlattı. Sizi çok seviyordu, hanımefendi."

"Bunu biliyorum. Onu terk ettiğim için beni kesinlikle çok zalimce bulacaksınız,
ama Tanrı bilir ki bunu bilerek yapmadım; tamamen suçlu ben değildim.
Lillebonne'da öldürüldüğünü anladık; ve uzun süre ağladım ve
onun için üzüldüm ve ölene kadar
evli kalmayacağımı söyledim. Monsieur le Baron benim için tekliflerde bulundu,
ve iznim alınmadan önce bile annem ve babam ona el verdi. Terör, üzüntü ve aile içi zulüm gerisini halletti ve beni gerçekten çok seven yeni talibinin gelini oldum ve ona minnettar olmak için her türlü sebebim var. Bir taç neşeli ve çekici bir
şeydir; ancak, mösyö, zavallı Victor'u unuttuğumu düşünmeyin,
her ne kadar ona barona borçlu olduğu görevi öğretmek için kalbimle mücadele etsem de.
Bir kalp için iki aşk olamaz," diye ekledi hıçkırarak ve
kızararak.

"Pekala, madam," dedi Stuart, utancına son vermek için endişelenerek, "bir
düzenleme yapılmalı. Önce burayı terk edelim."

"_Eh bien!_" dedi hanım neşeyle; ve telaşla dolaşmaya başlayarak
yıpranmış elbisesini biraz düzene koydu. "Ama," diye ekledi omuzlarını silkerek, "nereye, mösyö?"

"İzninizle, hanımefendi, ilk olarak tepenin eteğindeki
piketime," diye cevapladı Stuart, saatine bakarak. "Neredeyse
bir saattir yoktum. Hah! "Özlenirsem şeytan ödeyecek."

"Evet, efendim," dedi Evan, çenesini tüfeğinin ağzına dayamış ve efendisinin yabancı kadınla bu kadar akıcı bir şekilde sürdürdüğü ani ve hareketli sohbet sırasında büyük bir şaşkınlıkla 'kaşlarını çatmıştı. "Rüzgara karşı tutuyordum, eğer bir şey gelirse diye, ama henüz hiçbir şey olmadı. Özlenmediniz; ama, gude bizi kurtarın, efendim, o gelmeden önce gidelim! Fassifern 'şef' kendisi görevde; ve o çemberi oluşturduğunda, orada güzel bir tekme olacak, görev yerinizde değilsiniz; ve biliyorsunuz ki, korniş savaşmak için gerekenden daha değerlidir."
Stuart, bunun iyi ve sağlam bir tavsiye olduğunu biliyordu, ne kadar sade bir şekilde sunulursa sunulsun; ve görevli saha görevlisi Cameron onu ziyaret etmeden önce, piketi yeniden bir araya getirmeye hazırlandı. Burada ve orada iğneleyerek, bir şeyi sıkıştırıp diğerini çıkararak, hanımefendi temiz ve çevik küçük elleriyle hızla çalıştı, yalnızca bir Fransız kadının yapabileceği şekilde çalıştı ve üç dakika içinde, seyahatten lekelenmiş ve dağınık kıyafeti güzel ve oldukça makul bir şekilde düzenlendi. Ronald yardım teklif etti, ancak hanımefendi ona gülümseyerek teşekkür ederek ve "çok becerikli bir _femme de chambre_ olamayacağını" söyleyerek bundan vazgeçti. Parlak bukleler beyaz alnına düzgünce yerleştirildi ve ezilmiş başlık neredeyse gerçek Paris şeklini almıştı. Dağınık tüyleri bir kenara atılmıştı, ancak zengin beyaz duvağı zarif bir şekilde ön tarafa yerleştirdi; ve Stuart'a karışık bir cilve, cilve ve çekingenlik bakışıyla bakarak, onun "biraz daha _a la mode_ giyindiğini" fark etti ve uzattığı koluna girdi. "Ah, mösyö!" dedi, "bir kez daha rica ediyorum, beni İngiltere'ye gönderilmek üzere bir esir olarak teslim etmeyin, o korkunç yer!"

"Eğer engel olamıyorsam, size şeref sözü veriyorum. Sizi Fransız hatlarına
nakletmekle önemli bir riske giriyorum; ancak mesafe çok kısa olduğu için, gün doğmadan önce bunun yapılıp yapılamayacağına bakacağım."

Geniş pelerinini onun üzerine attı ve Evan'a yoldaşlarına hanımın kim olduğunu söylememesi konusunda kesin emirler vererek, titrek adımların izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, böyle karanlık ve engebeli bir patikadan
tepeyi inmeye başladı. Evan kulübeden ayrılmadan önce, kulübede bulunan tüm saldırı silahlarını kırmaya ve yok etmeye özen gösterdi ve bunu yaparken, "kızların ve çocukların sopaları olmamalı," dedi. O,
kulübeyi tepeden aşağı inerken yollarını aydınlatmak için bir "bleeze"ye koymayı teklif etti,
ama efendisi hemen itiraz etti. Karanlık genç hanımın korkularını yeniden canlandırdı.

"Yol uzun mu, mösyö?" diye sordu titrek bir tonda.

"Ah hayır,--çok yakın. Şuradaki piknik ateşini görüyorsunuz. Ah, madam!
Ne kadar şanslıyım ki sizi kurtarmaya bu kadar uygun bir zamanda geldim."

"Ah! Sizi dualarımda asla unutmayacağım,--asla, mösyö."

"Ama neden bu kadar titriyorsunuz? Kesinlikle benden korkmuyorsunuz?"

"Ah hayır! Davranışlarınız bunun için fazla küstah ve nazik; ve biz
yarım saat içinde çok eski dostlar gibi olduk."

"O zaman karanlıktan mı korkuyorsunuz?"

"_Mon dieu_! Ah! Karanlık benim için yeni bir şey değil. Yazık!" cevapladı
o, omuzlarını silkerek, "Vittoria tarlasından beri her gece karanlık ve ıssız yerlerde geçtim; ve şimdi bu kadar
ürkek ve bu kadar hassas bir şekilde yetiştirilmiş birinin, birkaç gün ve gecedir yaşadığım tüm korkuların ve yoksunlukların altında nasıl batmadığını merak ediyorum." Kadın
irkildi. O anda bir nöbetçinin sesi her zamanki meydan okumayı yapmak için duyuldu.

"Kim geliyor, oraya?"

"Dönüyorlar!" diye cevapladı Fassifern'in cesur sesi ve atının nallarının sesi dağlar arasındaki yolda yankılandı.

"Dur, dönüyorlar!" diye cevapladı nöbetçi, tüfeğini taşıyarak, vb.;
her zamanki törenle, söz hakkı ve imza verildi ve alındı.

"Affedersiniz hanımefendi, ama bir dakika," dedi Stuart. "Tam zamanında geldim;
bir an sonra, beni kaçırmış olurlardı." Titreyen kadının yanından ayrılıp telaşla yürüdü ve piketini silah altına aldı.

Baronesin hareketlerini olağandışı bir dikkat ve korkuyla izlediği Fassifern'in ayrılması üzerine Evan, Elizondo'daki bir şarap evinde diğer subaylarla birlikte eğlenirken bulduğu Macdonald'a gönderildi. Yeterince hızlı geldi ve Ronald, bir iyilik olarak genç bir hanımı Fransız hatlarının görüş alanına kadar götürmesini istediğinde ve aynı anda mümkün olduğunca az kelimeyle hikayesini ve durumunun doğasını açıkladığında biraz şaşırdı.

Alister, onun konvoyu olma onurunu hemen kabul etti. "Ama," dedi, onları çevreleyen karanlığa bakarak, "dağlardan geçerek Maya kayasına, Gazan'ın karakoluna giden yol şaşırtıcı derecede sıkıcı. "

"Bunun tamamen farkındayım," diye cevapladı Stuart, öfkeli bir tavırla.
"Barones'in tek başına gitmesi imkansız ve centilmenlik, Wellington'un emirlerine bir kez olsun meydan okumamızı ve onu teslim etmememizi gerektiriyor.
Kendim eşlik ederdim ama
piketimi terk edemem."

"Mösyö," dedi barones, "Sizi rahatsız ettiğim için gerçekten üzgünüm; ama
görevden şikayetçi değilsinizdir herhalde--"

"Ah, hayır! "İmkansız, hanımefendi," diye haykırdı Alister, bu fikirle
yakışıklı yüz hatlarına kan hücum ederken, zarifçe başlığını kaldırarak,
ateşin kırmızı ışığında onun güzel yüzünü inceledi. "Ama
kendinizi
tamamen yabancı birinin rehberliğine mi emanet edeceksiniz,
bu kadar karanlık ve tehlikeli bir yolda?"

"Ne yazık ki başka çarem yok!" dedi, parlak gözlerini
karanlığa doğru eğerek, sanki derinlikleri delmeye çalışıyormuş gibi. Titredi.
"Gerçekten çok karanlık, beyler. Gitmekten veya
kalıp Britanya'ya esir olarak gönderilmekten başka çarem yok. Mösyö, sizinle
gideceğim. Bir İngiliz subayının lekesiz onuruna güveneceğim,
Gazan'ın Maya kayasındaki nöbetçilerine güvenle götürüleceğim."

"Hanımefendi, bana asla unutulmayacak bir onur veriyorsunuz," diye cevapladı Macdonald,
Eski Kastilya'nın herhangi bir "nefes nefese senor"u için yeterince derin bir reveransla,
hanımefendi kolunu tutarken.

"Bana hançerini ödünç ver, Stuart. Benimkini şarap _caza_'sında bıraktım," dedi
Alister, kemerini ayarlayarak ve sepet sapını ekose, kuşak, püskül vb. şeylerden arındırarak. "Herhangi bir ani saldırıya hazırlıklı olmak daha iyi olur ve barones, Gazan'ın izcileri veya keskin nişancıları tarafından esir alınmamam için benim kefaletim olmalı. Öyleyse, hoşça kal, Stuart; Bir saat kadar sonra
tepeye doğru gevezelik ederek geleceğim."

Hanımefendi Stuart'a elini öptü ve Macdonald ile birlikte ayrıldı, muhtemelen hiçbir İngiliz hanımın aynı tuhaf koşullar altında bir yabancının sorumluluğuna emanet edilmiş olsaydı hissetmeyeceği bir güven ve emniyet duygusu hissediyordu.

"Ve bu da zavallı Victor d'Estouville'in sahte aşkı Diane de Montmichel," diye düşündü Ronald, kadının hafif silueti karanlıkta kaybolurken. "Şey, eğer arkadaşı De Mesmai'nin bana anlattığı tüm hikayeler doğruysa, Fransız kadınlarına pek güven duyulamaz!"

Macdonald'ın dönüşünü hatırı sayılır bir endişeyle bekliyordu, bu endişe, onun
görünmeden beklediği zaman geçtiğinde ve Maya tepelerinde gün ağarmaya başladığında daha da arttı. Alister'ın yeterince temkinli olmamış olmasından ve Fransız ileri nöbetçileri tarafından yakalanmış olmasından korkmaktan kendini alamadı. Eğer öyleyse, baronesin kaçışı
ortaya çıkacaktı ve Wellington Markisi'nin bu konuda
çok tatsız bir
arbede çıkaracağından korkuyordu. Ayrıca, bir süredir unuttuğu Narvaez Cifuentes'i de hatırladı ve arkadaşının bu vahşi haydutla ve arkadaşlarından bazılarıyla
ölümcül bir şekilde karşılaşmış olabileceğini düşündü.

Sabah olmuştu, ancak Elizondo ile Maya kayası arasındaki vadiler ve hatta Aşağı Pireneler'in zirveleri hala
neredeyse karanlıktaydı. Çiyleri gürleyen kanatlarından silkeleyen kartallar,
uçurumlar arasındaki yuvalarından mavi gökyüzünde uçuyorlardı ve sabah esintisi, dağ yamaçları boyunca estiğinde,
İspanya'nın her yerinde bol miktarda yetişen aromatik bitkilerin ve küçük çalıların hoş kokusunu da beraberinde getiriyordu. Piknik ateşinin sönmekte olan közlerinden, arada sırada temiz havada bir duman bulutu kıvrılıyordu, ancak nöbetçilerin görev yerlerinde bir ileri bir geri yürürkenki gururlu ve istikrarlı adımları dışında, neredeyse hiçbir ses bu yerin yankılarını uyandırmıyordu. İkincisinin ileri zincirinin ötesinde, Ronald Macdonald'ı aramak için uzaklara gitti ve dönüşünü beklemek için bir kaya parçasının üzerine oturdu ve kendisiyle Aşağı veya Fransız Pireneleri arasında uzanan uzun vadiyi dikkatle izledi, bu işi evde yaptığı gibi kartallara bağırarak veya yüksek sesle çığlık atan, kanatlarını çırpan ve çevredeki vahşi doğanın kayalarından ona yalnızlıklarına bir davetsiz misafir gibi bakan parlak siyah kuzgunlara taş atarak çeşitlendirdi. Birinin bir Galce şarkı söylemesinin sesi, - "_Cha teid mis a chaoidh_,"[*]

ayaklarının üzerine fırlamasına neden oldu.

[*] Onunla asla gitmeyeceğim.

"Merhaba, Alister! Sen misin, dostum?"

"Evet," diye cevapladı Macdonald, Ronald'ın oturduğu kayalara sıçrayarak
ve bir geyiğin hareketliliğiyle yanına atlayarak; "ama sen beni neredeyse bir düzine kez
sonlandırdın. Her dakika büyük bir kayayı
yolumun üzerine, uçurumdan aşağı fırlatıyordun. Bağırdığımı duymadın mı?
Aman Tanrım, bir Highland ormancısının kulağının yarısı kadarsın! Umarım
Markinin gelişine yetişirim?"

"Evet; ama ne kadar da şeytanca uzun bir zaman geçirdin! Barones Hanım
ve uşağı kesinlikle Maya kayasına ulaşmak için acele etmiyorlardı."

"Hayır, gerçeği söylemek gerekirse," diye cevapladı Macdonald, nefessizliğinin izin verdiği kadar içten bir şekilde gülerek, "kendi rahatımıza ve zevkimize danıştık ve Lizbon'un kulelerini ilk gördüğümden beri en hoş gece, daha doğrusu sabah yürüyüşü oldu."

"Öyle sanıyorum. Ama Fransız nöbetçilerden kaçtın mı?"

"Başka türlü burada nasıl olurdum, Ronald? Maya kayasının eteğindeler ve beni görmeselerdi kör olmalılardı. Genç hanımı yüz metre kadar yanlarına götürdüm ve orada ona şefkatle veda ettim."

"Elbette sana teşekkür etti?"

"Öyle hoş bir selamla ki, onu benimle birlikte dönmeye ikna etmeye başladım; ama küçük elini ağzıma koydu ve romanların dediği gibi, görüş alanımdan kayboldu, başka bir deyişle düşmanın hatlarını geçti:
Şimdi, sanırım, baronun ya da daha uygun bir şekilde, Clapperknowes'un lordu Jock Law'un kollarında. Bu kadar tatlı bir kızın, o huysuz ihtiyarın karısı olması ne yazık! Hah! İşte flütler gitti!"

"Wellington geldi!"

Dış piyadeler birkaç dakika içinde harekete geçen birkaç tugaylarına yeniden katıldılar ve Elizondo'dan bandolarıyla birlikte yürüyerek General Gazan'ın birliklerinin mevzilendiği Maya bölgesine doğru dağların arasına girdiler. Öğleden önce düşmanı gördüler, Sir Rowland Hill durdu ve Wellington, tek bir yaver eşliğinde keşif yapmak için öne çıktı. Ronald Stuart şimdi ilk kez, dünyanın o zamanlar çok şey duyduğu ve daha da duyacağı o büyük lideri özellikle gözlemleme fırsatına sahipti. Hafif ama tıknaz, kuyruklu bir ata binmişti, hiçbir şey yoktu; eyer yayında sade bir çift kılıf vardı ve kemerinden kısa bir kılıç sarkıyordu. Kıyafetinin aşırı sadeliği - kaba mavi bir pelerin ve hava şartlarından yıpranmış, tamamen süssüz bir şapka - yardımcısının zengin dantelli ceketi ve peleriniyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. 10. Süvariler'in bir subayıydı, bu seçkin bir üne sahipti. Wellington yanından geçerken bronzlaşmış Highlanders'ın saflarına keskin ama aceleci bir bakış attı ve sonra keskin gözlerini Fransız piyadelerinin karanlık sütunlarının konumlandığı yüksekliklere dikti. Uzun, sıkışık silah sıraları her zamanki gibi güneşte parlıyordu. Yaklaşık üç dakika boyunca markiz, dürbünüyle düşmanı dikkatlice keşfetti ve sonra emirlerini verdi.

"Sir William!" dedi.

Saçları kar gibi beyaz, bronz yüzlü, siyah bir aiguletle süslenmiş mor bir ceketi olan iyi bir yaşlı asker olan General Stuart at sırtında geldi ve
cilalı deriden kaba şapkasına dokundu. "İkinci tugayla Bidassoa'yı geçeceksin, Elizondo'dan gelen patikadan ve dağlara tırmanarak düşmanın
sağı olacaksın. Maya kayasını süngünün ucundan taşıyacaksın."

"Tamamlanacak, efendim," diye cevapladı Stuart kendinden emin bir şekilde, atına mahmuzlar takıp ikinci tugaya dörtnala geri dönerken; Sir
Rowland, markiyle birlikte bu hareketin operasyonlarını ve başarısını gözlemlemek için bir yüksekliğe
çıktı. Stuart birlikleriyle birlikte hareket edip Elizondo'nun kayaları ve meyve bahçeleri arasında kaybolurken, diğer tugaylar silahlı kaldılar ve büyük bir üzüntüyle, oyunun kendilerine düşen kısmının henüz gelmediğini gördüler. Bir süre -belki bir saat- Fransız hatlarını dikkatle izledikten sonra,
uzaktan gelen ateş sesleri ve tepe yamaçları boyunca kıvrılan dumanın görünümü, yiğit Stuart'ın saldırıya
başladığını duyurdu. Her kulak ve her göz tamamen dikkat kesilmişti. Ateş
yaklaştı ve daha hızlı oldu; bir tezahürat duyuldu ve on dakika içinde, cesur "Yaşlı Buffs", 31., 57. ve 66. İngiliz alaylarından oluşan ikinci tugayın tamamı, yakın ve yıkıcı bir atış yağmuru altında tepeye doğru koşarken görüldü, yağmur sağanağından daha az aldırış ettiler, ancak sayılarını acınacak şekilde azalttı. Süngüyle ileri gittiler ve Fransızların sağ kanadı
önlerinde eridi.

Pozisyon değişti ve galiplerin tezahüratları, kanları çatışmanın sesiyle şiddetle
dolu olan aşağıdaki yoldaşları tarafından yankılandı.

"İyi iş çıkardılar," dedi Wellington. "İleri! Hafif birlikler."

Emre derhal itaat edildi. 6. Cacadores, 71. Highlanders ve tüm hafif bölükler iki kat hızlı hareket etti ve tepeler arasındaki vadiler teçhizatların şangırtısı ve ayaklarının sesiyle çınladı. Bu yardımcı birlikler doğrudan tepenin yüzüne tırmandı ve öne doğru hareket eden 50. alay, Gazan'ın soluna ölümcül bir ateş açtı, birlikleri ise sağ taraflarındaki yükseklikleri geri almak için etkisiz girişimlerde bulunuyordu. Böylece yanlarından ateşe maruz kalan ve önlerinde kayalar ve çalılar arasında dağılmış keskin nişancı bulutu tarafından rahatsız edilen Fransızlar, her an ateş etmek için fırlayıp sonra yeniden doldurmak için eğilerek tepelerden aşağı Fransa'ya doğru geri çekilmeye başladı, ancak yavaşça ve cesur ama tek bir kararlılıkla ateşlerini sürdürdüler. Hafif piyadelerin bu çatışmada gösterdiği soğukkanlılık gerçekten şaşırtıcıydı. Onlara sıradan bir atış gibi göründü, sadece bir eğlence. Dağlılar ve cacadores'lar oradan oraya koştururken, kayadan kayaya atlarken, ateş ederken ve diz çökerken veya kendilerini yere atarken, böyle bir olayın görgü tanığı olanlardan başka kimsenin hayal edemeyeceği şekilde gülüp şakalaşırken görüldü. Bir yoldaşın Fransız kurşunuyla vurulup tüfeğini bir kenara fırlatıp yere yığılması ve kanında yuvarlanmasıyla gelen derin inleme, ani acı çığlığı bile onları serinletmedi veya engellemedi; ve böylece birkaç mil ilerlemeye devam ettiler, yere ölüler saçarak ve geri çekilen düşmanı her
mümkün
noktadan biberlediler. Gazan, kuvvetlerinin dağlardan aşağı çekilmesini örtmek için bir avcı birliği gönderdi ve onlarla düzensiz bir mücadele tüm gün devam etti. Gece, mücadeleyi zar zor sonlandırdı ve yorgun Fransızların kendi ülkelerinde bir sığınak bulmalarına izin verdi. Gece aşırı karanlıktı ve yine de ateş, karanlık iyice çöktükten sonra yaklaşık iki saat daha devam etti ve ancak dostlar düşmanlarla
karıştırıldığında sona erdi. Seaton, kendi en sevdiği iki ışıklı bob tarafından süngülenmekten kıl payı kurtuldu. Fransızlardan birkaçı karanlıkta yanlış yöne gitti ve İngilizlerin arasına düşerek yakalandı ve arkaya gönderildi. Gece yarısı ateşlenmesinin etkisi, Pireneler gibi geniş bir vahşi doğada özellikle iyiydi. Birkaç bin tüfek, karanlığın içinden aralıksız parıldayarak ve dağların ve geçitlerin sayısız yankısını uyandırarak, çok sıra dışı bir görüntü sunuyordu, izleme zevki, atışların sürekli ıslık sesiyle önemli ölçüde azaldı; ta ki her iki taraftaki borular, geride kalanları çağırana ve İngilizler, zafer ve meydan okumanın yürekten tezahüratını yaparak, ana birliklerine çekilene kadar.

İkincisinin hatları artık Maya'nın tepeleri boyunca kurulmuştu.
Dağların tamamı yoğun bir sisle sarılmıştı; ardından muazzam bir
yağmur fırtınası geldi, ancak birlikler, mutsuz dışlanmışlar hariç, çadırların altında rahatça saklanıyorlardı. Ancak orada, o sırada ne aranabilen ne de ilgilenilebilen yüzlerce ölü ve yaralı vardı ve acımasız unsurların tüm öfkesi altında, kilometrelerce süren mücadeleli araziye dağılmışlardı. Ölüler için bunun bir önemi yoktu; ancak yaralıların çoğu fırtınanın şiddetiyle öldü ve bu da onların sonunu hızlandırdı.

Çadırında, eğimli yamaçlarında yağmurun hızla
aşağıya doğru
yağdığı yerde oturan Stuart, Inchavon-house ve Lochisla için mektuplar yazdı.
Bu mektupları
yazmanın kolay bir iş olmadığını gördü, çünkü bir şişeye
yapılan mum rüzgarda titredi ve çan şeklindeki örtüsünün kanvas kenarlarından
sızan yağmur damlalarıyla
sıçradı. Hızlı
dönüşüne dair umutlarını
korudu,--ama bunu daha önce de sık sık yapmıştı; çünkü her yeni
zafer, birlikler tarafından barışın ve memleketlerine
dönüşün habercisi olarak görülüyordu. * * * *

Artık Maya'nın önemli yüksekliklerine ulaşmış olan Lord Wellington, ordusunun başka bir bölümüne katılmak için
geri çekildi. Ünlü geçit, ilk tugay ile Fassifern'in bakımına bırakıldı. Bu tugay, verimli El Bastan vadisinden Fransa'ya inen ana yolun olduğu tepelerin zirvesinde kamp kurdu. İkinci tugay sağdaki bir vadiye yerleştirildi ve Conde d'Amarante'nin Portekizlileri, Albay Ashworth komutası altında aynı ulustan bir tugayın konuşlandığı Erraza mezrasının önündeki bir dağı işgal etti. 82. (Galler Prensi'nin Gönüllüleri) tepelerin yaklaşık iki mil uzaklıktaki başka bir bölümünü işgal etti; ve bu birliklere, Maya geçidinin savunması bırakıldı. Bunun için son nefeslerine kadar savaşacaklardı. Bu emirler, zamanı geldiğinde sadakatle ve asilce yerine getirildi. *BÖLÜM VIII.*

*MAYA GEÇİDİ.--PİRENLER.*

"Yine kelpi yüksek sesle nişledi,
Ve avına övündü;
Ve dağ geçidindeki kurbanlar,
Kaplanlar gibi, köşeye sıkıştılar;

İlk ateş İskoç saflarını zayıflattı--
Childe Sinclair yere düştü,
Ve yaşam kanı akarken,
İnledi--"
_Kringellan Katliamı_:--Vedder.

Bir ay boyunca tek bir atış sesi duyulmadı ve Maya ve Roncesvalles geçitlerindeki birlikler, Pireneler'in güzel manzarasının ortasında sessizce kamp kurmuş ve rahatsız edilmeden yatıyorlardı. Hava şimdi
dikkat çekici derecede güzeldi ve subaylar, arkalarındaki Elizondo ve diğer Navarese kasabalarından bol miktarda şarap temin ettiler ve
birliklerin çadır altında olabileceği kadar rahat olmaya başlıyorlardı. Ancak aşağıdaki Gaskonya vadilerinde bir bulut toplanıyordu.

Vittoria'daki büyük zafer ve onu izleyen önemli olaylar, Napolyon'u derinden ilgilendirip endişelendirmekte, öfkesini
harekete geçirmekte ve gururunu incitmekte başarısız olmamıştı. Bu kadar çok Fransız kanı döktüğü amaç, artık tamamen elinden alınmıştı ve Fransa, fatihin orduları topraklarına bakan
dağlarda dolaşırken, kendisi yakın tehlike altındaydı. Yeni asker alımları yapıldı ve Fransa yine, aptallığı yüzünden, doymak bilmez Buonaparte'ın savaşlarını yapmak üzere Pireneler'e doğru yürüyüşünü yönlendiren başka bir ordu gönderdi. Soult, "İmparatorun Teğmeni" olarak, Almanya'dan geri çağrıldı. "
13 Temmuz 1813'te Fransız ordusuna katılarak, İspanya'nın ikinci bir işgali için yeniden örgütlenmeye ve hazırlıklara başladı. Bu, her zamanki gibi, müttefikleri Ebro'nun ötesine sürme ve büyük İmparator'un doğum gününü Vittoria'da kutlama niyetiyle yürüyüşlerine başlayan Fransız birliklerinin güvenini yeniden kazandıran ve kibirini uyandıran bir enerji ve faaliyetti.

O zamanlar Lord Wellington'un sorumlulukları ve zorlukları hafife alınacak nitelikte değildi.
İki güçlü kalenin kuşatmasını örtmek ve aralarındaki geniş alanı savunmak zorundaydı ve bu da onu hattını genişletmeye ve zayıflatmaya zorladı. Becerisi, Pireneler'in geçitlerini etkili bir şekilde savunmak ve San Sebastian ve Pampeluna'nın kuşatmalarını örtmek için en iyi şekilde konuşlandırdığı ordusunun dağılımında kendini gösteriyordu.

İkincisinin rahatlamasını sağlamak,
Dük'ün ilk büyük hedefiydi. Dalmaçya. St. Jean Pied-de-Port'tan, 25 Temmuz Pazar sabahı, Roncesvalles geçidini işgal eden General Byng'in birliklerine karşı otuz beş bin adam yürüdü.
Bu karakol, öğleden sonra, çok umutsuz bir çatışmanın ardından tamamen geri çekildi.
General ve desteğine doğru ilerleyen Sir Lowry Cole, geri çekilmek zorunda kaldı.

Aynı gün, General Drouet, on üç bin adamı Hill'in pozisyonunun sağına doğru götürdü.
--Cameron'un Maya geçidindeki komutası, Highlander'ın onu savunması gerektiği için, zorlama emri almıştı.
--_her türlü tehlikede_. Saldırı yapıldığında hiçbir hareket beklenmiyordu, ancak
Drouet, İngilizlerin böyle bir olaya tamamen hazırlıksız olmadığını gördü.
Güzel bir Pazar günüydü ve sıcaklık, Pireneler'in zirvelerinde bile yoğundu. Düşmanın yakınlarda olmadığı düşünüldüğünden,
çadırlar bir ay önce olduğu gibi ayaktaydı;
ve kamp ve yük katırları, genellikle ot sanılan
İspanya tarafında, millerce uzaktaydı.

Stuart o sabah kamptan biraz uzaklaşmıştı,
burada, etrafında çok uzaklarda hüküm süren "Yayla evi"ne çok benzeyen
yalnızlığın tadını çıkarıyordu.
Her tarafta engin tepeler yükseliyor, yeşil zirvelerini göğe doğru kaldırıyordu.
Ölüm benzeri bir sessizlik hakimdi, ancak arada sırada vahşi bir kuşun çığlığı, bir kekliğin boş kanadının çırpınışı veya Gascony veya Bearn'ın parlak ovalarına inerken kayadan kayaya sıçrayan bir dağ deresinin ıssız bir geçitten mırıldanmasının hafif ve uzak şıngırtısı tarafından bozuluyordu. Yaklaşık bir saat boyunca orada dolaşmıştı, sonra yalnız hayalleri uzaktaki bir atışın sesiyle bölündü, yankıları parçalanmış kayalar ve çimenli tepeler arasında yankılandı ve onu hemen şimdiki zamana geri getirdi; ve tugayın silah altına alındığı kampa doğru aceleyle uzaklaştı, askerler her zamanki hız ve soğukkanlılıklarıyla, en ufak bir şaşkınlık veya karışıklık göstermeden toplandılar. Bir dış karakoldan Fransızların "ön tarafta hareket halinde olduğu" haberi yayılmıştı ve yeni çakmak taşlarının sabitlenmesi, kilitlerin kırılması, mühimmatın açılıp incelenmesi, onları gereken tüm onurla karşılamak için her türlü hazırlığın yapıldığına dair bir işaretti. Yaklaşık bir saat geçti ve düşmandan başka hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı. Herkes bunun yanlış bir alarm olduğunu düşünmeye başladı ve subayların çoğu keşif yapmak için karakollara doğru ilerledi. "Düşman şimdi nerede, Armstrong?" Cameron, alarmı veren 71. alay komutanına sordu. "Hangi yönde gördün onları?"

"Doğrudan kuzeyde ve Fransız tarafında," diye cevapladı diğeri, kılıcıyla işaret ederek. "Dağların arasındaki geçitten güçlü bir grubun geçtiğini açıkça gördük: kollarının parıltısı hepimiz için belirgindi."

"Korkarım ayakları yarılmıştı," diye gözlemledi Seaton. "Sözünü ettiğiniz geçitten geçen bir sığır sürüsünden başka bir şey görmüyorum. "

"Boynuzlu note, sadece siyah kısa bacaklı Argyleshires," dedi Dugald, her zamanki gibi Cameron'ın eteklerine yakındı. "Onları sade bir şekilde görüyorum, beyler; ama dalgıç kuşları tepelerin arasında olabilir." Yaşlı adamın gözlemlerine yüksek sesle bir kahkaha yükseldi.

"Pekala, beyler," dedi Armstrong, yanağı öfkeyle kızarırken,
ve Dugald Mhor'a öfkeli bir bakış attı, "hepiniz istediğiniz gibi düşünmekte özgürsünüz; ama sana söylüyorum ki
tepelerin arasında boynuzlarında süngüler taşıyan sığırlar var ve bu gerçek, bazıları
uzun vadede
kendi zararlarına öğrenecekler."

"Sınır muhafızı ne ateş saçıyor," dedi Ronald, Armstrong aniden gruptan ayrılırken; "ve işte onun yardımcısı Alister, bu konuda
aynı şekilde oldukça sert."

"Etrafta arayın," diye araya girdi Campbell, aynı şaka tonuyla; "arayın,
muhtemelen düşmanı
alt kısmında gördükleri domuz derisini bulacağız. Bir keresinde Mısır'da, o yaşlı Ludovick
Lisle'ı hatırlıyorum--"

"Ne demek istiyorsunuz, beyler?" dedi Macdonald öfkeyle; "bizi aptal mı sanıyorsunuz? Düşmanı yeterince sık gördüğümüze ve onları tanıdığımız kanısındayım."

"Dur, Macdonald; "Şakalarımızı fazla ciddiye alıyorsun," dedi Stuart.
"Fransızları gördüysen, şimdi neredeler?"

"Önde!" diye ters bir cevap geldi.

"Geçtiğimiz ay boyunca, Gascony'de öyleydiler."

"Sonsuza dek! "İddiaların bu şekilde şüpheli görülmesi benim için yeni bir şey," diye cevapladı Macdonald, epeyce sinirlenmişti, yine de eski dostuyla yüksek sesle konuşmaya isteksizdi; ve ekledi, "Başka
açıklama yapmayacağım," arkasını döndü ve onları terk etti, dürbünle dikkatle keşif yapan Armstrong'u takip etti. Stuart'ın yanağı, Macdonald'ın ondan ayrılırkenki küçümseyici tavrına öfkeyle kızarırken, yaşlı Dugald Cameron kolunu çekti.

"Onunla sadece şimdi konuşma," diye fısıldadı yaşlı hizmetkar ciddiyetle; "başı yukarıda ve bir Macdonald ile aynı anda kavga etmek kötü bir şey. Birbirinizin yüzlerini birbirine bakarak asmayın, çünkü size söylüyorum ki, kimse ona sırtınızı dönmeden, ona bakmaz; Tepeler alacakaranlıkla kararmadan veya sabah güneşinde tekrar kızarmadan önce, o mollarla karışmış olabilir."

"Ne demek istiyorsun, Dugald?" diye sordu Stuart, Highlander'ın tavrına şaşırarak.

"Efendim, ben çoğu insandan daha görünürüm ve benden önceki mümin de öyleydi.
Dün gece Cornel'in çadırında şarabınızın üzerinde yüksek sesle ve uzun süre güldünüz ve o zavallı çocuğun her kahkahası kalbime
gitti. Boş çınlamasıyla onun _peri_ olduğunu düşündüm."

"Peri mi?" diye cevapladı diğeri, Dugald'ın beyaz saçlarına duyduğu saygıdan, tek başına gülmeye olan şiddetli eğilimini dizginliyordu; "peri, Dugald? Nasıl?"

"Yüksek sesle gülmek, onun gibi bir kahkaha demek istiyorum, evet, ani bir ölümü haber verir. Bir mutch takan tek bir cailloch ya da bir snood takan tek bir kız çocuğu size aynı şeyi söyleyecektir, efendim. Genç Inchkenneth'e kızma ya da onunla birlikte olma, çünkü o aramızda uzun süre kalmayacak. Güneş batmadan fundalıkta bir sürü kafa olacak." Dugald
hareket etti ve Stuart'ı batıl inancına oldukça şaşırmış bir şekilde bıraktı.
O anda Alister, elinde başlığıyla onlara doğru koştu.

"Bakın beyler," diye haykırdı, uzun tüylerini Fransa'ya giden
kıvrımlı yola doğru savurarak, "bunlara ne ad veriyorsunuz?"

Konuşurken bile, dağlar arasındaki geçitte yoğun bir Fransız piyade kolu belirdi ve üç renkli bayrakları rüzgarda dalgalanan tabur tabur, ardı ardına ilerledi, ta ki öğle güneşi ışığında on üç bin süngü parıldayana kadar. General Drouet'nin tümeniydi.

"Burada funda yok, ama düşündüm ve söyledim, yeşil çimenlikte bir kafa olacak "Tepeler alacakaranlıkta karanlık oldu," diye mırıldandı Dugald, Fransızların ilerleyişini
yakıcı gözlerle izlerken. Borunun ilk sesiyle birlikte birlikler tekrar silahlandı ve yaklaşan sel baskınını durdurmak için geçidin önüne yürüdüler; ve askerler ne kadar kararlı olsalar da, böylesine ezici bir güce karşı konumlarını koruma çabalarının, San Sebastian'da uzakta olan Lord Wellington bir şekilde onlara yardım etmediği sürece boşuna olduğunu biliyorlardı. Ancak itaat, askerin _ilk_ görevidir ve emirleri geçitleri savunmak ve sonuna kadar savaşmaktı; bu emirler İngiliz birlikleri tarafından henüz hiç yanlış anlaşılmadı.

Önce dış piyadeler ilerleyen kitlelere ateş açtılar ve hafif bir birlik tarafından desteklenmelerine rağmen, elbette geri çekilmek zorunda kaldılar. Wilson'ın tugayından 28. ve 39. alaylar, sağdaki piyadeleri desteklemek için hareket ettiler. Bu birlikler, benzeri olmayan bir cesaret ve kararlılıkla, rakiplerinin saldırısını sürdürdüler, ancak onların muazzam ateşi onları tereddüt etmeye ve geri çekilmeye zorladı. 34. veya Cumberland alayı, 50. alayla birlikte yardımlarına geldi. Sonuncular, bir kavşak oluşturarak, Fransızlara, geniş cephelerinin ölümcül ateşine maruz kalırken saldırdılar ve benzeri görülmemiş bir cesaretle, süngüyle saldırdılar ve dağlara doğru ilerlemelerini engellediler. Fransızlar saldırıya karşılık verdi, ancak aynı zamanda, sayılarının çokluğu sayesinde kolayca yapabilecekleri bir yan hareketle, saldırganlarını çevreleyip kestiler ve saldırganlar hemen kritik bir konuma getirildi. Tam o anda Cameron, Dağlılarını getirdi ve karışıklığa düşen alaylara güven verdi. Maya tepelerinin o sırada sunduğu manzarayı tarif etmek imkansız. Sağır edici tüfek kükremesi, -sürükleyici duman bulutları--Vittoria'nın utançlarını İngiliz kanıyla yıkamak için
hırçın, vahşi ve istekli olan Fransızların gürültülü haykırışları, o zamanlar ilk kez ateş altında olanları neredeyse şaşkına çevirdi. İlerleyen düşman, Avrupalı ​​askerlerden daha çok vahşiler gibi bağırmaya devam etti, ancak muazzam atış yağmurları, kendilerine karşı koymaya
bu kadar cesurca çabalayan küçük grubu hızla biçiyordu. Ağır kurşun mermiler dolu gibi her yere
düşüyordu ve askerlerin bedenlerinden geçtikten sonra bile çimleri yırtıyordu,--çatışmacı gruplar artık o kadar yakınlaşmıştı ki.

İngilizler bir santim bile kıpırdamadan dimdik ayakta durmuşlardı; ancak, şimdi büyük bir düzensiz kalabalık halinde savaşan Fransızlar, arkadaki adamların _ön cepheyi_ itmesiyle, İngiliz hattına otuz adım kala ilerlemeye devam ettiler; ve bu kadar kısa bir mesafeden, her iki taraftan gelen atışların, özellikle Fransızların yoğun kitleleri arasında, beş dakika içinde göğüs zırhı gibi kendi ölü ve yaralılarından oluşan bir yığın yükseldiği
kolayca varsayılabilir. Bu korkunç çizginin ötesine bir santim bile ilerlemeyeceklerdi ve hatta subaylarının en zorlu çabalarıyla bile bunu yapmaya ikna edilemeyeceklerdi. Duman biraz dağıldığında, kılıçlarını salladıkları, bayraklarını ve kartallarını salladıkları ve coşkuyla "Yaşasın Fransa! Yaşasın İmparator! Yaşasın Zafer!" diye bağırdıkları görüldü. Ancak askerleri onlara kulak asmadı ve son derece _sang froid_ bir şekilde doldurmaya ve ateş etmeye devam ettiler, ancak saldırıya yönlendirilmediler. 

Cesur 71. Highland Hafif Piyade Alayı, her zamanki inatçılıkları ve korkusuzluğuyla savaştıktan sonra geri çekilmek zorunda kalmıştı ve bunun sonucunda üç Portekiz topu Fransızların eline geçti. Bunları geri almak için, kendisi kadar cesur ve pervasız sekiz erin başında bulunan Teğmen Armstrong umutsuz bir girişimde bulundu ve düşmana öfkeyle saldırdı. Kılıcı bir elinde, başlığı diğer elinde olan cesur Sınır Muhafızı, dumanın ortasında onları yönlendirirken görüldü; ancak hepsi kurşun yağmuru altında, Fransız süngülerinin birkaç adım ötesinde yok oldular. Subay ve erlerinin sayısı yarıya indikten sonra, bu güzel alay düzensiz bir şekilde geri çekilmeye başladı. 34. ve 50. aynı tehlikeli durumdaydı, düşmanın ön ve yan hareketleri nedeniyle, Fassifern Dağlılarıyla birlikte kanlı arenaya girdi. Tabur, kamptan geçide doğru tepe boyunca açık bir şirket sütunu halinde ilerlerken, Cameron onlara birkaç söz söyleyerek, son adama kadar savaşmaları ve kuzeyin kadim ününü korumaları için onları teşvik etti. Onlara yalnızca İspanya'nın savunması için değil, akrabalarının yaşadığı evler için de savaştıklarını hatırlattı. Sesi, tepelerin yüzünde yuvarlanan çatışmanın gürültüsünde boğuldu ve Stuart, konuşmasının yalnızca son kısmını duydu ve bir kısmı da Galceydi. "Dağlılar! Bugün burada kanlı bir Şabat geçireceğiz; ama kanımızı dökmeye gidiyoruz ki, Şabat çanları huzur içinde çalsın

evde, birçok İskoç'un bu saatte bizim için dua ettiği o yeşil çayırlarda ve ormanlık vadilerde." Her bölüğün yan tarafındaki kavalcı "_On wi' the Tartan_"ı çalarken kaval sesleri tek cevaptı. Kavalın sesi böyle bir anda duyulduğunda her göğüsten tarif edilemez bir duygu fışkırdı! Her göz parladı ve her yanak kızardı: O garip enstrümanın sesinin Kaledonya oğulları üzerindeki etkisi iyi bilinir.

"Sevinç salonlarında ve yas sahnelerinde galip gelmiştir, savaşçılarını savaşta canlandırmış ve onları emeklerinin ardından
sevdikleri evlerine ve doğdukları tepelere geri davet etmiştir.
Ezgileri bebekliğin kulaklarında ilk duyulanlardır ve yaşlılık
dolaşımlarında unutulan son seslerdir. Dağlılar bile
bunun en nazik enstrüman olmadığını kabul edecektir; ancak dağ evlerinden
uzakken, ne kadar melodik olursa olsun, hangi sesler
kendi vahşi yerel kavallarının bir patlaması gibi kalplerini heyecanlandırabilir?
Diğer enstrümanların uyandırdığı hisler genel ve tanımsızdır, çünkü Fransızlar, İspanyollar, Almanlar ve Dağlılarla aynı şekilde konuşurlar, çünkü
hepsiyle ortaktırlar; ancak gayda İskoçya için kutsaldır ve İskoçların yalnızca
hissettiği bir dili konuşur. Onlara evlerinden ve tüm
_geçmişten_ bahseder ve onları, yanan kıyılarda Hindistan'ın,
vahşi tepeleri ve Kaledonya'nın sık sık uğradığı akarsuları, onları
düşünen
dostlar ve onlar için
ağlayan sevgililer ve eşler. Ve burada, gururlu ezgilerinin kaç tane tehlike ve
zafer alanına götürdüğünün anlatılmasına gerek var mı? Britanya için şerefli olan hiçbir savaş yoktur ki, savaş narası
çınlamasın; Diğer tüm enstrümanlar
sahnenin karmaşası ve katliamı tarafından susturulduğunda, savaşın tam ortasına taşınmış ve çok ilerlediğinde, kanayan ama sadık taşıyıcısı, yere
batarak, hem vatandaşlarına hem de kendi
koronakh'ına cesaretlendirme sesi çıkarmıştır!"[*]

[*] Macdonald'ın "İskoçya'nın Antik Savaş Müziği"nin önsözü.

Ranald-dhu yoldaşlarıyla birlikte, hızla ilerlemeye devam eden Highlanders'ın "vahşi yerli cesaretini" çağırmaya çalıştı.
Toplar şimdi tıslamaya ve etraflarındaki çimleri yırtmaya başladı, arada sırada
zavallı bir adamı yere
vuruyordu, adam acı içinde yerde yuvarlanıyordu.

"Tabur, el bombacılarının etrafında sıraya girecek," diye haykırdı
Fassifem, "çift hızlı!" Hareket, bir ev teftişinin hızı ve kesinliğiyle gerçekleştirildi. Hafif bölüğün çavuşu, uzun mızrağını havaya kaldırarak hizalanma zeminini aldı, bir
ateş kafasına isabet etti, sağ gözünden geçti ve
öldü. Vücudunun üzerinde bir hat oluştu ve
Seaton'ın emir sözcüğü, "Hafif bölük; dur,--ön,--giyin!" soldan zar zor duyulmuştu, Cameron'ın yanında duran düzenli trompetçi
ateş sesiyle çınladı ve boğuk anırmalı _piobrachd_ şimdi hat boyunca çınlıyordu. Highlanders'ın ilk voleybolu düşmana geçici bir kontrol sağladı ve 34. ve "eski Yarım Yüz"ün sırayla yeniden bir araya gelmesini sağladı. Fransız hattı, dediğim gibi, artık otuz adım ötedeydi ve koyu ve soluk yüzlerinin her çizgisi ve özelliği çok kısa bir mesafeden açıkça görülebiliyordu. Şimdi tüm kargaşanın, dumanın, kanın, tehlikenin, iğrenç inlemelerin ve haykırışların karışımının ortasındaydılar - kısacası, her iki tarafın da etraflarındaki katliamdan o kadar etkilendiği, tüm yumuşak tutkuların unutulduğu ve kaplan gibi bir hisle kılıçlarını birbirlerinin kalplerine gömmek için can attıkları ateşli bir çatışmanın yeryüzündeki cehennemiydi. Ronald nabızlarının yoğunlaştığını, kanının kulaklarında karıncalandığını hissetti, çünkü
tüfek sesleri onları her şeye karşı sağır etmişti ve
kalbi göğsünde yankılandı, ta ki neredeyse atışını duyabilecek kadar;
ama bu korkunun tam tersi duygulardı, -- düşmanın arasına
baş aşağı atlamak,
kılıcıyla onları çalı çırpı gibi kesmek,
ve bu kadar yoğun bir kolun korkunç ateşinin cesur ve sadık alayı arasında yaptığı katliamın intikamını almak isteği. Duman o kadar
yoğunlaşmıştı ki, kendisinden üçüncü sırayı bile zar zor görebiliyordu ve sadece
zaman zaman biraz dağılabiliyordu. Sonra ortaya çıkan şey, onu daha da
çileden çıkarmaya yaradı. Dağlılar,
birbirlerinin üzerine ve üzerine yığılmış yığınlar halinde yatıyorlardı; yoldaşları
onların üstünde savaşırken, tüm güçleriyle ateş edip yeniden doldururken, bir atışla vurulana kadar, fark edilmeden ve bilinmeden yere düştüler. Neredeyse her atışta öldüler; çünkü mesafe kısaydı ve
yaralar iğrenç ve korkunçtu, kan
bir şırıngadan
mış gibi delikten fışkırıyordu.

Ronald ara sıra, zavallı bir askerin, tüm yaşam ve enerjiye sahipken, ateşli silahını bir kenara attığını ve aniden bir ceset yığınının üzerine
-ölmüş bir şekilde--geri düştüğünü gördüğünde, kalbinin bir anlığına gerilediğini hissetti. Ancak bir savaş alanı sempati için
bir yer değildir ve bu his sadece bir an sürdü.

"Hücum etme emrini asla alamayacak mıyız?" diye bağırdı Seaton şiddetle. "O
Stuart! Bu gerçekten cehennemi bir iş,--böyle parçalanmak ve ağızlıklarından birkaç ayak uzakta olmak."

"Bir hücum delilik olurdu ve bizim tamamen yok oluşumuz. Tek bir alay on üç Fransız koluna karşı--"

"Geçidi biz ele geçirdik. Zavallı Macivar çimlerde ve
Macdonuil kalbinden vuruldu. Hah! Sol tarafa bak: 50.
geri çekiliyor--Tanrım! Vuruldum!" Ağzından ve burun deliklerinden kan
fışkırırken yere yığıldı. Bir kurşun göğsünü delmişti,
gümüş göğüs zırhının bir kısmını delmişti ve büyük bir acı içinde
birkaç kez yuvarlandı, çimleri kavrayıp yırtarak
ayaklarını yeniden kazanmak için sonuçsuz çabalar sarf etti.

"Beni boş verin, hafif boblar, ama sonuna kadar Cameron'ın yanında olun. Yaşasın!"
Kasılarak kendini kaldırmaya çalıştı; ama bir kurşun daha boynundan geçti ve ölümcül bir solgunluk yüzüne yayıldı. Son bir kez daha kılıcını savurdu, düşmana öfke ve umutsuzluk dolu bir bakış
attı ve öldü. Vurulmasının üzerinden henüz bir dakika bile geçmemişti ve artık ölmüştü!

"Zavallı Seaton!" diye mırıldandı Ronald ve arkasını döndü. Artık hafif bölüğün komutası ondaydı; diğer teğmen birkaç metre ötede kan kaybından ölüyordu ve acı içinde boşuna su istiyordu.
Burnunun üzerinden bir kurşunla vurulan bir asker kör oldu ve düşmanın arasına çılgınca
koştu, süngülerinin altında can verdi. Alt çenesi koparılan bir diğeri,
yerde yatarken, açık boğazından kan
kusarken ve açıkta kalan ve şişmiş
dilini sarkıtırken korkunç bir görüntü sergiledi.[*]

[*] Bu adam daha sonra uzun yıllar yaşadı ve kaybını bir maskeyle karşıladı, bu maske aracılığıyla beslenmesi için bir borudan çorbalar
içiliyordu. Emeklilik maaşı olarak günlük dokuz peni alıyordu.

"Doksan ikinci! Hücum etmeye hazır olun!" diye bağırdı Cameron, alayının bu ölümcül katliamıyla öfkeye kapılmıştı. "Gordon Highlanders! Hücum etmeye hazır olun," diye tekrarladı, gözleri ateş saçarak kesik hat boyunca dörtnala giderken, başlığını havaya kaldırdı. "Yaklaşın, - birlikte kalın; omuz omuza, Highland adamları, hücum edin!" Ronald onu tek başına duydu ve aceleci emri tekrarladı; ancak sesleri çatışmanın gürültüsü arasında duyulmuyordu. O anda duman biraz dağıldı ve Ronald önünde bir Fransız el bombacısının tüfeğini fırlattığını gördü ve arkadaşlarından birkaç adım önce ilerleyerek, hatların arasında ölü yatan 71. alaydan bir subayı tüfekle vurmak için eğildi.

"Iverach, o yağmacı serseriyi gör," dedi Stuart; "sabit nişan al."

Evan ateş etti ve ıskaladı.

"Bu Strathonan'ın yamaçlarından gelen bir adama benzemiyordu!" dedi efendisi öfkeyle. "Ateş et, Ian Macdonald; sen şirketin en iyi nişancılarından birisin."

"Babam Padenoch'ta _Damh mhor a Vonalia_ tüfeğini vurdu[*] ve ben ondan daha keskin nişancı olduğumu düşündüm," diye cevapladı genç Highlander, tüfeğini düzeltip ateş ederken. Fransız öne doğru düştü, topuklarıyla bir an yere vurdu ve sonra hareketsiz kaldı.

[*] 1807'de Badenoch'ta vurulmuş ünlü bir beyaz geyik. Highlanders tarafından 200 yaşından büyük olduğuna inanılıyordu.

"Tuğlağında bir pire var, efendim:" diye cevapladı nişancı, bir başka fişeği ısırırken.

İki saat boyunca bu umutsuz ve eşitsiz çatışma devam etti. Diğer alaylar düzensiz bir şekilde geri çekilmişti ve Highlanders, ağır yaralı olarak emekliye ayrılan yiğit albaylarının kaybından sonra tereddüt etmeye başlamıştı. Neredeyse tüm subaylar yerde ölmüş veya ölmek üzereyken, diğerleri yaralarını sarabilecekleri bir yer bulmaya çalışıyordu. Alayda yalnızca ikisi kalmıştı: Ronald ve kıdemli olduğu için komutayı elinde tutan ve taburun bir bölükten daha azına düştüğünü gören bir başka teğmen, iki saat içinde yirmi beş subay ve üç yüz er kaybetmiş olarak Maya geçidine doğru çekilmelerini emretti. Diğer alaylar da neredeyse aynı şekilde parçalanmıştı, ancak hiçbiri bu kadar çok subay kaybetmemişti. Stuart kralın sancağını taşıyordu ve bir çavuş alayı taşıyordu; tüm teğmenler öldürülmüş veya yaralanmıştı. Zavallı Alister
Macdonald, eski askerlerin arasında sahada kalmıştı.
Başından bir kurşun geçmişti ve inlemeden öldü. Arkadaşı Ronald, onu ölü yatarken görünce oldukça şaşırdı.
Dugald Mhor'un kehaneti aklına geldi ve o tek
yaşlı Dağlı'yı aradı; ama o, Fassifern ile birlikte Irun köyüne doğru yoldaydı.

Bütün İngiliz kuvvetleri, düşmanın ezici gücü karşısında geri çekiliyordu, düşmanın sütun sütun ilerlemeye devam ediyordu. Geçidin savunucuları, kamplarını ve yüklerini Fransızlara bırakarak Maya kayasına çekildiler. Geçitten geri çekilirken, atı her zamanki gibi vurulmuş olan ve ciddi bir yara nedeniyle önce sahayı terk eden Binbaşı Campbell, birkaç Dağlının başını çekti. Bunlar, Fransız birliklerine tepeden ateş ederek, onları kesinlikle kontrol altında tutmakla ve arkadaşlarına geri çekilmeleri için zaman vermekle kalmayıp, geçidin önündeki önceki katliamın intikamını da aldılar. Burada, Binbaşı Campbell'ın meşhur sopasını kaybettiğini ve o anın coşkusuyla onu düşmanın arasına fırlattığını ve atlı bir subayı atından düşürdüğünü belirtmekte fayda var. Onlara ayrıca iyi niyetinin çok daha ağır kanıtlarını verdi. Fransız el bombacılarının bir kolunun yan tarafı, Highlanders'ın işgal ettiği
kayanın tabanına ulaştığında, binbaşının güçlü elleriyle öne doğru itilen muazzam bir kaya parçası, aralarından aşağı doğru gürleyerek indi, karşı konulamaz bir güç ve öfkeyle yoğun insan kütlesinin arasından yuvarlandı, mükemmel ama korkunç bir şerit oluşturdu ve bir düzine bomba mermisi kadar zarar verdi. Aşağıdaki her adam bir an nefesini tuttu ve sonra Drouet'in tüm tümeninden öfke ve hiddet çığlıkları yükseldi; İskoçlar, üzerlerine gülle ve taşlarla veda selamı yağdırırken, kayanın diğer tarafından indi ve yoldaşlarına iki kat hızlı bir şekilde katıldı. General Stuart'ın emriyle, hepsi Maya kayasına çekildi, arkadakiler Fransızlarla düzensiz bir çatışmaya girdi; Bu geriye doğru hareketi algılayan,
havayı "Yaşasın büyük İmparator! Yaşasın güzel Fransa!" haykırışlarıyla dolduran, mutlak zafer ve
coşku haykırışlarıyla karışan.

Tamamen öfkeli ve cesareti kırılmış olan İngilizler geri çekilmeye devam ettiler,
ancak Lord Wellington'dan gelecek yardımların, gece çökmeden önce Soult'u yenmelerine olanak sağlayacak
zamanda gelmesini endişeyle bekliyorlardı.
Küçük İskoç grubu tepelerden dağılarak inerken,
Stuart at sırtında bir hanımefendi (50. Alay'ın bir subayının karısı) gördü ve
çok kötü bir durumdaydı. Atı, eyer kolanlarının üzerinde derin bir bataklıkta sıkışmıştı ve oradan ayrılmak için çok fazla korkmuş ve şaşkındı. Keskin nişancıların topları her saniye yanından ıslık çalarak geçiyordu ve geri çekilen Highlanders'a yalvararak ona yardım etmeleri için yalvarıyordu; ama bu imkansızdı ve Fransızların eline düştü. Kocası, ölümcül geçidin geçidinde, kılıcı elinde, ölü yatıyordu. Arkadan gelen Sir Edward Barnes tugayında yeni ve kanlı bir çatışma yaşandı; ama düşman yenildi ve geçit yeniden ele geçirildi. O gece Gordon Highlanders'ın parçalanmış kalıntıları Barrueta yakınlarında kamp kurdu. Yükseklikler terk edildiğinde ve Fransızlar tekrar ilerlediğinde, dağ köylerindeki sakinlerin şaşkınlığı kolayca tarif edilemez. Barrueta, Elizondo, Maya ve Huarte'den, erkekler, kadınlar ve çocuklar gece boyunca dışarı akın ediyor ve meşale ışığında dağ yollarından aşağı iniyor, hasta ve güçsüz akrabalarını yatak takımlarını, mobilyalarını vb. acımasız işgalcilerden kurtarmak için sonsuz bir emekle yanlarında götürüyorlardı. Bu işgalcilerin, "çok sıcak veya çok ağır" olan her şeyi alevlere vereceğini çok iyi biliyorlardı. Fransız askerleri yağma için o kadar istekliydi ki, aramaları düzenli bir sistemle yürütülüyordu. Bir şehre girildiğinde, her mobilya parçası kırılıyor, herhangi bir şeyin gizli veya gömülü olup olmadığını görmek için her tahta kaldırılıyordu ve her adamın çantasında taşıdığı çekiç ve küçük testere, bu askersiz işe büyük ölçüde yardımcı oluyordu. Almanya'da kiliselerin mahzenlerinin, kilise avlularındaki mezarların bile arandığı söylenir; ve onların
erkek ve kadın, kendi güçlerine düşen talihsiz İspanyollara
davrandıkları vahşet tarif edilemez. Bu nedenle, Pirene dağlılarının
yaklaştıklarında, bir şeytan lejyonundan kaçar gibi kaçmalarına
şaşırmamak gerekir.

Yollar da Maya ve Roncesvalles geçitlerinden aşağı akan yaralı subaylar ve askerlerle doluydu.
Hareket edebilenlere, çoktan büyük bir hastaneye dönüştürülmüş ve büyük savaşın yaralılarıyla aşırı derecede
dolmuş olan Vittoria'ya çekilmeleri emredildi; ve bu talihsizlerin, sıcak bir mevsimde,
yabancı bir ülkede, yorgun, hasta ve yaralı bir şekilde, bagajsız ve parasız bir şekilde, yüz mil yol kat ederek çektikleri sefalet
tamamen akıl almazdır. Birçok yara morarmış ve tedavi edilemez hale gelmişti;
yüzlerce adam açlık ve kan kaybından yol kenarında can verdi veya Vittoria'ya ulaştığında sadece sokaklarda can verdi. Her tıbbi memurun listesinde doksan ila yüz hasta vardı ve birçok kişi uygun bakım eksikliğinden dolayı kaybedildi.

Dalmaçya Dükü'nün Pirene geçitlerini
zorladığına dair şaşırtıcı istihbarat Lord Wellington'a gece ulaştı ve her zamanki gibi hemen ordusunu
bir araya getirmek için harekete geçti, aynı zamanda San Sebastian kuşatması ve Pampeluna ablukası için de hazırlık yaptı. Sağ kanat, durmasını emrettiğinde dağlardan tamamen geri çekiliyordu ve kısa süre sonra kendisi de Pampeluna'yı
korumak için önlemler almak üzere geldi,
Soult, yardım için can atıyordu ve artık birkaç mil uzaklıktaydı. Maya'dan gelen bozguna uğramış birlikler, Pampeluna'nın önündeki mevzilere doğru yürümeleri emredildi ve buna göre 27 Salı günü Barrueta'dan hareket ettiler. O sabah Gordon Highlanders'ın geçit töreni hüzünlü bir manzaraydı! Neredeyse paçavraya dönen renkler, astsubaylar tarafından muhafaza edildi ve taşındı; iki genç teğmen komutayı elinde tutuyordu ve yalnız kavalcı Ranald Macdonuildhu, 'toplanmayı' üflerken, sert ve asık suratla, son çatışmanın birkaç kurtulanını, yamaçta geçit töreni yaparken, birer birer yerlerine düşerken izliyordu. Burada beş el bombacısı, başka bir bölükten yirmi adam, üçüncüden on adam, dördüncüden iki adam ve daha birçok kişi tamamen yok edilmişti, ne subay ne de er oradaydı. Çavuş, kolu askıda,
kayıpların listesini Teğmen Logan'a sundu, o da, yemekhanede kendisine verilen adla, o Ilk'in Logan'ıydı.

"Kaptan Mac Ivor nerede?"

"Öldürüldü, efendim. Onu Bay Kennedy ve Bay Macdonald'ın yanında ölü yatarken gördüm."

"Kaptan Bevan nerede?"

"Emekli oldu, efendim, kolu dirseğinin yakınından parçalanmış bir şekilde ve Dr. Stuart'ın omuz yuvasından uzvu çıkarmaya çalıştığı anda öldü."

"Gordon nerede?"

"Ağır yaralı ve arkaya gitti."

"Grant?"

"Yan taraftan vuruldu."

"Macpherson ve Macdonald, yani Ranald Macdonuil?"

"Kayıp, efendim." Ve böylece devam etti--öldürüldü, yaralandı ve kayboldu, her sorunun cevabıydı.

"Tanrı yardımcımız olsun efendim!" dedi değerli astsubay, elini başlığına götürüp parlayan gözlerle
başka tarafa dönerken,
"ama alayın bu şekilde parçalandığını görmek yürek parçalayıcı bir şey."

Orkestra yok edildi ve tek bir davul ve gayda ile küçük grup, sabah güneşi o ölümcül geçidin üzerinden doğarken,
birçok yiğit kalbin soğuduğu ve sonsuza dek
atmayı bıraktığı yerde, uzaklaştı.

*BÖLÜM IX.*

*BLOKHANE. MINA.*

Hill'in Pireneler'den gelen tümeni, Soult'un 28'inde müttefikleri yerinden etmeye çalıştığında başlayan çatışmayı paylaşmak için zamanında Pampeluna'ya ulaştı, ancak muazzam bir kayıpla geri püskürtüldü. Huarte tepelerinde mücadele çok çetindi ve İngilizlerin cesareti ancak düşmanlarının cesaretiyle eşitti. Her alay süngüyle hücum etti; ve İskoçlar, her zaman yakın mesafede evdeydi, bir kereden fazla. Her iki ordu da 29'unda sessiz kaldı; ancak Wellington, tüm düzenlemelerini tamamladıktan sonra, ertesi sabah Soult'un kuvvetlerinin soluna ve merkezine saldırdı ve onları büyük bir katliamla yendi. Bu yenilgi üzerine, mareşalin tek amacı Fransa'ya güvenli bir geri çekilme sağlamaktı. Sir Rowland Hill'in La Zarza'daki pozisyonunu çevirmek için sonuçsuz bir girişimden sonra ve gece yaklaşırken ateşi kesmek zorunda kalana kadar savaştıktan sonra, karanlığın elverişli gölgesi altında yerlerini terk ettiler ve ertesi gün Donna Maria geçidinden Fransa'ya doğru tam bir geri çekilme içinde oldukları görüldü. Müttefikler onları sıcak bir takiple "takip ettiler", her metrede savaştılar ve esir aldılar ve 1 Ağustos'ta yine o zorlu geçitleri ele geçirdiler, Fransızlar ise tamamen hırpalanmış bir şekilde kendi ülkelerine çekildiler, ancak kesinlikle gönüllerince değil. La Zarza'daki bir hücumda hafif bir süngü yarası hariç, Ronald Stuart, genel olarak Pireneler muharebeleri olarak bilinen tüm bu zorlu çatışmalardan
tamamen kurtulmuştu. Ancak alayın ne kadar acı çektiği, İspanya'ya bayrağı altında
çıkan bin kişiden sadece sekseninin saflarda olmasından anlaşılabilir.

Maya ve Roncesvalles geçitlerinin görünümü, yeniden işgal edildiğinde, hem iğrenç hem de aşağılayıcıydı. Dostların ve düşmanların cesetleri orada henüz gömülmemişti; ama ölüm avcıları, gerillalar ve İspanya'nın her yerini istila eden o vahşi haydutlar orada çalışıyorlardı; ve cesetlerin çoğu dünyaya geldikleri zamanki gibi çıplak yatıyordu. Ronald, Kaptan Mac Ivor'u bu durumda buldu, geniş kılıcı sertleşmiş parmaklarına o kadar yapışmış ve kanla kaplıydı ki, çıkarılamazdı ve bu yüzden onunla birlikte gömüldü. Askerler günlerce ölüleri gömmekle meşguldü. Derin çukurlar kazıldı,
dostlar ve düşmanlar birlikte gömüldü,--bulundukları gibi atıldılar; ve çukur ağzına kadar dolduğunda, toprak üstüne yığıldı. Bu ölüm yığınları,--üniforma parçaları, ekose ve tüy parçaları,
şakolar ve el bombası şapkaları, birliklerin kamp kurduğu yerlere binlerce kişi halinde dağılmış, onlara gelecekte kendi kaderlerinin ne olabileceğini hatırlatmak için çok tatsız bir şekilde hizmet etti. Kuşağı ve apoletleri, yüzüğü ve saati vb. hariç zavallı Alister'ın bedeni dokunulmadan yatıyordu ve Stuart, bir zamanlar neşeli ve cesur olan genç yoldaşının kalıntılarını görünce, en azından katı yürekli bir kampanyacının olabileceği kadar derinden etkilenmişti. Claymore'u bir eliyle, başlığını ise diğer eliyle tutuyordu. Ölüm vuruşu beyninden geçmişti ve adamlarını desteklerken düşmüştü. Koyu renk saçları gece yarısı çiyiyle ıslanmıştı ve korkutucu bir kaş çatması güzel, cesur alnını büzmüştü. Yedi gün boyunca gömülmeden yatmıştı ve Ronald bedenini toprağa gömmeye hazırlandı. Bir battaniyeye sarılmıştı, Evan ise üç fit derinliğinde ve altı fit uzunluğunda bir çukur kazdı ve cesedi oraya gömdü.

"Puir Maister Macdonald!" dedi Evan, yeşil çimenleri düzeltirken. "O gerçek bir İskoç ve yiğit bir beyefendiydi: belki de
onu tekrar görmeden önce uzun zaman geçer. O iyi bir subaydı ve herkes tarafından seviliyordu."

Diğer subayların hepsi, eski İskoç geleneğine göre, üzerine gevşek taşlardan oluşan büyük bir yığın
yığarak dağlılar tarafından tek bir mezara yerleştirildi. Maya'dan Fransa'ya giden yolun solundaydı ve muhtemelen henüz görülmedi. Subaylar arasındaki katliam o kadar büyüktü ki, Stuart çok genç bir teğmen olmasına rağmen bir bölük edindi ve arkadaşı Seaton'ın yerine "hafif boblar"ın komutasını aldı. Birlikler Pireneler'de kamp kurarken, farklı birlikler kısa sürede Vittoria'dan iyileşenlerin dönmesi ve
depolardan veya ikinci taburlardan gelen askerlerin gelmesiyle uygun güçlerine ulaştılar. Yaklaşık iki ay içinde Highlanders bir kez daha bir alay görünümü almaya başladı; ve Fassifern ve 25 Temmuz'daki ölümcül eylemde yaralanan diğer subaylar, yaraları
kapatılır kapanmaz yeniden katıldılar.

Yükseklik zinciri boyunca, aralıklarla güçlü siperler ve blok evler yerleştirildi. Sonuncular yatay kütüklerden oluşuyordu, tüfek için mazgal delikleri açılmıştı ve Mareşal Soult'un Gaskonya'dan tekrar ani bir ziyarette bulunması durumunda sürekli tetikte olan güçlü piyadeler tarafından işgal edilmişti. Ekim ayında bir gece, Ronald Stuart ve bölüğü bu blok evlerden birinde görev başındayken, düşman tarafından mevziye ani bir saldırı düzenlendi. Çok fazla kar yağmıştı ve buna eşlik eden yoğun soğuk, bu kasvetli ve yüksek dağlarda kamp kurmuş birliklerin rahatsızlığını büyük ölçüde artırmıştı, havanın olumsuzluklarına karşı gece gündüz çadırlardan başka bir barınak yoktu. Tepeler ve vadiler birkaç fit derinliğe kadar tamamen örtülmüştü ve birçok nöbetçi kaybolmuştu veya kazıldığında korkunç derecede donmuş halde bulunmuştu. Maya kampından Stuart'ın işgal edeceği blok eve bir yol yapılmıştı; bölüğü kaygan ve dolambaçlı yolda yürürken, sık sık yanlarında küreklerle ölü yatan İspanyol köylülerini veya gerillaları görüyorlardı, bu da bir çalışma veya yorgunluk
grubuyla meşgulken soğuğun yoğunluğuyla öldüklerini gösteriyordu. Bazı yerlerde donmuş, korkunç bir baş veya büzülmüş, sımsıkı sarılmış ve solmuş bir el, karın pürüzsüz beyaz yüzeyinin üzerinde belirdi. Blok evin etrafındaki manzara Grönland'da veya Newfoundland'da olsaydı, bundan daha kasvetli bir görünüm sunamazdı.
Pireneler zincirinin tamamı ve aşağıdaki Bearn ve Gaskonya ovaları
aynı beyaz üniformayla kaplıydı. Gökyüzü en saf, en derin ve en soğuk maviydi ve Pireneler zincirinin en uzak zirvelerini gösteriyordu, beyaz zirveleri uzun bir perspektifte birbirinin ötesine, sonsuz bir ana hatla yükseliyordu. Kamp ateşlerinden çıkan yoğun duman, ara sıra bir davulun ritminin keskin bir şekilde berrak ve buzlu havaya doğru yankılandığı, soluk renkli çadırların arasından kıvrılıyordu.

Soğuk yoğun olmasına ve Highlanders'ın bacakları ceketleri kadar kırmızı olmasına rağmen, güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve tüm
yeryüzeyleri ve atmosfer onun
ışıltısında parıldıyor ve ışıldıyordu. Tüfekleri asılı ve önlerinde bir flütçü çalan hafif bölük neşeyle yokuşu tırmanıyordu, birçoğu flütün notalarına ve ayaklarının sert ve donmuş patikada donuk ve boş gelen seslerine yüksek sesle şarkı söylüyordu. Bölüğüyle birlikte görevden aldıkları 34. alaydan bir yüzbaşı, Stuart'a bir şişe brendi bıraktı, kendisi ve iki subayı (Chisholm ve Evan Macpherson) bunun için çok minnettardı ve bunu bir kış günü ve gecesi, rüzgarın yüzlerce çatlak ve yarıktan girip çıktığı bir kütük evde önemli bir kazanım olarak gördüler. Piknik evi, askerlerin silahlarını yığdığı ve karşılıklı ısınmak ve binanın dört duvarındaki çok sayıda açık mazgal deliğinden esen soğuk rüzgardan kaçınmak için yere yakın bir şekilde toplandığı büyük bir daireydi.

Geceye doğru, gri paltosuna sarınmış 66. alaydan bir asker, aşağıdaki vadiden dik yokuşu tırmanarak geldi ve Stuart'a Lizbon'dan kolordusu için gelen bir pakette bir mektup getirdi. Ronald ile yakın olan 66. alaydan bir subay, mektubu hemen ona göndermişti ve o, el yazısından ve mühürdeki armadan, mektubun Alice Lisle'den geldiğini hemen anladı.
İngiliz'e bir bardak brendi vererek, gece çökmeden önce bir kar fırtınası çıkması durumunda, karargahına geri dönmek için vakit kaybetmemesini istedi.

Kampanyaların tüm sefaletleri ve günlük savaşların tehlikeleri arasında birinin ruhunu canlandırmaya yarayacak bir şey varsa, Alice Lisle'ınki gibi mektuplar kesinlikle bu etkiyi yaratmış olmalı. Stuart'ın başarısı ve güvenliği için duyduğu sevinci kendine özgü bir üslupla ve zarafetle dile getirdikten sonra şöyle devam etti:--

"Ve sen gerçekten şimdi bir yüzbaşı ve askeri bir tarikatın şövalyesi misin? Aman Tanrım! Adın ordu listesinde göründüğünde bile buna inanamıyorum. Tullyisla'daki kartal ve baykuş yuvalarını, eski kalenin karanlık kuytularını taciz edip, Strathonan'da Louis ve benimle çiçek ve meyve toplamaya başlayalı ne kadar da kısa bir zaman oldu! Sevgili Ronald, Alice Lisle'den daha çok sevinen kimse yok senin hızlı terfine, ama ben terfini arkadaşlarının ölümüne borçlu olmanın çok korkunç olduğunu düşünüyorum ve Pireneler Muharebesi'nden bu yana Gordon Highlanders subayları arasında üzücü bir değişimin yaşandığını görüyorum. Senin -ne yazık ki!- geçici güvenliğini ve iyi şansını bilmenin verdiği sevinç, Vittoria haberi geldiğinde ve adın yaralılar listesinde göründüğünde yaşadığım zihinsel acıyı telafi edemez. Papa
kağıtları birkaç gün benden sakladı, ama bunları üvey kız kardeşim Jessie Cavers'tan duydum ve "Maya Kampı"ndan gelen mektuplarınız bize ulaşana kadar, endişem ve ruhsal rahatsızlığım tarif edilemezdi. Lochisla'daki vadide yaşayan insanların sizin tehlikeniz hakkında ne düşündüklerini gerçekten bilmiyorum, ama tüm kırsal kesim zaferin şerefine bir ayaklanma içindeydi. Kuleden bayrak asıldı, Craigonan'ın zirvesinde büyük bir şenlik ateşi yakıldı ve bartizan'daki iki eski top, on mil uzaklıktaki tüm yaşlı kadınların dehşetine rağmen, uzun gece boyunca gürleyerek ilerledi, onlar Buonaparte'ın bizzat Tay'a geldiğini ve Perth'in İnçlerine bir sürü bıyıklı el bombacısı çıkardığını
zannettiler. Topun sesi başkalarını da tedirgin etti. Milisler, eskrimciler ve gönüllüler silah altına alındı; bu bölgenin kuzeyindeki şeflerin çoğu
halklarını toplamaya başladı ve tüm ülke bir kargaşa içindeydi. Babanız akrabasına ve kiracılığına bir akşam yemeği verdi ve dans, içme ve borular devam etti. , sanki bir elektrik şoku almış gibi, MacPherson'da “Şeytanın karıştırdığı yerden sıçradı. Gel,
Stuart, aşk mektubunu bırak,--başka bir şey olamaz, çünkü
bütün gece okuyordun,--bırak ve emrine uy, yoksa Wellington, Alba'daki yaban domuzları hakkında bize verdiği
aşk mektupları hakkında başka bir emir daha verecek."

"Karargahtan ödüllerden çok kınama alıyoruz,
kesinlikle. Ama Fransızlar nerede? Tepeler arasında? "Yakın, adam!" "Yürürlükte!" Döngü deliğinden izleyen akıllı küçük bir sub olan Chisholm. "" Sana inanıyorum, "diye cevapladı Evan MacPherson, (uzun bir adam, kalın siyah kıvırcık saçlar ve keskin bir karanlık gözü," diye koydu. " dedi. Mina, the guerilla chief, with his followers, is far down the
mountains, and General Walker's brigade is scarcely within gun-shot; so
we may fight till daylight without aid."

"Or till doomsday," retorted Stuart, "if the logs hold together, and the
ammunition lasts.  Blow, Macvurich," said he to the piper; "give us
'_Roderick Mhic Alpain Dubh_,' and blow till the logs shake around us. "

Gece açıktı, ay parlak bir şekilde parlıyordu ve mazgal deliklerinden Fransızların büyük bir güçle ilerlediğini gördüler, muhtemelen iki bin kişi kadar. Bol, büyük paltolarla sarılmış koyu renk figürleri, dağ yamacının bembeyaz örtüsünü belirgin bir şekilde noktaladı, kaygan tırmanışında sonsuz bir emekle ilerledikleri.

"Uzatılmış bir düzende ilerliyorlar," diye gözlemledi Stuart, "muhtemelen onlara bir top atışı göndermemizden korktukları için."

"Bu da bizim konumumuz hakkında hiçbir şey bilmediklerini gösteriyor."

"Kesinlikle," dedi Chisholm, "böylesine açık bir arazide üzerimize doğru ilerlemek için kendi kişiliklerinin ekonomistleri değiller. Muhtemelen avcılar. Ay parlak bir şekilde parlıyor, ancak etraflarında hiçbir randevu parıldamıyor."

"Soult çok yorulmak bilmez bir aptal," dedi Stuart. "Askerlerinin gereksiz yere savaşmasına neden oluyor. Zavallılar! Emirlerine uymak zorundalar; ancak bu yalnız kamp kesilse bile, bundan ne fayda elde edilir? Pireneler'deki ve Pampeluna'dan önceki eylemler, 'İmparatorun Teğmeni'ne biraz deneyim kazandırabilirdi."

"Sanırım," dedi Macpherson, "şimdi menzil içindeler."

"O zaman, onlarla biraz atış yapmanın tadını çıkaracağız," diye yanıtladı kaptanı. "Delikleri hizalayın, -sabit bir şekilde nişan alın; her mermi bu gece ağırlığınca altın değerinde. Yirmi bire karşı, ancak buna aldırmayın! Yardım yakında."

"Yerlerinize geçin, çocuklar," dedi Çavuş Duncan Macrone, "ve seviyeyi düşük tutun ve onlara Vittoria'nın
kailini tekrar almalarını söyleyin.
Lütfen bizi kutsayın; ama bu gece Ness'i donduracak kadar güçlü değil."

Kırk tüfeğin atılması, zayıf blok-hücreyi neredeyse paramparça etti; ve ateş eden askerler yeniden doldurmak için geri çekilirken, kırk kişi daha yerlerini aldı; ve böylece düşmana karşı hızlı ve sürekli bir ateş sürdürüldü, siperin etrafında alevler
çıkarıldı ve her mazgal deliğinden aralıksız
flaşlar atıldı. Tepenin zirvesi, kırmızı ateşle çizilmiş duman bulutlarıyla
sarılmıştı ve tüfek seslerinin yankıları, berrak atmosferde
gürültüler ve çevredeki tepeler arasında yankılanarak gök gürültüsü gibi
du. Öldürülen ve yaralananların donmuş karda yüzüstü yattığı ve tepeye çıkan yolu bir dizi siyah noktayla işaretlediği görülen ilerleyen düşman arasında ölümcül bir infaz
yapıldı. Yine de, sayıları her adımda azalsa da, ana gövde, bir geniş yarım daire şeklinde uzatılmış bir düzende,
düşmanlarının ateşine olabildiğince iyi karşılık veriyorlardı,
her an gizlendikleri yere
attıkları atışlar, büyük kıymıklar koparıyor veya donuk, ağır bir sesle
kadroya derinlemesine
batıyordu; ancak iki saatlik sıcak bir mücadele sırasında yalnızca tek bir mermi,
blok evine girdi. Bir mazgal deliğinden geçti ve Allan Warristoun adında bir Dağlıyı boynundan yaraladı, deri
kulübesinden geçti ve yere bolca kanayarak
çöktü; ancak
Chisholm, yarayı koşullar izin verdiği ölçüde
sararak kanı durdurmaya çalıştı. Bu, o geceki çatışmada meydana gelen tek kayıptı, ancak düşman arasında korkunç bir infaz yapıldı. Aralarında yapılan katliamdan yorulup cesaretleri kırılana kadar tamamen uzakta tutuldular. Hafif birlik mükemmel nişancılardı, attıkları her atış saldırganlara ölümcül darbeler indiriyordu, onlara görünmeden son derece soğukkanlı ve kesin bir şekilde nişan alabiliyordu. Bu tür bir çalışmaya yaklaşık iki saat katlandıktan sonra, Roncesvalles köyünden dağlara doğru ilerleyen güçlü bir İspanyol gerilla birliğini fark ederek son derece hızlı bir şekilde geri çekildiler. Biraz daha ileride, ateş seslerinin silaha çağırdığı General Walker'ın tugayı görülüyordu; ancak çatışma sona erdiği için görünmeleri gereksizdi. Stuart, "İşte Mina geliyor, Navarre kralı!" diye haykırdı, gerillaların büyük kalabalığı "Yaşasın Ferdinand! Yaşasın İspanya!" vb. haykırışlarıyla dağlara doğru hızla gelirken. "Ateş etmeyi bırakın çocuklar ve Fransızların geri çekilmesine izin verin. Zavallılar! Onları çok kötü parçaladık. Tepede böğürtlen kadar kalın yatıyorlar." Yarım saatten kısa bir sürede Fransızlar ortadan kayboldu ve blok ev, kan ve yağma iştahları tüfekli saldırının raporuyla iyice kabaran cesur gerillalar tarafından kuşatıldı.

"Cüzdanlarında saat ve gevşek peseta olanlar, onlara iyi baksınlar," dedi Chisholm gülerek. "İşte General Mina'nın dürüst askerleri geliyor, kendisinin de sık sık _picaro_
üzerinde olduğu söyleniyor."

"Açık parmaklı dalgıç kuşu, _sporran molloch_'uma
neive'ini sokarsa, tek bir büyücüden daha tehlikeli olur!" dedi Iverach, Highland kesesinin
tilki ağzını kavrayarak.

"Ya da benimki," dedi Çavuş Macrone. "Bol miktarda kazan demiri bulacağım, ama benden bir tane bile demir yok, Tam!"

"Başlıklar! Başlıklar! Bize rehberlik edin, mavi başlıklara bakın!"
diye haykırdı Dağlılar, İskoç köylülerininki gibi düz mavi şapkalar takan Biscayan gerillalarının başlıklarına hayret ederek. Gün ışığı artık doğmuştu ve Stuart, pike evinin kapısından barikatları kaldırarak, Fransızları soymakla meşgul olan gerillaların arasına çıktı; ve uzun süren pratik, parmaklarını o kadar çevik hale getirmişti ki, on dakika içinde, mevzilerin etrafına dağılmış sayısız ceset, Maya'dakiler gibi,
her türlü giysiden yoksun kalmıştı. Yaralıların çoğu da soyuldu ve donmuş karda sefil bir şekilde can verdi. Tüm İspanyol köylüleri gibi, gerillalar da Guipuscoa, Alava ve Biscaya'dan gelen güçlü ve yakışıklı adamlardı. Neredeyse hepsi _zammarra_ veya siyah koyun derisinden ceket, dizlik ve _abarcas_ veya ayaklara sandalet gibi bağlanmış domuz derisinden ayakkabılar giyiyordu. Hepsi geniş Bask şapkaları takıyordu ve tepeden tırnağa tüfekler, tabancalar, mızraklar, hançerler ve her türden saldırı silahlarıyla silahlanmışlardı. Bu silahlar, kocaman bıyıkları ve bıyıklarıyla, onlara umutsuz bir haydut sürüsü görünümü veriyordu.
Dilleri, İspanyolların _Lingua Bascongado_ veya _Bascuence_ olarak adlandırdığı şey, Kastilya'nın saf ve gür diline alışmış olan Ronald'ın kulağına garip geliyordu. Basklarınki, kendi anlatımlarına göre, Babil kulesinin inşasından önce vardı ve Jubal tarafından İspanya'ya getirildi; bu, kanıtlanması biraz zor bir iddiadır.

Yağmacı takipçilerinin arasından gelen ünlü Mina,
Ronald Stuart'a doğru ilerledi. Kıyafeti, takipçilerininkinden hiçbir şekilde farklı değildi, sadece koyun postundan ceketini süsleyen bir çift Fransız apoleti ve sol omzunun üzerindeki sombrero bandından siyah bir devekuşu tüyü sarkıyordu. Omuz kemerine Meryem Ana'nın bir resmi yapıştırılmıştı ve boynunda aynı kişinin altın bir heykeli asılıydı. Kılıç ve hançerle donatılmıştı ve elinde kısa bir karabina taşıyordu, mühimmatı sol tarafındaki bir kartuş kutusundaydı, sağında takipçilerini çağırmak için bakır bir boruyla dengelenmişti. Çok
yumuşak ve çekici bir ifadeye sahip, Stuart'ın binlerce gerillanın liderinde bulmayı
beklediğinden oldukça farklı, güzel ve açık bir yüzü vardı.

Aşağıdaki açıklama (benim yazdığım döneme ait bir günlükten alınmıştır) okuyucuya karakterini en iyi şekilde açıklayacaktır. "Espoz y Mina
o sıralarda yirmi ila otuz yaşları arasındaydı ve vücudu,
hem bedeni hem de zihni, ülkesinin koşullarının gerektirdiği damgayı almıştı. Geceleri yattığında her zaman tabancalarını kuşağında taşırdı; ve bir çatının altından geçtiği birkaç gecede kapı iyi bir şekilde
güvenli olurdu. İki saatlik uyku onun için yeterliydi.
Gömleği kirlendiğinde en yakın eve gider ve
ev sahibiyle birlikte temiz bir taneyle değiştirirdi. Dağlar arasındaki bir mağarada kendi barutunu yapar ve Fransızların defalarca şaşırtmaya çalıştığı ancak her seferinde başarısız olduğu
bir dağ köyünde hastanesi vardır, çünkü tüm ülkenin kalpleri Mina'yla birliktedir. Düşmanın her hareketinden istihbarat alır ve ilk tehlike haberinde köylüler hastaları ve yaralıları sedyelerle omuzlarında kalelere taşırlar ve orada şaşkın düşman geri çekilene kadar mükemmel bir güvenlik içinde kalırlar. Her köyün belediye başkanı, Fransızlar tarafından herhangi bir talepte bulunmaları emredildiğinde, derhal Mina'ya bilgi vermelidir; Eğer bu görevinde başarısız olurlarsa, kendisi geceleyin gider,
onları yataklarında yakalar ve vurur."

Yirmi beş yaşından büyük olmasa da, bu düzensiz savaş
modunda gördüğü zorlu hizmet onu çok daha yaşlı gösteriyordu. Mina, onu Navarre kralı olarak adlandıran ve
yaptıklarını Cid'in veya İspanyol şövalyeliğinin ve romantizminin en ünlü şövalyelerinin
ötesinde öven İspanyol halkının idolüydü. Mina gerçek bir vatanseverdi ve
İspanyolların Hoffer'ıydı. Gerillaları iyi eğitimli olmasına ve
on veya on iki taburdan oluşmasına rağmen, onları demir bir çubukla yönetiyordu,
Fransızları yağmalamaktan asla alıkoymadı.
Yaklaşırken, Ronald büyük gerilla şefini selamlamak için başlığını kaldırdı,
çünkü başlangıçta Pampeluna'nın mütevazı bir çiftçisi olmasına rağmen,
Francisco Mina bir kahramanın yüreğine sahipti ve bir aslan.

"_Senor Capitan_," dedi, en onaylanmış İspanyol tavrıyla derin bir şekilde eğilerek, "sizi kurtarmada biraz geç kaldık;
ama askerlerinizin ateşi muhteşem bir şekilde etkili oldu ve _ladrones_
altları burada oldukça yoğun. Eski atasözü şu şekilde değiştirilmeli: "Ne kadar
Fransız olursak, bizim için o kadar çok kazanç olur."[*] Ancak, bir adam öldükten sonra asla kendi ellerimi ona koymam: takipçilerime bıraktığım yağma, --tüm
maaşları, zavallı adamlar! ve Meryem Ana del Pilar bunu
zor kazandıklarını biliyor."

[*] İspanya'da hala evrensel olarak geçerli olan çok eski bir İspanyol atasözü, "Ne kadar çok Mağribi, o kadar çok kazanç" der.

"Çok az hayran olduğum bir ödeme şekli," dedi Stuart gülümseyerek.
"Ama inanıyorum ki, Senor Francisco, bu koşumsuzluğun bitmesinden sonra halkınız onları gömecek?"

"_Satanas_ saçlarının bir telini gömersek bizi ele geçirecek!" diye haykırdı gerilla şiddetle. "Pho! Senor Cavalier, kendini unutuyorsun. Onlar sadece Fransız; ve rahipler her gün ne diyorlar, 'Tüm insanlığı sev ama_ cehennemin yavruları olan Fransızları!' Papa Hazretleri'nin yasağı altında yatıyorlar ve bu bahaneyle üç yüz
cübbesiz rahip benim çetemde görev alıyor ve her zamanki gibi cesur adamlar! Ama Korsikalı tiranın askerlerine gelince, onlar dağların kurtlarına veya gökteki kuşlara ziyafet çekebilirler, Mina'nın umurunda bile değil."

Şimdi kuşağından kocaman bir deri _aguardiente_ şişesi çıkardı ve Stuart ile subaylarına birer yudum verdikten sonra kalanını hafif birlik arasında dağıtması için Çavuş Macrone'a verdi. Macrone en iyi reveranslarını yaptı ve şişeyi aldı, "Got, şerefinin kıçını kutsasın ve ona bol bol hapşırıp Ferintosh'a yol göstersin!" diye bir sürü dilekle. Macrone'un iyi dileklerine Mina, tek bir heceyi bile anlamadan sadece bir bakışla karşılık verdi. Sonra subayların her birine puro verdi ve aynı zamanda, gerillalarından birinin onları bulduğu için, onlara hiçbir şeye mal olmayan bir şeyi sunmanın bir iltifat olmadığını söyledi. bir Fransız'ın çantası.

"Ama bunlar birinci sınıf purolar, senores ve Meksika'daki
Guadalaxara'daki imalathaneden geliyorlar," dedi, tabancalarından birinin haznesindeki
parlak barutla ustaca bir tane yakarak. "Harika!" diye devam etti, memnuniyetle tüttürerek, 'Karşı-patlama'nın kraliyet
yazarını aklını kaçırtacak bir şey yaptı. "Gerçekten mükemmel, _par Diez_! Ve ben bir yargıç olmalıyım, senores,
zamanımda birkaç yüz bin tane içmiş olmama rağmen, ve sadece Pampeluna'da toprağı kazan ve lahana eken
fakir bir köylü olmama rağmen,
1559'da ünlü yaprağı Avrupa'ya, San Domingo'daki Tabaca eyaletinden getiren asil süvari Don Hernandez de
Toledo'nun doğrudan soyundan geliyorum."

"Gerçekten, Senor Espoz y Mina, değerli atanız vatandaşlarının minnettarlığını
hak ediyor," dedi Chisholm alaycı bir tonda. "Onlar için çok hoş bir eğlence
yarattı. Şafaktan gün batımına kadar ağızlarına duman çekmekten ve tekrar kıvrılmasını izlemekten başka bir şey yapmıyorlar."

Mina, keskin koyu gözlerini hoşnutsuzluk dolu bir bakışla
Chisholm'un iyi huylu yüzüne dikti, ama ona cevap vermedi.

"Juan de la Roca!" diye bağırdı, gök gürültüsü gibi bir sesle, ayağını sabırsızlıkla donmuş kara
vururken.

"Senor?" diye cevapladı çocuksu bir ses; ve yaklaşık on altı yaşında uzun boylu bir İspanyol çocuk önünde duruyordu. Bu sıradan çocuk
Mina'nın
grubunda savaştı.

Aralarında en cesuru olarak kabul edilirdi ve her zaman öncü muhafızlarına önderlik ederdi ve adı ülkenin tüm _Gacetas_'larında
yazılmıştı.

"Casusu önümüze getirin."

Yoldaşları gibi tabanca ve karabina ile silahlanmış olan çocuk, Juan de la Roca, kolları arkasında iplerle bağlanmış bir köylüyü sürükledi.
Mina'nın gururlu sert bakışları üzerine düştüğünde zavallı adam şiddetle titredi.

"Bu, kötü şöhretli bir casus, senores," dedi, "dağlara tırmanırken yakaladık. Şimdi, _Senor Picaro_, ölmemeniz için ne diyorsunuz?"

Casus gözlerini hiç kaldırmadı ve inatçı bir sessizlik sürdürdü.

"Onu damgalayın, Juan!" diye haykırdı Mina. "Alnına Kabil'in işaretini koyun ki her gerçek İspanyol ondan
uzaklaşsın, iğrensin ve çekinsin!"

Uygulamanın operasyonda uzmanlaştırdığı genç vahşi, hançerini kınından çıkardı ve esirin kulağını kesti, ondan derin bir küfür
çıktı. Juan daha sonra blok evdeki pikket ateşine, tıpkı fıçıları işaretlemek için kullanılanlara benzer bir demir marka
sıçradı. Üzerinde yarım inç karelik harflerle "VIVA MINA!" yazıyordu. Dört güçlü gerilla casusun kafasını kavradı, onu öyle tuttular ki
hareket etmesi imkansızdı. Marka kıpkırmızı olduğunda La Roca
alnına bastırdı, eti kavruldu ve kavruldu,
korkunç operasyon altında, bir anda. Zavallı yaratık kıvrandı
ve acı içinde çığlık attı. İşkencecilerinden kurtuldu ve yüzünü
karın içine gömdü; sonra bir şeytanın haykırışıyla ayağa kalkarak
bir deli gibi dağlardan aşağı koştu ve kayboldu.

"Şimdi, senores," dedi Mina, "ona ölümden daha kötü bir ceza verdim, çünkü bu izler asla silinemez. Her haini böyle işaretliyorum, böylece vatandaşlarım onları tanıyıp hor görebilir. Bu şekilde damgalananlar bir İspanyol'un yüzüne bakmaktan utanırlar ve tenha yerlerde yaşamaya zorlandıklarından, genellikle dağların arasında yoksulluktan ölü bulunurlar. Ama şimdi veda etmeli ve Roncesvalles'e dönmeliyim, bugün beş bin takipçim Lord Wellington ve General Morillo tarafından incelenecek."

Halkını toplamak için borusunu üfledi ve _Cazadores Capitan'ına_ (Stuart'a böyle seslenirdi) veda ederek, Fransızların cesetlerini karda derileri soyulmuş halde bırakarak ünlü Roncesvalles geçidine doğru çekildi. Stuart, ayrıldıktan hemen sonra, küreklerle hafif birliğe cesetleri gömmeleri için emir verdi; ancak kar o kadar derindi ki, sadece kırılgan yapısıyla geçici mezarlar
verilebildi, çünkü toprağa ulaşmak için
kazmaya zaman yoktu. Birçoğu ölümün eşiğinde bulundu, yoğun soğuk, merminin
başlattığı şeyi bitiriyordu ve mezar kazıcıları, kürek ellerinde, dağılma anını beklemek zorundaydı; ardından, karı gömdüler ve aceleyle üzerlerine yığdılar. Ancak tepelerdeki mevzi terk edilmeden kısa bir süre önce bir çözülme geldi ve talihsizlerin kalıntıları tekrar açığa çıktı ve İngiliz kuvvetlerinin _la belle France_'ın "kutsal topraklarını" işgal etmek için yürüyüşte olduğu bir zamanda, onlara hiçbir cenaze töreni yapılamayacağı bir zamanda.

Sir Thomas Graham'ın 31 Ağustos'ta fırtına gibi cüretkarca kazandığı San Sebastian'daki başarısı, 31 Ekim'de Don Carlos de Espana'ya teslim olan Pampeluna'nın düşüşü ve Bidassoa'nın başarılı geçişi, müttefik ordudaki her askerin kalbine en yüksek şevki aşıladı ve her alay, zafer bayraklarını Fransa rüzgarlarına açmayı özledi. Fransızlar
sonuna kadar savaşarak silahlanmadaki eski ünlerini korumuş olsalar da,
Aşağı Pireneler'deki tüm siper kamplarından
kovuldular ve her yerde savaşarak, 16 Kasım'da Nive'nin sol kıyısına çekildiler ve orada, İngilizlerin nehri geçmesini engellemek için köprüyü havaya uçurduktan sonra kamp kurdular; o zamanlar tepelerdeki karın erimesi ve uzun süreli yağmur nedeniyle nehir normal boyutunun üç katına
çıkmıştı.

Müttefikler nehrin İspanyol tarafında kamp kurdular ve düşmanlıklar bir süreliğine sona erdi. Gordon Highlanders, Aşağı Pireneler bölümünde ve Nive nehrine yakın olan Fransız köyü Cambo'yu işgal etti. Sakinlerinin hepsi müttefiklerin ilerlemesiyle kaçmış,
imparatorlarının geri çekilen güçleriyle birlikte sol kıyıya geçmişlerdi. Fransızların kampları ve kampları, düşmanlarının kamplarına yakındı, sadece nehrin dar alanıyla ayrılmıştı ve her iki taraftaki nöbetçiler birbirlerinden sadece on veya on beş yarda uzaktaydı. Şafaktan gün batımına kadar Fransız Çavuşların, yirmi binini Buonaparte'ın sessiz evlerinden sürükleyip Nive'ye götürdüğü ve Fransa'nın en seçkin askerlerini Yarımada'nın bir ucundan diğerine süren o deneyimli ordunun gözü önünde talim yaptırmak üzere asker birliklerine sürekli talim yaptırdıkları duyuluyordu. Fransız astsubayların her gün, ellerinde bastonlarla, zavallı köylü çocuklarını bir tür disiplin durumuna soktukları görülüyordu. İngilizler, Fransız alaylarının geçit törenindeki yeni görüntüsünü görmek için nehrin kıyısına toplanırdı ve onları, Fransızlara özgü tüm inceliklerle, maniement des armes veya el egzersizlerinden geçerken görünce, emir subayı, her emir kelimesinden sonra, sürekli olarak, "_un, deux, trois, quatre!" uyarısını verirdi. Nehrin çok dar olduğu bir yerde, 3. Buffs'ın bir askeri, bir gün nöbet tutarken, nehrin sol yakasında aynı göreve atanan bir Fransız el bombacısının hemen karşısında buldu kendini. Galyalı, her zamanki gibi hizmet benzeri büyük bir ceket, kırmızı apolet ve İmparatorluk Muhafızlarının yüksek kürk şapkasını giyen, sert bıyıklı bir adamdı. Nöbetçiler bir süredir birbirlerine dik dik bakıyorlardı ve Fransız'ın yüzünün ona yabancı olmadığını hayal etmeye başlayan Buff, onun şu soruyu sorduğunu duyduğunda epeyce şaşırdı: "Ee, Tom, ihtiyar! Pis ihtiyar Buff'lar nasıl gidiyor?" Bu haydut, bir iki yıl önce düşmana kaçan ve eski dostunu Nive'in Fransız yakasından böyle selamlama küstahlığını gösteren kendi yoldaşıydı. 8 Kasım akşamı, hava oldukça güzel olduğundan, Fransız subaylar İngilizlerin eğlencesi için çalmaları için gruplarını nehir kıyısına gönderdiler ve birçok nezaket alışverişinde bulunuldu; şarap şişeleri ve meyve salkımları Fransızlar tarafından fırlatıldı ve askeri konulardan kaçınarak asker gibi bir samimiyetle diğer konulardan sohbet ettiler. Ronald, eski tanıdığı Yüzbaşı de Mesmai'yi sorgulama fırsatını değerlendirdi ve alayının, 10. Cuirassiers'ın, Bayonne yakınlarındaki St. Jean de Luz'da konuşlandığını öğrendi. _Chasseurs a cheval_ adlı genç bir subay, İngilizlerin Cambo'nun neşesi arasında ve o güzel şehrin güzel
hanımlarıyla
keyifli vakit geçirmelerini umduğunu söyledi. Stuart, aynı alaycı tonda, Fransız hanımların hepsinin, kırmızı ceketleri görünce vatandaşlarıyla birlikte çekildiklerini söyledi; bu cevap açıkça
monsieur'ü
çizdi.

Lord Wellington'un Vittoria'nın zaferini ayrıntılarıyla anlatan haberlerini içeren bazı Londra gazeteleri karşılığında, göğsünde bir düzine madalya taşıyan yaşlı bir binbaşı, nehrin karşısına Kral Joseph'in aynı konu hakkındaki yanlış ve çok çelişkili haberlerini içeren bir deste Parisli _Moniteurs_ attı. Bazı İspanyol Gazeteleri, _Gaceta de la Regencia_ ve _Gaceta de Valencia_'yı almayı reddettiler ve nazikçe geri gönderdiler. Ölümcül düşmanlar arasında, bu tür ilişkiler
savaşları hem asil hem de şövalyece kılar. Bununla
en katı askerin
kalbi tekrar insanlaşır ve mesleğine ilişkin barbarlıklar
azalır ve hafifletilir.

Aynı akşam, Cambo'nun yaklaşık bir mil yukarısında dikkat çekici bir olay meydana geldi. Bir Fransız muhafız, erzakları için bir öküzü öldürmek üzereydi; ancak hayvan serbest kaldı ve dereye
daldı, İngiliz tarafına doğru yüzdü ve Chisholm komutasındaki Gordon Highlanders'ın bir
piketinin arasına düştü; onlar tarafından anında vuruldu, derisi yüzüldü ve kesildi ve herkes lezzetli bir yemek beklentisiyle sevinç içindeydi ki, kılıcının ucunda beyaz bir mendil olan bir Fransız askeri nehri geçti; Pikkete doğru ilerlerken, yoldaşları adına, etin bölünmesini istedi ve ekledi ki, kesinlikle
_les Ecossois_ iki gün boyunca şansın verdiği tek öğünden kılıç kardeşlerini mahrum etmeyecekti. Reddetmek imkansızdı. İki asker daha geldi ve geri gönderildiler, leşin yarısıyla ve mataraları şarapla dolu olarak, zavallı adamlar buna
çok minnettar görünüyorlardı; ve biri geri döndü, subaylarının nezaketi için teşekkürlerini ve iltifatlarını Chisholm'a sundu.[*] Her ordunun subayları akşamı nehrin karşısında sohbet ederek, eski dostlar gibi gülerek ve şakalaşarak geçirdiler; ve hava karardığında, birçok
elveda ile ayrıldılar,--ertesi sabah kılıçları ellerinde olmak üzere
bir araya geldiler.

[*] Burada belirtilene benzer bir olay, 1810 yılında Torres Vedras hatlarında aynı alayda yaşandı.

*BÖLÜM X.*

*ŞATEL.*

"Onu çardak ve ha' ile aradılar;
Hanımefendi görülmedi!
Sınırın ötesinde ve Jock o' Hazeldean'dan uzakta!"
_Scott._

Şimdi okuyucuya, Louis Lisle'nin maceralarını anlatırken bir sahne değişikliği veya en azından maceralar sunmalıyım; De Mesmai'nin kılıcıyla kolundan ağır şekilde yaralandıktan sonra, Fuente Duenna çatışmasından esir olarak kaçırıldı. Birkaç yüz diğer esirle birlikte, farklı vesilelerle toplanmış, Fransız ordusu geri çekilene kadar güçlü Pampeluna kalesinde hapsedilmiş, talihsiz yoldaşlarıyla birlikte Fransa'ya gönderilmiş ve Nive'nin sol yakasında, Cambo köyünden birkaç mil uzaklıktaki ıssız bir kaleye yerleştirilmişti. Bu kasvetli eski bir feodal kaleydi, önceki bölümlerde daha önce bahsi geçen Alba de T---- Dükü'nün mülküydü. Yüksek bir kare kale, birkaç yan kule ve tepesi boyunca savaşılmış yüksek bir duvardan oluşuyordu; ve yeri palankalar, mazgal delikleri, toplar vb. ile güçlendirmek için her türlü yol denenmişti. Garnizon, hattın 105. Fransız alayının iki veya üç bölüğünden oluşuyordu. Pampeluna'daki ikametinden yürekten bıkmış olan Louis, Fransız mızraklıların eşliğinde mahkûmların
bir araya gelerek şatoya doğru tırmanışını gördüğünde pek de memnun olmadı. Karanlık ve kasvetli bir Kasım sabahıydı, siyah kuleler, gri palisadlar, kasvetli avlu ve örtülü nöbetçiler, Pirenelerin doğu zirvelerinde kızıl bir küre gibi duran ve gökyüzünde süzülen koyu bulutların arasından yüzünü göstermeye çalışan güneşin donuk kırmızı ışığında daha kasvetli görünüyordu. İmparatorun üç renkli sancağı kalenin zirvesine sarkıyordu ve muhafızlar, tutuklular kapıdan girerken silah altındaydı. Bunlar çoğunlukla İspanyollardan ve Portekizlilerden oluşuyordu; birkaç İngiliz askeri vardı ama Louis tek subaydı ve Fransa'da uzun bir hapis cezasına karşı büyük bir isteksizlikle baktığı için çok hoşnutsuz görünüyordu. Kalenin avlusunda durup sıraya girdiklerinde, Lisle, büyük bir askeri pelerinle sarılmış bir subayın kendisine İspanyolca yaklaştığını duyunca biraz şaşırdı.
Aranjuez'in arkadaşını, Donna Virginia'nın babasını tanıdı; şimdi açıkça Buonaparte'a hizmet eden aynı hain İspanyol soylusu; ve bir Fransız garnizonunun komutanı olarak meşe yapraklarıyla işlenmiş bir asalet üniforması giyiyordu. Lisle, Virginia'yı düşündü; aslında başka hiçbir şey
düşünmedi: ve dükten hoşlanmadığını gizleyerek, ona olabildiğince
nazik bir şekilde cevap verdi. Güzel donnayı sormak isterdi,
ama tamamen kendi gücü dahilindeyken, gururlu ve kibirli İspanyol'un keskin ve hazır şüphelerini uyandırmaktan korktu. Dük ona
soğuk ama nazik davrandı; ve şato sınırlarını ihlal etmeyeceğine dair şeref sözünü aldıktan sonra, onu
akşam yemeğine davet etti ve çekildi.

Louis artık kendi efendisiydi, dış siperlerin avlusunu ve palisadlarını istediği kadar dolaşmasına izin veriliyordu, nöbetçiler
her köşeden ve köşeden ona keskin bakışlar atıyordu ve sık sık, nöbet yerlerinden geçmeye çalıştığında, silahlarını kaldırarak yolunu kesiyor ve "Affedersiniz, mösyö, geçemezsiniz" diyorlardı; ama yumuşak bir ses tonu ve nezaketle, benzer bir durumda bir İngiliz nöbetçinin olacağından çok farklı bir tavırla.

Saatler yavaş yavaş geçiyordu ve Louis kendini çok tesellisiz hissetmeye başladı ve bir mahkumun hayatının monotonluğu ve kısıtlamasından çok sabırsızlanıyordu,
bu da seferin yürek burkan heyecanıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Emirlerine aykırı olduğu için, nöbetçiler onunla konuşamıyordu ve aslında Fransızcası da en iyilerden değildi; bu yüzden zamanını, güneş batıya doğru yönelene kadar kasvetli bir şekilde dolaşarak geçirdi ve akşam yemeği saatinin yaklaştığını biliyordu. Bu arada, bir marş ıslığı çalarak, bir vals mırıldanarak veya surlardan çakıl taşları ve kireç parçaları fırlatarak, kalenin bulunduğu kayaların bir köşesini çevreleyen Nive'de daireler ve kabarcıklar oluşturarak saatleri olabildiğince iyi geçirdi. Bu uğraşları, uzaktaki Pireneleri yoğun bir ilgiyle izleyerek, müttefiklerin yaklaştığını haber veren silahların parıltısını görmeyi umarak çeşitlendirdi; müttefiklerin birliklerinin o yönde olduğunu biliyordu. İspanya'ya doğru bakışındaki heves, 105. Alayın nöbetçileri olan beylerin gözünden kaçmadı; ve bıyıklarını kıvırdılar ve birbirlerine gerçek bir Fransız küstahlığı ve hoşgörü gülümsemesiyle baktılar,
görev yerlerinde hızla ileri geri yürürken; ve genç bir adam,
Aşağı Pireneler'i işaret ederek, ona anlamlı bir şekilde
gülümseyerek, "_Ce pays sent lapoudre a canon, monsieur!_" dedi.[*]

[*] Kelimenin tam anlamıyla, "burası veya ülke barut kokuyor, efendim."

Öğleden sonra saat dört civarında (1813'te erken bir saat) akşam yemeği
duyurulmuştu ve Lisle meşe ile kaplı,
taşla kaplı ama hiçbir şekilde muhteşem olmayan eski bir salona götürüldü. Orada dük ve kızı Virginia tarafından karşılandı. Virginia, arkadaşının gelişini duyduktan sonra onu karşılamak için alışılmadık bir özenle giyinmişti; karısı, cilveli
sahiplerini memnun edecek şekilde parlak saçlarının devasa örgülerini düzenlemekle iki saat uğraşmıştı. Fransız alayından birkaç subay oradaydı ve Louis onların varlığından
çok rahat vazgeçebilirdi. Onları görünce bile kıskançlık duydu çünkü hepsi yakışıklı adamlardı, Lejyon'un ve diğer birçok
tarikat şövalyeleriydi. Ayrıca, bir Fransız hiçbir erkeğin yapmadığı gibi sevişir ve bir İskoç kesinlikle onun gevezeliği ve kahkahası ile boy ölçüşemez. Orada bulunan bir İspanyol vardı, kişisel çekicilik konusunda pek yetenekli olmasa da Virginia'ya o kadar fazla ilgi gösteriyordu ki, Lisle ona küstahlığı yüzünden kalbinden küfür etti ve küstahlığı için ona sert bir hesap sorma planları yapmaya başladı. Dük gibi, bu değersiz hidalgo da bir haindi ve Aranjuez Kontu Joseph Buonaparte ve Arragon kralları tarafından kurulan eski bir tarikat olan Stole'nin şövalyesi Colmenare de Orija tarafından yaratılmıştı. Lisle'i yeterince soğuk bir şekilde selamladı. Daha önce Aranjuez'de karşılaşmışlardı, orada Calatrava tarikatından Felix Joaquin adını taşıyordu; çünkü gerçek İspanyollar gaspçının elinden aldığı unvanları kabul etmeyi reddederlerdi. Donna, diğer misafirlere davrandığı gibi ona da aynı nezaketle davrandı, onun ilgisini anladığını fark etmesine izin vermek istemiyordu; ancak Louis'in onu tekrar görüp onunla sohbet etmesinden duyduğu keyif, üzüntü ve öfkeyle gölgelendi. Kısa süre sonra, _ci-devant_
conde'un açık ve müdahaleci ilgilerinin yaşlı dükün onayıyla onaylandığını fark etti.

Akşam yemeği yeterince sessizce geçti. Askeri meseleler, Lisle'e, Soult'un 25 Temmuz'da Maya ve Roncesvalles'in geçişlerini zorlamasının ayrıntılarını, belirgin bir sevinçle anlatmaktan kendini alamayan küçük bir Gaskonyalı binbaşı hariç, herkes tarafından atlatıldı.
-Bu olaylar, her iki taraftaki sayısal güç düşünüldüğünde, Fransa'ya pek de onur kazandırmıyor. Kendisini açıkça sorgulayan kendi subaylarının alkışlarıyla cesaretlenen küçük Gaskonyalı, Maya'daki kendi özel başarılarının hesabını vererek topluluğu eğlendirdi.
-Burada, kendi hikayesine göre, altında üç at vurulmuştu. Bir anekdot Lisle'ın ilgisini çekmeyi başaramadı. 105'inde büyük taşlar atan bir İskoç alayının (_sans culottes_)
bir bölüğünde, sahip oldukları kayaya
çıkıp onları kendi eliyle öldürerek korkunç bir intikam aldığını belirtti!

"_Sacre!_" dedi ve sözlerini bitirirken, "_Sauve qui peut_ kelimesi doğruydu; ama
vahşi _sans culottes_'lardan hiçbiri kaçamadı!" dedi.

Donna Virginia, binbaşının bu cömert olmayan zaferini mazur göreceğini söyledi,
çünkü bunların Fransızların İspanya'da kazandıkları
en büyük zaferler olduğuna inanıyordu. Dük kaşlarını çattı; kont da cesareti ona izin verseydi aynısını yapardı; küçük binbaşı iri görünüyordu ve bıyıklarını kıvırdı; alt rütbeli süvariler gibi, genç hanımın cevabına görev bilinciyle
güldüler. Lisle, Donna Olivia'yı sorduğunda, Virginia kızardı ve koyu gözlerinde yaşlar parladı; babası ise soğuk bir şekilde Galiçya'daki bir manastıra çekildiğini söyledi, ancak onu acımasızca gönderdiği _monasterio de los Arrepentidas_'a olduğunu
eklemedi.

Akşam yemeği biter bitmez Virginia çekildi ve purolar, şaraplar ve
kumar masaları tanıtıldı. Dük ve damadı, ünlü Don Pedro Carrera[*] kadar büyük tutkun oldukları satranç oynamaya
otururken, Fransızlar trictrac'a sarıldılar ve
hızla _tour a bas--tour d'une_'un tüm gizemine daldılar,
&c. &c. ; ancak ne parası ne de kumar oynama eğilimi olan Lisle,
mazur görülmesini rica etti ve geri çekildi, geri çekilirken konttan keskin bir bakış aldı, ona bir başka küçümsemeyle karşılık verdi, çünkü
rakipler birbirlerini kısa sürede keşfederler. Louis tekrar kalenin alt yapılarındaki yalnız gezinti yoluna döndü ve
sopaları çevreleyen toplar ve piramitler arasında adımlamaya devam etti, ta ki
on bin kişi arasında
tanıması gereken bir ses tarafından
adının çağrıldığını duyana kadar. "Luiz! Don Luiz!"

[*] 1617'de satrancın kökeni hakkında bir inceleme yayınlayan ve antik çağını Truva Savaşı dönemine kadar götüren bir İspanyol.

"Virginia!" diye bağırdı; ve kalenin tabanındaki rendelenmiş halkaya sıçrayarak, ona doğru uzattığı küçük eli öptü.

"Şimdi çekil, senor," dedi.

"Ah, neden bu kadar erken?" dedi Louis. "Ama sen bana senor olmamalısın,--çok
uzak geliyor."

"_Mi querida_, o zaman."

"Ah! Bu daha iyi. Sevgili Virginia!" ve elini tekrar öptü. Gerçekten de
tutmaktan asla bıkmayacağınız türden bir eldi. Çok minik ve
çok narindi ve ince bileğindeki yakışıklı siyah bilezikle belirginleşiyordu. "Neden beni bu kadar erken terk ettin, Virginia?" dedi,
güzel İspanyol hatlarına bakarak. "Uzun,--çok uzun zaman oldu son görüşmemizden beri!"

"Sadece birkaç ay oldu, Luiz; ve yine de zaman çok uzun görünüyor. Ama
gözlemlenebiliriz; bu keskin görüşlü Fransız _soldados_ her köşeyi ve bucağı gözetliyor ve babam seninle tanıştığımı duyabilir."

"Satranç tahtasıyla meşgul; ve hiçbir Fransız bizimki gibi
zevki bozmaz."

"Gerçekten seni terk etmeliyim. Ne yazık ki! Burada hoş Aranjuez'deki kadar özgür değilim."

"Gitmeden önce beni dinle, Virginia, bir şey söylesene?"

"Peki, o zaman, sadece bir tane."

"Bu Don Felix kim, bu Aranjuez Kontu?"

"Bir düzine konuştun ve antlaşmanı bozdun."

"O kim?"

"Kendisinden daha iyi sakınmalıyız. Sırtında davuluyla oradan geçen _tambur_'dan daha fazla Kont değil; ama kalbi Rodriguez veya Carrion Kontları kadar sahte."

"Sana karşı çok dikkatli."

"Çok sorunlu, _Santa Maria!_ tam bir baş belası. Ama babam onu ​​kayırıyor ve öfkesi korkunç olduğu için, gizlemek zorundayım. Ama, ah! Şimdi çekil, Don Luiz, yalvarıyorum!"

Don Luiz itaat etmek için fazla büyülenmiş ve şaşkındı; ve kolunu
sokarak onu çevreledi ve mazgal deliğinin parmaklıklarına doğru çekti,
buradan parlayan dudağını onunkine bastırdı. Kadın ona pasif bir şekilde teslim oldu.

"O senor!"

"Yine senor! Ah! Bu cehennem parmaklıkları, Virginia," diye haykırdı. Ama
kendini onun kavrayışından kurtararak, bir perinin
hafifliğiyle
kayboldu ve o gece onu bir daha görmedi. Ama Virginia'nın yakınında olmak ve onunla aynı çatı altında yaşamak o kadar hoş bir şeydi ki, gece çökmeden önce duyguları tamamen değişti ve Lord Wellington'un Pireneler'deki ordusunun uzak konumlarına daha az endişeyle baktı ve hapishanesinin görünümü daha az kasvetli ve ıssız görünüyordu. Virginia'nın varlığı her şeyin üzerine bir hale düşürüyordu; ve kalbinde yeni sevgi, umut ve zevk duyguları
doğmaya başladı.

Her gün, hatta neredeyse her saat buluşuyorlardı çünkü bir kalenin veya kışlanın dar alanında insanlar her köşe başında birbirleriyle karşılaşıyordu; ve Louis için bazı haftalar zevkle geçiyordu, ki bu da Mareşal Soult'un şatodaki tutukluların ülkenin daha iç kesimlerine nakledilmesini emredebileceği ihtimalini gölgelemiyordu, çünkü müttefik ordusunun dağlardan inip Fransa'yı işgal edeceğine dair belirsiz söylentiler dolaşıyordu. Lisle, sadece sık sık yemek yediği Fransız subaylarının gelişigüzel gözlemlerinden siyasi istihbarat toplayabilmişti, ancak savaş benzeri bir şeyin beklendiği aşikardı. Şatonun garnizonu bir avcı birliği tarafından güçlendirildi, ek yapılar inşa edildi ve Fransız birliklerinin güneye doğru yürüyüşte görülmediği neredeyse hiçbir gün geçmedi; ve Lisle ancak toz bulutlarını ve uzak yollarda beliren çelik parıltılarını gördüğünde kendini gerçekten bir tutsak gibi hissetti ve durumunun tüm tatsız doğası zihninde canlı bir şekilde canlandı. Ama yine Virginia'yı düşündü ve ondan gelen tek bir gülümsemenin veya yumuşak bir sözün, geçit töreninin tüm parıltısına, coşkusuna, heyecanına ve savaşın ihtişamına değdiğini hatırladı.

Tutuklular arasında tek subay olduğu için her zaman dükle veya Fransızların geçici yemekhanesinde yemek yerdi. İlkinin, _ci-devant_ kontun kıskanç bir şekilde göz koyduğu Virginia'ya yakın olmasını tercih ederdi; genç hanımın tüm ustalığını gerektiren bu nüfuzu engellemek için; aynı zamanda, onun ilgisine boyun eğebilmesi için tüm nezaketine ve iyi niyetine ihtiyaç duyuyordu, ki bu ilgi artık Louis'e sık sık ilan ettiği gibi 'oldukça iğrenç ve dayanılmaz' hale geliyordu. Süvarisi, İspanyol haini küstahlığı yüzünden kırbaçlamak istiyordu ve birden fazla kez ona bir sabah havası verirdi, başka bir deyişle, 'onu dışarı çağırırdı' ama _ifşa_ korkusuyla, ki bundan kaçınmayı tercih ederdi. Ayrıca, daha derin bir planı vardı ve başka bir hedefi daha vardı. Virginia'nın, dükün sert çileciliğinden korktuğunu, kendisinin de vatanına ihaneti ve yalanları yüzünden onu hor gördüğü kadar biliyordu; ve onun tereddütlerini yenerek ve onu gizli bir evliliğe razı ederek, onu hemen Don Felix Joaquin'in küstah ısrarından ve babasının otoritesinden kurtarmayı umuyordu. Tüm garnizonun Fransa'ya daha fazla taşınması veya daha fazla askerin gelmesiyle güçlendirilmesi gibi bazı koşulların değişmesini beklemeye karar vermişti, çünkü dük ve Joaquin'in intikamcı eğilimleri, şatodaki dar sınırlar içindeki tutukluluk durumu onu bu kadar onların insafına bırakmışken, korkulacak bir şeydi. Müttefiklerin yaklaşması şartlı tahliyesinin uzatılmasını imkansız hale getirmişti; ancak kısa süre sonra zamanla veya koşullarla daha fazla gecikmenin tehlikeyle dolu olduğunu ve Virginia'nın elini hemen güvenceye almazsa onu sonsuza dek kaybedebileceğini öğrendi. Çok fazla huzursuzluk belirtisi gösteren bir yüz ifadesi ve ağlamaktan kızarmış gözlerle, bir akşam genellikle alacakaranlıktan sonra yalnız başlarına bir araya geldikleri parmaklıklı mazgal deliğinde belirdi. Dük ile yaptığı bir görüşmeden yeni gelmişti. Dük, İspanyol papaların üstlendiği otoriteyi sonuna kadar taşımaya kararlıydı ve aniden ona paralı asker conde ile son bir anlaşmaya varmasını veya kız kardeşine _monasterio_'da katılmaya hazırlanmasını emretti. Uzun zamandır planlarında kararsız olan Louis, bu bilgiyle hemen kararını verdi. Onu kaçmaya ikna etti ve babasının ve Don Felix'in görüşlerinin ötesinde bir yere
yerleştirecek olan törenin yapılmasını sağladı.

Böyle bir adım atmaya, bir İspanyol genç kız her zaman bir İngiliz'den daha az endişe duyardı ve bolca gözyaşı, korku, ajitasyon vb. ile
donna onay verdi ve Lisle işleri yoluna koymak için çekildi. En büyük zorluk, onu şatoya bağlayan
şaşkın şeref sözüydü.

Bu ikilemde, rakibi olan konta başvurarak, kendisine bir veya iki günlüğüne Saint Palais'yi ziyaret etmesi için izin vermesini istedi ve verilen süre içinde geri döneceğine dair ciddi bir söz verdi. İspanyol, Louis Lisle'den nefret etmesine rağmen, bu vesileyle onunla arkadaş olmayı
kolayca teklif etti - iki amacı vardı; birincisi, Lisle'i Virginia'nın huzurundan uzaklaştırmak; ikincisi, onu hançerleri her zaman en yüksek teklifi verenin hizmetinde olan o kıtasal suikastçılardan bazıları aracılığıyla uzun yurduna göndererek bunu etkili bir şekilde yapmak. Dük, ilgisi sayesinde izin verdi ve gün doğmadan çok önce Louis ve donna kaleden
çıkmışlardı, dükün yazılı emri bariyer muhafızına komuta eden subayın endişelerini gideriyordu. Yakınlardaki bir köy hanı'ndan atlar temin ettiler ve köyün _çaresini_ bulmayı umdukları Cambo'ya doğru yola koyuldular. Kurnaz kont daha önce kendi hizmetkarlarından ikisini, Valensiyalıları, kurtuluş şanslarını bir maravedi için satabilecek haydutları, Saint Palais'e giden yolda pusuya yatmaları için göndermişti, Lisle'nin gittiğine inandığı yere, göründüğü anda onu vurmaları emriyle.

Don Felix beklenen intikam karşısında o kadar sevinçliydi ki, dinlenmek için bir yere çekilmeyi imkansız buldu ve bütün gece odasında volta atmaya devam etti. Sabahleyin, henüz karanlıkken ve silah sesinden çok önce, hedeflediği kurbanın gidişinin sesini büyük bir coşkuyla duydu. Nöbetçilerin meydan okuması ve kapanan kapının çınlaması sessiz kalede yankılandıkça, İspanyol'un memnuniyeti
arttı ve kendini Virginia'nın Nive'deki geniş topraklarının ve Valentia'daki zengin mülklerinin, _la Hermosa_'nın efendisi olarak hayal etti;
ve uzun süre Saint Palais'e giden yolu izledi, karanlığın içinden ölüm kurşununun parladığını görmeyi umarak.

Bir saat geçti ve kurbanın ölümcül tuzağa düştüğünden emin oldu; ancak planının tamamlanmasını görme endişesi bir an daha gecikmesine izin vermeyecekti. Muhafızlardan birine atını eyerlemesini emrederek, tabancalarını kemerine taktı, şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve pelerinine sarılarak,
sürekli ilerledi, ateşli bir heyecanla geçen bir gecenin ardından,
son derece hoş olan esintili sabah havasında dörtnala koşmanın heyecan verici etkisini
hissederek. Suikastçıları pusuya düşürdüğü yere yaklaşırken, yüzünü pelerinine sakladı ve
daha yavaş bir şekilde, çarparak, rakibinin cesedinin üzerinde uzandığını görme beklentisiyle yolu tarayarak ilerledi.
Ama boşuna baktı! Çalılıklar arasındaki kıvrımlı yol açıktı ve
birçok mil öteden de öyle görünüyordu. Kaçma fikriyle
bir çılgınlık noktasına kadar öfkelendi,
çalıları atına çarptı ve dörtnala
gitti; ne zaman ki! iki karabina bitişik çalılıklardan fırladı, her iki tarafta birer tane. Aniden öfke ve acı dolu bir haykırış ondan kaçtı; atı çılgınca şahlandı ve iki onsluk bir kurşunla delindi
saygın Aranjuez Kontu ve Colmenare de Orija, Calatrava ve Stole şövalyesi, &c. &c. yere düştü ve neredeyse anında öldü.

Don Felix kendi tuzağına böyle düşerken, daha şanslı rakibi, Donna Virginia ile birlikte, Nive kıyısı boyunca dörtnala giderek Cambo'ya giden yolu takip etti, oraya gün doğumunda vardılar ve gecikmeden köy papazının evini veya daha doğrusu kulübesini aradılar. Orada, saygıdeğer beyefendi bir Katolik hanımı bir Britanyalı ve bir sapkınla evlendirmek konusunda birçok vicdani endişesi varmış gibi davrandığında, yeni engeller ortaya çıktı. Ancak birkaç altın Napolyon tereddütlerini yendi ve okuyucuyu yormaya
gerek olmayan bir açıklamayla önemli töreni gerçekleştirmeyi kabul etti. Louis'in, Virginia'nın tereddütlerini ve korkularını yatıştırmak için sıradan bir görevi yoktu. Virginia--

"Utançtan kıpkırmızı kesilmiş, dehşetten dilsiz, Kaçıştan ve kovalamacadan aynı şekilde korkuyordu; Ta ki aşk, endişeleri yenerek, Korkuları ve kızarıklığı kollarında saklayana kadar."

Louis ve gelini için çok önemli olan törene tanık olan tek kişi, Donna Virginia'nın siyah duvağının ve kadife mantillasının tüm kurallara ve yerleşik geleneklere aykırı olduğunu ilan eden şişman bir köylü ve karısıydı. Tıpkı beyaz örtünün, bakire kar kadar saf ve beyaz çiçekler ve turuncu tomurcuklardan oluşan bir taç gibi, Fransa'da gelin kıyafetini oluşturuyordu. Ancak bunun için bir çare yoktu ve donna, Sayın Bayan Lisle, yüksek tarağı, örgülü saçları ve yeri süpüren uzun siyah duvağıyla. Louis şimdi kaçmanın heyecanıyla varlığını neredeyse unuttuğu babasını hatırladı; ancak hoşgörülü akrabasının aceleci birlikteliği, onu zorlayan koşulları göz önünde bulundurarak affedeceğini çok iyi biliyordu ve ona ve kız kardeşi Alice'e, bir hainin kızı olmasına rağmen Eski Kastilya'nın en asil evlerinden birinden gelen güzel Virginia'sını sunacağı zamanı özlüyordu. Gelin, hemen şatoya dönmek ve babasının o korkunç yaşlı donunun gazabıyla karşılaşmak için çok heyecanlıydı ve bu yüzden o gece Cambo papazının kulübesinde kaldılar. Ertesi sabah erkenden Louis, köyün yakınındaki Fransız davullarının sesiyle gelininin yatağından kalktı. Onların _la bats de la retraite_ (geri çekilme) yönünde şakırdadıklarını duydu; sonra "uzun yuvarlanma" geldi,
askerleri uyandırmaktan asla vazgeçmeyen bir ses. Uzaktan gelen
ateş sesleri duyuldu ve kızaran ve titreyen Virginia'nın yanından sıçradı ve pencereyi açtı. Güzel bir
sabahtıydı: güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve kuşlar neşeyle cıvıldıyordu; çiy
yapraksız ağaçların dallarından gümüş gibi parlıyordu;
gökyüzü berrak ve maviydi ve Pireneler'in cesur hatları
uzakta Passages ve Bayonne'a doğru uzanıyordu. Fransız piyadelerinin yoğun
sütunları, Cambo köprüsüne giden yol boyunca karışıklık içinde sıkışırken, ilerleyen müttefiklerin keskin nişancıları, arkalarında ve yanlarında dolaşarak, her duvarı ve çiti sıralayan avcılarının karşılık vermeye çalıştığı düzensiz ama yıkıcı bir ateş
açıyordu.

Lisle, şatoya geri dönerse kaybedilecek zaman olmadığını gördü. Rahatsız olan Fransızlar, _sapeurs_ müfrezesinin iskelelerden birini baltalayarak meşgul olduğu
Cambo köprüsünden akın ediyorlardı. Müttefiklerin ana gövdesi çoktan görüş alanına girmişti. Hafif piyadelerin yeşil ve kızıl üniformaları, çalılıktan çalılığa, çalılıktan duvara atlayıp ateş ederken, sonra yüz üstü yatıp yeniden doldurup düşmanın ateşinden
kaçarken, aralıklarla görülüyordu. Diğer keskin nişancılarla birlikte kendi alayının hafif bölüğüne baktı ve sabah rüzgarında süzülen uzun yeşil ve siyah tüylerini tanıdı. Lisle onlara doğru hasretle baktı ve arkadaşlarını bu kadar yakın gördüğünde hiç de sıradan olmayan bir üzüntü hissetti ve yine de şatoya geri dönmenin tatsız zorunluluğu altında buldu kendini,
orada artık damadı gibi davrandığı inatçı yaşlı bir İspanyol'un
hakaretlerine ve intikamına maruz kalacaktı.

Artık Cambo'nun her yanından duyulan ateş sesinden aşırı derecede korkan ve geri çekilen Fransızlar arasında hakim olan öfke ve düzensizlikten de daha az endişe duymayan Virginia, gözyaşları ve okşamalarla Louis'den, müttefikler köyü ele geçirene kadar papazın küçük kulübesinde görünmemesini rica etti. Ama bu karar imkansızdı. Sözü babasına verilmişti ve geri dönmeliydi - kesin ölüm pahasına bile olsa. Nehri geçmek için gecikmeden
hazırlandı. Atlarını terbiye etmek için ahıra girdiğinde, değerli papazın geceleyin kaçtığını, onları ve değerli her şeyi yanında götürdüğünü gördü; geriye sadece inatçı yaşlı bir katır bıraktı. Hırsıza acı bir lanet yağdıran Lisle, uzun kulaklı ata bir yular bağladı ve onu avluya götürdü, tam da Fransızlar kapıyı kırıp açtığında, arka muhafızları evleri yağmalamaya ve yıkmaya başlamıştı, müttefiklere hiçbir barınak
bırakmamışlardı, müttefikler artık Fransa'nın işgalcileri olmuştu. Kırmızı üniformasını ve tüylü başlığını görünce, ikisi ona süngüleriyle saldırdı, o da aceleyle kaptığı bir saman çatalıyla onları savuşturmaya vakit bulamadı. Teslim olması için onu çağırdılar ve o da kendini yakın bir tehlikenin içinde buldu. Virginia kulübenin içinden yüksek sesle yardım istiyordu, ancak bir düzine askerin süngüleriyle kuşatılmışken, yardım etmesi imkansızdı. Bu tatsız durumdan, "_Redressez vos armes, messieurs!_" diye bağıran bir subayın müdahalesiyle kurtuldu ve kılıcıyla süngülerini
indirdi ve onları geri çekilmeye zorladı. Sonra Louis'e sert bir şekilde oraya nasıl geldiğini sordu. Louis, Fransızca bilgisinin yetersiz olduğu
kadar kısa ve öz bir şekilde, ona şeref sözüyle savaş esiri olduğunu ve tek isteğinin Fransız kuvvetleriyle birlikte Nive'i geçmek olduğunu söyledi. Fransız'dan, bir subay ve _gentilhomme_ olarak, şimdi yüksek sesle yardım için ağlayan hanımı kurtarmasını rica etti. Subay kılıcını kınına koydu ve askerlerin arasında kulübeye doğru koştu, bir dakika sonra Virginia ile birlikte geri döndü, Virginia sağ koluna yaslanmış, gerçek bir Fransız nezaketiyle, sol elinin altında yıpranmış şapkasını taşıyordu. Zavallı Lisle'i korkunç bir belirsizlik durumundan, onu koruması altına alarak kurtardı. Neredeyse aklını kaçıracak kadar korkmuştu ve daha fazla hakarete maruz kalmamak için, subay bir sıra askerle birlikte bir _caporal brevete_ emri verdi, onlara muhafız olarak eşlik etmeleri için. Louis, onların dostça refakatleri altında, şimdi alevler ve dumanla sarılmış ve kargaşa ve gürültüye karışmış olan köyü hemen terk etmeye hazırlandı, İngiliz tüfekçilerinin mermileri kalabalık sokaklar ve alev alev kirişler arasında her saniye ıslık çalarak geliyordu. Louis, dürüst papazın değersiz olarak geride bıraktığı katırın üzerine Virginia'yı yerleştirerek, onu dizginlerinden tutarak yönlendirdi ve Fransız saflarına doğru ilerledi, köprü temizlenir temizlenmez sapeurlar madeni
çalıştırdı ve bir anda harabeye döndü. Ateş artık kesilmişti, Nive'nin hızlı ve şişkin hali takibi imkansız hale getiriyordu ve Louis, Cambo'ya doğru baktığında, kendi tugayının yavaşça içeri girdiğini gördü, otoyol boyunca, alt bölümlerden oluşan yakın bir sütun halinde yürüyordu; ancak kısa süre sonra, nehrin tüm güney kıyısını beyaz bir bulutla saran köyün dumanında gizlendiler. Virginia'nın bindiği katırın dizginlerinden tutarak yönlendirmeye devam eden Louis, her şeyin telaş ve savaş hazırlığı olduğu şatoya geri döndü. İşler süngülerle doluydu, tüm silahlar atılmıştı ve yanlarındaki kibritler tütüyordu. Avcılar ve 105.'nin iki bölüğü silah altındaydı ve küçük binbaşı aşağı yukarı koşuşturuyordu, emir veriyor, yönlendiriyor ve herkesle ve her biriyle tartışıyordu; bu arada komutanı dük, somurtkan bir şekilde etrafına bakıyor, müttefiklerin ilerleyişini bir teleskopla tarıyordu. Kontun ölümü henüz bilinmiyordu, suikastçılar hatalarını keşfettiklerinde cesedi yağmalayıp saklamışlardı; ardından kaçtılar ve bir süre daha haber alınamadı. Lisle, top atışlarının, bombaların ve mühimmat fıçılarının etrafa saçılmış olduğu yerin avlusuna girdiğinde, işlerin durumu böyleydi. Oraya daha yeni ulaşmıştı ki, çok dramatik bir sahnenin canlandırılmak üzere olduğunu fark etti. Kılıçları çekilmiş iki asker tarafından kaba bir şekilde yakalandı, dük ise aynı anda Lisle elini kaldırıp kızı elinden kurtaramadan kızını eyerinden sertçe sürükledi. O kadar öfkeliydi ki, korku içindeki ve batan Virginia'ya yönelttiği sert suçlamalar ve Louis'e yönelttiği vahşi tehditler bir süre tamamen tutarsızdı.

"Sahte _picaro_! Bunun için kalbini köpeklerime attıracağım!" diye haykırdı, Louis'e öfke dolu gözlerle bakarak. "Ve _sana_ gelince, en _gracios senora_, Galiçya'daki manastırda kız kardeşine katılacaksın. "

"Kalın efendim!" diye araya girdi Lisle, şiddetle heyecanlanarak; "Bu konuda
biraz otoritenizi abartıyorsunuz. O artık sizin kontrolünüz altında değil, bu yüzden onu hemen serbest bırakın! Bana gelin, Virginia! Sen benim nikahlı karımsın ve hiçbir insan gücü artık bizi ayıramaz." Vahşi İspanyol'un cevabı, kılıcıyla Louis'e ölümcül bir darbe indirmekti. Küçük binbaşı kılıcı bir kenara fırlatıp, savaş yasalarına saygı gösterilmesi gerektiğini ve Mösyö Lisle'in Fransa'da tutsak olduğunu hatırlatmasını istemeseydi, ölümcül bir iş çıkabilirdi. Louis'in kanı içinde kaynarken, zavallı Virginia yüzünü elleriyle örttü ve kocasıyla babasının birbirlerine ateş dolu gözlerle baktığını görünce yüksek sesle çığlık attı, ta ki ikincisinin emriyle kaledeki odasına götürülene kadar.

"_Demonios!_ binbaşı, elimi tutmaya nasıl cesaret ettin?" diye sordu, öfkeyle Fransız'a dönerek.

"_Parbleu, monsieur le duc!_"

"Sence uzun zamandır var olan evimin onurunun, aşağılık ve yozlaşmış bir aptalın iddiaları mı?
isimsiz bir Britanyalı, _par Diez_!"

"Gururlu İspanyol!" diye cevapladı Louis, yanağında kızgınlık parlıyor ve
gözünde alev alev bir ateş yanıyordu; "benim atalarım sizinkinden daha az görkemli değildi;
ama benimki, sizin gibi bir hainle ittifak kurmaktan kaynaklanan bir aşağılanmadır,
kralını ve ülkesini terk edip vahşi bir istilacının
sancağı altında hizmet eden! Ama Virginia gibi bir kadının erdemleri
tüm ırkınızı yıkımdan kurtarabilir."

"_Parbleu!_" dedi binbaşı tekrar.

"Ve unutmayın, beyler ve askerler," diye devam etti Lisle, "eğer bu duvarların içinde herhangi biri tarafından kötü muamele görürsem, hepiniz bunun acısını çekebilirsiniz. Görüşürüz
efendiler, müttefikler yakınlarda, İmparator'un övünen askerlerini
rüzgarın sisleri sürüklemesi gibi önlerinde sürüyorlar ve
Gaskonya'nın tamamı
başka bir güneş batmadan önce onların olacak."

"_Presomption et vanite_!" dedi binbaşı, gözlerini yukarı çevirip
omzunu silkerek. "_Aha! Les Francois, yeryüzü savaşının
mesleğinin ta kendisidir!_" Ve 105.'nin etrafında toplanan birçok subayı, içtenlikle güldü ve muhtemelen bir veya iki hafta içinde müttefiklerin Pireneler üzerinden sığınak aramak için uçacaklarını gözlemledi. Lisle, garnizonun tamamen İspanyollardan oluşmadığı için
şükürler olsun; çünkü, şüphesiz, dük onu Fransız subaylarının kesin müdahalesi olmasa anında öldürürdü. Ancak,
yakından tutuklandı ve üzerine bir nöbetçi yerleştirildi.
Kapatıldığı yer, dış siperlerin çıkıntılı bir kulesiydi ve orada
kendi düşüncelerine bırakıldı, ki bunların hiçbiri pek de hoş değildi.
Kendini romantik bir kahraman rolünde buldu, ama kesinlikle
kendisini pek tatmin edecek şekilde değil. Aynı kulede, 88. alaydan bir asker olan gerçek bir Teague, Müttefikler görüş alanına girdiğinde iki umutsuz kaçış girişimine karşı dayanıklılık. Bay Paddy Mulroony bir köşede oldukça sakin bir şekilde oturmuş, yaklaşık bir inç uzunluğunda siyah bir pipo içiyordu, kurnaz ama iyi huylu yüzünde, kesinlikle İrlandalı olan o komik ağız kıvrımı ve keskin göz
parıltısı görülüyordu.

"Ah, parçalayıcı cinayet! Bu gerçekten kötü bir vaka," dedi, dikkat kesilerek. "Hepsinin kaynamasına yazık! Ve bundan sonra bu şekilde davranmaları sizin gibi bir çakal mı? Önemi yok, efendim; müttefikler - Aziz Pater'in eli onların üzerinde olsun! - görüş alanında ve belki de güzel bir sabah bu koloniye saldıracaklar,
ve Tanrı'nın izniyle, içindeki her boğazın kesildiğini göreceğiz."

Lisle, maruz kaldığı muamele karşısında öfkeden deliye dönmüştü;
ama bu, Virginia için duyduğu endişeyle kıyaslandığında önemsiz bir meseleydi; Virginia artık tamamen babasının insafına kalmıştı ve babasının vahşeti ve acımasız mizacının birkaç örneğini görmüştü. Bir süre düşüncelere dalmış bir şekilde kaldı, hapishanelerinin dar alanında
bir ileri bir geri aceleyle yürüdü; ve Teague'nin lanetleri çok şiddetli hale gelene kadar Lisle talihsizlikte bir arkadaşı olduğunu
anlamadı.

"Peki, dostum; peki seni buraya ne getirdi?"

"Sekiz Fransız spalpeen, efendim, ve benim şansım veya talihsizliğim ve o büyük
küçük süveter, ona kötü şans! Bu sabah neredeyse pençelerinin dışındaydım, zeki ve soylu; ama beni buraya, terbiyesiz bataklık
ayaklıları yakaladılar! Ve tabii ki, nehrin karşısındaki temiz ceketleri görmek ve yine de bir tuzaktaki
fare gibi burada kafese kapatılmak Musa'yı bile üzerdi."

"Hangi alaya aitsin?"

"Connaught Rangers, namuslu adam, Phillipon'a, o 
old scrawdon'a, Badajoz'da bu kadar korku veren çocuklar."

"Cesur bir birlik. Peki ya sizin adınız?"

"Pat Mulroony. Ben Dublin'in bir tarafından geliyorum, babamın en uzun yürüyüş gününde bile
görmediğiniz geyik parklarıyla
güzel bir arazisi var. Ve ben kendim o büyüklükte olsam da, tüm bölükte, sağdan sola benden daha zeki biri yoktu; hayır,
bir tane bile, efendim! Eğer isterseniz, efendim, Fransızlara - onlara
kötü bir ceza! - bir hata verebiliriz; ve ölümlü adına! Sizin yanınızda çelik gibi duracağım, çünkü bunu başka hiçbir şey için değilse bile sevgi için yapacağımdan eminim; çünkü
İskoçlar ve İrlandalılar, Nuh'un zamanında tek bir adamın çocuğuydu. Eski kadim zamanlarda, kutsanmış Aziz Patrick'in kendisi bir İskoç'tu, ta ki kötü huylu vatandaşları, bir kabalık nöbeti sırasında kafasını kesene kadar,
ve kolunun altında tutarak Donaghadee'ye yüzdü ve iyi
İrlandalı. Sık sık Peder O'Rafferty'nin Dunleary'de bize bundan bahsettiğini duydum, onu Anne Macnoggin'den
gözünde bir dhrop ile eve götürdüğümde. O bir çocuğun suyuydu, o O'Rafferty, ve
kızlar arasında bir iblis, bir praste olmasına rağmen; ve
craytur içeri girdiğinde, sürüsünde en iyi adamın kulağına bir palthog vermeyi hiç düşünmezdi. Ama belki de onurunuza müdahale ediyorumdur?" Louis, adamın mizahından memnun olsa da, konuşacak bir ruh halinde değildi. "Size daha fazla konuşursam dilim kurusun,
ya da dertlerinizin ortasında sizi rahatsız edersem!" dedi Pat sonunda.

Zavallı Virginia için endişe ve korku Lisle'ı derin bir umutsuzluğa sürükledi,
ve dürüst Mulroony'nin tüm girişimleri onu melankolik düşüncelerinden
kurtaramadı. Hoş olmayan bir ruh halinden başka bir şey olamazdı, çünkü yeni evli bir adamın düğün gününden hemen sonraki zamanı sekiz fit karelik bir taş kulede geçirmesi oldukça can sıkıcıydı. İki veya üç gün geçti ve Louis, Virginia'nın hala yakınında olduğunu, kalenin duvarlarının onu hala barındırdığını bilmekten büyük bir memnuniyet duydu. Hikayesini mütevazı arkadaşına anlatmıştı ve Paddy ona hizmet etmek için eskisinden daha istekli hale geldi; ve onun uğruna, "eğer bir fırsatı olursa, ya insanla ya da şeytanla yüzleşmeye yemin etti, şanssızlık!" Kapatıldıkları yer, kalenin kapısına yakın bir burcun keskin bir açısına inşa edilmiş bir _echauguette_ veya küçük bir kuleydi ve Louis ve arkadaşı, Virginia'nın onların bilgisi olmadan kaçırılmasının imkansız olduğu mazgal deliklerinden sırayla sürekli nöbet tutuyorlardı; ve Lisle, her saat gerçekleşmesini beklediği ayrılışını görseydi muhtemelen çılgına dönerdi. Bir gece, Mulroony mazgal deliğinde nöbet tutuyordu, geçidi gözlüyordu, Louis ise yerde uyuyordu. Gece çok karanlıktı, Mulroony'nin kendisinin de dediği gibi, "önce burnunuzu göremediğiniz" bir gece. "Seni gördüğüm gün, göz yaşarması ve siyahlık olsun!" kendi kendine
konuştu, kaleyi ve savunmalarını tararken. "Kesinlikle Bay Job'u, hele ki bir Connaught Ranger'ı, burada kafese kapatılmış, her
rüzgarda titreyen, ıslak bir çuvaldaki bir köpek gibi, rahatsız ederdi. Kötü şans onlara, mavi alevli
spalpeens! Ah! Bu ne kadar sürecek?"

"Senor,--Luiz!" dedi yumuşak bir ses, açıklığın hemen yanında.

"Hubbuboo, yırtıcı katil! Sen kimsin, hanım?" dedi Mulroony,
kapşonlu bir mantillaya sarılmış karanlık bir figür açıklığın önünde belirince dehşet içinde geri çekildi. "Aradığın ben miyim, tatlım? Eh, zayıfsın, tatlım, tam da olman gerektiği gibi, çünkü Connaught Rangers'ın tamamında Pat Mulroony'den daha zeki bir adam yok,--sağdan sola doğru olana lanet olsun! Tam doğru dükkana geldin, tatlım; çünkü, cenaze töreninde veya düğünde
Mr. Mulroony gibi genç hanımların mücevheri kimdi?"

"_O madre Maria!_" dedi zavallı Virginia, şaşkınlık ve kederle geri çekilerek. Louis'in bu kulede olduğunu anlayınca, gecenin karanlığı ve o sırada ikisi de meşgul olan babasının ve mürebbiyenin ilgisizliği sayesinde onu ziyaret etmeye karar verdi - birincisi binbaşıyla satranç tahtasında, ikincisi ise ayin kitabı ve konyak şişesiyle. Şefkat, korku ve narin bedenine sertçe esen
soğuk gece rüzgarıyla titreyerek, Lisle'in tutulduğu yeri aradı; ve Mulroony'nin cevabı karşısında dehşeti büyüktü, anlamasa da, bir yabancının sesi olduğunu çok iyi biliyordu: ama ona İspanyolca _por
amor de San Juan de Dios_, Don Luiz'in nerede olduğunu söylemesi için yalvardı. hapsedilmişti.

"Bu kadar telaşlanma, tatlım," dedi Mulroony, kollarını ona doğru uzatarak. Kadın öfkeyle geri çekildi ve şimdi bencil beyefendinin aklına Louis'i uyandırmak geldi, ziyaretin ona yönelik olabileceğini düşünerek.

"Diyorum ki, efendim! Burada sizinle konuşmak isteyen bir şey var. Ne
dediğini anlayamıyorum, çünkü naythur Frinchman veya şeytan gibi konuşuyor, Tanrı bizi korusun!" Louis ayağa fırladı.

"Virginia!" dedi ve elini mazgal deliğinden ona uzattı. Ama o hiçbir cevap vermedi, sadece zonklayan göğsüne bastırdı: kalbi
bir şey söylemesine izin vermeyecek kadar doluydu.

"Virginia! Bana anlatacağın yeni bir sıkıntın var mı?"

"Ey Luiz!" dedi, sanki kalbi patlayacakmış gibi hıçkırarak, "son kez buluşuyoruz."

"Nasıl!" diye haykırdı sıkıntı ve endişeyle, sanki onu yanında tutmak istercesine kolunu ona dolayarak. "Şimdi bizi ayırmaya kim cesaret edecek?"

"Babam. Yarın buradan gidiyorum; ama Paris'e mi yoksa Galiçya'ya mı, bilmiyorum. Ey Luiz! Onun nefreti korkunç. Binbaşının
arabuluculuğu olmasaydı, şu anda sonsuzlukta olurdun." Burnun diğer köşesindeki bir nöbetçinin meydan okuması ve bir ayak sesi, onları şimdi
tedirgin etti.

"Virginia, bir an için çekil; bu sadece devriye veya o tür bir şey. Seni dünyadayken bile burada bulmak istemem." Bir adam kuleye yaklaştığında, sadece bir köşeye
çekilip bir topun
taşımasının arkasına saklanmak için zamanı vardı. Bu, genellikle her gece davullar çalmadan önce gelen ve tutukluların iyi olup olmadığını kontrol eden muhafız onbaşısıydı. Kapı, demir çivilerle
kazınmış devasa meşedendi ve onbaşı ağır bağlantılarını
çözerken, Lisle'ın aklına aniden bir düşünce geldi. "Dikkatli ol, Mulroony," dedi; "Şimdi kaçmaya çalışacağım, ya da bu girişimde
öleceğim!"

"Haklısın, onurlu adam! Ben senin adamınım. Beni o onbaşının
saçlarıyla
doğaya bırak ve kutsal Aziz Petrus adına! Onun derisinde
bir kemik bile bırakmam."

"Şşş! Sadece onu parolayı bırakmaya zorlayalım, sonra da onu
ağızlayıp sıkıca ve sıkıca bağlayalım. Artık benim şartlı tahliyemden şüphe edenlere
güvenmeme gerek yok."

Şüphelenmeyen Fransız kapıyı açtı ve içeri baktı, sadece tutukluların kafeslerinde olduğundan emin olmak için. "İçeri gel, onbaşı canım," dedi Mulroony, onu boğazından yakalayıp odaya
sürükleyerek. "_Sacre--diable!_" diye homurdandı şaşkın Galyalı, atletik rakibiyle boğuşurken, rakibi topuklarını tökezletti ve bir anda onu sırtüstü yatırdı ve dizlerini göğsüne bastırdı.

"Ah, tatlım! Bu kadar telaşlanma! Hayatında en ufak bir
acı bile
verirsen boynun bir piliç gibi
yaralanırım!"

"_Merci, monsieur! Ah, misericorde!_" diye soluk soluğa kaldı yarı boğulmuş asker.

"Gel, _monsieur caporal_!" dedi Louis sertçe; "karşı
işareti teslim et, yoksa çaresiz insanların sana yapabileceği muameleyi bekle.
Mulroony, elini boğazından çek. Cevap ver, Fransız, senin
tehlikene!"

"MARENGO!" Diğeri cevapladı ve hemen yoldaşları için yüksek sesle bağırmaya başladı; ama haykırışları, burçtan aşağı doğru akan
Nive'in rüzgarın
şarkısında ve gürültüsünde boğuldu.

"Ah, murther! Her şey bitti artık; tüm sürüyü çığlıklarıyla üzerimize getirecek, şeytan dilini dışarı
çıkaracak! Tunder ve oons! Thurf ve blazes! Şimdi neyin peşinde bu?"

Paddy bunu kısa sürede keşfetti ve bedelini ödedi. Onbaşı, bir elini serbest
bırakınca süngüsünü çekti ve rakibinin koluna sapladı, rakibi yaralı olduğunu fark eder etmez, muazzam bir
tutku fırtınasına kapıldı. İrlanda dilinden bu kadar akıcı bir şekilde çıkan o korkunç küfürlerden birini haykırarak, silahı Fransız'dan çekip aldı ve iki kez göğsüne sapladı. Bütün bunlar bir dakikadan kısa bir sürede geçti ve Fransız inlemeden öldü.

"Mulroony, onu öldürdün mü?" diye sordu Louis, oldukça heyecanlı bir şekilde.

"Yaptım, efendim, katil hain!" diye cevapladı diğeri sakin bir şekilde.

"Zavallı adam! Onun öldürülmesini hiç istemedim. O sadece
görev yapıyordu."

"Bir Fransız'ın bir spalpeen'i için böyle bir inleme yapmak güzel bir şey," diye cevapladı İrlandalı öfkeyle.

"Eğer kaçamazsak hayatlarımız gerçekten kaybedilecek. Virginia!"
Taretten, soğuk ve dehşetten bir tür sersemlik içinde oturduğu yere gitti ve birkaç kelimeyle ona şimdi kaçmaları gerektiğini,
ya da sonsuza dek kaybolacaklarını bildirdi.

"Mavi alevler, efendim!" diye haykırdı Paddy taret kapısından; "karı
nın peşinde misin? Sevişmek için zaman mı? Musha! musha! kesinlikle
onların olduğu yerde her zaman bir yaramazlık vardır."

"Hadi çabuk Mulroony, bizi takip et!" dedi Louis, Virginia'yı desteklemek için
koluyla sararak. "Kaybedecek bir anımız yok. Tanrı
bana şimdi sağlamlık bahşet!"

Süngüyle silahlanmış ve kolundan serbestçe akan kana homurdanarak küfürler savuran Mulroony, Lisle ve hanımı iki nöbetçinin konuşlandığı bariyer kapısına kadar takip etti. Gece karanlık ve karanlıktı ve kasvetli bir rüzgar siperler ve mazgallar arasında uluyordu. Nöbetçiler kulelerinin içinde kaldılar ve her şey kaçmaları için
uygun görünüyordu.

"_Qui vive?_" diye meydan okudu kapıdaki bir adam. Louis bir an tereddüt etti ve İngilizlerin "Dostum" cevabı neredeyse dudaklarından döküldü.

"_Belzebub! Qui va la?_" diye bağırdı kapı muhafızı, çakmaklı tüfeğinin dipçiğini nöbetçi kulübesinin zeminine tekrar vurarak.

"Bir cevap ver, yoksa mahvoluruz," diye fısıldadı Virginia, hala kapıya doğru ilerleyen Louis'in koluna korkuyla sarılmışken,

"_Caporal, hors de la garde._"

"_Aha!_" diye cevapladı nöbetçi kulübesinden çıkarak. "_Avance, qui a l'ordre_."

"MARENGO," diye cevapladı Louis.

"_Passe, mon ami_," diye cevapladı asker kulübesine dönerken. Şüpheleri yatıştı ve daha fazla rahatsız edilmeden kapıya ulaştılar, gecenin karanlığı figürlerini o kadar belirsiz hale getiriyordu ki nöbetçilerin onları keşfetmesi imkansızdı. Bariyer, içinden küçük bir kale
kesilmiş güçlü tahtalardan oluşuyordu.

"Ne kadar şanslı!" dedi Lisle; "Geçit açık ve asma köprü
inmiş. Özgürüz ve yakında İngiliz birlikleri arasında güvende olacağız."

"Huisht, lütfen onurunu koru; bizi duyacaklar! Rahat ol. Bayana yardım et: sen de kolumu tutar mısın, hanım?"

"Senor?" Kadın onu anlamadı.

İspanyolca bir ünlem hepsinin irkilmesine neden oldu. "_Dios mio!_ babam!" diye bağırdı Virginia, kapının dışındaki bir subay öne atılıp kılıcını cesur Mulroony'nin vücuduna sapladığında, Mulroony ölümcül şekilde yaralandı, muhafızlar ve nöbetçiler ise her yerden koşarak oraya geldi. Louis kendini tekrar bir tutuklu olarak buldu ve özgürlüğün eşiğindeyken.

"Bir fener getirin!" diye haykırdı dük, Lisle'nin kötü dehasının kapıya getirdiği ama hiçbir zaman ne amaçla getirdiğini keşfedemediği, "Bir ışık getirin ve İmparator'un hangi askerinin mahkumların kaçmasına
yardım edecek kadar alçak olduğunu görelim. Kesinlikle birinin Fransızca konuştuğunu duydum."

Muhafız davulcusu, Lisle'ın yüzüne bir fener tuttu ve kırmızı ceketi, ışıkta göründüğünde, her kaşın asılmasına neden oldu. Dükün yüzü, onu gördüğünde solgunlaştı. Gözleri, bir yılanınkiler gibi parlıyordu, dönüşümlü olarak ona ve Virginia'ya bakıyordu, Virginia, dehşet içinde ayaklarının dibine, artık ölümle yüzleri kaskatı kesilen cesur İrlandalının vücudunun yanına çöktü.
İspanyol'un kılıcının darbesini aldıktan hemen sonra ölmüştü.

O anda bir asker aceleyle öne çıktı ve muhafız onbaşısının, tutukluların kaçtığı taret içinde öldürüldüğünü söyledi ve 105.'nin adamları, etrafını saran tehdit ve küfür yağmuruna tutuldu.

"Aha!" dedi Gascon binbaşı, öne doğru bastırarak. "Böyle mi İmparator'un askerlerini
öldürmek mi? Bu geceki işin için acı çekeceksin,
_Mösyö Ribaud_!"

"Bana böyle bir sıfat takmaya mı cüret ediyorsun?" diye cevapladı Lisle öfkeyle,
Gascon'u ayağıyla tekmeleyerek ve askerlerin sıkıca kavradığı
kollarını kurtarmaya çalışarak.

"Gözlerini bağlayın, bazılarınız, ve hemen vurulsun! Dua veya yakarış için
bir an bile zaman vermeyin. Yaşam için yaşam, kan için kan!" diye haykırdı İspanyol.

"Adi hain! Kötü niyetinizi küçümsüyorum ve beni korkutmanıza meydan okuyorum," diye haykırdı Louis, tüm sonuçları umursamadan ve umutsuzluktan Fransızların hayranlığını
kazandıran bir cesaret toplayarak, ama onlardan merhamet
kazanmadı. Küçük binbaşı, aldığı hakaretten dolayı öfkeden köpürüyordu ve artık hiçbir müdahalede bulunmadı. Yoldaşlarının ölümüne öfkelenen erler de ona
aynı şekilde kötü niyetli bir sessizlikle baktılar. Virginia baygın bir şekilde götürüldü ve Lisle, bir Çavuşun altı askere soğukkanlılıkla verdiği keskin emir sözleriyle irkilene kadar üzgün bir şekilde onun ardından baktı. Askerler onun cellatları olmak üzere
seçildi. Bir an için kalbi hastalandı ve içine gömüldü, evini ve sadece birkaç mil uzakta olan o cesur yoldaşları düşündüğünde. Ama dükten, Virginia'nın babasından merhamet dilemeyi küçümsedi, ki o büyük bir fenerin ışığında (karanlık silahlı asker gruplarına ve kalenin daha da karanlık duvarlarına donuk, titrek bir ışık düşüren) ateş
etme ekibinin yaptığı hazırlıkları istikrarlı bir ciddiyet ve soğukkanlılıkla izledi.

"_Chargez vos armes!_" diye bağırdı çavuş. "_Prenez la cartouche!
Amorcez! L'arme a gauche!_" vb. ve fişekler yuvalarına saplanırken namlularda çınlayan çelik ramrodların sesi, Louis'in kulaklarına bir
çan gibi düştü. Kesinlikle solgunlaştı, ancak tüfeklerin doldurulmasına bakarken kalbi asla titremedi. Karakterine ve giydiği kıyafete saygı duyarak ölmeye karar verdi. O anda, kendisi için çok kritik olan bir anda, soluk soluğa bir at üzerinde bir Fransız süvari subayı dörtnala kapıya doğru koştu ve tüm acelesi ve önemiyle, yerin komutanına bir emir subayı istedi. "_Monsieur le Duc_," dedi, "müttefikler harekete geçti: birlikleri
Nive'i geçmeye başladı ve Mareşal Soult sizin
tetikte olmanızı ve bu şatonun silahları altında
geçidi sonuna kadar savunmanızı istiyor." Bir cevap beklemeden atının etrafında döndü
ve bir anda dörtnala gözden kayboldu. Nal sesleri
henüz kesilmemişti ki, kalenin üzerindeki geçite bakan burçta konuşlanmış iki nöbetçi
tüfeklerini ateşledi. Bir yaylım ateşi karşılık verdi, tüm kaleyi bir anlığına aydınlattı ve her şey telaş ve karmaşaya dönüştü. Louis eski hapsedildiği yere itildi, kale kapıları
güvenli hale getirildi, köprü kuruldu ve beş dakika içinde
herkes görevi başındaydı. Lisle, kalbinin en derin yerlerinden
Tanrı'ya dar bir kurtuluş için şükretti; ve hapishanesinin yakın çevresindeyken, eski yapıyı temellerinden sarsan
gürültülü top ve tüfek seslerini dinlerken, saldırının başarılı olması için içtenlikle dua etti; ve zaman zaman rüzgarda yankılanan, hatta çatışmanın gürültüsünün bile üstünde olan yürekten İngiliz tezahüratlarından, yoldaşlarının önlerindeki her şeyi taşıdıklarını çok iyi biliyordu.

*BÖLÜM XI.*

*NİVE'İN GEÇİDİ.*

"Süngü deldi ve kılıç kesti,
Ve insan hayatları her yerde savruldu,
Yılın kapanışı kızıl yaprakları döndürürken,
Çıplak orman kasvetli havaya boyun eğdiğinde." _Byron._

9 Aralık sabahı, gün doğmadan bir saat önce, düşmanın Nive'deki mevzilerine genel bir saldırı emri verildiğinde, müttefik ordusu silah altına alındı, yüksek ruhluydu ve monsieur ile kendi topraklarında savaşma ve muzaffer kariyerlerini Fransa'nın daha da içlerine kadar
sürdürme ihtimalinin verdiği sevinçle. Ancak bu parlak olayın hesabını vermek benim amacım olmadığından, kendimi arkadaşlarımızın maceralarıyla sınırlayacağım. Stuart'ın mahallesinde veya
bölgesinde, sefil ve yarı harap bir kulübede, emrinde belirli bir görevde bulunacak olan subaylar, "silahlara" işareti verilene kadar puro içip ülkenin ortak şarabıyla
keyif yapıyorlardı. Parti, kendi adamlarından oluşuyordu; Blacier ve İspanyol bir kaptan, Castronuno, uzun boylu ve kasvetli bir süvari, zayıf, zayıf ve kemikliydi ve
La Mancha şövalyesi olarak kabul edilebilirdi. Akşam yemekleri,
ramrodlarda ateşte kızartılan ve tuzsuz yenen sert erzak _carne_ (sığır eti) içeriyordu; bu her zaman o kadar nadir bulunan bir şeydi ki,
bir çay kaşığına bir _duro_ verilebilirdi. Blacier, bu zavallı yemeği, bol miktarda kıyılmış lahana ve sirke yutarak ve meerschaum'unu özenle tüttürerek iyileştirdi. Kemeri ve düğmesi neredeyse başlayacak kadar gerginleşene kadar kendini tıka basa doldurduktan sonra,
satırına kahvaltısı için bir miktar yedek ekmek ve et koydu. Oburluğunu sessizce hayretle izleyen Castronuno, ertesi günkü sıkıntıdan
kurtulacağı için kahvaltısını o zaman yemesini tavsiye etti. Stuart, gün doğmadan kafasına bir darbe indirilebileceğini ve belki de tüm iyi yiyeceğinin başka bir adamın göbeğini şişirmeye gideceğini ekleyerek bu tavsiyeyi güçlendirdi.

"_Mein Gott!_" diye inledi Alman, "söylediğin doğru.
Çok
iğrenç yiyebiliyorum. _Hagel! Mein Herr_, sen çok yakında tavsiyelerde bulunacaksın." Ve yiyeceklere yeni bir saldırı başlattı ve onları hızla
sepetinden şişkin karnına aktardı. Daha yeni bitirmişti ki,
ve kılıç kemerine dört delik açtı,
Çavuş Macrone'nin keskin Kelt yüzü tütün dumanı bulutlarının arasından bakarken görüldü,
Stuart'a "Oğlanlar ovalarda havalanıyorlardı." dedi.

O sırada şafak vakti bir saat olmuştu ve gökyüzü karanlık ve kasvetliydi. Stuart birliklerini sessizce geçit törenine çıkardı, "light-bobs", Blacier'in tüfekçileri ve Castronuno'nun İspanyolları ve kendisine verilen görevi yerine getirmek için nehrin kıyısına doğru ilerledi. Bu, Nive kalesini fırtına gibi ele geçirmek içindi, böylece yakın çevresindeki birlikler, kalenin topları tarafından süpürülen geçitten geçebilirdi. Planlanan saldırıdan önceki gün, Ronald ve Blacier, orada bir keşif yaptılar ve nehri komşu şelalenin altından geçmekten ve dış savunmaları fırtına gibi ele geçirmekten başka bir yol olmadığını gördüler, gerisi için Cennet'e ve kendi ellerine güvenerek, uzun kale bir asır boyunca tüfekli saldırıya karşı savunulabilirdi, eğer bir top parçası ona yöneltilmezse. Bahsedilen zamanda, şafaktan bir saat önce, Cambo'daki ve çevresindeki tüm birlikler silah altındaydı ve geçme işareti şatonun basılmasıydı. Bu tehlikeli görevi yerine getirmek üzere görevlendirilen birlikler, Nive kıyısına doğru birkaç mil yürüdüler ve yoğun karanlığın da etkisiyle, eylemin gerçekleştiği yerin hemen karşısında, çıplak ve yapraksız olan zeytin ağaçlarının arasında durdular. Orada bir istişare yapıldı ve hemen harekete geçilmesine karar verildi. Şatonun içinde herkes hareketsiz görünüyordu. Burçlardaki ve palisadlardaki nöbetçilerin mazgallardan geçip tekrar geçtikleri görüldü, ancak ayak seslerinin sesi, kalenin birkaç metre yukarısındaki bir kaya çıkıntısının üzerinden öfkeyle akan ve sürekli bir su sıçraması bulutunun yükseldiği derin bir uçuruma düşen şelalenin akışında boğuldu. Evan Bean Iverach'ın yanında kalmasını isteyen
Ronald, üç sağlam merdiven taşıyan on iki seçkin Dağlıdan oluşan bir bölümle birlikte yola öncülük etti. Evan Macpherson'ın komutası altında, şirketin geri kalanı onun hemen peşinden geldi, süngüleri öne doğruydu ve her adamın eli tüfeğinin kilidindeydi.
Tüm tuhaflıklarına rağmen bir aslan kadar cesur olan Yaşlı Blacier,
tüfekçilerinin şelalenin sıçrayan sularıyla ıslanma tehlikesi altında olduğu
akıntının biraz daha yukarısına tırmanmaya hazırlandı.
18. İspanyol hattının iki şirketi, Don Alfonso de Castronuno komutası altında bir yedek oluşturacaktı.

"Hadi bakalım, çocuklar," dedi Ronald, kalbi hoplarken ve nefesi
kalın ve sıkışık gelirken, çünkü o an heyecan vericiydi, "saçlarınızı dereden uzak tutun ve astarınıza iyi bakın,--ama en çok dipçik ve süngüye güvenmeliyiz."

"_Qui va la?_" diye meydan okudu bir nöbetçi.

"Bunu yakında öğreneceksin, oğlum," diye bağırdı Stuart, kılıcını sallayarak. "İleri! Gordon Dağlılar. Yaşasın!"

"_Demeurez la!_" diye haykırdı Galyalı dehşet içinde, tüfeğini üç veya dört kişiyle birlikte
atarken. Bir Dağlı dereye düştü ve yaralı olarak
karaya çekildi ve orada anında can verdi. Yoldaşları
çatırdayan bir yaylım ateşi açtılar ve cesurca öne doğru bastırdılar. Su neredeyse
bellerine kadar yükselmişti, ancak Keltler pantolonlu yoldaşlarına göre bir avantaja sahipti. Kalın ekose eteklerini kaldırarak, tüm giysilerini, hortum hariç, tamamen kuru tutarak nehri geçtiler.

Geçtikleri yerdeki Nive birkaç metre genişliğindeydi ve yüzeyinde birkaç ince buz parçasının yüzdüğü akıntı
çok soğuktu; ancak dayanıklı Highlanders, birbirlerinin ellerinden tutarak ilerlemeye devam ettiler ve güvenli bir şekilde geçtiler, ancak birkaç beklenmedik gecikme olmadan değil. Nehrin yatağı çakıllı, cam kadar kaygan ve her an tökezlemelerine neden olan deliklerle doluydu ve
bir tırmanma merdiveni neredeyse dere tarafından sürükleniyordu. Kayalar dik ve sarptı, sudan aniden birkaç metre yüksekliğe
yükseliyordu. Merdivenler çakılların arasına dikilmişti ve
kayanın bir noktasına ulaştıklarında,
başka birine ulaşmadan önce onları yukarı çekmek zorundaydılar ve böylece süngülerle
dolmuş eğimli burcun eteğine varıyorlardı. Tırmanış
dış siperlere yaklaştığında, şatodaki her asker mevzilerindeydi ve
top demir içeriklerini püskürtmeye başlamıştı, ancak
bu içerikler saldırganların başlarının üzerinden zararsızca geçti.
İkincisinin vahşi kuzey kanı şimdi ciddi bir şekilde harekete geçmişti ve doğal
cesaretleri, etraflarındaki savaşın gürültüsünden
sadece taze bir uyarı almış gibiydi.

Çocukluktan itibaren sincaplar gibi tırmanmaya alışmış olan İskoçlar,
yabani otları ve çimen tutamlarını kavrayarak kayalara tırmandılar ve diğer insanların
hiç bulamayacağı yerde yardım ve destek buldular; ve kaydetmek için harcadığım zamandan daha kısa bir sürede, hepsi burcun dibindeydi.

"Hadi yukarı! İleri, cesur Highland kalplerim!" diye haykırdı Ronald Stuart,
tehlikeli merdivenden pervasızca atlayarak, kılıcını sallayarak ve
zihninde vahşi - neredeyse çılgınca, şövalyelik ve
çaresizlik hislerini hissederek, ki bu hisleri umutsuz bir umutla yola çıkan biri dışında kimse hayal edemez. "Ölüm ya da zafer! Yaşasın! Burası bizim!" O anda
yirmi dört poundluk bir top mazgal deliğinden geçirilip başının üzerinden
boşaltıldı. O kadar yakındı ki, geçen topun havası onu neredeyse
sersemletti; yanağında kırmızı ateşin sıcak parıltısını hissetti ve ölümcül füze başlığının üzerinden ıslık çalarak
karanlığa doğru
gürültüyle uzaklaştı. Fransızlar tarafından birkaç ateş topu işlerin üzerine atıldı. Bunlar, indikleri her yerde, hatta şeytanlar gibi kükredikleri, tükürdükleri ve tısladıkları suyun ortasında bile şaşırtıcı bir parlaklık ve ihtişamla yanıyorlardı, ancak tamamen yanıp yok olana kadar söndürülmeyeceklerdi.

Kayaların üzerine düşenler, saldırı grubunu savunanların ölümcül hedefine
ortaya çıkarmaya hizmet etti ve aynı zamanda, kale yapılmış kayaya, dikenli burçlara, çağlayan nehre, parıldayan kollara ve kalpleri o anın heyecanıyla demire dönen insanların bronzlaşmış yüzlerine yaydıkları kırmızı, mavi ve yeşil ışığın dönüşümlü parıltılarıyla sahnenin tekilliğine, pitoresk dehşetine katkıda bulundu.
Ne yazık ki, göğüs kafesine dikilen ilk merdiven kırıldı ve adamlar ağır bir şekilde yere düştüler.

Bu rahatsızlıktan öfkelenen Stuart, suyla ıslanmış olmasına rağmen tekrar kayalara sıçradı, ama darbeler çoktan değişmişti. İkinci bir merdiven, bir topun içinden
atıldığı anda bir mazgala atlayan Macpherson tarafından yerleştirilmişti ve
parçalanmaktan kıl payı kurtuldu. süngülerle kararlı Dağlılar, henüz hiç karşı konulmamış olan o baş döndürücü şekilde onun peşinden akın ettiler ve ayak ayak ve el ele şiddetli bir çatışma başladı. Kas güçlerinin eksikliğinden dolayı, Fransızlar böyle bir çatışmada her zaman dezavantajlıdır; ve saldırganların çoğu
siperden atlatılıp öldürülmüş olsa da, dış siperler birkaç dakika içinde tamamen ele geçirildi. Yaşlı Blacier komutasındaki Almanlar, bir elinde kılıcı, diğer elinde lületaşıyla onları yönlendirirken, bir köşeden giriş yaptılar, yedeği yöneten İspanyol subay ise cesurca bir başkasını taşıdı, askerlerini durdurmanın imkansız olduğunu gördü, "_Santiago y Espana! Viva!_" diye zafer narası atan Fransızları dehşete düşürdü. Kendilerini üç noktadan başarılı bir şekilde saldırıya uğramış halde bulduklarında, dikkatleri dağıldı ve burçtan ve palisaddan gürültülü bir şekilde
sürüldüler; ardından kendi topları üzerlerine doğru çevrildi. Yine de eski Fransa'nın şövalye cesaretiyle savaştılar. Kalenin tepesi, dostlarına ve düşmanlarına ayrım gözetmeksizin tüfek ateşi yağdırmaya çılgınca devam eden avcılarla kaplıydı ve beş dakika içinde barikatın etrafı kan ve cesetlerle doldu. Parlak ateş topları da üzerlerine düştü ve kanlı toprağa
attıkları parıltı, parlayan silahlar ve savaşçıların barutla kararmış
yüzleri, bir gözlemcinin asla unutamayacağı bir etki yarattı.

Sarayın içine girdiği anda akciğerlerinden vurulan zavallı Blacier, kılıcını düşmanın arasına fırlattı ve
bir köşeye doğru sürünerek uzaklaştı, orada kan kaybından ölürken sakin bir şekilde sigara içti, ya da
en azından sigara içiyormuş gibi göründü. 105.'nin Gaskon binbaşısı, ikinci darbede onu ayaklarının dibine
yatan Alfonso de Castronuno ile karşılaştı, ancak hemen hemen aynı anda İspanyol'un kendisi de öldü: bir kurşun
kalbinden geçmişti. Louis Lisle'ı hatırlayarak ve aynı kıyafeti
giyen herkese karşı
acı bir nefretle hareketlenen dük, pelerini sol koluna sarılmış ve kılıç ve hançerle donatılmış halde, Fransızları takip etmeleri için çağırarak, Highlanders'ın arasına atladı; ancak hiçbir adam itaat etmedi. Karşılaştığı ilk adam olan ve askerlere onları el ele bırakmalarını emreden Ronald olmasa, anında süngülenirdi. Dükün hançerinden kaçarken, Stuart, Castronuno'nun cesedine
takıldı ve bir düzine askerin çapraz süngüleri olmasa, anında öldürülürdü.

"Onu kurtarın!" diye bağırdı Stuart. "Macpherson! Evan Bean! Onu canlı yakalayın."

"Haud!" diye bağırdı Iverach sertçe. "Dur, şeytanın kara oğlu!
Geri çekil; yoksa süngüm bir anda seni deler." Fakat öfkeli İspanyol, öfkesinin acılığıyla ona tükürdü ve bir sonraki anda kanı Evan'ın silahına sızıyordu. Yere yığıldı ve kan içinde boğulurken bile İspanyollar onu çiğneyerek öldürene kadar
fatihlere küfür etmeye ve tükürmeye devam etti. Düştüğü anda Fransızlar, bir köşeye
sıkıştırılıp çatışmayı daha fazla
sürdürmenin imkansız olduğunu görerek teslim oldular. Her iki tarafta da katliam çok büyüktü ve iki yüzden fazla kişi avluda veya barikatta öldürülmüştü. Kalenin tepesindeki avcılar, yerin havaya uçurulması tehdidiyle karşılaşana kadar teslim olmadılar; bunun üzerine silahlarını bıraktılar ve diğer tutuklulara katıldılar, onlar da bir köşede sıralanmış ve İspanyollar tarafından korunan somurtkan bir grup oluşturdular, onlara karşı küçümsemelerini ve aşağılamalarını o kadar açıkça gösterdiler ki, üç veya dört kişi öldürüldü.

Esirlerin çoğu, daha bir ay önce kürek yerine tüfek almak zorunda kalmış zavallı asker çocuklarıydı; bazıları ise İmparator'un yaşlı ve asil askerleriydi; sert adamlardı, bronzlaşmış ve yara izli yanakları, sert bıyıkları ve ısırdıkları fişeklerle siyahlaşmış ağızları vardı. Etraflarına, ancak bir Fransız'ın böyle koşullar altında sahip olabileceği kibirli bir gurur, meydan okuma ve kayıtsızlık havasıyla bakıyorlardı. Gün ağardığında, Blacier ölü olarak bulundu. En son canlı görüldüğünde, kanının oluşturduğu göleti felsefi bir şekilde izliyordu; ve böylece ağzında piposu, sonuna kadar sigara içen biri olarak öldü. Stuart, aralarında ve İspanyollar arasında çıkan bir kavga sırasında "Esirlerin arasında düzeni sağlayın!" diye haykırdı. "Arkadaşlarınız ulusal düşmanlıklarını dizginlemeli, en azından şu anda," diye ekledi, eskortu yöneten İspanyol teğmene kararlı bir şekilde.

"_Bueno!_ ama bunu nasıl yapacağım? Gördünüz mü, senor," dedi İspanyol,
"Fransızların onlara nasıl tükürdüklerini ve onları azarladıklarını, sanki çok sayıda
Mağribi veya Portekizliymiş gibi? _Virgin del Pilar_! Onları
kurdelelere ayırırdım, ama senor büyük _Kaptan
General_, Vittoria Dükü'nün tam tersi bir emir olmasaydı."[*]

[*] Wellington'un İspanyol ünvanı.

"Kalın, senor," dedi Stuart; "insan yenilmiş bir düşmana cömertçe davranmalıdır."

"Şerefim üzerine, _kaptan_," diye cevapladı diğeri, "yaşlı Cuesta buraya komuta etseydi, hepsini
Nive'den aşağı yüzdürürdü."

"Merhaba, Stuart!" diye haykırdı Macpherson; "Bu tarafa gel! İşte bir
kargaşa. Mahkumları boş verin; ölü bir ata ilahi söylemek, bir İspanyol'a cömertlikten bahsetmekten daha iyidir."

Dikkatleri bir tüfek sesiyle dağıldı; ve sesin geldiği yere
aceleyle gittiklerinde, birkaç İskoç'un bir kulenin
kapısını kırdığını gördüler. Iverach, bu operasyonu,
tüfeğini kullanarak ve kilidi parçalayarak kısalttı; bu, mahkûm için tehlikeli bir
suçtu; mahkûm, vücudundan vurulmaktan kıl payı kurtuldu.

Daha sonra omzunu parçalanmış bariyere dayadı ve bariyeri açtı.

"Maister Lisle of the Inch-house! Yaşasın! Seni gördüğüme ne kadar sevindim.
Od, bu dings a'! diye haykırdı nefes nefese bir şaşkınlıkla, Lisle
hapsedildiği yerden çıkarken.

"Ha! Louis," diye haykırdı Stuart, hayretle elini tutarak. "Sana bu kadar değersiz bir şekilde davranmaları, seni bir köpek kulübesi gibi bir
yerde kafese kapatmaları mümkün mü? Fransa'da şartlı tahliyeyle eğlendiğini
düşünüyordum?"

"Hayır, inanç! Fuente Duenna'daki o talihsiz olaydan beri Pampeluna'da ve diğer cehennem yerlerinde bir hapishane kuşu gibi kilitli kaldım;
ve yine de pişman değilim."

"Gerçekten!"

"Neden, henüz öğrenmen gerekiyor. Ama Virginia nerede, Virginia de Alba?"

"Ben nereden bileyim, Louis? Garip bir soru; ama babasının kanı, o vahşi yaşlı kötü adam! Evan'ın süngüsünde hala kırmızı."

"Bana ne anlatıyorsun?" dedi Lisle kaşlarını çatarak. "Dük öldürüldü mü?"

"Saldırıda düştü," diye cevapladı Macpherson, "ve böylece baltadan, _garrote_'dan veya sırtından bir yaylım ateşinden kurtuldu, ki bunların hepsini fazlasıyla hak etti."

"Dur, Macpherson!" diye sözünü kesti Lisle, o kadar öfkeliydi ki diğeri öfkelendi. "Ondan böyle bahsedilmesini duymayacağım. Son hesabını verdi, bu yüzden ona
artık laf etmeyin. Gerçekten, benden pek merhamet beklemiyor, çünkü onun elinden çok çektim; ama bunu başka zaman hepiniz öğreneceksiniz. Virginia! Virginia! Tanrı aşkına bana onun hakkında bir şeyler
söyle!"

"Aranjuez'e son gidişimizden beri hanımefendi hakkında hiçbir şey duymadım; ama umarım _ci-devant_ başrahibe iyidir, vahşi ve hain babasının kusurlarına rağmen. Elini tekrar tut, Louis! Sevgili dostum, özgürlüğün için seni tebrik ediyorum. Inchavon'da herkes iyi ve--ama
bu arada göreve devam etmeliyim." Ve Lisle'nin derin kaygısının nedenini bilmeden, arkasını dönerek bağırdı, "Merhaba, Macrone! O
kahrolası yaşlı sahtekâr nerede? Muhtemelen içki dükkanında.
Ah! Şirketi silahlandır ve flütçünün toplantıyı çalmasına izin ver."

"Kulenin onu hâlâ barındırdığına inanıyorum!" diye haykırdı Lisle. "Onu bulacağım ya da umutsuz bir şey yapmış olacağım. Beni takip edin,
Evan ve sizlerden bazıları, gerçek eski yoldaşlarım! Kale, bir saldırının öfkesiyle
harekete geçtiklerinde yeterince vicdansız olmaya alışkın olan
İspanyollar ve Almanlarla dolu. İleri, İskoçlar! Hapishaneyi yağmalayacağız ve hanımı
bulan kişi yirmi dolar kazanacak!"

Kılıcını Castronuno'nun ölü elinden kaptı ve ardından birkaç askerle birlikte kalenin merdivenlerinden yukarı koştu ve hemen
Virginia'nın yatak odasını veya dairesini aradı, onu
künefelerini ve yüzüklerini yeminleri ve tehditleriyle
son derece korkutan bir _cazadore_'a teslim ederken buldu. İspanyol güçlü bir
Asturiaslıydı, ancak Louis onu siyah çapraz kemerlerinden yakaladı ve
bir bebek gibi merdivenlerden aşağı fırlattı, çünkü öfke ona alışılmadık bir güç veriyordu,
Virginia onu kollarının arasına aldı ve ağlayarak ve acı bir şekilde hıçkırarak asılı kaldı;
Ronald Stuart ve Louis'i merdivenlerden yukarı takip eden teğmeni Evan Macpherson, birkaç dakika kapıda durdular, onlara karışmak istemediler.

Lisle'nin göğsünde böyle sarkmış bir şekilde asılı dururken, Aranjuez balosundakinden daha az neşeli giyinmiş olmasına rağmen, Virginia yine de olağanüstü derecede güzel görünüyordu. Peçesi veya tarağı yoktu ve koyu kahverengi saçlarının büyük örgüleri, normalden daha fazla görünen soluk yanağına ve narin mavi damarlı boynuna serbestçe ve gevşekçe sarkıyordu, bu da kıyafetinin düzensizliği nedeniyleydi. Hizmetçisi, saldırı gerçekleştiği anda onu yatağa hazırlıyordu; ve uyku eksikliği, içinde bulunduğu korku ve endişeyle birlikte, onu normalden daha solgun hale getirmişti. Açık ela gözlerini gölgeleyen uzun kirpiklerinden hızla yaşlar akıyordu, ancak bu onu daha da büyüleyici kılıyordu. Ronald'ın engellemeyi imkansız bulduğu bir şaşkınlık ünlemi, onun irkilmesine ve derinden kızarmasına neden oldu, çünkü kolları, ayakları ve ayak bilekleri çıplaktı ve zarif kıyafeti düzensizdi: ancak peçesini ve mantillasını hemen üzerine attı. 

"Burada arkadaştan başka kimse yok, Virginia," dedi Louis, onu rahatlatmak için; ve onu Ronald ve Macpherson'a "Sayın Bayan Lisle" olarak tanıttı.

"Mümkün mü?" diye haykırdı Stuart. "Ne kadar şanslıyım--ne kadar mutluyum!
Senin kaygını bu kadar hafife aldığım için binlerce özür dileme hakkım var, Louis.
Seni tebrik etmeme izin ver--"

"Ben de, Lisle, eski dostum!" diye ekledi Macpherson. "Hepinize mutluluklar dilerim,
ama donnaya saygılarımı sunamam, çünkü en iyilerinden olmayan
İspanyolcam her zaman Galce'ye dönüşüyor ve gün batımından sonraya kadar dilime akıcı bir şekilde
gelmiyor."

"O senores!" dedi hanım, "bu ne kadar korkunç bir geceydi! Üstümde, altımda ve etrafımda olan tüm korkunç çatışmayı duydum ve,
Aman Tanrım! Bunu asla unutamam. Penceremden sadece bir kez baktım ve gece saldırısının sahnesi hafızamdan asla silinmeyecek. İnsanların ölüm ve yaşam için savaştığını ve vahşi hayvanlar veya iblisler gibi birbirlerini yok ettiğini görmek korkunç bir şey! Ama
dük nerede? Onu görmediniz mi, senor süvariler? Ah, babamı arayın ve hemen bana getirin ki, onun güvenliğinden emin olabileyim."

"Ah! senora," diye cevapladı Stuart, "üzgünüm--bu konuda sizi memnun
edemeyeceğimizden korkuyorum--"

"Aman Tanrım!" diye kekeledi. "_Caballero_, bana babamın artık olmadığını--askerlerinizin onu öldürdüğünü söylemeyecek misiniz?" O,
son derece şefkatli bir sesle konuştu ve güzel elini Ronald'ın koluna koyup sıkıca kavradı ve Ronald ona biraz şaşkınlıkla baktı. Onun
parlak
gözleri ateşle doluydu ve bir cevap için onun
kalbini arıyor gibiydi, yarı aralık dudakları ise güzel bir dizi parlak
diş sergiliyordu. "_Asil Oficial!_ babamın yaşayıp yaşamadığını söyle," diye ekledi,
gözyaşlarına boğularak.

"Dükün kaçmış olmasından korkuyorum," diye cevapladı Ronald, gerçeği ifşa ederek onu
üzmek istemiyordu; çünkü dükün sertliğine ve katılığına rağmen, onu her zaman şefkatle sevmişti. "Kaçıp gitmiş olmalı, senora, çünkü yer basıldığından beri onu görmedim. Kaçmış olmalı."

"Hayır, süvari. Babam uçmaktansa yok olmayı tercih eder," dedi genç
hanım öfkeyle. "Kanları binlerce tarlaya akmış bir ırktan geliyor, ama asla bir korkağın damarlarından akmamış."

"Affedersiniz, _gracios senora_; kaçtığını söylemek istemedim, sadece
geri çekildi," dedi Stuart. "Ama lütfen bir an için beni mazur görün, çünkü aşağıda bulunmam gerekiyor." Aşağılık dükün cesedinin kızının gözlerini kamaştırmaması için bakılmasını emretme niyetiyle geri çekildi; ama Alfonso de Castronuno'nun askerleri daha
önce onu özet bir şekilde ortadan kaldırmışlardı. Nefretlerinin yoğunluğuyla, cesedin üzerine birkaç top atışı bağlayıp onu şelalenin dibindeki uçuruma attılar, orada bir daha asla
bulunamadı. Şatonun ele geçirilmesine katılan birlikler, ertesi gün orada kaldılar, bu süre boyunca Nive hattı boyunca ateş sesleri duyuldu. Müttefikler her zamanki başarılarıyla nehri zaferle geçtiler ve Soult birliklerini önlerine katıp püskürttüler. Atı altında vurulduktan sonra, Fassifern yaya olarak savaştı ve
dört kez muzaffer Dağlılarını kılıç elinde hücuma geçirdi ve dört kez düşmanın inatçı kitleleri onların önünde pes etti. Ancak Keltlerin azimkarlığına karşı koyulamazdı.
Kara tüyleri süngüler, kan ve dumanın arasından hızla geçerken, fırtınanın
sürüklediği bulutlar gibi Fransızların sütunlarını önlerine fırlatırken görüldü. Her alay kendini gösterdi ve birçoğu süngüyle umutsuzca hücum etti.

Efendisinin cesur örneğinden ilham alan yaşlı Dugald Mhor bile
beyaz saçlarını ve zayıflayan güçlerini unuttu ve
kendisini kahramanlığıyla ve bir Fransız kurmay subayını atından indirip esir aldığı konuşmasıyla ayırt etti.

Ancak bu cilt sona ererken, tarihi kısmı mümkün olduğunca kısaltılmalıdır.

27 Şubat 1814'te müttefikler Orthez savaşını kazandılar, bu zaferi Adour ve Garonne geçitleri izledi ve
ve Dalmaçya Dükü'nün Toulouse önündeki en belirgin yenilgisi,
Paskalya Pazarı, 10 Nisan'da gerçekleşti.

Birçok İngiliz alayı ciddi şekilde zarar gördü. Cesur 61. alay
sanırım elli kişiye kadar düştü; ve Gordon Highlanders da
düşman tarafından sert bir şekilde ele alındı. Stuart yaralandı ve Pireneler'deki ölümcül savaşlardan sağ kurtulan birçok arkadaşını kaybetti ve bunların arasında sadık ve şefkatli genç adam Evan Iverach da vardı.
Onun uğruna asker olmuş, evini, sevgilisini ve yaşlı babasını terk etmiş ve onu takip edip ona küçük bir kardeşin sevgisiyle, bir vasalın saygısıyla ve bir Highlander'ın tarafsız bağlılığıyla hizmet etmişti.

Hafif birlikler muharebeciler olarak ileri atılmıştı ve Stuart'ınki düşmanın oluşturduğu bir tür pusuya düşmüştü, düşman onlara yıkıcı bir
ateş
açtı. Teğmen Evan Macpherson öldürüldü ve Iverach'ın göğsünden geçen bir mermi onu çimenlere serdi. Daha önce sol dizinden yaralanmıştı ama sahadan çekilmeyi reddetmişti, vücudunda nefes kaldığı sürece savaşacağını
itiraz etmişti. Bu beklenmedik
saldırı sonucu düzensizliğe sürüklenen bölük geri çekildi ve Ronald, sol şakağına değen bir tüfek mermisinin çarpmasıyla sendeleyerek, zavallı Iverach'ın derin acı inlemelerini duydu. Fransız ateşine rağmen ileri atıldı ve onu kollarında kaldırarak düşmanın yüzüne doğru götürdü, düşman da bu eyleme tanık olduklarında ateşlerini askıya aldı ve bu da Ronald'a onu gören her askerin sevgisini ve saygısını kazandırdı. İki İskoç kısa süre sonra yükünü hafifletti ve büyük bir acı çeken Iverach'ı düşman tüfekçilerinin kurşunlarından güvenli bir yere taşıdılar. Bir çayırın veya tarlanın sınırını oluşturan taş bir duvarın arkasına yatırıldı. İlk olarak su istedi; ve Stuart, su bulabileceği tek yer olan çamurlu bir hendekte matarasını doldururken, onu acı çekenin sıcak, titreyen dudaklarına tuttu. Açgözlülükle içtikten sonra, Ronald'ın şakağından akan kana, kendi yarasının muhtemel sonucu için olduğundan çok daha fazla ilgi gösterdi. Ne zaman konuşsa, neredeyse kendi kanıyla boğuluyordu; ve denemeyi
durdurarak başını duvara yasladı ve gözyaşları
yüzünden aşağı süzülürken, yoğun bir sevgiyle efendisine baktı,
efendisi yanına diz çöktü ve bir annenin yapacağı kadar nazikçe,
ekipmanlarını çözdü ve daha rahat nefes alabilmesi için
ceketini açtı. Duvarın diğer tarafında, eyleme hazır bir şekilde oturan, alet çantasını bir seyyar satıcının malları gibi etrafına
sergilemiş olan yardımcı cerrah Stuart, Ronald'ın kulağına tıbbi bir soğukkanlılıkla fısıldadı, "Onunla her şey bitti, zavallı adam!
Cameron seni özlemeden önce yanına dön: Iverach on dakika içinde ölecek."

"Onu bırakamam," dedi Stuart, derin bir üzüntüyle. "Ah, onun için
bir şey yapamaz mısın? Evan'ın hayatını kurtarmak için dünyadaki tüm varlığımı
veririm!"

"İç kanaması dışarıdan olduğundan daha fazla ve ağzından ve göğsünden akan kanı durdurmaya çalışsam, anında
boğulur."

"D--nasyonal, Dick!" dedi Ronald öfkeyle, "ve onu ölüme mi terk edeceksin?"

"Benim yardımım olmadan ölecek: şerefim üzerine, hiçbir şey yapamam! O benim becerimin ötesinde ve elimde başka işler var. Yaralıların
yükseklikten nasıl
aşağıya doğru aktığını görün! Gerçekten sizi terk etmeliyim."

Sandığını kaptı ve 61.'den dört askerin, sol apoletinin tepesinden girip sağ tarafından çıkan bir kurşun yiyen eksantrik yaşlı albayları Coghlan'ı
yatırdığı yere koştu. Ama o da Stuart'ın becerisinin ötesindeydi ve anında öldü.

Evan olanları duymadı, ancak doktorun fikrini efendisinin yüzündeki
üzgün ifadeden öğrendi.

"Ah efendim! Ve bana güç verdi," dedi, boğazındaki kan durmadan
gurulduyorken, kırık ve
zor bir şekilde konuşarak. Elini uzattı ve Ronald, elini kendi eline alarak yanına diz çöktü. "Ve efendim, bana güç verdi. Çok düşündüm ama beni kurtarmaya çalışmış olabilir. Ama hayır, hayır! Bu
bir güç artık. Garip monumun tatmin olduğunu biliyorum; o gün gitmem gerektiğini düşünüyorum. Son gece kalbimde rahatsız edici bir sızı vardı. Kulağımda bir şey fısıldıyor gibiydi, bunun görmeye mahkum olduğum son şey olduğunu. Oich, ay! Yaşlı Donald Iverach için, Evan Bean'in -sarı saçlı Evan'ının, çok sevdiği Evan'ın- düşman ve yabancı diyarında yaşadığını duyduğunda, bu haber olacak. Ama, sevgili efendim Ronald! Ona söyleyeceksin, -güzel vadideki halka, Bayan Alice'e gittiğinde, Bana yakışan şekilde öldüm, - başlığım alnımda ve yüzüm düşmana dönük."

"Yapacağım, Evan, yapacağım," diye inledi Ronald.

"Görevimi her zaman yerine getirdim, efendim, sana ve aşçılarıma."

"Yaptın, Evan, - cesurca ve asilce."

"Teşekkürler, efendim, teşekkürler! Iverach'ın oğlu Evan'ın, deneme ve tehlikenin karanlık saatlerinde asla
gözünü kırpmadığını söyleyeceksin!" dedi, gözleri Highland coşkusuyla
parlarken. "Onlara şunu söyle, - yaşlılar dualarında beni hatırlasınlar, Lochisla'daki clachan'da koronach benim için
söylendiğinde."

"Zavallı Evan, kendini tüketeceksin."

"Zaten zamanım kısa," diye cevapladı inleyen bir sesle; "ama, oh! bu
benim eski mümin için üzücü bir haber olacak. Ölümüm onun gri saçlarına keder ve hüzün getirecek. Ve sonra Jessie var--Avonside'daki
Inch-house'dan Jessie Cavers!" Hıçkırmaya başladı ve gözyaşları
kanıyla
karıştı. Bitkin bir şekilde geriye yaslandı ve kısa bir süre hareketsiz yattı,
bu sırada kendi kendine mırıldandı,--"Altın örgüsü--saç tutamı! Kötü bir alamet--Orthez'de bir kılıçla ikiye kesilmiş. Ah Jessie! Benim
tatlı küçük aşkım, ama onunla hiç karşılaşmayız ha?"

"Maister Ronald!" dedi titrek bir sesle, "Jessie'nin
geri ödememi almasını sağla. Yarın üç ay var, yarın geliyor. Onu torunlarına yatırsın, başka bir aşk bulmasına
yardımcı olur. Bana verdiği sözden onu serbest bırakıyorum. Alake--"
Ve sesi hafif bir iniltiye dönüştü.

"Evan, bu para,--dinle beni; bahsettiğin bu ödemeyi,--babana vermem mi gerekir, belki seni
unutmuş olabilecek bu Jessie Cavers'a değil?"

"Beni asla unutmayacak!" diye bağırdı Iverach, yarasından ve ağzından kanın korkuyla
fışkırmasına neden olan bir coşkuyla. "Eğer
suçlu sözlerinin yalan olduğunu düşünseydim,
ölene kadar onu rahatsız ederdim.
Yird ve stan beni ele geçiremezdi! Ama Tanrım, ona bunu verin efendim; çünkü o, elini yakmış gibi
göle doğru fırlattı."

Siyah kokardı ve dik yeşil tüyü tutturan alay rozetini başlığından çıkardı.
Bir Sfenksi çevreleyen dikenlerden oluşan bir çelenkti ve
pirinç üzerine _Mısır_ kelimesi damgalanmıştı. "Bunu ona ver: bunu benim hatırım için, Evan Bean'i hatırı için giyecek. Ve şimdi, Tanrı seni korusun, Maister Ronald ve ben toza dönüştükten ve üzerimde uzun yıllar
büyüyüp solduktan sonra uzun
ve mutlu bir şekilde yaşamanı sağla. Sen nazik bir efendi,--bir dost,--ve benim için iyi bir subay oldun. Tanrı Albay Cameron'ı ve alaydaki her subayı ve erleri korusun! Seninle eski İskoçya'ya çete
yardımcı olmak için bağışlandığımı sanıyordum; ama bu başka türlü
olmuş. Ama--ama--"

Sesi yine onu terk etti ve gözleri donuk ve camsı hale geldi, yüzü ölümün
soluk rengiyle kaplandı ve bakması
korkunç olan o ifadeye büründü. Aniden irkildi ve
uzaktaki bir nesneye dikkatle bakıyormuş gibi göründü.

"Evan!" dedi Stuart şaşkınlıkla. "Ne görüyorsun ki,
böyle bakıyorsun?"

"Benim Faither'ım kavalcı," dedi nefes nefese bir sesle, bir eliyle
Ronald'ı kasılarak kavrarken, diğer eliyle de hayalindeki bir
görünüşe işaret etti. "Benim Faither'ım!" diye ekledi, ölüm ve zevkle
heyecanlandıran bir sesle. "Beni
ölüm çukurunda bulmaya geliyor! Şurada, şurada geliyor, - setin kenarında. Kavalını
dişlilerin kurdeleleriyle sarmış ve ekoseli kumaşını arkasında dalgalandırıyor!"

Ölen askerin enerjisiyle irkilen Ronald, işaret edilen yöne baktı. Ona böyle bir görüntü görünmüyordu; ama orada
Garonne'un geniş göğsü, öğle güneşiyle parlıyordu, Toulouse'un kuleleri ve sivri kulelerinin yanından su gibi bir ihtişamla geçip
ve şehrin duvarları önünde ateşli ve şiddetli bir şekilde yürütülen savaşın
çınlamasıyla yankılanan derin ormanların arasında kayboluyordu.

"Evan," dedi kederli bir şekilde, "bahsettiğin kişiyi göremiyorum."

Ama cevap gelmedi: Dağlı artık varolmuyordu. Kan,
yarasından yavaşça ve yoğun bir şekilde sızıyordu ve şişkin ve cam gibi
gözleri hala uzaktaki savaş alanına odaklanmıştı.

Ronald Stuart, mütevazı ama yiğit arkadaşının nefessiz bedenini görünce derin bir acıyla haykırdı, çenesinden ayakkabı tokasına kadar kanla
ıslanmış, içler acısı bir manzara sunuyordu. Yüzüne bir mendil bağladı ve cesedi ekoseli kumaşına sararak, kılıcıyla bir zeytin ağacını kesti ve dallarıyla örttü, böylece köylüler ve ölüm avcıları tarafından rahatsız edilmeyecekti, ta ki geri dönüp onu toprağa teslim edene kadar. Bunu yaptıktan sonra, o zamana kadar unuttuğu kendi yarasını sardı ve tekrar, parlayan çelik ve girdaplı dumanın çekişmenin belirtisini taşıdığı alana yöneldi. Toulouse, Yarımada Savaşı'nın son ve en çekişmeli savaşlarından biriydi; ve müttefik ordu tarafından genel olarak Soult'un, savaş gerçekleştiğinde, Büyük Britanya ile Fransa arasında barışın sağlandığının farkında olduğuna inanılıyordu. * * * * *

Yazar, burada, şimdiye kadar sayısız uzun yürüyüş ve tehlikeli macerada kendisine eşlik eden nazik
okuyucuyla şimdilik vedalaşmalı ve Toulouse meydanında bir süre durmalıdır. Eğer kiltli kahramanlarının daha fazla macerasını yayınlaması için teşvik edilirse, çağrıya uymakta gecikmeyecektir; çünkü Fransa ve Flanders'da pek çok yorucu yürüyüş, pek çok ıslak kamp, ​​pek çok umutsuz görev ve tehlikeli macera, "o zaferde son büyük hücum gerçekleşmeden önce", Fransa tacının kaybedildiği ve kazanıldığı, Avrupa'nın Napolyon'un demir pençesinden kurtulduğu ve (en azından kendilerini çok belirgin bir şekilde öne çıkardıkları büyük savaşta) "Gordon Highlanders'ın işgalinin" sona erdiği zaman tarif edilmelidir.

SON.

LONDRA:
Maurice and Co., Howford-buildings, Fenchurch sayfası tarafından basılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF WAR, VOLUME 3 (OF
3) ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/54920

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
