*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romance of War (Sequel to Volumes 1-3) (Savaşın Romantizmi (1-3. Ciltlerin Devamı))
Yazar: James Grant
Yayın Tarihi: June 15, 2017 [EBook #54921]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54921
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                      THE ROMANCE OF WAR (SEQUEL)


This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Romance of War (Sequel to Volumes 1-3)
       or, The Highlanders in France and Belgium
Author: James Grant
Release Date: June 15, 2017 [EBook #54921]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF WAR (SEQUEL TO

*** START OF TURKISH PART ***
CİLTLER 1-3) ***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

*SAVAŞIN ROMANSI:*

VEYA,

YAYLACILAR

FRANSA VE BELÇİKA'DA.


İSPANYA'DA YAYLACILAR'IN DEVAMI

TARAFINDAN

JAMES GRANT, ESQ.

_Geç 62. Alay._

"Eski Galya kıyafetiyle, eski Roma'nın ateşiyle,
İskoçya'nın fundalıklarla kaplı dağlarından geliyoruz;
Yüksek sesli borumuz gerçek savaşçı havasını soluyor,
Ve kalplerimiz hala eski İskoç yiğitliğini koruyor."
_Lt.-Gen. Erskine._

ÜÇ CİLTTE.

CİLT I.

LONDRA:
HENRY COLBURN, YAYIMCI,
GREAT MARLBOROUGH STREET. 1847.

LONDRA:
MAURICE AND CO., HOWFORD BUILDINGS,
FENCHURCH STREET TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

*İÇERİK*

Bölüm

I. Toulouse
II. Maceralar
III. Elizondo Hanımı
IV. Cifuentes
V. Ev
VI. Torre de Los Frayles
VII. İspanyol Hukuku
VIII. Bir Tanıdık ve "Lee Nehri Üzerindeki Eski İngiltere"
IX. Flanders
X. Fassifern'li Cameron
XI. 17 Haziran 1815
XII. 18 Haziran
XIII. Hayırsever Rahibe
XIV. Fransa
XV. Marielle Şatosu
XVI. Paris, De Mesmai ve Hotel de Clugny
XVII. Bir Felaket
XVIII. Eve Dönüş Yürüyüşü
XIX. Edinburgh
XX. Lochisla
XXI. Alice
XXII. Uzaklardan Haberler
XXIII. Sonuç

*ÖN.SÖZ.*

"Savaşın Romantizmi"nin sonucu için çok sayıda soruşturma yapıldıktan sonra, şimdi Yazarın Eserinin ilk üç cildine verilen olumlu tepkiden dolayı Kamuoyuna
teşekkür etmesi gereken bir eser olarak sunulmuştur.

Dağlıların maceralarını takip ederken, onları
sık sık anlatılan Waterloo sahasında yönlendirmek zorunda kalmıştır. Ancak
okuyucu, konuya kısaca değindiğini ve
tüm genel tarihten kaçınarak, mümkün olduğunca Sir Dennis Pack'in tugayının hareketleriyle sınırlı kaldığını fark edecektir.

Son yıllarda basından çok sayıda yetenekli askeri anlatı çıkmış olmasına rağmen, Yazar, mevcut eserin neredeyse tamamen son savaş sırasında bir Dağlı alayının maceralarına
adanan _ilk_ eser olduğuna inanmaktadır; Hayatta kalanları, uzun zamandır saklı tutulan ama hak edilmiş _madalya_yı elde etme olasılıkları nedeniyle tebrik etmek zorundadır.

Eski birliklerden çok azı - gerçekten çok azı şu anda hayattadır; ancak bunların hepsi,
eşit gurur ve üzüntüyle,
"Kanlı Quatre Bras'ta,
Cesur CAMERON düşerken
fethin vahşi hurrasını nasıl duydu;"

ve herhangi bir okuyucunun bu ciltlerde Dağlıların ulusal coşkusunun abartıldığını düşünmesi ihtimaline karşı, Waterloo'da meydana gelen
çarpıcı bir olayı aktaracağım.

La Haye Sainte'e saldırmak üzere ağır bir Fransız piyade kolunun ilerlemesi sırasında, Dağlılardan birkaçı, o sırada yoldaşları üzerinde çok güçlü bir etki bırakan "Bruce'un Ordusuna Hitabı"nın coşkulu dizelerini söyledi; ve bu tür duygular temsilcilerini uzun süre canlandırsın, çünkü kahramanlığa ve dürüstçe yarışmaya en iyi teşviklerdir!

EDINBURGH,
_Haziran_ 1847.

*SAVAŞIN ROMANSI*

*BÖLÜM I.*

*TOULOUSE.*

"Şanlı bir hayatın kalabalık bir saati,
İsimsiz bir çağa bedeldir!"

Yarımada'nın uzun ve kanlı savaşı artık son bir sona ulaşmıştı ve birlikler evlerine doğru yola çıkacakları günü sabırsızlıkla bekliyordu. Müttefik ordusunun varlığı artık Fransa'da gerekli değildi; ancak İngiliz kuvvetleri uzun zamandır arzulanan ve uzun zamandır beklenen Britanya yolunu bekleyerek Garonne civarında oyalanıyordu. Gordon Highlanders, Garonne kıyısındaki küçük bir kasaba olan Muret'te ve Toulouse'a birkaç mil uzaklıkta konuşlanmıştı. Bir akşam, yemekhane şaraplarını içerken, kolordunun İskoçya'ya gönderilmesinin muhtemel olasılığı gibi sonsuz temayı tartışırken, köyün sokağında dörtnala koşan nal sesleri ve teçhizat şakırtıları duyuldu. Birinci Ejderhalar'ın bir çavuşu, atının dizginlerine köpük çanlar asmış bir şekilde, Highlanders subaylarının geçici bir yemekhane kurduğu hanın kapısında dizginleri çekti. Yaşlı Dugald Cameron kapıda duruyordu, dik dik bakan köylülere iri yapılı kişiliğini gösteriyordu. Onlarla, geniş kuzey İskoççası, İspanyolca ve Fransızca'nın tuhaf bir karışımıyla konuşmaya çalışıyordu. Dinleyicileri bunların hepsini pek de anlaşılır bulmuyordu. Atlı, gerçek bir İngiliz süvarisinin muhteşem havasıyla ve köylülerin geri çekilmesine neden olan bir önemle kapıya doğru koştu. Albay Cameron'ı sormak için Dugald'a iki uzun resmi paket uzattı; Kelt'in kendisine getirdiği derin bir boynuz dolusu içkiyi içtikten sonra, at arabasını döndürdü ve yavaşça uzaklaştı. "Toon o' Toon'dan mektuplar, efendim," dedi Dugald, düz başlığını kolunun altına alıp beyaz saçlarını düzelterek Fasssifern'in dirseğine doğru ilerledi ve mesajları önüne koydu; Daha sonra birkaç adım geri çekildi ve
içerikleri duymayı bekledi,
orada bulunan herkes kadar ilgisini çektiğini düşündü. Yemekhanedeki gürültü ve kahkahalar anında kesildi ve albayın sağ tarafında oturan Campbell'ın geniş yüzünden, albaydan ve kıdemlilerden olabildiğince uzakta olmak için her zaman masanın ayak ucuna yerleşen açık yanaklı teğmenlere (veya Johny Newcomes'a) kadar her yüz ciddileşti.

"Bardaklarınızı doldurun beyler," dedi Cameron, ilk gönderinin mührünü kırarken; "bir kadehi doldurun ve 'adil bir rüzgara' için. Hayatım
burada değil, ve yakında Eski İngiltere'yi rüzgâraltımızda bulacağız!"

"Tanrıya şükür sonunda geldi!" dedi Campbell, bardağını parlak köpüklü şeriyle doldururken. "Hiçbir zaman Mısır'da bile bundan daha büyük bir sevinçle karşılamadım. Peki Sir Arthur ne diyor, yani marki?"

"Yol bu!" diye cevapladı Cameron, kadehini boşaltarak. "Yarın, şafak vakti, Toulouse'a doğru yürüyüşe geçiyoruz."

"Yaşasın!" dedi binbaşı. "Bir hafta sonra
ayakkabılarımızın altında mor fundalıklar olacak. Hoigh! Highland'lılara, omuz omuza!" Her kadeh ters çevrilirken, bir alkış tufanı odayı
sarstı.

"Garonne'a biniyoruz," diye devam etti Cameron, belgeye bakarak.
"Düz tabanlı tekneler bizi nehirden aşağı taşıyacak ve Cork'a doğru
taşıma araçlarıyla yelken açacağız."

"Hech! Nasıl, beyler! Cork?" diye haykırdı Campbell, hayal kırıklığıyla. "_Demonios!_ hocaların dediği gibi; ve biz
kendi ülkemize,--bannock ve bonet diyarına dönmüyor muyuz?"

"İrlanda bizim varış noktamız. Deneyimlerimden bildiğim kadarıyla, askerlik yapmak için ünlü bir yer, binbaşı."

"Zavallı Paddy'yi yeterince seviyorum," dedi Campbell: "orada Connaught Rangers'ın veya 87.'nin hücumunu
görmeyen var mı?
Onlar doğru yola gelmek için düzenli şeytanlardır. Ama Mısır'dan sonra İskoçya'yı örmek için eve gönderildik; ve orada hizmet gördük, beyler. Yaşlı Ludovick
Lisle ve Cameron orada size bunu söyleyebilir. Ama diğer kağıt,
albay; ne hakkında?"

"Elizondo'daki General Conde Penne Villamur'a bir mesaj. Görev için
birinci subay tarafından derhal iletilecek: kim o?"

"Stuart," dedi emir subayı.

"Aklını başına al!" Stuart, bu duyuru
bir yıldırım gibi üzerine düştüğünde, sinirli bir şekilde şöyle dedi; "kadroyu ezberlemiş gibisin. Albay, Toulouse'a kadar savaştıktan sonra, gerçekten de yaklaşık yüz mil seyahat edip o iğrenç Pireneleri tekrar geçmem mümkün mü?"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Fassifern kuru bir şekilde. "Bir kez daha İspanya'yı görmenin ve ceylan gözlü senoritalara ve gösterişli senorelere tekrar saygılarınızı sunmanın zevkini yaşayacaksınız."

"Bu zevklerden kolayca vazgeçerdim. Ama Wellington bu
gönderiyle bir yardımcı veya bir süvari gönderemez miydi?"

"_O_ öyle düşünmüyor gibi görünüyor. Yardım yok, Ronald, dostum. Görevini
başkasına atmazsın. İtaat ilk önce gelir--Atasözünü bilirsin: 'yeter. Toulouse'da bize katılabilirsin, buradan sekiz gün sonra yola çıkacağız."

"Sekiz gün mü?"

"Atını iyi kullan; tabii ki bir tane gerekecek. Campbell
size yedek 'Mısır' adlı atını ödünç verecek, ona böyle diyor."

"Son derece memnuniyetle," dedi binbaşı, bardağını doldururken. "Ama
bu arada ona iyi bakın, çünkü o, Haziran ayının o unutulmaz gününde, Vittoria ovalarında
hiçbir şey karşılığında
bulunmayan
özellikle iyi bir at eti parçası. Ama Almarez'de benim atımla yaptığınız
havalanmayı hatırladığımda, onu bir daha asla görememe korkusuyla
birlikte Mısır'ı ödünç veremem."

"Mısır için endişelenmeyin, binbaşı," dedi Ronald gülerek. "Onu
parlak
tüyünün tek bir telini bile kıpırdatmadan geri vereceğim."

"O zaman, Stuart, hemen harekete geçmelisin," dedi Cameron; "Markinin
gönderisi gecikmeden devam etmeli. St. Gaudens'a gün doğumunda ulaşmalısın."

Dugald, binbaşının uşağı Jock Pentland'ın Mısır'ı düzenlemesini istemek üzere gönderildi; bu arada Stuart, aceleyle karargahına gitti ve orada yolculuğu için birkaç gerekli şeyi aceleyle seçip bir at valizine yerleştirdi. Kazalar olması durumunda, Lochisla için aceleyle bir mektup yazdı; ancak, başka bir bölümde verilecek olan sebeplerden dolayı,
asla yazıldığı kişilere ulaşmadı.

Zavallı Evan'ın halefi olan uşağı Allan Warristoun'a, bagajının bakımını bıraktı ve ertesi günkü yürüyüş saatinde her şeyin hazır olmasını istedi. Kılıcını ve kamasını
sıkıca beline taktı ve tabancaların yeni çakmaklanmış ve iyi durumda olup olmadığını görmek için kılıflarını inceledi; ardından cephanesini, iyi Daha fazla kurşun mermi ve daha az nakit parası olduğunu bilerek, Aşağı Pireneler gibi güvensiz bir arazide seyahat etmek için daha iyi olduğunu biliyordu. Bu çorak yerlerin tamamının, İspanya'nın tüm haydut mürettebatından oluşan kanunsuz haydut ordularıyla dolu olduğunu hatırladı; ticareti sona ermiş gerillalar, kırılmış veya terk edilmiş askerler, cüppesiz rahipler, kaçak _presidiarios_ veya mahkumlar, _bravoes_, _valientes_ ve her türden serseri, uzun savaş, düzen ve yasanın yokluğu ve İspanyol ahlakının gevşek durumuyla birlikte ülkenin her yerini doldurmuştu. Bu beyefendilerin hatırası aklından geçerken, Stuart tekrar silahlarını ve at teçhizatını dikkatlice inceledi ve binerek, Muret'in karanlık, dağınık sokağında ilerledi. Yemek odasının penceresinden ona bir şişe şeri uzatıldı ve eyerinde içti.

"Elveda, Lisle!" dedi elini sallayarak; "Virginia'ya benim için veda et.
Ve şimdi elveda, çocuklar; hepinize elveda;" ve mahmuzlarını Mısır'a
çakarak dörtnala uzaklaştı.

"O iyi bir adam ve Madrid'deki herhangi bir Prado süvarisi kadar iyi oturuyor," dedi binbaşı, Stuart'ın geri çekilen figürünü yıldız ışığında görebildiği sürece izleyerek. "O iyi bir adam; ve
aramıza tekrar sağ salim dönmesini diliyorum. Önünde uzun ve tehlikeli bir yol var, bu lanet Pireneler üzerinden; ve onda bir, o kara kaşlı ve ürkütücü hocaların arasından bir daha asla geri dönmeyecek. Hepimiz İspanyol nankörlüğünü biliyoruz, beyler!" Değerli binbaşı ne kadar
kehanetvari konuştuğunu bilmiyordu. Ertesi sabah alay Toulouse'a yürüdü ve sekiz gün kaldı,
kentten kısa bir mesafede seyrüsefer edilebilir hale gelen
Garonne'dan aşağı onları taşıyacak teknelerin ve diğer küçük araçların gelmesini bekledi.

Sekiz gün geçti ve Ronald Stuart geri dönmedi.
Olaylı gün geldi, eve doğru yola çıkma günü ve alay onsuz nehir kıyısında geçit töreni yaptı. Subaylar birbirlerine karanlık bakışlar attılar ve albay başını hüzünle salladı, sanki her şeyin yolunda olmadığını düşünüyormuş gibi; ve askerler arasında İspanyollara mırıldanan bir küfür mırıldanıldı. Fassifern'den en genç davulcu çocuğa kadar tüm alay, onun yokluğuna üzüldü, bu da pek çok
hoş olmayan yorum ve varsayıma yol açtı. Diğer birlikler de aynı anda geçit töreni yapıyordu ve gemiye binen adamların, atların, yüklerin, kadınların ve çocukların yarattığı karmaşa, telaş ve kargaşada, onun yokluğu bir süreliğine unutulmuştu. Askerlerin tezahüratları ve çeşitli grupların gürültüsü her yerde duyuluyordu. Zaman yüksek bir heyecan ve neşeyle doluydu, her bronzlaşmış yüz, birbiri ardına tekneler yola çıkarken ve yükleriyle birlikte Garonne'dan aşağı doğru yavaşça hareket ederken, "gümüş renkli Garonne", kıvrımları kısa sürede köprüyü, kuleleri, gri eski üniversiteyi ve Toulouse'un güzel ormanlarını gizledi.

*BÖLÜM II.*

*MACERALAR.*

---------- "Atını çevir;
Ölüm senin ileri yolunu sarıyor.
Daha fazla gelme,--çabuk geri dön!" _Aikin'in Şiirleri_, 1791.

Stuart, ordudaki en talihsiz adam olduğuna dair bir inançla Muret'ten hiç de hoş bir ruh hali içinde ayrılmadı; çünkü, herhangi bir
hoş olmayan görev yerine getirileceği zaman, garip bir kader
tarafından her zaman kura ona düşerdi. Ancak Muret ile kendisi arasındaki mesafe arttıkça hoşnutsuzluğu
yok oldu. Berrak ve güzel bir geceydi. Milyonlarca maytap gökkubbeyi süslüyordu ve ay görünmese de, etraftaki manzara açıkça seçilebiliyordu. Uzakta, Toulouse uzanıyordu; yönü yalnızca etrafındaki puslu ışık halesiyle işaretleniyordu; bu ışık halesi, yaklaşık yüz bin dönümlük araziye
yayılan ormanların arasından yükseliyordu.

Önünde, atının onu hızla taşıdığı açık ve net bir arazi uzanıyordu. Muret'in ışıkları arkasında kaybolmadan önce gece yarısı olmuştu. Yol daha da ıssızlaştı ve yolun sessizliğinde, Mısır'ın nallarının çıkardığı sesler dışında,
sertçe basılmış yolda keskin bir demir sesiyle çınlayan hiçbir ses duyulmadı.

Yaklaşık yirmi mil yol kat ettikten sonra, kendini yorgun ve
uykulu buldu; ve attan inerek, atını yol kenarındaki bir koruluğa götürdü,
burada, dizginleri bir ağaca bağlayarak,
çiyli çimenlerin üzerine uzandı,
ve kilini başının altına koyarak derin bir uykuya daldı.
Güneş doğmadan
önce tekrar eyerindeydi ve orucunu bozmadan,
Toulouse'dan kırk dört mil uzaklıktaki Garonne üzerindeki Saint Gaudens kasabasına ulaştı. Kendisini bu kadar uzağa ve bu kadar hızlı taşıyan asil hayvanın
gücünü daha fazla harcamak istemediğinden, Saint Gaudens'da on iki saat durdu ve tekrar Beam eyaletine giden yola koyuldu.

Pireneler'in bilinen zinciri, yakın zamanda birçok
yarışmanın sahnesi, önünde yükselmeye başladı ve ilerledikçe,
görüntüsünün gördüğü her nesne daha tanıdık hale geldi.

Roncesvalles Geçidi'ne yaklaştığında, hafif bölüğünün
çok
sertçe garnizon kurduğu ve savunduğu blok-evine ulaştı. Şimdi
yıkılmaya başlamıştı ve Fransızların iskeletleri etrafında yatıyordu,
çürüyen kemiklerinin arasında
sıradan köpek otu filizleniyordu.
Korkunç bir
görüntü!--ama dağlar arasında yolculuk ederken buna benzer birçok şey daha oldu. Blok-evin yakınında,
_gitanos_ veya çingenelerden oluşan bir kampla karşılaştı, bu insanların vahşeti ancak
kurnazlıkları ve düzenbazlıklarıyla eşdeğerdir. Akşam yemeğindeydiler ve ona
şölene hoş geldin dediler, bu şölen ızgara tavşanlar, zeytinler, pirinç ve _bacalao_ ile birlikte tabii ki çalınmış şaraptan oluşuyordu. O da, etrafında erkek ve kadın olmak üzere perişan yolcuların toplandığı bir ateşin başında oturmuş, yiyecek payını aldı; ancak, eğlencesi için tek bir maravedi'yi kabul
edemeyen bu tuhaf insanlardan ayrıldığında çok memnun oldu.

Gece yarısına doğru, her iki ucunda kemerli bir kapıyla kapatılmış, dağınık bir sokaktan oluşan Roncesvalles köyüne vardı.
Bariyerler kapalıydı ve içeri girilmiyordu. Önce bir kapıda, sonra diğerinde yüksek sesle gürledi; ancak kemerlerin üzerindeki evlerde oturan uykulu hamallar tarafından
duyulmadı veya umursanmadı. O,
bu nedenle, bir kampanyacı için yeni bir şey olmasa da, o zaman yeterince kışkırtıcı olan
açık havada geceyi geçirmeye hazırlandı, özellikle de bir sağanak yağmaya başladığında ve uzak gökyüzünde zaman zaman kırmızı ve alevli şimşekler
çaktığında,
dağların zirvelerini ve rüzgarın inleyen sesini
fırtınalı bir geceyi haber verdiğinde. Roncesvalles muhafızlarının
İspanya'dan daha sıcak bir iklimde olmasını dileyerek,
bir sığınak yeri aradı ve
çok uzakta olmayan, soluk sunak ışıklarının renkli pencerelerinden ve açık kapıdan
yansımasıyla ortaya çıkan yalnız, küçük bir şapel veya dua yeri gördü.

Bu kaba yapıda, geceyi açık havada geçirmektense sığınmaya karar verdi; ve kemerli verandasına ulaştığı anda, uzun zamandır tehdit eden fırtına aniden ve
dehşetle patlak verdi. Rüzgar geçitte uluyordu ve
dağların üzerinden bir kasırga gibi geçti ve korkunç bir sesle, sanki bir Gal ozanının sözleriyle
fırtınanın ruhları birbirlerine bağırıyordu.
Çatallı şimşekler gökyüzüne doğru fırladı, bulut kütlelerini yardı
ve şangırtılı yağmur, sanki küçük kumaşı yere çarpmak istercesine şapelin çatısına ve
pencerelerine öfkeyle gümbürdüyordu. Atı, elementlerin
kargaşasıyla irkildi ve homurdandı, huzursuzlandı ve
Stuart'ın dizginleri taş bir yazı tipinin başında duran eski bir aziz veya havarinin figürüne bağlayarak onu ahıra yerleştirdiği verandayı aydınlatan geçen ışıklar
ile birlikte belirgin gözlerinden ateş fışkırdı.
Yaşlı asker atı, kısa süre sonra kutsal suyu emdi. Ronald
üzerine bir pelerin sardı ve at sırtında uzun bir yolculuktan dolayı sertleşmeye başlayan
ağrıyan uzuvlarını dinlendirmek için kendini şapelin taş kaldırımına attı.

Bina tamamen süslemeden yoksundu ve kaba yapısı, büyük antik çağının kanıtıydı. Etrafında birkaç tapınak vardı, önlerinde titreşen mumlar, belirli azizleri temsil eden ahşap veya taştan yapılmış garip küçük canavarları ortaya çıkarıyordu. Bunlardan birinin önünde, dindar bir şekilde dua eden ve tespihini okuyan tıknaz ama vahşi görünümlü bir İspanyol köylüsü diz çökmüştü. Stuart'ın girişi, onun aceleyle irkilmesine neden oldu; geniş yapraklı şapkasını yerden kaptı, hançerinin sapını kavradı ve kaşları çatık ve gözleri endişeyle parıldayarak etrafına baktı. Ancak davetsiz misafirin üniformasını fark ettiğinde, koyu renk hatları
bir gülümsemeye dönüştü; başını nazikçe eğdi ve Stuart'ın asla kesmediği, ancak yorucu bir saat süren dualarına devam etti.
Özel bir görüntünün görünümünde çok grotesk bir şey vardı,
bu görüntü törensizce karanlık bir nişe itilmiş gibi görünüyordu, orada mum yakılmıyordu; Ronald bundan azizin hiç tapanı olmadığı veya Roncesvalles civarında sevilen biri olmadığı sonucunu çıkardı. Görüntünün görünümü dindarlık veya hayranlıktan ziyade kahkaha ve alay uyandırmak için hesaplanmıştı. Kasvetli ve hayalet gibi bir azizden ziyade Johnny Wilkes veya Guy Fawkes figürüne benziyordu. Heykelin boyu 1,80 metreden fazlaydı ve boyalı bir maskesi, iyi bıyıkları ve tepesinde eğik bir şapkası vardı. Deri pantolon ve çizmeler, mavi üniforma ceketi ve solgun apoletler giymişti. Belini bir kuşak sarıyordu ve içine bir çift tabanca ve bir kılıç saplanmıştı. _Tout topluluğu_ oldukça gülünçtü, çünkü ciddi küçük şapelin kasvetli nişinde dik duruyordu ve uzaktaki mumların "loş dini ışığı" tarafından görülüyordu.

Stuart, geniş kılıcının kabzasını başının altına yastık olarak koyarak kaldırıma uzandı ve bu tekil hayalete büyük bir eğlenceyle baktı; ve eğer gülmek için şiddetli bir eğilimini dizginlediyse, bu sadece uzun cübbesi ve paslı anahtar demetiyle San Pedro'nun bir temsili için tasarlanmış gibi görünen bir
görüntü önünde dua eden köylüyü gücendirme isteksizliğindendi.

Duaları sona erdiğinde yanına oturan müritten Stuart, garip görüntünün Portekizli Aziz Anthony'yi temsil ettiğini öğrendi.
"Tarihi" dünyada çok eski zamanlardan beri büyük bir gürültü yapan o korkulan yedi şampiyondan biri.

Cehaletin, batıl inancın ve rahiplik zanaatının zihnine
yaydığı sise rağmen, güçlü _paisano_ Portekizli patronun
görünüşüyle ​​şapel tekrar çınlayana kadar güldü ve Stuart'a azizin askeri kıyafetini açıklayan bazı hoş gerçekleri
öğretti. Hazretleri'nin bu konudaki bir kararıyla, Aziz Anthony 1706'da resmen Portekiz ordusuna _kaydedildi_ ve aynı yıl yüzbaşı rütbesini aldı, terfisi o kadar hızlıydı. İmajı, Portekiz ve Algarve ordularının Mareşal-general rütbesine ulaşana kadar, farklı derecelerde aceleyle ilerlerken her zaman ardışık üniformalarla kaplıydı, inanıyorum ki bu görevi, yıllık yüz elli düka maaşıyla, her yıl Portekiz hükümdarı tarafından muhteşem bir kese içinde Kraliyet Şapeli'ne zamanında yatırılan bir maaşla sürdürüyor. Korkunç bir öfke ve korkunç bir kınama ve kutsal bir öfke vardı, bir gülle talihsiz heykelin başını ve dik şapkasını uçurduğunda, bir keresinde savaşta Portekiz ordusuna komuta ederken
açık bir arabaya yerleştirilmişti.

Roncesvalles'deki şapeldeki heykel, conde d'Amarante tugayının askerleri tarafından oraya yerleştirilmişti, conde azize kendi döküm üniformalarından bazılarını kendisi temin etmişti; ancak Portekizlilerin ayrılmasından bu yana tapınak tamamen terk edilmişti, çünkü hiçbir gerçek İspanyol
Lusitanian bir azizenin önünde diz çökmezdi. Köylünün verdiği açıklama böyleydi ve Portekizlilerin dini duygularını oldukça tuhaf bir şekilde gösteriyordu. Ronald'ın kendine sağlamayı öğrendiği bir şişe brendinin içindekileri birlikte paylaştıktan sonra, uyumak için kendilerini toparladılar. Roncesvalles'den de dışlanan köylü, geniş _sombrero_sunu esmer yüzünün üzerine geçirdi ve kahverengi pelerinini üzerine sararak başını bir sütunun tabanına yasladı ve derin bir uykuya daldı. İspanyollarla uzun süreli bir ilişkinin Stuart'a her
rastgele tanışıklıkta öğrettiği şüpheler, onu bir süre uykudan alıkoydu. Zeytin yanaklı yoldaşını dikkatle 
izledi ve ancak, zor nefes alıp verişinden uyuduğundan emin oldu, o da uykulu tanrıya teslim oldu. Gün doğumunda uyandı ve yoldaşının
gittiğini gördü. Aklına aniden bir kuşku geldi ve atını aramak için verandaya fırladı, at orada duruyordu, bir önceki akşam onu ​​terk ettiği gibi, güzel ve zarifti. Onu dizginlerinden tuttu ve Roncesvalles'e doğru ilerledi.

Fırtına ve tüm izleri geçmişti. Gökyüzü açık ve güneşliydi, uzaktaki dağlar masmavi gökyüzüne karışıyordu. Hava, adını bilmediğim ama Yarımada'nın her yerinde büyüyen küçük çalılardan gelen zengin bir kokuyla yüklüydü; her çalı ve çimen, onları
çiyleyen nemle gümüş gibi parlıyordu. Roncesvalles'in kapıları açıktı ve
kemerli geçitlerden birinden geçerken Ronald, karşılaştığı ilk kişiye kendisi ve atı için bir
han, kafe, _taberna_ veya eğlence evi olup olmadığını sordu, ancak sefil dağ köyünün
hiçbiriyle övünemeyeceği söylendi. Konuştuğu adam, sefil giyimli bir köylüydü ve çoğu İspanyol köylüsü gibi,
hiçbir ticaret veya mesleğe sahip görünmüyordu. Halk çeşmesinden, başının üstünde, kocaman kahverengi bir sürahi içinde taşıdığı suyla dönüyordu. Bir İngiliz subayı tarafından karşılanması onu hem şaşırtmış hem de memnun etmiş gibiydi ve asil _caballero_ evine gelerek onu onurlandırırsa, elinden gelenin en iyisini yapıp ikramda bulunacağını söyledi. Stuart bu teklifi hemen kabul etti ve _aguadore_'un eline bir dolar
vererek, ona öncülük etmesini istedi. Atının beslenip
sulandığını gördükten ve süt, bezelye, keçi eti ve kızarmış _castanos_'tan oluşan berbat bir kahvaltıyı konuştuktan sonra, atına bindi
ve Roncesvalles'i geride bıraktığı için mutlu bir şekilde görevine devam etti. Gece olmadan Elizondo'ya varmayı umuyordu; ancak kısa süre sonra
atının o kadar yorgun ve bitkin olduğunu fark etti ki, umut boşunaydı.
Hayvanın hızı uyuşuk ve yavaşlamıştı; gözleri ateşini
kaybetmişti ve boynu ve kulakları sarkmaya başlamıştı.

Stuart, daha hızlı ilerleyebilmek için onu dizginlerinden tutarak yolculuğunun uzandığı dik ve kıvrımlı patikalardan yukarı götürmek istedi. Mısır, eski ruhundan yalnızca bir kez bazı işaretler gösterdi. İki tepe arasındaki dar bir vadide, ayrılmış bir nehrin yatağı gibi engebeli bir geçitte, bir demir obüs ve birkaç mermi paslanmış ve yarı toprağa gömülmüş halde yatıyordu: yakınlarda bir adamın ve bir atın iskeletleri vardı ve etraftaki çıplak ve sessiz vahşi doğanın etkisini üzücü bir şekilde artırıyordu. Otların ve uzun otların arasında yatan bu korkunç nesnelerin aniden görülmesiyle, at homurdandı, ürktü ve sonra vadiyi ve içindekileri millerce geride bırakan bir hızla uzaklaştı. Stuart, tenha bir yerden geçerken, on beş veya yirmi kişilik bir grup adamı, hepsi iyi silahlanmış ve at sırtında, sanki yerden yükseliyormuş gibi veya sahneden hayaletler yükselirken aniden yüzeyin üzerinde beliriyormuş gibi algılayınca irkildi. Adamların hepsi gösterişli ceketler, kırmızı kuşaklar ve yüksek tepeli şapkalar giymişti; ancak kollarının görünümü, sırtlarına asılmış uzun bir İspanyol topu, bir pala ve çift tabanca, atlarının yüklü olduğu çeşitli paketlerle birlikte, onlara bir haydut çetesi görünümü veriyordu. Stuart, atını durdurduğu yerden yaklaşık yirmi adım ötede, toprağın derinliklerinden belirdiklerini gördüğünde, Yüzbaşı Rolando'nun çetesini düşündü. Sonra kendi güvenliğini düşündü ve tabancalarını çıkarmıştı ki, onu fark eden yabancılardan biri şapkasını salladı ve "_Amigos, senor,
amigos!_" diye bağırdı ve Ronald, konuya cesur bir ifade katmak için, doğrudan ona doğru
attı. Bunların, Fransa'dan satın aldıkları çikolata, sabun, tereyağı, puro vb.
deposuyla Vittoria'ya seyahat eden bir grup _kaçakçı_ olduğu ortaya çıktı. Çıktıkları mağaranın ağzına bir tür ambar kapağı veya tuzak kapısı
serildi;
sonrasında Errazu'ya doğru tam hızla yola koyuldular. Ronald, kaçakçıların en iyi ihtimalle kayıtsız karakterler olmalarına rağmen, İspanyol hanlarında çok az gezginin daha hoş karşılandığını görmekten çok memnundu; genellikle kapıda veya bahçede, gezici ve romantik yaşamları boyunca karşılaştıkları garip macera hikayelerini gülerek dinleyenlere anlatırken görülebilirler; ve her zaman neşeli giyindikleri için, sık sık gittikleri farklı yollarda köylü kızlarının gözdesi olurlar. Ronald'ın keşfetmek için güçlü bir istek duyduğu mağaraları muhtemelen terk edilmiş bir maden ocağıydı veya İspanyollar tarafından Mağribiler döneminde kazılan ve şimdi bu toprak kaçakçıları tarafından mallarını saklamak için kullanılan yer altı meskenlerinden biriydi. Ronald, bir İngiliz subayınınkinden başka bir kıyafet giymiş olsaydı, kaçakçı soylular, bir onsluk kurşunla, geri çekilmeleri konusunda sonsuza dek sessizliğini sağlayabilirlerdi, ancak bunun onun için önemli olmadığını gayet iyi biliyorlardı: bu yüzden, birkaç nezaket ve puro alışverişinden sonra, arkalarına bir kez bile bakmadan dörtnala uzaklaştılar. Yola devam ederken, manzara daha da ilginçleşti, manzara onu güzel kılabilecek her şeyle serpiştirilmişti.
Kirli bir korunun üzerindeki yeşil bir tepede yükselen harap bir şapel,
sivri bir kemerle kaplı,
kavgacı bir dağ selinin aktığı;
aşağıda ise, yolunu kesen kayalarla boğuşan ve sarsılan derenin, bir köpük tabakası halinde, birkaç metre aşağıdaki topraktaki bir yarığa doğru aktığı bir şelale belirdi. Etrafında, yumuşak yeşil yaprakları ve parlak sarı çiçekleri olan zeytin ağaçları koruları vardı; ve
ötesinde, asmalarla kaplı kulübeleri, tuğla ve sıvadan yapılmış daha büyük konakları, ağır kiremitli çatıları ve geniş çıkıntılı saçakları,
büyük eski manastırı ve kilise kulesi,
batmakta olan güneşin ışığında
parıldayan kanatlarıyla Errazu vardı. Görev başında seyahat ederken,
Stuart'ın konaklama hakkı vardı; bu nedenle bir tane edinmeye koyuldu.
Alcalde itiraftaydı ve başvurduğu _escrivano_,
kendisine,
kendisi ve kızıyla birlikte, şehrin sonundaki ıssız bir evde ikamet eden yalnız bir dul kadının evinde bir çeyreklik kiralama emri verdi.

Koşullarını göz önünde bulundurarak, burası konaklama verilmesi gereken son evdi; ancak escrivano'nun tatmin etmesi gereken bir intikam parçası vardı. Yaşlı kadın, bir sendikanın dul eşiydi; Roma tribünleri gibi halk tarafından seçilen bir yargıçtı; hayatı boyunca onunla husumet içindeydi ve escrivano, Stuart'ın orada konaklamasının, Errazu'nun dedikoducu yaşlı hizmetçileri ve mürebbiyelerinin yararına hoş bir skandala yol açacağını umuyordu. Dul kadının malikanesinin görünümü Ronald'ı pek de lehine etkilememişti. Fransızlar, geri çekilirken Errazu'yu yara almadan bırakmamışlardı; ve diğer birçokları gibi, Donna Aminta della Ronda'nın ikametgahı da onların kindar hislerinin izlerini taşıyordu. Yarısı yangından
zarar görmüş ve harabeye dönmüştü; ancak iki daire hala yaşanabilir durumdaydı ve
Stuart bunlardan birine yaşlı ve safran rengi bir hizmetçi kadın tarafından gösterildi ve ona evdeki en iyi odayı ve en iyi yatağı işgal etme hakkını veren
bilet siparişini sundu. Fayanslarla döşenmiş oda zemin kattaydı; pencere
camlıydı, ancak duvarlar acınacak bir haraplık halindeydi; ve
alçının çeşitli yerlerine karalanmış birçok seçkin Fransız nüktesi parçası görünüyordu. Diğer şeylerin arasında, oldukça kaba bir Fransızcayla yazılmış ve "M. de Mesmai, 10. Cuirassiers veya Şeytanın Sahibi" olarak imzalanmış Donna Aminta'ya hitaben yazılmış dizelerin bir kopyası vardı; bu, Stuart'a eski tanıdığının bir zamanlar o dairede oturduğunu bildiriyordu.

Mobilyaları yüksek arkalıklı ve zengin oymalı iki antika sandalye, devasa bir meşe masa ve bir pirinç şamdan oluşturuyordu. Bu daireden dışarıya, kızıl tüyler ve perdelerle eski moda bir yatak içeren bir oda açılıyordu ve bu odayla, Fransızların muhtemelen yakıt için kapıyı
yırıp attığı
bir kemer aracılığıyla iletişim kuruyordu. Fakat bu rahat
kanepe Stuart için uygun görünmüyordu, çünkü yaşlı hizmetçi onun kullanımı için fayanslı zemine bir
paillasse koydu; ve masaya şarap, purolar
ve bir ışık koydu,
maşayı ve küreği çapraz olarak koydu ve
çekilerek onu kendi düşüncelerine bıraktı.

Hanımlar tarafından şahsen kabul edilmediği için biraz rahatsızdı, özellikle de escrivano ona, sinsi bir bakışla,
en küçüğünün önemli çekicilikleri olduğunu söylemişti; fakat kendini şarap ve purolarla avutarak, onların nezaketsizliğini hiç umursamamaya karar verdi. Odanın her köşesini iyice inceleyerek kendini eğlendirdikten ve yatak odasını talan ederken bulduğu "Ünlü Vaiz, Rahip Gerund de Campazas'ın Tarihi"ni kurcalamaktan yorulduktan sonra, dinlenmek için
çekilmeyi düşünmeye başladı. Bir an kendi kendine hangi ranzayı alacağını tartıştı, çünkü
odasına göre evin en iyi yatağına hakkı vardı; dört direkli yatak ve şal birbirinin tam zıttı gibi görünüyordu. Ancak şüpheleri, uzun kuyrukları ve uçuşan peçeleriyle odaya giren ve yatak odalarına çekilirken ona soğuk bir şekilde eğilerek "_Buena noche,
senor!_" diyen hanımların aniden içeri girmesiyle hemen çözüldü. Aman Tanrım! Kapısı olmayan bir yatak odası ve yan odada uyuyan yabancı bir _resmi_! Stuart şaşkındı, hatta afallamıştı ve İskoç mütevazılığı
oldukça şok olmuştu. Fakat, bir puro daha yakarak, "Friar Gerund de Campazas"ı çok dikkatli bir şekilde okumuş gibi yaptı ve tüm bunların
nasıl biteceğini merak etti; bu arada, odanın karanlığından hoşlanan hanımlar soyunup
kendilerini kanepelerine çektiler,
ve perdenin koyu ve devasa kıvrımlarını çektiler. Ronald kitabı bıraktı ve etrafına baktı.
Bu olayda çok tuhaf bir şey vardı ve
duyduğu en tuhaf İspanyol hikayelerini bile geride bırakıyordu, hatta
karmaşada bile.

Yaşlı hanımın kesinlikle büyüleyici bir yanı yoktu; fakat
Ronald'ın keskin gözü, genç donnanın eriyen siyah bir İspanyol gözü, kiraz rengi bir dudağı ve beyaz bir eli olduğunu fark etmişti. Bunları düşündü
ve gizlice gizemli dolaba doğru baktı, oradaki kanepenin tüyleriyle kaplı siyah ana hatları bir
cenaze arabası veya mozoleye benziyordu. Donna Aminta _ave_'sini mırıldandıktan sonra oradan tek bir ses bile gelmedi; ancak ağır ayakların ayak sesleri Stuart'ın dikkatini çekti; kapı açıldı ve iki uzun ve kaslı İspanyol içeri girdi.
Biri, kötü ruhlara ve tehlikelere karşı bir koruma olarak, bandına bir romero dalı takılmış geniş bir şapka takmıştı. Diğeri ise uzun, sarı pamuklu bir
başlık takmıştı. Üstleri ve ayakkabıları yoktu ve yırtık
pamuklu pantolonları ve _zamarra_ ceketleri, çeşitli deliklerden, koyu ve esmer tenlerini ortaya çıkararak, onlara vahşi ve yabani bir görünüm veriyordu,
kahverengi boğa benzeri boyunları ve koyu saç kümeleriyle çevrili vahşi yüzleri bunu yansıtmıyordu. Her zamanki gibi, her biri sarı bir kuşakla sarılmıştı; ama, kuşağa takılı, her birinin bir hançeri ve iki tabancası vardı. Kaşları çatık ve çoğu gaddar görünümlüydü. Ronald ilk bakışta onların _valientes_ olduğunu biliyordu, yani hançerleri iyi para ödeyen herhangi bir temel işverenin hizmetinde olan kötü adamlar. İçeri girdiklerinde irkildi ve kılıcını kınından birkaç santim kadar çekti. Adamlar gösteriye sertçe gülümsediler; bunun üzerine, içeri girmelerinin nedenini ve neden bu kadar silahlı olduklarını sertçe sordu. Yatak odasına girerken, bir adam suratsız bir küstahlıkla "Donna Aminta sorularınızı en iyi şekilde cevaplayabilir," diye cevapladı. Ronald elini kılıcına koyarak onlara doğru yürüdü. "Ayağa kalkın, senor süvari!" dedi konuşan; "Ayağa kalkın! ​​Sizinle kavga etmek istemiyoruz; ama hayat tatlıdır ve eğer bize saldırılırsa--
Bizi anlıyorsunuz: iyi hanımefendi ücretlerimize layık olduğumuzu görecektir. Onun odasına nöbet tutuyoruz: bu çizgiyi geçin," diye ekledi, hançeriyle fayansların üzerine bir tane çekerek; "bu çizgiyi geçin ve _Santo
demonio!_ hançerlerimizi omurganıza saplayacağız."

Bu cevap ne kadar küstahça olsa da, Stuart, ateşli silahları onlara bu kadar avantaj sağlayan iki haydutla yumruklaşmak yerine hakarete katlanmaya karar verdi. Dolu tabancalarını eyerin kılıflarında bıraktığı için çok pişman oldu ve yalnız olduğunu ve kıskanç yabancıların arasında olduğunu hatırlayarak, bir kavganın
önlenebileceğini düşündü. Haydutlar hanımların odasının içindeki zemine oturdular ve kıpırdamadan veya konuşmadan tamamen sessiz kaldılar; ancak vahşi koyu gözleri yabancıyı dikkatle izliyor gibiydi. Ronald paillasse'ına çekildi ve çekilmiş kamasını ve kilini yanına koydu, en ufak bir endişede onları yakalamaya hazırdı. Mumun ışığında davetsiz misafirleri izlemeye devam etti, ta ki mum yuvasında titreyip sönene ve ortalığı derin bir
karamsarlığa
bırakana kadar. Odanın sessizliği yalnızca bu modern Cid'lerin gerçek veya yapmacık horlamasıyla bozuluyordu, ki onlar aniden hanımların çardaklarının koruyucuları olmuşlardı. Ronald kendini ilk kez sefil yatağına bıraktığında uyanık yatmaya karar vermişti; ancak karanlıkta dinlemekten ve izlemekten
bıktığında, farkında olmadan uykuya daldı ve sabah çok ilerleyene kadar uyanmadı. Anlık uyku göz kapaklarından
çekildi, dün gecenin hatırası
hafızasında çaktı. Ayağa kalktı ve etrafına baktı. Haydutlar çekilmişti;
hanımlar da gitmişti ve kanepe kiracısızdı. Silahlarını
kınına koydu, şarap testisini bitirdi; ve başlığını kaptı,
ev sakinleri tarafından görülmeden evden ayrıldı,
kaba davranışları için şeytana miras bıraktı.

Atını gece boyunca bıraktığı _escrivano_ ahırından alıp, İspanya'dan
kalben bıkmış hissederek yolculuğuna devam etti ve kendini tekrar Toulouse'da, yoldaşlarının binme emrini beklediği yerde arzuluyordu.

*BÖLÜM III.*

*ELIZONDO'LU KADIN.*

"Hile ve günahtan uzak bir aşk;
Daima nazik ve saf bir aşk,--
Acı çekip katlanma aşkı;
Değişmez bir şekilde sağlam ve büyük,
Kaderin öfkeli fırtınaları arasında;
Daima genç, daima yeni,
Daima tutkulu ve gerçek."
_Salamandrine._

Birkaç fersahlık bir yolculuk Stuart'ı Elizondo'ya getirdi.
Pazar yerine girerken, büyük bir malikanenin kapısının önünde nöbetçi olarak yerleştirilen iki İspanyol askeri dikkatini çekti.
Burasının Conde Penne Villamur'un ikametgahı olduğu söylendi.
Eski pazar yerinin köşesinde duruyordu, cephelerinden biri buraya bakıyordu;
diğeri ise üst sınıf sakinlerinin sabahın erken saatlerinde on ile on iki arasında gezintiye çıkıp sohbet etmek için
bir araya geldiği _Puerta del Sol_'a bakıyordu.

Atından indi ve görkemli bir merdivenden çıkarak, yüksek tavanı antika oymalar ve yaldızlarla kaplı
güzel bir daireye götürüldü. İspanyol evlerinde her zamanki gibi, mobilyalar çok
antikaydı ve sandalyeler ve perdeler damask kumaşındandı. Gri, tel gibi bıyıkları kulaklarının tepesine kadar kıvrılmış, asık suratlı yaşlı bir adam olan conde, rahat bir sandalyede uzanmış, bacaklarını masanın altında tembelce uzatmıştı, masanın üzerinde şarap sürahileri,
meyveler, vb. vb. duruyordu. Genç bir hanım, karısı veya kızı, odanın zemini sanki bir taht gibi yükseltilmiş olan kısmında, diğerlerinin yaklaşık bir ayak yukarısında oturuyordu. Yeni bir mantilla üzerinde çalışıyordu, bir çerçeveye işliyordu. Ayakları kömür dolu bir _brasero_ veya tavaya yerleştirilmişti, bu da odanın atmosferini böyle rahatsız edici bir düzeneğe alışkın olmayan biri için çok tatsız hale getiriyordu. Stuart içeri girdiğinde, senora sadece eğildi ve işine devam etti, genç hanımların genellikle yakışıklı bir genç subay beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığında yaptığı gibi kızardı. Kont, öğle uykusu sırasında yüzünü örten mendili yüzünden kaptı ve eski bir Kastilyalının en resmi ciddiyetiyle iki veya üç kez eğildi, kahverengi alaylarının külçe apoletleri ters dönene kadar eğildi. Stuart, şimdiye kadar bindiği haberi iletti, içinde ne olabileceğini merak ediyordu. Conde ona bir sandalye ve bir bardak Malaga uzattı; ardından özür diledi ve içeriklerini söylemeden kağıtları karıştırmaya devam etti. Fakat Ronald, kasvetli yüz hatlarını kaplayan ve gevşeten kendini beğenmiş gülümsemenin sonucu olarak, zarfın sadece İspanyol kuvvetlerine iltifat eden bir
konuşma içerdiğini varsaydı. Ve tahmininde haklıydı, çünkü altı ay sonra, _Gaceta de la Regencia_'nın bir bölümünde onu okumanın zevkini, daha doğrusu
hoşnutsuzluğunu yaşadı.

"_Diavolo!" diye düşündü, _la senora_'ya eğilirken ve bardağını boşaltırken; "Garonne'dan Pireneler'e kadar bir kağıt dolusu personel ofisi saçmalığıyla mı geldim!"

Villamur belgeyi iki veya üç kez okudu, sık sık aldığı özgürlük için özür diledi; ve Lord Wellington'un sağlığını sorduktan ve güzel havanın devam etme olasılığını tartıştıktan sonra, sanki bir sürü barometre ve termometre tutuyormuş gibi, birkaç sıradan gözlemle bitirdi ve yüzünü mendiliyle örterek, Stuart'ın onu uyandırdığı o uyuklama ve düşsel duruma duyarsızca geri dönmeye başladı. Beklediğinden ve İspanya'nın en güvenilir müttefikinin bir memurunun hak ettiği
bu kadar farklı bir muameleye sinirlenen Ronald hemen ayağa kalktı ve hanıma kibirle eğilerek geri çekildi; conde ona soğukkanlılıkla izin verdi ve,
karşısındaki faro masasını tutan alcalde Micer Bartolme'un ona bir konaklama yeri için sipariş vereceğini söyledi.

"İspanyol gururunu, küstahlığını, küstahlığını ve nankörlüğünü mahvet!" diye düşündü Stuart, acı bir şekilde. "Bu, Vittoria, Orthes ve Toulouse'un katledilişine tanıklık etmiş biri için
çok hoş bir misafirperverlik gösterisi! Ama görevim bitti, Tanrıya şükür! Ve yarın
atımın kuyruğu İspanya'nın bu en minnettar toprağında dönecek."

Micer Bartolme, kırmızı ceketi görünce çok sevindiğini ifade etti ve
giyeni muhtemelen Faro'da onu
yolmak amacıyla kendi evinde kalmaya davet etti; ama öyle oldu ki, o anda, kendi mülkünün tam olarak efendisi değildi. İyi hanımı, Ronald'ın gelmesinden on dakika önce ona bir oğul ve varis getirmişti ve malikane, Elizondo'nun tüm dedikoducu kadınları, bilge kadınları ve mürebbiyeleri tarafından vahşice ele geçirilmişti. Bu kişiler, değerli belediye başkanını, tarlayı terk edip komşusu olan bir escrivano ile birlikte yaşamaya karar verene kadar, sadece bir davetsiz misafir olarak görüyor, itiyor, emrediyor ve sindiriyordu. Bu nedenle, Don Alvarado de Castellon de la Plana adını taşıyan bir süvarinin malikanesinde bir konaklama emri verildi. Bu isim, doğduğu yer olan eski bir Mağribi kasabası olan Valencia'dan, 'ovadaki kale'den geliyordu. Ronald'ı tüm nezaketiyle karşıladı ve hizmetkarlara yorgun atının ihtiyaçlarını karşılamalarını söyledi. Otuz yaşlarında, savurgan ama yakışıklı görünümlü bir adamdı. Saçlarını uzun, dalgalı bukleler halinde tutuyordu ve üst dudağının üzerinde kıvrılmış iki kısa siyah tutam vardı. Kesimi itibariyle, elbisesi bir İngiliz beyefendisininkine çok benziyordu;
ama yeşil kumaştan olan üstü altın dantelle örülmüş, bol miktarda şıngırdayan zil düğmeleriyle süslenmiş ve beline geniş bir kemer sarılmıştı, kemer büyük bir tokayla tutturulmuştu ve kısa, fildişi saplı ve gümüş kaplamalı bir stilettoyu tutuyordu. Kenarları tırtıklı dantelle kaplı geniş bir gömlek yakası omzuna yayılmıştı ve yüksek kapaklı İspanyol şapkası çıkarıldığında geniş ve asil bir alın ortaya çıkıyordu; ama
daralmış çizgilerinde sert, gururlu ve cüretkar bir kalbi anlatan bir ifade vardı. Koyu kaşları alışılmış bir şekilde çatıktı ve
burnunun üzerinde sürekli ama kavisli bir çizgi oluşturuyordu; ve tavrında, Ronald'ın vahşi Don Julian Sanchez'in gerilla çetesinde bir talihli şövalye olarak hizmet ederken edindiğini düşündüğü, belirli bir cüretkar ve coşkulu bir küstahlık vardı.

Her şeyde, onun tam tersi, karısıydı; o kadar nazik, o kadar çekingen bir hanımdı ki, Ronald ona hitap ettiğinde yumuşak koyu gözlerini neredeyse hiç kaldırmıyordu. Çok solgundu; yumuşak yanağı elinden daha beyazdı ve buklelerinin rengiyle güçlü bir tezat oluşturuyordu; ve güzel ama açıkça solgun yüz hatlarında, o kadar yürek parçalayıcı bir üzüntü ifadesi vardı ki, Stuart'ın yiğit kalbinin sağlayabileceği tüm sempati ve şefkati hemen kazandı. Kocası, yalnızca kendisinin bildiği bazı sebeplerden dolayı, ona belirgin bir soğukluk ve hatta sertlikle davrandı ve bunu askeri konuklarının önünde bile gizlemek istemedi.

Zavallı çekingen kadın, Alvarado'nun keskin ve sert bakışlarının kendisine çevrildiğini gördüğünde kendi içinde küçülüyormuş gibi görünüyordu. Genellikle, Ronald için aceleyle hazırlanan ve ev sahibinin davranışları nedeniyle tiksindiği akşam yemeği sırasında, sık sık, sarkık karısına söylediği
kaba sözler için ona ağzından vurmaya meyilli hissediyordu.

Gerçekte, her zaman tanışma şansına sahip olduğu için, onlar eşsiz bir çiftti. Tesiste bir duyan olmamasına rağmen, bu da hanımda nadir görülen bir sevgi ve sadakat örneği oluşturuyordu, yine de kocası onu utandırmaktan ve yabancının gözünde onu hor görmeye çalışmaktan garip ve erkeksi olmayan bir zevk alıyor gibiydi. İkincisi, kendisini çok rahatsız hissetmesine rağmen, Alvarado'nun davranışlarının farkında değilmiş gibi davrandı ve çeşitli konularda ve genel olarak çok başarılı bir şekilde sona erdirilen uzun savaş hakkında rahatça sohbet etti. Yemek bittiğinde, Donna Ximena eğildi ve "_Addios, senores! buena noche!_" diye sendeleyerek geri çekildi ve nezaketsiz kocasını ve misafirini şaraplarının başında bıraktı.

Don, zengin _Ciudad Real_ şişelerinin üzerinde canlandı ve
Don Julian Sanchez ile birlikte hizmet ederken tanık olduğu sahnelerin ve içinde yer aldığı maceraların birçok anekdotunu anlattı. Bu hikayelerden bazılarını bastırması iyi olurdu, çünkü bunlar
düşünülebilecek en kanlı
fikirli
romansın hayal gücünü bile şaşırtabilirdi. Ancak intikamcı ve ateşli bir İspanyol
vahşette diğer tüm erkekleri geride bırakır. Julian Sanchez'in ebeveynleri gibi, babasının, annesinin ve kız kardeşinin Fransızlar tarafından öldürüldüğünü ve mezarları üzerinde haç ve hançerle onlardan intikam almaya yemin ettiğini ve bu korkunç yemini korkunç bir şekilde yerine getirdiğini söyledi. Bağımsızlık savaşı boyunca asla merhamet göstermedi veya merhamet göstermedi, ancak yaralıları ve esirleri, vahşetlerinin hak ettiğini söylediği ölüme gönderdi. Stilettosunun yüzlerce kalbin kanını içtiğiyle övündü ve özellikle vahşet örneklerinin birçok itirafını desteklemek için, sütunlarında, yaptıklarının ve vatanseverliğinin layıkıyla övüldüğünü söylediği _Gaceta de Valencia_'yı örnek gösterdi. Ev sahibinden ve konuşmasının garip havasından iğrenen Ronald, kısa süre sonra dinlenmek için çekildi ve bunu yapmak için bir bahane olarak, alayının gemiye binmesine yetişebilmek için, yarın sabah erkenden Toulouse'a yolculuğuna başlama isteğini ileri sürdü. Yatakhanesindeki mobilyalar ve süslemeler, Pireneler'in güney tarafında bekleyebileceğinden daha zengin ve güzeldi; ancak gerilla grupları ara sıra Kuzey'e indiklerinde Gascon şatolarının yağmalanması, geri çekilirken Fransa birlikleri tarafından tahrip edilen ve yıkılan malikanelerin çoğunun yenilenmesine hizmet etti. Yatak örtüleri beyaz satendendi ve kenarları gümüşle kaplıydı; sandalyeler koyu kırmızı kadifeyle kaplıydı ve yine de sırtlarında bir Fransız ailesinin yaldızlı arması vardı. Oymalı sedirden antika bir şömine rafının üzerinde, camla örtülü muhteşem bir saat tik tak ediyordu;
ve İspanya'da yüz yıl önce giyilen, kesik ceketler, yüksek fırfırlar ve sivri sakallar içindeki, ciddi görünümlü yaşlı süvarilerin birkaç kasvetli portresi duvarlarda asılıydı. Yüksek kanatlı pencereler, zeminin fayanslarına kadar iniyordu ve yarı açık perdelerden parlak yıldızlar, mavi gökyüzü, fayanslı çatıların uzun karanlık manzaraları ve Elizondo'nun kilise kulesi görülebiliyordu.

Masada, üzerinde imparatorun Kartalı'nın bulunduğu gösterişli bir Paris lambası duruyordu; altın kanatlarını gül renkli bir cam kürenin üzerine açmıştı ve buradan daireye yumuşak bir ışık yayılıyordu.
Kendini son derece _umursamaz_ bir tavırla rahat bir koltuğa
atarak Stuart, etrafı umarsızca inceledi.

"Pekala, Ronald Stuart; gerçekten de burası rahat bir yer!" diye kendi kendine konuştu,
ayaklarını kömür _brasero_'nun
korumasına koyarken,
ocakta için için yanıyor ve parlıyordu. "Fransa'nın yağmalarıyla zengin,
Campbell'in İskenderiye hareminde konuşlanmışken olabileceği kadar muhteşem bir
konut. Ama şüphesiz ki bu Alvarado de--de
Castellon de la Plana, kendi ifadesine göre, İspanya'da asılmamış en vahşi
serserilerden biri; ve yine de ben onun misafiriyim ve bu gece onun çatısı altında
uyuyacağım. Ve sonra Donna Ximena, -Tanrı aşkına!- o nazik yaratık benimdi, onu nasıl da sever ve beslerdim!
O haylaz kocası kırbaçlanmayı ve sonra da turşulanmayı hak ediyor!"

Gözleri saate takıldı, saat kolu on biri gösteriyordu
ve emekli olmayı düşünmeye başladı. Silahlarını çözerek, herhangi bir alarm durumunda el altında olması için
yatak başındaki bir sandalyeye koydu; ve
sonra, yaşlı bir askerin temkiniyle,
kapıyı kilitlemenin yollarını incelemek için döndü, kapıda
güçlü ama kaba bir demir sürgü vardı ve sürgüyü yerine
çaktı.

Bir süredir yan odada konuştuklarını duyduğu iki kişi, şimdi aniden seslerini yükseltti.

"Öyle olacak. Sana söylüyorum, Senor Don Alvarado--"

"Sakin ol! Yan odadaki süvariyi uyandırır mısın?"

"Peki o kim?" diye bağırdı diğeri öfkeyle; "Üç kez bahsettiğin bu süvari kimdir? Ama önemli değil: uyanık yatmaya alışmışsa, kulaklarını kendine saklasın. Dinleyiciler nadiren kendileri için hoş olan bir şey duyarlar. Wellington ordusunun bir subayı mı dedin? O da bu gece yoluma çıkmaya cesaret ederse ölecek!"

"Carlos! Deli! Lütfen sesini böyle yükseltme!" diye fısıldadı Alvarado.

Ama Stuart merakını uyandıracak kadar çok şey duymuştu. Gerçekten de, istemsizce dinleyicisi olduğu bu gözlemlerin gidişatından dolayı, konuyu sonuna kadar incelemeye hakkı olduğunu düşündü. Sadece çıta ve sıvadan oluşan bölmeyi incelerken, tavana yakın bir yerde, duvarın tepesini çevreleyen sıva kornişinde küçük bir delik keşfetti.

"Savaşta stratejiler adildir," diye düşündü, bir sehpanın üzerine çıkıp gözünü, yan dairenin tüm görünümünü elde ettiği deliğe yerleştirirken. Çatıdan bir parıltı sarkıyordu ve ışığı Alvarado ve Don Carlos Avallo'yu ortaya çıkardı, yaklaşık yirmi üç yaşında genç bir süvari, Aranjuez ve diğer yerlerde tanıştığını hatırlıyordu. Sesini alçaltmasını isteyen Alvarado, yarı hareketsiz duruyordu, en azından yeleği, yeleği ve kuşağı olmadan, sanki Avallo'nun ziyaretiyle rahatsız edildiğinde dinlenmeye hazırlanıyormuş gibi, yarı açık duran pencereden içeri girmiş gibi görünüyordu. Kısa ama zarif bir İspanyol mantosu, yüzünün üzerine çekilmiş geniş şapkasını takan bu genç süvarinin sol tarafını sarıyordu; ancak sert koyu gözleri, karanlıktaki bir kaplanınkiler gibi, gölgesinin altında parlıyor ve ışıldıyordu; ve zaman zaman ışık huzmeleri esmer yanağına düştüğünde, öfkeyle kızarıyormuş gibi görünüyordu, dişleri sıkılmış ve dudakları soluk ve titriyordu. Sol elini kadife mantosunun kıvrımlarından uzak tuttu, ancak parmakları titreyerek işlemeli kuşağında bir çift tabancayla birlikte görünen bir hançer kabzasını kavradı. Göğsünde altın bir haç parıldıyordu ve şapkasının bandına tutturulmuş uzun siyah bir tüy sol omzunun üzerinden zarifçe süzülüyordu. Alvarado'nun karşısında dikilirken, gururlu başını geriye atmış ve sağ ayağını öne koymuş bir şekilde çarpıcı ve romantik bir figür olarak görünüyordu, malikanenin sahibini keskin ve ateşli gözlerle, öfke ve tarifsiz bir küçümsemeyle, bıyıklarının her bir telinde diken diken bir şekilde süzülüyor. Uzun bir duraklamadan sonra, "Bak, Alvarado," dedi; "Benimle
oynatılmayacağım! _Santos!_ eğer bu gece bir anlaşmaya varamazsak, hançerim Salamanca'da kadehlerimizle birbirimize sık sık yemin ettiğimiz eski dostluğumuzda mutsuz bir delik açacak.
Papa'nın
sakalları, senor! O zamanlar olduğum kadar basit bir öğrenci değilim artık. Alvarado! Beni
tanırsın. O zaman bu gece--"

"Sadece bir saatimiz var," dedi diğeri küçümseyici bir tonla. "Sadece bir saatimiz var--"

"O zaman yeterli ve bol zamanın var, o zaman, aşağılık hokkabaz!"

"Ne istiyorsun, küstah?" dedi Alvarado sertçe, pencereyi şiddetle kapatırken. "Yarın Lanz geçidinde seninle buluşacağım ve orada, tabancalarla, kılıçla veya hançerle, sana bu kadar özlemini çektiğin o tatmini vereceğim."

Diğeri alaycı bir şekilde güldü. "Hayır, hayır, küstah gerillam! Böyle bir
toplantı benim amacıma uygun olmayacak. Damarlarınızdaki
her damla kan, zavallı kız kardeşim aracılığıyla Avallo adına yapacağınız hakareti temizlemeyecektir. Beni dinle, Don
Alvarado! Ve beni son kez dinle! Sana söylüyorum ki kız kardeşime
haksızlık yapıldı, alçakça bir haksızlığa uğradım ve senin tarafından ihanete uğradım! Senin kanını istemiyorum; ama kız kardeşime adalet sağla, yoksa Rodrigo'nun kemikleri adına! Tüm İspanya'yı Avallo'nun intikamının haberleriyle
çınlatacağım!"

"Nasıl!" dedi diğeri somurtkan bir şekilde; "ona adalet sağla?"

"Evlen onunla, -ay, bu hafta bitmeden!"

"Bir hafta kısa bir süre, Senor Carlos; ve Ximena'nın daha aylarca yaşaması
mümkün olduğunu unutuyorsun," dedi diğeri kasvetli bir gülümsemeyle. "Elvira ile mi evleneyim? Aptal! Mutsuz bir evliliğin lanetli engelleri
beni çoktan sardı."

"Sen bir İspanyolsun, senyor, dostum," diye yanıtladı Avallo alaycı bir şekilde, "ve
sözünü ettiğin bu engelleri kırmanın bir yolunu kolayca bulabilirsin. Güneşli iklimimiz sayesinde, kutsanmış evliliğin boyunduruğu boynumuzda hafifçe oturuyor. Bu küçük Asturia parçası, karın, kız kardeşimin onurunu düzeltmenin önünde uzun süre bir engel
olmayacak."

"Ximena--"

"Bırak ölsün!" dedi genç umutsuz, yoğun bir tutkuyla dolu kalın bir sesle; "Bırak bu gece--bu saatte ölsün! O
yalnız bir kadın. Ölümünden şüphelenilirse, onun
öcünü kim alacak? Fransızlar Madrid'i yağmaladığında tüm akrabaları yok oldu. O halde bu gece
ayrılışını daha iyi bir yere mi götürecek?"

"Kötü adam!" diye haykırdı Alvarado, ondan uzaklaşarak; "Bir daha bundan
bahsedersen seni olduğun yerde öldürürüm!"

"Kahretsin!" diye karşılık verdi diğeri küçümseyerek. "İçeride üç güvenilir dostum var, hançerleri evinizdeki her insanı
parçalayacak; bu yüzden öldürmekten nazikçe bahsedin, senor. _Santiago_ adına!_ eğer gerekirse, tüm İspanya Don Carlos Avallo'nun kız kardeşinin şerefi ve kendi ismi konusunda Portekiz ile Pireneler arasındaki herhangi bir hidalgo kadar kıskanç bir şövalye olduğunu
öğrenecek. Hala endişeli misin? Saatin
yelkovanının on ikinci saate yaklaştığını görüyor musun?"

"Şşş, şeytan ve ayartıcı! Sana söylüyorum, sen İspanya'daki en kötü adamsın!"

"Hah! Şimdi hatırladım. En değerli Don Alvarado, sanırım amcam başbakana, Buonaparte'nin İtalyan takipçisi vahşi Mazzachelli'ye ihanet eden hainin adını bildirmeliyim, Hostalrich'in uzun süredir savunulan
valisini, cesur Don Julian de Estrada'yı
alçakça yok ederek intikamını almak için. Bu konuda Madrid'deki bakana sadece iki kelime söylemem gerekiyor ve,
Alvarado, sen kayıp bir adamsın!"

Alvarado'nun iri gözleri kindar bir öfkeyle parlarken, zeytin rengi yanağı ölüm gibi solgunlaştı.

"Gerçekten korkak bir süvari!" diye devam etti vahşi Avallo, ona sert bir merak ve soğuk ama
zafer dolu bir alay ifadesiyle bakarak. "_Hombre!_ senin o suçunu duyduğumu biliyorsun; ve bu tatsız gerçek hakkında tek bir kelime etsem, geniş mülkleriniz kraliyet kesesine, boynunuz da _garrote_ halkasına sıkıştırılacak, tıpkı adımın Avallo olması gibi. O zaman," dedi, kasıtlı bir tonda; "o zaman,
tamamen yok olma ile bu solgun yüzlü Ximena'nın ölümü arasında seçim yapın. Elvira'nın güzelliği size bolca telafi sağlayacaktır. Onun güzelliği-- Ama siz
zaten bunu yargıladınız, Senor Triaquero," diye ekledi acı bir şekilde.

"Şarap ya da başka bir şey sizi delirtmiş," dedi diğeri, cüretkar olmaya çalışarak. "Size bana böyle hükmetmenize
izin vereceğimi düşünmeyin. Ve bahsettiğin o meseleye gelince -Hostalrich-
benim gibi bir süvarinin
zor kazanılmış onurunu ve dublonlarını yok etmek için Castel
Blazo alayının bir alt rütbelisinin iddiasından daha fazlası gerekecek."

"Tamamen makul," dedi diğeri alaycı bir şekilde. "Mazzachelli'ye yazdığın ve Hostalrich'in tarihli üç farklı mektup
bol miktarda kanıttır. Bunları Vittoria yakınlarındaki yol kenarında, bir kağıt yığınının ortasında buldum; ve şimdi şeytanın kendisi kadar kurnaz bir avukatın güvenli ve sağlam kutusundalar."

Alvarado bir sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle örttü, yüzünü çarpıtan öfke ve utancı gizlemek için.

"Hostalrich! Hah! 'Cesurca bir kuşatmaydı!" dedi işkencecisi,
muzaffer bir gülümsemeyle dehşetini düşünerek. "Ve sonra zavallı Don
Julian'ın tüm şövalyece savunması ve silah
eylemlerinden sonra bu kadar alçakça ihanete uğraması! Ama geri dönmek. Ximena,--odasının galerinin sonunda
olmaması mı?"

"Öyle," diye kekeledi diğeri.

"İyi," diye cevapladı Avallo, elini pencereye vurarak.
Pencerenin dışındaki balkonda yabancının karanlık silueti belirdi.
Birkaç dakika konuştuktan sonra geri çekildi.

"Sadece sessiz kalalım," dedi, biraz solgunlaşarak,
parıltıdaki ışıkları söndürürken. "Yatağa çekil, Senor Alvarado,
yakında Elvira Avallo'nun kocası olacak. İyi uyu, çünkü
Ximena sabahleyin soğukta bulunacak: ve gör ki, keşfin kritik
saatinde, alışılmış kurnazlığın seni yarı yolda bırakmasın. Kederini,
öfkeni ve gözyaşlarını göster: beni anlıyor musun? _Diavolo_! Umarım duvarların
sağlam bir şekilde inşa edilmiştir. Yan odadaki misafir bizi
duyarsa, her şey kaybolur. Ama ben onun için bir şeyler ayarladım. Sessizliğinden emin olmak için Narvaez Cifuentes, Roland'ın kılıcının bile günümüzde ona yardım edemediği Roncesvalles'teki dağların arasında pusuya düşürecek. 

Süvari, muhtemelen arkadaşının cesaretini korumak için, yüksek sesle ve dikkatsizce konuşmaya devam ederken, Stuart, büyük bir tiksintiyle, uzun süre kulak misafiri olduğu
üstünden aşağı indi; ve kılıcını çekerek oda kapısına doğru ilerledi. 
Kilitlemeyi çözmek için can atarken, sürgünün sapı kırıldı ve 
hâlâ yerinde kaldı; ve kapı kapalı ve hareketsiz kaldı. Ronald'ın alnından soğuk bir ter fışkırdı. Zavallı kadının hayatı sadece bir saç teli kadar asılı kalmış gibiydi. 

"Şimdi hangi kötü ruh üzerime geliyor!" diye mırıldandı. "Böyle bir an, bir ömür boyu pişmanlığa neden olabilir. Ah, suikastçılar! Seni
henüz mahvedeceğim." Kamasını kınından çıkarıp, cıvatanın bir oluk içinde ilerlediği demir plakaya uyguladı. Onu koparmaya çalıştı: uzun hançerin kalın bıçağı balina kemiği gibi eğildi ve her an
kırılmakla tehdit etti, kıskanç ve inatçı cıvata ise bir
kaya kadar
sağlam kaldı.

Koridorun sonundan bir çığlık - tiz ve inleyen bir çığlık, ardından da bir
gırtlak iniltisi yükseldi. Ximena'nın kaderi
mühürlenmişti! Umutsuzluğa kapılan Stuart kapıya doğru koştu ve ayağını
dayayarak, çerçeveyi, panelleri ve her şeyi elli parçaya bölerek geçit boyunca
uçurdu. Tavandan sarkan renkli lambaların parıltısı, ona geceliğiyle Donna Ximena'yı, karşıdaki bir kapıdan
hızla koşarak gösterdi. Uzun siyah saçları çözülmüştü ve açıkta kalan sırtından ve göğsünden aşağı doğru akıyordu, saf beyazı kanla
lekelenmişti, Ayrıca keten yeleğini ve şalı da ıslattı. Bunlar
onun tek kıyafetiydi. Koyu renk bir elbise giymiş ve yüzü siyah kadife bir maskeyle gizlenmiş bir kötü adam peşindeydi; ve tam kapıdan kaçtığı anda, uzun dalgalı saçlarından yakalayarak,
sol eliyle çığlık atarak onu yere serdi, bu arada sağ elini tutan kısa stiletto iki kez boynuna ve göğsüne saplandı.
Hemen hemen aynı anda, Highlander'ın uzun, çift taraflı geniş kılıcı vücuduna saplandı ve kanlar içinde debelenen yaralı
yiğit kurbanının sıcak ve titreyen cesedinin yanına
çöktü. Yoldaşı kaçtı ve Ronald, tekrar vurmaktan kaçınarak,
yağlı bıçağını yavaşça geri çekti ve ayağını boynuna koydu.

"Hah! Senor Narvaez!" dedi. "Şeytan kılığında! Donna Catalina'nın cinayeti ve Merida'daki yaranın intikamı şimdi alındı; ve suçlarınızdan dolayı dünyevi cezayı
benim elimden aldınız."

Kanayan adamın yüzünden vizörü yırttı ve aynı hayal kırıklığı ve şaşkınlığa
uğrayarak, Cifuentes'in haylaz yüzünü değil,
kardeşiyle karıştırılabilecek birinin vahşi ve korkutucu yüzünü gördü. Ölüm ve kötülük sarı gözlerinde parlıyordu ve yüz hatları, katlandığı acıdan korkunç bir şekilde çarpıtılmıştı.
Bu sırada tüm ev halkı alarma geçmişti ve erkek ve kadın hizmetçiler, yüzlerinde dehşet ve dehşetle oraya koşturuyorlardı. Malikanenin yaşlı _contador_'u, bir hançer ve ferule ile silahlanmış olarak, pantolonu ve gece başlığıyla belirdi; şişman, yaşlı, sakallı uşak, sadece ceketi ve gömleğiyle olay yerine geldi ve savunma amaçlı olarak boynundan birkaç kalay
şişesi tutuyordu: diğer hizmetçiler bıçak, hançer, mızrak,
tükürük ve şans eseri önlerine çıkan her türlü silahı taşıyorlardı.

Hanımlarını yerde ölü, yanında bir adamın ölmekte olduğunu ve Stuart'ın elinde kırmızı bir silahla başlarının üstünde durduğunu görünce,
bir çığlık attılar ve genel bir saldırıya hazırlandılar. Kanlı bir çatışma, kötü kalpli Don Alvarado'nun yüzünde o kadar güçlü bir şekilde beliren dehşet ve kederle ortaya çıkmasıyla başlayabilirdi ki, Stuart neredeyse kendi duyularının kanıtlarından şüphe etmeye ve Carlos Avallo ile yaptığı konuşmanın bir rüya olduğuna inanmaya meyilliydi. O değerli hidalgoyu bulmak için etrafına bakındı; ancak, ilk alarmda, Alvarado'nun odasının penceresinden kaybolmuştu. Sonuncu beyefendi, tüm olayı Stuart'a yüklemeye meyilli görünüyordu ve Conde Villamur'un evinde muhafızları oluşturan Alava alayından bir grup, süngülerle gelip tüm tutukluları kaçırmasaydı, şüphesiz ciddi bir kargaşa çıkacaktı. Ronald'ın üniformasını gören, refakatçiyi komuta eden çavuş, kılıcını saklamasını istedi ve gitmesine izin vermeye meyilli görünüyordu; fakat bir sendika, bir grup alguazil ile birlikte,
bastonları ve teberleriyle içeri daldı ve tüm grubun
Plaza'nın karşı tarafındaki belediye başkanı Micer Bartolme'nin evine götürülmesinde ısrar etti.

Yargıç gürültüyle yataktan uyandırıldı ve
oturup davayı dinlemeye zorlandı. Rahatsız edildiği için çok asık suratlıydı ve
kolay koltuğuna oturdu, üzerine bir battaniye sardı ve
kalabalık dairedeki herkese yasal bir onurla kaşlarını çattı. Ronald, olayla ilgili olarak önemli bir
endişe duyuyordu, çünkü orada bulunan herkes onu suçlu olarak görmeye meyilli görünüyordu; ve kesinlikle onların
fikirleri uğruna şehit olarak ölmek gibi bir hırsı yoktu. Ximena de Morla'nın cansız bedeni yere bırakıldı. Yanağı hala soluk zeytin rengindeydi; ama tüm çıplak cildi, boynu, göğsü, kolları ve ayak bilekleri, yeni yağan kar kadar beyaz ve güzel bir şekilde narindi. Koyu bukleler ve örgüler kafasından düştü ve neredeyse etrafındaki soluk grubun ayaklarının altında yatıyordu. Titreyen bir lamba, değişken ışıklarını şirkete yansıttı ve ışığıyla bir katip, elinde kalemle, işlemleri not etmek için oturdu. Orada bulunan herkes iki hançer bıçağının ucuyla yemin etti,
soruşturma başladı, her tanık diğerlerinin huzurunda bildiklerini söyledi. Ölmekte olduğunu ilan eden haydut, itiraf edilebilmesi için hevesle bir rahip çağırdı. Buna göre, o gece evde bulunan bir dağ manastırına bağlı bir _padre_ yavaşça yaklaştı ve pek de hoş bir ruh hali içinde değildi, çünkü
beyni, Faro'da onu tüm maravedi'lerinden soymuş olan
alcalde ile gece boyunca yaptığı sefahatin dumanıyla hâlâ sarsılıyordu. İnleyen
serseri, hareketsiz ve kıpırtısız bir şekilde yerde yatıyordu; ancak kan, çıplak yarasından nemli fayanslara
damlarken, kalın sakalı ve keçeleşmiş saçları, acının
vücudundan
sıyırıp attığı terle pıhtılaşmıştı.

Padre, suikastçının üzerine diz çökerken ve yattığı karanlık köşede, onun alçak sesle mırıldandığı suç itirafını dinlerken, bu itiraf, kafa derisindeki tüyleri bile dehşetle diken diken ederdi. Ölmekte olan zavallının endişesi korkunçtu, korkak ruhu artık ölüm ihtimaliyle geri çekiliyordu ve umutsuzlukla batıl inancının ona verdiği umutlara tutunuyordu. Her zaman koyu renk cübbeyi, düğümlü ipi veya Fransisken'in çıplak ayaklarını kavrıyor, ona acımasını, onu kurtarmasını, affetmesini yalvarıyordu; ve konuştuğu aksanlar duyulması
korkunçtu. Katip oturmuş, kağıt puro içiyor ve bir tüy kalemini titizlikle tırmalıyordu, bu sırada belediye başkanı sandalyesinde başını sallıyor ve derin bir uykuya daldı. Alguaziller teberlerine yaslandılar ve topluluğu soğukkanlılıkla süzdüler. Elizondo'da tüm İskoçya'yı dehşete düşürecek bir cinayet neredeyse hiç şaşkınlık yaratmadı. Ancak teberciler neredeyse her gün kavgalara ve kanlı eylemlere alışkındı, bu yüzden ilgisizliklerine şaşırmak neredeyse imkansızdı. Yarı çıplak hizmetçiler korkuyla bir araya toplandılar ve Ronald, kaba ve bayağı bakışlara yarı çıplak haliyle maruz kalan zavallı İspanyol hanımın şekline son derece şefkatle bakarak, uzak durdu. Alvarado'yu dikkatle izliyordu, böylece işaretle veya rüşvetle, papazın ölmekte olan adamın kendisine fısıldadığı ifadelere sahte bir renk katmasına neden olmamak için, bunları belediye meclisine özetlemek zorunda kalacaktı. Süvari asla öldürülen karısının yattığı yöne bakmaya cesaret edemedi; ancak sırtını ona dönerek somurtkan bir vakar sürdürdü ve stilettosunun sapını eldiveniyle parlatmaya devam etti, bu boşuna uğraşta, belediye meclisine, sendikaya ve onların takipçilerine müdahaleleri nedeniyle neredeyse duyulamayacak kadar az tehditler mırıldandı. Tüm bozuk paralarını itirafçıya teslim eden haydut,
karşılığında ana kilisenin tüm
kötülükleri için bağışlanacağına dair bir güvence aldı, bu da onu çok güçlü bir şekilde teselli ediyor gibiydi. Rahip
biraz Latince mırıldandı ve ona huzur içinde ölebileceğine dair güvence vererek,
haksız yere kazanılmış parayı içeren kesesini çok kendini beğenmiş bir tavırla ilikledi. Neredeyse dün geceki Faro'daki kayıpları telafi ediyordu.
Yine de, suçlu alçağın dehşeti geri döndü;
ağır ağır inledi ve Fransisken'in cüppesinin eteğini kavrayarak,
onu böylesine korkunç bir anda yalnız bırakmaması için içtenlikle yalvardı. Sık sık
rahibin haçını dudaklarına bastırdı ve onlardan kaçan zihinsel ve bedensel acı inlemeleri Ronald Stuart'ın daha önce hiç duymadığı türdendi ve birçok savaş meydanında durmuştu. Serseri
kendisinin ölmekte olduğuna inanıyordu ve onun isteği üzerine, Fransisken itirafını yüksek sesle tekrarladı, itirafında kendisini hanımın cinayetinden suçlu ilan etti ve ilk darbeyi vuran yoldaşı Cifuentes ve yirmi dolar karşılığında hançerlerini
sağlayan Don Carlos Avallo hariç herkesi akladı - ama bunun sebebini bilmiyordu.
Sonunda Stuart'a acı bir küfür etti, ona hakaret etmeyi bırakmadı; ve eğer mezardan kalkabilirse, varlığının son gününe kadar onu rahatsız edeceğine yemin etti. Ronald, o alçak herifin sayıklamalarını acımayla dinledi ve acısının ve nefretinin en uç noktasında, onu ikisinin de cinayetinden suçlu ilan etmediği için çok minnettardı.

"_Santa Maria de Dios!_" diye mırıldandı hizmetçiler, haçı imzalayarak ve
yaralı adamın sayıklamaları karşısında dehşete düşerek geri çekildiler.

"Adi herif!" diye haykırdı uykulu yargıç, suikastçıya dönerek,
"Gece uykumu böldüğün için sana pahalıya ödeteceğim. Alçak
_ladron!_ _garrote_ vidası senin pis iplerini
istediğinden daha fazla sıkıştıracak. Kalemini al, _senor escrivano_,
ve bizim diktemize, kral adına, Don Carlos Avallo adında asil bir süvariyi, bu onurlu hanımın ölümüne sebep olduğu için tutuklamak için bir emir yaz. Ve dahası--"

Alvarado tarafından sözü kesildi, Avallo'nun başka türlü muamele görmesini istiyordu; ve ağır görünen
çantasını belediye başkanının kucağına fırlatarak, ondan bu
hoş olmayan işi hemen bitirmesini istedi.

"_Paix!_ Faro'da dediğimiz gibi, - ya iki katı ya da hiç; çok asil bir süvari!" diye mırıldandı, kısmen sarhoş, kısmen uykulu belediye başkanı, parayı cebine indirirken
en ufak bir duyguyu açığa vurmadı. "Hey, senor kâtip!
Şeytana purosunu
yakması için izin ver. _Bueno!_ Bu berabere biten bir oyun. Senorları kov,--mahkeme dağıldı."

Stuart'a tehditkar bir bakış atan Alvarado geri çekildi; alguaziller
yarayı asmadan önce yaralarını sarmak için yanlarında götürerek ayrıldılar; ve Ximena'nın cesedi, böylesine iyi bir metresin kaybını yüksek sesle ağıt yakan kadın hizmetçileri tarafından taşındı. Bu olağanüstü mahkemede gün doğmuştu ve solgun ışığı, yargıç garip soruşturmayı aniden kapatmadan önce lambanın aleviyle hakimiyet kurmaya çalışıyordu. Olan biten her şeyden sonra, Ronald Alvarado malikanesine dönemezdi; ancak belediye başkanının daveti ve belediye başkanının hanımının izniyle atını çağırarak o gün onların evinde kaldı, çünkü uykusuzluktan çok yorgundu ve yolculuğuna planladığı zamanda başlayamadı. Micer Bartolme'a duyduğu konuşmayı anlattı ve Don Alvarado'nun alçaklığının cezalandırılması konusunda ısrar etti, bu amaçla Conde Penne Villamur'a hizmet etmekle ve konuyla ilgili bildiği her şeyi ona anlatmakla tehdit etti. Yargıç sessizce, "Bunu yaparak, ortaya koyduğun şeye eşit hiçbir şey kazanamazsın - hayatını," diye cevapladı, bir yandan da uzun bir Küba'yı tüttürüyordu. "Dinleyin, _senor oficial_; size zarar vermek istemiyorum,
ama Castellon de la Plana'nın yolunu veya amaçlarını nasıl kestiğinize dikkat edin.
O vahşi bir hidalgodur ve nefretinde veya intikamında asla bir erkeği veya kadını esirgemez; ve dedikoducu Don Carlos Avallo, doğuştan bir şeytandır, _Satanas_'ın çok
bir
şeytanıdır! İkisini de eskiden beri tanıyorum ve onlarla barışı korumak isterim, yoksa belediye yerim çürümüş bir _castano_'ya değmez. Bunları söyleyerek sizinle
ilgili olduğumu düşünmeyin. Alvarado'nun altınının bundan önce size karşı
kaç hançer
bilenmiş olabileceğini Tanrı bilir. Ayrılırkenki bakışı size
iyiye işaret değildi. Siz bu topraklarda bir yabancısınız ve sağlam bir tavsiyeye
uymak istiyorsanız, yarına kadar evimin içinde kalın, o zaman
peder Giuseppe ile
ayrılabilirsiniz. Maya kayasının yolundan gidiyor manastırına, ve sana Fransa'ya giden yolu gösterecek."

Ronald, o kadar kurnazca verilen bu tavsiyenin gücünü hissetti ki,
asla gizli bir anlam olduğundan şüphelenmedi. Fakat belediye başkanı, İspanya'da pek de alışılmadık olmayan bir
hainlikle, Alvarado ile iletişim halindeydi ve Alvarado,
dağlar arasında tuzağa düşürülmesi için bir plan tamamlanana kadar yabancıyı alıkoyması için ona rüşvet verdi.

Bartolme'un tavsiyesine rağmen, Stuart o sıkıcı gün boyunca sık sık Elizondo'da bir gezintiye çıkmak istiyordu, fakat sık sık
kötü görünümlü pikaroların evi gözetledikleri konusunda uyarıldı.
Bu bilgi sadece kanını yakmaya yaradı ve kafese kapatılmış bir aslan gibi sinirlendi ve öfkelendi ve ciddi uyarılara ve emirlere rağmen
dışarı fırladı; ama yargıç, kurnazca bir şefkat ve babacan ilgiyle yolunu kesti ve bunu o kadar nazik bir şekilde yaptı ki, kızmak imkansızdı. Bütün bunlar sadece birer oyunculuktu. Yaşlı Micer Bartolme ve Fransisken kardeş, iki tam bir kurnazdı ve üçkağıtçıydı; ama Ronald, onu kumara
sokma girişimlerinin hepsine kararlılıkla direndi ve gün, arkadaşlarının büyük üzüntüsüne rağmen, bir kart veya zar olmadan geçti, yabancıyı Alvarado'ya sattıktan sonra, son pesetasını ondan almak istiyorlardı.

Ertesi sabah, eski yürüyüş saatinde, gün doğmadan bir saat önce, Elizondo'dan ayrıldı. O erken saatte, eğer gerçekten kendisine yerleştirilen casuslar varsa, Alvarado'nun casuslarından "bir yürüyüş çalmak" ve yolculuğuna hızla devam etmek için yola çıktı. Atı, Elizondo'daki gecikmeden dolayı oldukça dinlenmiş ve onu hızlı bir tırısla taşıyordu. Varlığı ve sohbetiyle gayet rahat edebileceği Padre Giuseppe, onun yanında koşuyordu, İspanya'da bizim aramızda olduğu kadar hor görülmeyen, her eşeğin sırtında taşıdığı büyük siyah haçı ne fark edilen ne de saygı duyulan şişman bir eşeğin en arka kısmına huzursuzca biniyordu. Calle Mayor'dan Plaza'ya geçerken, Giuseppe şaka yollu, ölü bravonun cesedini, hala dik bir şekilde, sokaktan yaklaşık dört fit yukarıda bir iskelede yükseltilmiş olan
_garrote_ sandalyesinde oturduğunu gösterdi; ve onun saygısı, cesedin görünümü üzerine birkaç çok rahip dışı şaka yaparak arkadaşının iğrenmesini artırdı.

Elizondo'dan ayrıldıklarında, Maya'ya giden direkt yola girdiler. Stuart, Don Carlos veya Alvarado'nun dağlar arasında kendisine kurduğu herhangi bir tuzaktan kaçınmak amacıyla bu turu yaptı; bu kişiler İspanya'nın her yerini istila eden o kötü adamlarla nasıl iletişim kuracaklarını ve onları nasıl kullanacaklarını çok iyi biliyorlardı. Kötülük yaklaşıyordu ve Roncesvalles yolunu kullanarak bundan kaçabilirdi veya aldatıcı arkadaşı Fransisken onu uyarabilirdi; ancak Micer Bartolme birkaç dolarlık rüşvet karşılığında sessizliğini satın almıştı. Elizondo'dan birkaç mil uzakta, bazı Fransız tutukluların hapsedildiği ve garip bir
zalimlik
zorluğuyla gardiyanları, eski Salvodar de Zagala gerillaları tarafından açlıktan öldürüldüğü harap bir şapelin yanından geçtiler. Zemin hala bu talihsizlerin kemikleriyle doluydu, vahşi bir misilleme ruhuna kurban gittiler ve
neredeyse memleketlerinin bereketli ovalarına yakın bir mesafedeydiler.
Fransisken dualar mırıldanmaya ve sahte bir bağlılıkla haç işareti yapmaya devam ederken, Stuart dehşet verici yeri şaşkınlık ve öfkeyle inceledi.

"_La Caza de Dios_," dedi kapının sövesindeki efsaneyi okuyarak. "Ah! Nasıl da kirletildi!"

Rahip cevap vermedi, ancak mahmuzsuz topuklarıyla _borrica_sının yankılanan yanlarını tekmeleyerek ilerledi ve Ronald'ı istediği gibi takip etmeye bıraktı.

Birkaç mil daha gittikten sonra, İspanya'da alışılmadık bir şey olan bir _quinta_ veya
kır evinde durdular; ve sahibi tanınmış bir kaçakçı olmasaydı, yakında mahalledeki haydutlar tarafından yağmalanıp yakılmış olurdu. Ev sahibi yoktu, ancak _patrona_ konuklarına _bacallao_, _milho_ veya Hint mısır unundan yapılmış ekmek, _manteca_ adlı lezzetli taze tereyağı ve bol miktarda sarımsak, soğan, acı bakla, şarap ve elma şarabından oluşan makul bir yemek sundu;
Bütün bunlar için, papazın kutsaması ve bir barış öpücüğünden başka bir şey almayacaktı, rahip Giuseppe bunu dolgun zeytin yanağına içten bir iyi niyetle bahşetti, kocasının
onaylamamış olabileceği.

Stuart, Maya'da Fransisken manastırının rahipleriyle akşam yemeği yedi.
Bölgenin
sağlayabileceği tüm güzel şeylerden oluşan mükemmel bir
ziyafet
yedi. Her ülkenin din adamları, bu hayattaki tüm güzel şeylerin ateşli aşıklarıdır, onlara karşı ne kadar vaaz verip
hakaret etseler de. İspanya genel olarak fakir olsa da,
en zengin şarapların, en narin meyvelerin, en cazip yiyeceklerin ve
en büyük tabakların bulunduğu yer, kasvetli ve geniş _convento_'nun sağlam eski duvarlarıdır. Ronald, isimlerini aldıkları mütevazı, kederli ve aşağılayıcı dilenci rahiplerin tam tersine, Maya Fransiskenlerinin hepsini çok neşeli, neredeyse boğulacak kadar gülebilen, kutuyu itebilen ve zaman zaman çok dinsiz bir yemini dile getirebilen kişiler olarak buldu. Çoğu gerilla çetelerinde görev almıştı ve barışta cübbe ve pelerini, ayin kitabını ve tespihi yeniden giymişlerdi; ancak Mina ve Julian Sanchez gibi liderler altında edindikleri küstah tavırlar, sürdükleri ahlaksız ve düzensiz hayatların kaba duygularıyla birlikte, ikiyüzlü tavırları ve manastırın kasvetli kılığında sürekli olarak ortaya çıkıyordu. Ve bu tür
adamlar İspanya'daki her ocak ve eve hoş karşılanır!
Gençlerin danışmanları, yaşlıların yoldaşları ve herkesin itirafçıları ve ruhsal tesellicileridir ve birçok kadın kalbinin en derin sırlarını, belki de başka hiçbir ölümlüye
açıklamayacağı sırları kulaklarına döker!

Eğlencesini karşılamak için Stuart,
Bakire'nin tapınağına bir avuç _peseta_ bıraktı; nişteki portresi, Padre Giuseppe'nin ona bildirdiğine göre,
Padre başrahibinin _querida_'sına aitti. Maya'daki en güzel
hanımefendi, artık başka hiçbir
görüntünün önünde dua etmeyen üstadı memnun etmek için orada oturmuştu. Başrahibi zevki için öven Stuart,
Ata bindi ve hem tavırlarından hem de manastır skandalından bıkmış olan kutsal babalara veda etti.

Artık Fransa'ya doğru yola koyuldu. Maya kayasını geçtikten sonra, her toprak parçası ona memleketinin
gölünün manzarası kadar tanıdık gelmeye başladı. Geçide girdiğinde güneş batıyordu ve ışığı daha loş ve kasvetli hale geldikçe, düşünceleri daha hüzünlü ve daha kasvetli hale geldi; çünkü savaşın tüm heyecanı artık geçmişti ve
daha nazik duygular kalbinde yeniden hüküm sürmeye başlamıştı.
Açıklanamayan bir melankoli hissediyordu, ama bunun bir önseziden mi kaynaklandığını -gizli bir tehlikenin kehanetsel bir hissinden mi, yoksa
çevredeki manzaranın uyandırdığı anılardan mı kaynaklandığını bilmiyorum: muhtemelen
ikincisiydi.

Zavallı Alister Macdonald, o yoldan son kez neşeyle geçtiğinde yanındaydı. Şimdi mezarına birkaç adım
kalaydı ve geçmiş dostluklarının tüm hatıraları
hatırlamasına fışkırıyordu. Atını kısa bir süre durdurdu, o kadar şiddetli ve kanlı olan o mücadelenin sahnesine bakmak için, cesur tugayının Leonidas ve Spartalılarınınkine eşit bir yiğitlik ve şövalyelik bağlılığı ruhuyla savaştığı yere. Binlerce tüfeğin kükremesinin bir zamanlar tepeler arasında gök gürültüsü gibi çınladığı yerde artık her şey sessizdi.
Sessizlik sadece düşen çiy ve derinleşen gölgeler tarafından uyarılmış
ve kayaların arasındaki yuvasına doğru kanat çırpan vahşi kuşun çığlığıyla bozuldu.

"Çiçekler açsın ve buradaki çimenler yemyeşil olsun!" diye düşündü
Stuart. "Her bir karış toprak, cesurların kanıyla
ıslandı!"

Burası, bir depremle sarsılmış eski bir kilise avlusu görünümündeydi. Bazı yerlerde iskeletler çıplak yatıyordu ve diğerlerinde çimenler uzamış ve höyüklerin üzerinde yükselmişti.

Yosun başlı yeşil bir taş, Alister'in dinlenme yerini işaretliyordu. Bu, İskoç bataklıklarında, bir antlaşma savaşçısının dinlenme yerini işaret eden o yalnız eski mezarlardan birine benziyordu. Evan'ın ellerinin üzerine yığdığı toprak, şimdi uzun otlar ve ısırgan otlarıyla kaplıydı ve geçitten aşağı ıslık çalarak geçerken rüzgarda hüzünle dalgalanıyordu. Üniformaların, kırık silahların, mühimmat kağıtlarının ve eski bir savaş alanının tüm olağan eşyalarının kalıntıları etrafa saçılmıştı. Gordon Highlanders'ın subaylarının gömüldüğü yeri işaretlemek için diktiği büyük taş yığını, yere uzun bir hayalet gölgesi düşürüyordu çünkü
şimdi güneşin geniş diski dağların arkasına yeni yeni batıyordu.
Sahne kasvetli ve korkunçtu ve Stuart, ölülerin anıları hızla ve yoğun bir şekilde üzerine gelirken titremesini bastırmakta zorluk çekiyordu. Ama, romantik İspanya'ya, parlak gözlerin, mantillanın, hançerin ve gitarın ülkesine son bir bakış atarak,
döndü ve dar dağ yolundan kuzeye doğru ilerledi.

*BÖLÜM IV.*

*CIFUENTES.*

"Ölüm gelsin;
Suç, sadece suç dehşet içinde geri çekilir. Cesur
ve dürüstler hala onun okuna meydan okur; bilge
Sakin bir şekilde onun kaşlarını çatmasına bakabilir ve Sefalet
Onun dostça yardımını onun dertlerine son vermek için çağırır."
_Çin'in Yetimi. _

Gece yaklaşıyordu ve Ronald, Los
Alduides, Cambo veya Toulouse yolundaki herhangi bir köye ulaşmak için endişeliydi, dağ yolunun engebeli ve dik yapısı izin verdiği kadar hızlı sürdü.
Aşağı Pireneler'e doğru inerken zemin daha düzensiz hale geldi ve yol zaman zaman batıdan gelen kırmızı ışıkla zar zor aydınlatılan
dar geçitlerin altından ve dar geçitlerden geçiyordu.

Ronald iki veya üç kez, üzerinde yüksek tepeli ve geniş yapraklı bir şapka olan bir baş gördü veya gördüğünü hayal etti,
dar bir vadinin kenarından geçerek
kayaların zirvesinden ilerleyişini izliyordu. Bu onu tetikte tuttu ve Don Carlos Avallo'nun tehdit edici sözleri aklına geldi. Durdu, eyer kuşaklarını daha da sıktı ve tabancalarına baktı, kılıflarını örten ayı postunu bağlamadan bıraktı. Tam da ayağını üzengiye koyup tekrar binmek üzereyken, komşu bir uçurumun tepesinden bir tüfek ateşlendi ve mermi başının bir metre ötesindeki bir kayadan düz bir şekilde düştü. Beyaz duman durgun havada yukarı doğru süzülüyor, ancak kimse görünmüyordu.

"_Banditti_, Tanrı aşkına!" diye haykırdı şaşkın ve öfkeli Dağlı, homurdanan ata
atlarken. "Elveda İspanya! Ve tüm kötülükler seninle olsun, Herkül Sütunları'ndan bu cehennemsi
Pireneler'e! Keşke Nive onlarla benim aramda yuvarlansa! Ama eğer hızlı toynaklar ve sağlam bir kılıç beni tehlikeye atarsa, bu gece geniş Gaskonya'da olacağım."

Mısır dörtnala ilerledi, kayaların bir açısını
döndürerek kısa sürede durdu. Dar patikada bir grup adam telaşla çim, dal ve topraktan bir barikat kuruyordu; ancak
Ronald'ın belirmesiyle karabinalarını kaptılar ve maymunların çevikliğiyle
kayaların üzerine sıçrayarak kayboldular.

"Burada bir pusu var," diye mırıldandı Stuart. "Ah! Bu gece dağın yamacında buluşsak, Senor Avallo, sana gelecek için
keskin bir ders verirdim. Hadi! Hadi, ölüm ya da yaşam!"

Beş parmaklıklı bir kapıyı temizlemenin gerçek bilimsel yönteminde çok az pratiği vardı, ancak dizgin tutan herhangi bir adamla
atlamaktan korkuyordu; ve evde bir Highland shelty'sine binerken, kükreyen linns, derin uçurumlar ve kasvetli çukurların üzerinden kayadan kayaya ve uçurumdan uçuruma atlamıştı, bu da bir Lowlander'ın kalbinin bile korkudan
titremesine neden olurdu. Her iki elinde birer çelik tabanca tutarak, kemerli ekoseli ve devekuşu tüyleri
uzaklarda dalgalanırken
öfkeyle patikadan aşağı geldi.

"Hadi, Mısır, hadi! Cesur ve asil at!" dedi, neşeli sözlerle iyi yaşlı askeri cesaretlendirerek, aynı zamanda keskin demir küreklerle yanlarını
boğazladı. At umutsuzca sıçrayarak ilerledi;
ve bariyere birkaç metre kala, her siniri ve lifi demir gibi olana kadar zorlayarak, havaya öyle bir hızla
sıçradı ki, binici neredeyse nefesini kaybedecekti, yine de başı yukarıda ve dizginleri aşağıda, cesurca oturdu. Tam o anda ölümcül bir yaylım ateşi -bir düzineden fazla tüfeğin çapraz ateşi-
etraftaki karanlık kayalardan
fışkırdı. Birkaç mermi, acı dolu bir homurtu çıkaran atın gövdesini deldi ve Ronald, atın havada kıvrandığını hissetti.
Atın toynaklarına konmak yerine, alnı yere değecek şekilde gürleyerek aşağı indi ve binicinin yakın tehlikesine yol açtı. Binici, ustalıkla üzengilerden kurtuldu ve şaşkın, nefessiz ve şoktan neredeyse sersemlemiş bir şekilde ayakları üzerine kondu. Bu sırada asil at sırt üstü yuvarlandı ve bir daha asla hareket etmedi.

Ronald artık ölümcül bir tehlike altındaydı. Narvaez Cifuentes'in önderliğinde, sayıları neredeyse kırk olan iyi silahlanmış bir İspanyol haydut çetesi onu çevrelemişti. Narvaez, davalarında en aktif rolü üstlenmiş olsa da, liderleri gibi görünmüyordu; ve Stuart, bu tür ellere düşerek hayatının kaybedildiğini bildiğinde,
onların bunu pahalıya kazanmaları gerektiğine karar verdi. Claymore'unu kırmıştı ve sıçrayışta bir tabancasını kaybetmişti; ancak diğeriyle bir saldırganı öldürdü ve uzun kamasını çekerek, korkusuzca aralarına,
sağ ve sol tarafa saldırdı. Highland tabancasının çelik pençesini, tek savunması kırmızı bir pamuklu _montero_ veya
şapka olan bir adamın kafasına sapladı; ve sol elini kullandığı silahını bir başkasının omzuna o kadar sapladı ki, sanki bir odun kütüğüne saplanmış gibi hızla kaldı. Tüm bunlar bir anlık işti; ancak, bu
savaşı yaptıktan hemen sonra, ateşli silahlarının dipçikleriyle yere serildi; ve bir
Portekizli, kafasına bir _cajado_ (uzun bir baston, bir topuzla silahlandırılmış) ile bir darbe indirdi ve bu onu tüm hislerden mahrum etti.

Bilinci yerine geldiğinde, kendini düştüğü
noktada yatarken buldu; ama ay parlak bir şekilde parlıyordu ve haydutlar
hala etrafında toplanmışlardı. Apoletleri,
altın haçı ve Alice Lisle minyatürü hariç değerli her şeyi çalınmıştı, ki bu minyatür saklandığı için ellerinden kaçmıştı.
Vaftiz çantasının içindekiler etrafa saçılmıştı ve bir zamanlar Mina'nın takipçisi olan
vahşi genç Juan de la Roca'yı tanıdığı bir İspanyol, zavallı Mısır'ı derisinin yükünden kurtarmakla meşguldü ve bunu da son derece bilimsel ve tabakçı gibi bir şekilde yaptı. Ronald, kıpırdadığında onu hemen yok edebileceklerinden korkarak, hareketsiz yatacak kadar aklı başındaydı; Ancak, aralarında geçenlerden,
onların, kendisinin sadece yere serildiğinde sersemlediğini çok iyi bildiklerini kısa sürede keşfetti.
Aranjuez'de Campbell ve Dugald Mhor tarafından beceriklilik gösterileriyle
yenilen güçlü İspanyol Gaspar
Alosegui, haydutlar arasındaydı ve söylediği her şeye gösterilen saygıdan dolayı
onların _kaptanı_ gibi görünüyordu.

Şapkasında birkaç tüy, sol omzuna asılı pahalı bir pelerin ve kuşağında birkaç zengin hançer ve tabanca parlıyordu.
Takipçileri çeşitli kıyafetler giymiş ve silahlanmıştı, ancak hepsinin güçlü
kaslı ayakları neredeyse çıplaktı, çorapsız, sarımsı kahverengi bacakları ise
dizlerine kadar açıktı.

Ronald, iğrenç Cifuentes'lere ateşli bir gözle baktı.
Catalina'nın onun barbarlığından dolayı çektiği her şeyi hatırladı; o da, Alvaro'ya intikamını almak için ettiği yemini hatırladı ve kalbi hızla çarparken, ona saldırıp onu anında ve suç ortaklarının ortasında öldürmeyi özledi.

"Şimdi onun öldürülmesine izin vermeyeceğim, çünkü o canlı canlı elimize düştü," dedi Alosegui, Narvaez'e kararlı bir tonda hitap ederek. "O yiğit bir asker ve gerçekten de İspanya için iyi savaştı. Avallo'nun dublonları için yeterince şey yaptık; o yüzden geri çekil, Micer Narvaez! Yabancıya
vurmak isteyen, bunu sadece benim bedenim aracılığıyla yapmalı!"

"_Angeles y Demonios!_" diye haykırdı umutsuz adam kısık bir sesle; "Sana söylüyorum ki
kanını alacağım,--ay, ve onu su gibi içeceğim! Uzun zamandır düşmandık; ve Gaspar Alosegui beni her gerçek İspanyol için çok değerli olan
intikamdan mahrum etmeyecek."

"Deli bir _borrico_, Leydi de'l Pilar adına!" diye haykırdı Gaspar, iri gövdesini araya sokarak. "Yumuşak konuş, Cifuentes; ve unutma ki
elimin ağırlığını kanıtladın, ki bu ağırlık daha önce üç kez boğazına basmıştı, sanırım."

Hırsız geri çekildi ve hançerini kavrayarak,
kötü huylu cephesine, çarpık kaşlarına ve keçeleşmiş saçlarına çok yakışan o korkunç öfke ve kötülük
kaşlarından birini takındı.

"Sakat Vincentio, şu hendekte vurulmuş yatıyor," dedi Juan de la
Roca. "Briton'un elinden düştü: eğri eklemleri artık uçurumların arasındaki inimizde bize gülmeyecek. En büyük aptalımızı kaybettik, senores ve kana kan diyorum. "

"Viva!" diye bağırdı haydutlar; "kan kana! Bu gerilla yasası:
Onun hayatı Vincentio'nunkine karşılık."

"Sakat köpeklere!" diye haykırdı Gaspar. "Size söylüyorum, yoldaşlar,
onu savunmak için bir darbe indirebildiğim sürece, o ölmeyecek! Satanas'ın sakalı üzerine, bundan bir şey daha fısıldayan ilk adam
bıçağımı kaburgalarının arasında hissedecek. Bakın, _senores camarados_; onun hayatıyla ölümünden daha çok şey kazanacağız. Narvaez bize, süvarinin Villa Franca'lı Alvaro'nun çok yakın bir dostu olduğunu, yeni hükümetin onu kont rütbesine yükselttiğini ve Zagala'dan Merida'ya giden otoyolu döşemek için
yeterli dublonlar verdiğini söylüyor. Don
Alvaro, dostunu fidye olarak ödeyecek ve böylece cebimize makul bir miktar para girecek. Aksi takdirde, oluşturduğumuz yasalar yoluna girecek ve
yabancı ölmek zorunda kalacak."

Ancak Cifuentes hala kanını istiyordu ve
onu kendi eliyle öldürmekte ısrar ediyordu. Ronald sendeleyerek gelip aralarına dikildiğinde yükselen fırtına daha da arttı. Haydutların çoğu ateşli silahlarını
hazırlamaya ve kullanmaya başladı; Stuart ise meselenin sonu için önemli bir endişe
du. Alosegui'nin çabalarını uzun ve acı bir konuşmayla desteklemeye çalıştı,
İspanya'ya bu kadar iyi hizmet etmiş ve
düşmanlarıyla bu kadar sık ​​karşılaşmış birine bu şekilde kötü davrandıkları için onları azarladı. Ceketini yırttı ve yaralarını gösterdi,
ama onlara boşuna yalvardı. Sesi vahşi kahkahalarla boğuldu, inlemeler ve haykırışlar öfkesini neredeyse kontrol edilemez bir seviyeye çıkardı.
Yanları sanki bir alev
yakıyormuş gibi öfkeyle yanıyordu ve kanı nabızlarından
şimşek gibi gelip geçti. Bu acımasız umutsuzlar arasında
bir üzüm yağmurunun etkisini görmeyi ne kadar da özlemişti,
o anda onlara böyle bir şey
boşaltılabilirdi! Narvaez, Gaspar ve taraftarları arasında
sürülen söz savaşını hevesle izliyordu ve
darbelerin yakında geleceğini içtenlikle umuyordu; sonunda kendini silahlandırarak
birkaç kişiyi daha öldürebilir, belki de aralarından geçip kaçabilir ya da
ölebilir, hayatını kılıç elinde ölen cesur bir adamın
yapabileceği kadar pahalıya satabilirdi. Gözler parlamaya başladı ve hançerler çekildi,--yeminler ve hakaretler her iki tarafta da acımasızca kullanıldı ve sert bir çatışma
muhtemelen meseleyi çözerdi, eğer Juan de la Roca
yarışmayı sessizce iki zar atarak bitirmeyi teklif etmeseydi,--konuşurken cebinden bir kutu ve zar çıkararak. Bu öneri hemen kabul edildi. Gerçekten de bu zavallıların kendi fikirleri yokmuş gibi görünüyorlardı, ancak rüzgarın bir ağacın dallarını sallaması gibi başkalarının fikirlerinden etkileniyorlardı. Kaşlar çatıldı ve silahlar kınına sokuldu; yemin ve tehdit yerini aynı derecede acımasız bir şakaya bıraktı ve çete uzun boylu liderlerinin ve sevimli teğmeninin etrafında toplandı. Ronald Stuart'ın kaderi en yüksek sayıyı atanın elinde olacaktı; ve hepsi çarmıhlarına veya hançerlerinin çapraz korumasına yemin ederek, böylece elde edilen karara uyacaklardı. Ronald, neredeyse çılgınlığa varan hislerle, Gaspar ve rakibinin düz bir taşa çekildiğini ve on dakika içinde yaşayan bir adam olup olmayacağını belirleyecek olan ölümcül zar kutusunu salladığını gördü. Ne andı bu! Öfke ve nefret, üzüntü ve acı, korku ve pişmanlıkla karışmıştı; kendini hor gördüğü kişilerin insafına kalmış cesur bir adamın hissettiği pişmanlık. Kendisini tedirgin eden kötülük ve öfke duygularıyla neredeyse titreyen Cifuentes hançerini kınından çıkardı ve ucunu ve kenarını dikkatlice inceledikten sonra, eğer kazanırsa anında kullanmaya hazır olması için taşın üzerine koydu. Ay şimdi dar vadide tüm gümüş ihtişamıyla parlıyordu ve yıldızlar, elmaslar ve yakutlar gibi, çivili gökkubbede parıldayarak, atmosfer saf ve sakin olduğunda İspanya'nın göklerinde olduğu gibi parlıyordu. Stuart, Narvaez'in kılıcını ay ışığında
göz ucuyla seyrediyordu ve daha önce hiçbir silaha o ölümcül
hançerde olduğu kadar
korkuyla bakmamıştı; yine de
bir dizi dolu süngüden hiç çekinmemişti, okuyucunun bildiği gibi,
bir kereden fazla korkusuzca
karşı karşıya gelmişti: ama bir kuzu veya çocuk gibi
katledilmek başka bir meseleydi. Yeşil, kabarık dağlar ve karanlık geçit sessizdi; yakınlarda hiçbir yardım yoktu ve her gözünde bir düşmanın bakışını
okudu. Narvaez kutuyu yukarı kaldırdı ve zarları taşa
attı ve taraftarları ona ciddiyetle eğildiler.

"Dört ve beş--dokuz!" diye bağırdı kabadayı. "İlk ganimetlerimden dokuz onza, eğer kazanırsam Kaya Meryem Ana'nın tapınağına koyulacak.
At, Gaspar--ve şeytan sana daha az atmanı emretsin!" O
çok kararlı bir tavırla hançerini aldı, Gaspar da sırayla
sessizce kutuyu şakırdattı.

"Beş ve beş--_on_!" dedi soğukkanlı bir zaferle, etrafına bakarak;
"birisi onu kurtardı."

"Dur! Hadi onlara bakalım," diye bağırdı Cifuentes, neredeyse
çığlığa varan bir sesle. "Gerçekten on! _Par Diez!_ az önce benden kaçtı.
Ama bir zaman daha gelebilir--"

"Sessizlik!" diye kükredi Gaspar. "Senor," dedi, Ronald'a doğru ilerleyerek,
şimdi daha rahat nefes almaya başlamıştı, "hayatınızı kurtardım, en azından bu
zaman için. Artık kendinizi bizim tutsağımız olarak düşünmelisiniz. Biz, iyi ödeme yapmaları muhtemel olmadıkça nadiren herhangi birini tutarız; geri kalanında,
genellikle omuzdan altı inç aşağıya saplanan bir bıçak darbesinin onlardan kurtulmanın en iyi yolu olduğunu
düşünürüz. Ama unutmayın, senor, biz hafife alınacak insanlar değiliz; bu nedenle fidye ödemeden kaçmaya çalışmayın, çünkü
ceza ölüm olurdu: yeminlerimizi duydunuz. Eğer İspanya'da herhangi bir ilginiz varsa, esaretiniz uzun sürmeyecek; ve eğer
bizimle dağlar arasında bir göreve gitmeyi seçerseniz, size yoldaşımız olma şerefine erişmişsiniz gibi davranmaya meyilli olabiliriz. Dost olarak ayrılacağımıza inanıyorum. Birçok alcalde ve padre'miz oldu,
ki fidyeleri bizi aylarca neşelendirdi. Size gerçeği söylüyorum, senor:
Bizler iftira ve nahoş görünümlere rağmen cesur ve onurlu adamlarız. Biz gerçek talih şövalyeleriyiz ve onur konularında biraz hassas olmaya alışkınız; bu nedenle aramızdayken ne tehdit ne de alay kullanmalısınız, çünkü hançerlerimiz kınlarında gevşekçe duruyor. Ve eklemeliyim ki, _senor oficial_, eğer Conde de
Villa Franca sizin için adlandırdığımız meblağı fidye olarak ödemeyi reddederse, toplumumuzun yasaları, oluşturduğumuz ve ciddiyetle yemin ettiğimiz yasalar, kendi yoluna gitmelidir."

"Peki, Senor Gaspar," dedi Stuart, tüm bu önsözü kollarını kavuşturmuş bir şekilde soğukkanlılıkla dinlemişti, "ve sizin yasanız; o belirli kafada ne var?"

"Ölüm!"

"Ve fidye?"

"Neden, senor, bunu ayarlamalıyız. Bir süvari bir öncekine veya dört alkaldeye değer; ama, siz bir asker olduğunuzdan ve askerler nadiren keselerinin ağırlığıyla aşırı yüklenirler, bu yüzden sert olmayacağız."

"Ama Don Alvaro zengindir," dedi Juan de la Roca. "Unutmayın dostlarım,
Truxillo'dan zengin bir hanımla evlendi, onun mülkleri kendisininkiyle birleştiğinde bir prenslik için yeterince geniş olacak - hatta Algarve'den
daha büyük bir krallık için."

"Ve zengin cevherleri düşünün," dedi Narvaez; "Alcocer'deki, Guadalcanal'daki ve Estremadura'daki Cazella'daki dağların derinliklerinden onun için kazılan cevherler, lanetli _regidores_, _escrivanos del numero_, alcaldes, syndics, askeri komutanlar ve kim bilir kimler tarafından küçük veya iddia edilen suçlar için hizmetine mahkûm edilen zavallı kölelerin elleriyle onun için kazılan cevherler daha fazlası!"

"Cazella?" diye gözlemledi Gaspar; "doğru! orada gümüş ve altın kazılmış."

"Evet, ve kafir Mağribilerin günlerinden beri böyledir," dedi
Juan. "Ve Alvaro'nun Logrosen'de ve Sierra de Guadaloupe'de gümüş ve bakır madenleri var. _Diavolo!_ senores, ağır bir para cezası! Estremadura süvarisi zengindir ve arkadaşını ölümden kurtaracaktır.
Altın istediğinde sadece kazması gerekir. "

"_Carajo!_" dedi bir soyguncu; "Bunu çok iyi biliyorum. Bir rahibi katırından çaldığım için
Logrosen madeninde kazmaya mahkûm edildim; ve o korkunç
çukurlarda kemiklerim neredeyse birbirinden ayrılana ve
sırtım lanetli gözetmenin kayışlarıyla yüzülene kadar köle gibi çalıştım. Ama bir gün
bir kürekle beynini dağıttım ve
Salvador de Zagala'nın gerillalarına kaçtım. Alvaro'dan ağır bir fidye!"

"İki yüz altın _onzas_!" diye haykırdı Juan de la Roca; "ve eğer Villa
Franca reddederse, kurt ve
kuzgun ziyafeti çekmesi için arkadaşı Britanyalı'yı verin!"

"Viva! Juan bir prens gibi konuştu!" diye bağırdı haydutlar, coşkulu alkışlarıyla
tepe ve vadiyi çınlatırken.

Tüfekleri dolu olan ikisi, Stuart'a eşlik etmek ve kaçmaya çalışırsa onu vurmak için özel emirler almıştı; bundan sonra, tüm çete harekete geçti ve dağlara doğru ilerledi, en dik ve tehlikeli patikaları aradı, bu patikalar genellikle böcekli ve sarp kayalıkların kenarı boyunca kıvrılıyordu, Stuart, bir İskoç ve dağcı olmasına rağmen,
yolunu bulmakta epeyce zorluk çekiyordu.

Yolculukları, küçük bir kare kuleye ulaştıklarında sona erdi, bu kule boyut ve biçim olarak daha az İskoç bir baronun eski kalesine benziyordu. Dik bir kayanın zirvesine, vahşi ve vahşi bir yalnızlığın ortasında tünemişti, Ronald'ın azalan ay ışığında gördüğünde daha da kasvetli görünüyordu.

Bu dağ kalesi yüzyıllardır harabe halindeydi; ve bir zamanlar yakınında kümelenmişti (İspanya'daki olağan
modaya göre) asırlar önce ortadan kaybolmuştu. Fakat İspanyol yetkililerin zayıf ve sakat gücünün bastıramadığı kanun kaçakları
onu tamamen onarmış ve başlıca kaleleri haline getirmişlerdi; ve
karargahları olarak buradan, iletişim hatları ve karakolları
tüm Bask eyaletlerinde korunuyordu. Gelenek
buranın Navarre'nin küçük bir prensi tarafından inşa edildiğini ve isminin kökeninin
duvarları içinde bir rahibin öldürülmesinden kaynaklandığını söylüyordu.
_Torre de los Frayles_ (veya Rahipler Kulesi) olarak adlandırılıyordu; ve Guipuzcoan katırcısı
gece çökmeden önce bu uğursuz noktanın birkaç fersah gerisinde olması için yolculuğunu dikkatlice ayarlamıştı.

Girişte, kayalardaki derin bir çukuru veya uçurumu geçen ve kulenin bulunduğu çıkıntının üzerinde bulunan uçurumla tek iletişimi oluşturan geçici bir asma köprü geri çekildi ve Stuart,
suçun kasvetli meskeninin duvarlarına
girerken ilk kez kalbinin çöktüğünü hissetti ve güçlü kapının kapanıp arkasında barikat kurduğunu duydu.

*BÖLÜM V.*

*EV.*

"O gelmedi. Yine de, gecenin karanlığında,
Yalnız ışığını yaktı,
Aşkla tutuşturulan,--aşkla eşlik eden;
Ve hala kardeşi onun endişesini azarladı.
* * * *
Yorgun haftalar böylece geçti,
Ve gözleri karardı, ve yanakları solgunlaştı."
_Salamandrine._

1814 baharında, Ronald Stuart, Lord Wellington'un ordusunda Güney Fransa'da görev yaparken, babasının parasal işleri tam bir krize girdi. Etrafına yasal entrikalar, davalara balıklama dalma konusundaki dikkatsizliği ve parasını savurganca harcamasıyla örülmüş ağ, mahvolmuştu. "Gerçek bir Highlander, kılıcını veya kesesini bir arkadaşına vermeyi reddedemez" ve Lochisla toprak sahibi, her meteliğini ödemek zorunda olduğu "dikkatli" bir meseleye birkaç bin dolar dahil olmuştu. Aynı zamanda, senetler ve tahviller vadesi gelmişti ve Macquirk'in halefleri olan Bay Caption ve Horning, W.S.'ye nakit başvurusunda bulunduğunda, bu beyefendilerin çok ünlü olduğu o tuhaf üslupla yazılmış çok kısa bir mektupta, "Lochisla'nın zaten son derece dayanacak şekilde batırıldığını -yani ipotek edildiğini- ve daha fazla para toplanamayacağını" bildirdiler. " Talihsiz toprak sahibi, "mesleğin" her şeytani makinesinin kendisine karşı talep edildiğini ve uzun ve savaşçı bir Kelt atalar zinciri aracılığıyla kendisine miras kalan mülkün sonsuza dek elinden gittiğini gördü. Sıkıntısının ortasında, Sir Rowland Hill'in Nive'in başarılı geçişini ve şatonun ele geçirilmesini içeren yazıda tüm şerefiyle andığı cesur oğlu Ronald'ın yaptıklarıyla ilgili haberler aldı.

"Cennet cesur oğlumu korusun!" dedi toprak sahibi; "Onu bir daha görmeyeceğim.

Gözlerim sonsuza dek kapanmadan önce, güzel yüzünü ve kaslı vücudunu bir kez daha görmek beni mutlu ederdi: ama olmayabilir; o asla mezarımı
görmeyecek! Atalarımın Loch adasındaki dinlenme yerini gölgeleyen koyu çamlardan çok uzakta olacak."

Ve yaşlı toprak sahibi doğruyu söyledi. Çok geçmeden babalarının salonunun kanun adamlarının elinde olduğunu gördü: Lochisla'nın geniş toprakları yabancının avı oldu; ve sadık yaşlı Donald Iverach ve sadık bir takipçiler grubuyla, halkının zayıf kalıntısı, hala gerçek bir Highland bağlılığıyla, şeflerini Kanada'nın uzak kıyılarına kadar takip etmekte ısrar eden, baba ülkesine sonsuza dek veda etti.

Ancak henüz ayrılmadan önce, talihsizliklerini ve sürgün planlarını duyan biri geldi ve ona barış ve sevgiyle elini uzattı. Bu, Inchavon Lordu'ydu.

"Asil oğlunuzun dostu olacağım," dedi. Stuart sadece "Tanrı seni korusun, Lisle! ama oğlanın kılıcı ve korkusuz bir
yüreği var."

Ayrıldılar; ve Lochisla'lı Stuart klanı, saygıdeğer lideriyle birlikte,
kısa süre sonra batı dalgasını aşarak yola koyuldu.

Bu olaylar evde yaşanırken, Ronald alayıyla birlikte Orthes civarındaydı ve orada gerçekleşen savaşta, her zamanki katliam ve
onur payını aldı.

Uzun zamandır beklenen ve heyecanla istenen barış sonunda geldi.
Alaylar dağıtıldı ve gemiler ödendi; ve Avrupa'nın her yerindeki askerler ve denizciler, terk ettikleri saban ve küreği almak için binlerce kişi halinde evlerine dönüyorlardı.

Ordumuzu oluşturan Yarımada'daki herkes
Toulouse'dan gemilere bindirildi ve Inchavon sakinleri, nakliye araçlarının
gelişine dair bir haber almak için günlük postaları ve günlük gazeteleri endişeyle izliyorlardı. Fassifern ve Highlanders'ı, hedefleri Cork Koyu'ydu.

Bir akşam, Haziran ayında parlak ve güneşli bir akşam, Lord Lisle ışıldayan sürahileri özenle cilalanmış masanın üzerinden ittiğinde,
ve rahat bir
şekerlemenin tadını çıkarmak için iyi yastıklanmış rahat koltuğuna gömüldüğünde ve Alice tüm gazeteleri ardı ardına bir kenara attığında,
(sadece evlilikleri, moda haberlerini ve Gazette'i okudu) ve
huzursuzluğunda istifa ettiği son romanı, en sevdiği eseri olan
_Marmion_'u eline aldığında, aniden tekerleklerin gürültüsü ve huş ağacı yolunda, duvarlar ve ağaçlar arasında, sesi derin ve boş çınlayan at arabalarının ayak sesleriyle
parıldayan sayılarından uyandı. Kitap elinden düştü; irkildi ve dinledi, göğsü kabardı ve yumuşak kız yanağında bir kızarıklık oluştu. Ses arttı: şimdi yolcular şeritten ayrılmıştı ve arabaları caddede tıngırdayarak ilerliyordu, atların ayak sesleri geniş ve açık çimenlikte yankılanıyordu.

Alice, canlı yüzündeki koyu bukleleri silkeledi, bu da beklentiyle kızardı.
Pencereye doğru ilerledi ve eyerinde büyük paltolu bir sürücü olan, iki sağlam at tarafından çekilen bir
seyahat arabası gördü.
Tüm araç takımı, sürücü atları eve ulaşmadan önce Forth kadar çok dönüşü olan caddenin uzun ve karmaşık kıvrımlarını geçerken, sadece ağaçlar ve çimenlik kümeleri arasında aralıklarla görünüyordu. "Ah baba! Baba!" diye haykırdı, beyaz gamzeli ellerini birbirine vurarak ve yanına atlayıp onu öpüp eski koltuğunun kocaman yumrulu kollarını
sertçe sıkmak için ve yine yaşının tüm vahşi canlılığıyla
pencereye geri sıçrayarak, "Sevgili baba, uyan!
İşte Louis geliyor!"

"Eh! Ne! eh! Louis mi dedin?" diye bağırdı yaşlı lord, bir soytarı gibi
hıçkırarak. "Kız deli mi ki böyle zıplıyor?"

"Ah sevgili baba! Kardeşim Louis!" ve sevinç ve heyecanla ağlamaya başladı.

"O olmalı," diye cevapladı babası, pencereden bakarak; "Louis olmalı! Ziyaretçi beklemiyoruz sanırım. Ama böyle gelmesi!
Her zaman Perth'den at sırtında geleceğini düşünmüştüm. Şerefime
aman ne kadar da şık! Çatıda çift imparatorluk ve--nasıl!
arkada bir kadın, bir hanımın hizmetçisi ve her zamanki
alışkanlık ve uygulamaya göre
kolunu onun beline dolamış bir uşak var. İçeride de bir hanım! Bak, bize doğru eğiliyor. Şey; Louis'i görmeyi
daha çok isterdim ama acaba bunlar kim olabilir!" Şiddetle bir zil çaldı.

"Bu bizim Louis'imiz, gerçekten! Ah, sevgili kardeşim!" diye haykırdı Alice,
sevinçten titreyerek. "Beni tut, baba; neredeyse bayılıyorum. Ah!"
diye ekledi içinden, "Louis bu kadar yakınken, Ronald Stuart çok
uzakta olamaz."

"Kesinlikle Louis!" babası huysuzca cevap verdi, çünkü onu hayal kırıklığına uğrattığını düşünüyordu. "Kızım! Araçtaki hanımı görmüyor musun?"

"Ah baba! Bu büyük bir sır, hanımın meselesi; seni şaşırtmak istedik;" ve daha fazla bir şey söylemeden yanından sıçrayarak uzaklaştı.

Araba dörtnala portikonun basamaklarına getirildi ve
zeki postacı onu ustalıkla döndürdü, geri geri giderek ve mahmuzlayarak
hız ve önem havası içinde çakılları sağa sola
yağmur gibi dağıttı ve arabanın bir fırtınadaki gemi gibi bir yandan diğer yana sallanmasına neden oldu. Bu etki yaratmak içindi. Bir postacı sığırlarını her zaman keskin bir hızla getirir; ancak araba yaylarına iyi asılmıştı ve
nefes nefese kalan atlar durduğu anda hareketsiz ve sabit hale geldi. O anda, arkasından dalgalanan bukleleriyle Alice, görkemli merdivenlerden aşağı, yüksek salondan koşarak indi ve uşak
pencereden fırlayıp kapıyı açarken demir basamakları bir gürültüyle aşağı attığında portikoya ulaştı.
Kırmızı astarlı büyük mavi bir pelerine sarılı bir subay, çakıllı yola
atladı; Alice kollarını kardeşinin etrafına doladı ve
göğsüne sarılarak hıçkırdı.

"Alie, benim neşeli küçük Alie'm, uzun ve güzel bir kadın oldu!"
diye haykırdı Louis, bir an onu kendisinden uzak tutarak yüzüne baktı ve sonra tekrar göğsüne bastırdı. "Şerefim üzerine
oldukça uzun bir hanım oldun," diye ekledi gülerek. "Babamız--"

"İyi, Louis, iyi; ve seni bekliyor."

"İyi! Bu benim--bu bizim Virginia'mız," dedi Louis, İspanyol karısını uzatarak. "Bu, son iki yıldır mektuplarımda her zaman bahsettiğim sevgili kız, Alice; arkadaşlarının hepsi Yarımada savaşında öldü ve onu memleketinden
uzaklara, yabancı bir ülkeye getirdim. Ona karşı nazik bir kız kardeş olmalısın, Alie, tıpkı bana olduğun gibi."

"Onu her zaman seveceğim, Louis; gerçekten seveceğim," diye mırıldandı, daha önce hiç İspanyol görmemiş olan, boynuna şefkatle bir kolunu doladığı güzel yaratıktan
çok farklı bir şey bekleyen heyecanlı kız. "Ben senin kız kardeşinim: öp beni, sevgili Virginia!" dedi,
ve en genç hanımefendilere yakışır iki selam çaktı. Alice Lisle'nin güzel yüzü zevkten kızardı. Kastilyalının daha koyu yanağı da aynı şekilde parladı ve parlak ela gözleri _milliyetinin_ tüm ateşi ve canlılığıyla
parladı ve ışıldadı.

"Louis," diye fısıldadı Alice, konuşurken kıpkırmızı kesilerek ve eve çıkan alacalı Portsoy mermerinden yapılmış on altı basamağı çıkarken; "Louis, Ronald Stuart seninle değil mi?":

"Ne yazık ki hayır, Alice," diye cevapladı Lisle, rengi değişerek. "Zavallı sevgili Ronald!" dedi kız kardeşi hüzünle, "o da izin alamaz mıydı? Papa albaya başvurmalı - gururlu Fassifern'e, bunun için."

"Virginia sana olanları anlatacak," dedi Louis, o kadar hüzünlü bir tonla ki, neşeli kızın zihninde dans eden tüm hoş görüntüler anında yok oldu ve ölümcül bir şekilde solgunlaştı;
"Virginia sana her şeyi anlatacak, Alie. Hanımlar bu açıklama konularını beyefendilerden daha iyi hallederler."

"Meseleler!" diye tekrarladı korkmuş Alice istemsizce; "Meseleler! Tanrı bana yol göstersin! Bu dört yılın tüm korkularının sonsuza dek geçtiğini düşünmüştüm. Ama şimdi beni ne talihsizlik bekliyor?"

Ayakları ve uzuvları kendisininkinden biraz daha az çevik ve esnek olan ve bu nedenle merdivenleri inerken ve uzun koridorları geçerken daha uzun süre bekleyen babası şimdi yaklaştı ve oğlunu açık kollarla kucakladı; bu arada, malikanenin hizmetçileri _toplu halde_ etrafını sardılar, _Efendi_'ye iyi dileklerini ve tebriklerini sundular, _Louis_, bir İskoç baronunun oğlu olduğu için, onlar tarafından böyle adlandırılıyordu. O artık Lisle'in Efendisiydi veya Peerage'da yazıldığı gibi Lysle. 
Utanmış ve kafası karışmış bir şekilde, daha az heyecanlı Alice'in koluna yapışan güzel Kastilyalı'nın heybetli figürü, yaşlı lordu epey şaşırttı. O hala zarif mantillasını ve siyah satenden sıkı oturan İspanyol elbisesini giyiyordu. İkincisi, işlemeli yeleğini ve yakasını göstermek için göğsünden açıktı, ancak gümüş bir kordonla zikzak şeklinde bağlanmıştı. Saçlarının kalın tutamları, arkasında, parlak kahverengi bukleler hariç, bir _redecilla_ veya file çantada toplanmıştı, şık bir İngiliz başlığının altından kaçıyordu, bu başlık asil ve güzel hatlarını tam olarak sergilemesine rağmen, diğer kıyafetleriyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu veya uyum sağlıyordu.

Yaşlı lord bir an şaşkın ve hoşnutsuz göründü. Eğildi,
gülümsedi ve sonra baktı, eğildi ve tekrar gülümsedi, Virginia ise
kıpkırmızı oldu ve iri İspanyol gözleri çok
tedirgin edici bir şekilde parıldamaya başladı; ancak yakışıklı yabancının kim olduğundan şüphelenmeye başlayan
samimi yaşlı lord, iki elini de kendi ellerine aldı, her iki yanağından öptü,
affetti ve sonra kime hitap etme şerefine eriştiğini sordu.

"Nasıl!" diye haykırdı Louis şaşkınlıkla; "bilmiyor olman mümkün mü?"

"Ben değil, şerefim üzerine!" diye cevapladı babası, aynı şekilde şaşırarak; "nasıl olabilir?"

"Evliliğimle ilgili Orthes ve Toulouse'dan gelen mektuplarım hiç alınmadı mı?"

"Evlilik!" diye haykırdı babası, meyhaneden geçerken neredeyse duraklayarak. "Aman Tanrım! Efendim Louis, böyle bir konuda bana danışmaya tenezzül edebilirdiniz!"

"Sevgili babam," diye cevapladı Louis gülerek, çünkü ebeveyninin hoşnutsuzluktan çok şaşkınlık içinde olduğunu görmüştü, "aşağıdaki koşulların farkında olamazsın-- Ama atasözünü bilirsin, savaşta her şey mübahtır; ve
mektuplarım--"

"Hepsi alındı,--en azından Alice hepsini aldı."

"Ah! Sen kurnaz küçük peri," dedi Louis solgun kız kardeşine dönerek; "Bize bu oyunu iyi babanı şaşırtmak için oynadın,
yeni kızını duyduğunda."

"Harika bir kız! Uzun zamandır bu kadar önemli bir sırrın
saklayıcısı olmak," dedi babası, belli ki büyük bir neşeyle. "Ama o her zaman
bir kargaşa yaratmayı ve etki yaratmayı severdi. Yakında tüm
hikayelerinizi dinleyeceğim ve her birinizi kusurlarınıza göre cezalandıracağım; ama
tüm ev halkı bize ağzı açık bakarken burada durmamalıyız. Yaramaz güneş yanığı kardeşini yukarı çıkar, Alice--yolu unutmuş gibi görünüyor--ve ben de yeni kız kardeşine eşlik edeceğim. "

Virginia'ya kolunu uzattı ve onu malikanenin üst kısmına çıkan geniş merdivenlerden yukarı çıkardı. Burada mobilyaların ihtişamı ve zarafeti, pencerelerin büyüklüğü, perdeler, tavanların yüksekliği, zengin kornişler, oymalar, yaldızlama, resimler, heykeller, cilalar, mimari ve dekoratif her şeyin yüceliği, hafifliği ve güzelliği, yabancıyı, memleketindeki evlerde alışkın olduğu hem kumaş hem de modanın kasvetli kasvetini ve beceriksizliğini hatırladığında, güçlü bir şekilde etkiledi. Gerçekten de, en zengin İspanyol soylusunun malikanesi, Inchavon-house'daki ahırların üzerindeki arabacı dairesinin yarısı kadar bile rahat değildi.

Alice, Louis'in Ronald Stuart hakkında söyleyeceklerini duymak için bir beklenti içindeydi; ancak bir süre boyunca acımasızca zihinsel işkenceye maruz kalmaya mahkûmdu. zaman, kardeşinin evdeki mütevazı ama yaşlı ve saygı duyulan tüm arkadaşları, sözcü olarak hareket eden neşeli yaşlı uşağın söylediği gibi, "onu tekrar güvenli bir şekilde evinde, saygılı, ihtiyatlı ve sorumlu insanlar arasında görmekten" duydukları memnuniyeti dile getirmek için ardı ardına belirirken. Tartan ceketi, geniş başlığı ve deri tozlukları veya taytları olan, Louis'in uzun rakibi ve spor ustası olan blöfçü, oradaydı; paslı ipek elbisesi, anahtarları, makasları ve nadiren küçük bir İncil ve büyük bir brendi şişesiyle boş kalan kocaman kesesi olan, sıkışmış ve çekingen yaşlı hizmetçi; geniş çevresiyle rahibe ve iyi yaşamın resmi olduğunu ilan eden şişman, kızarmış ve yağlı aşçı; özellikle Jessie Cavers olmak üzere, hepsi kurdeleli ve gülümseyen zeki ve pembe hizmetçiler; ve orada Jock, Tom ve Patie vardı, kokartlı ve omuz düğümlü bağcıklı ve üniformalı şövalyeler, hepsi sırayla sette tanıştırıldılar, bu arada karışıklık, telaş ve kargaşa Inchavon'un genellikle sessiz ve iyi düzenlenmiş malikanesinin tamamında hüküm sürüyordu.

Herkes yakışıklı genç Lisle Efendisini tekrar görmekten memnun ve neşeliydi; ama sonra hanımı! '_uyumsuz bir vücut_' olarak adlandırıldı ve onun hakkında iki çelişkili görüş vardı. Erkekler onun güzelliğini,
"parlak saçlarını ve şahin gibi bakışlarını", kadınlar ise tatlılığını ve nezaketini övdüler; ama neredeyse hepsi boynunda asılı duran haçı
görmüş ve onun bir Papist olduğuna dair korkunç varsayımlar fısıldamıştı.

"Sevgili beyefendi," dedi Louis, hizmetçilerin 'lordumun uşağı' dediği bir tür rahat kütüphanede oldukça sakinleştikten sonra, "Alice'in Donna Virginia de Alba ile evliliğimi size hiç bildirmemiş olması mümkün mü, yoksa doğru mu?"

"Sevgili babamı şaşırtmak için sakladım," diye cevapladı Alice, hasta bir şekilde gülümsemeye çalışarak.

"Sen her zaman etki yaratmayı severdin, Alie," dedi babası; "ama gerçekten bu sefer böyle ani bir sürprizden vazgeçebilirdim. Böylesine güzel bir kıza sahip olduğum için ne kadar da şanslıyım!" Elini İspanyol'un kalın kahverengi buklelerinin üzerinden nazikçe geçirdi. "Bana bak,
Virginia; ayrıca güzel bir isim! Şerefime, kızım, senin
güzel
gözlerin var! Alie'ninkilerin muhteşem olduğunu hep düşünmüşümdür, ama o, kendisininkilerin
gölgede kaldığını görecek. Baban--"

"Alba de T---- Düküydü," diye sözünü kesti Louis, şimdi gelininin lehine farklı bir etki
yaratmak için endişeliydi. "O
bir Buonapartistti--"

"Ah! Adı bana tanıdık geliyor. O--"

"Ne yazık ki, hapsedildiğim kale veya şato, Ronald Stuart'ın deniz piyadeleri tarafından cesurca basıldığında öldürüldü."

"Haber Londra'ya ulaştığında tüm bunları duydum. Bizim Virginia'mız
gururlu ama a--a-- talihsiz bir ırktan geliyor." Daha nazik bir kelime
bulamadı.

"İspanya, Alba'dan daha asil bir isme sahip değildir; ancak, Galiçya'daki bir manastırdaki bir kız kardeş hariç, sevgili Virginia onun tek temsilcisidir. Evindeki tüm süvariler savaşta düştü; ve son olarak, dük, Evan Iverach ve ona mızrağıyla saldıran bir çavuş olan Macrone'nin ellerinden. Zavallı Stuart, kendisi de tehlikede olmasına rağmen, onu kurtarmak için elinden geleni yaptı; ama Gael'in kızgın kanı yükselmişti ve vahşi İspanyol yok oldu. Ama Virginia ağlıyor: biz sadece onun acılarını anıyoruz ve şu anda bu konulardan daha fazla bahsetmemeliyiz. Ronald Stuart--"

"Ah! Bu arada, ona ne oldu? Cesur bir adam! Alice'in nasıl kızardığına bak.
İnanç! Cesaretli genç Highlandlının beni Corrie-avon'dan
çıkardığı günü asla unutamam. İyi çocuk seninle birlikte Perthshire'a mı döndü?"

"Hayır," diye cevapladı Louis tereddütle, konuşurken Alice'e huzursuzca
bakarak. "Henüz dönmedi."

"İyi," diye devam etti babası. "Zavallı Stuart! Senin gibi, Louis, bütün emek ve kan dökmelerinden sonra geri döneceği bir evi--iyi arkadaşları olmayacak. Isla'nın yeşil vadisinde onu hoş karşılayan tek bir el bile yok!"

"Perthshire gazetelerinde mülkün satıldığını ve babasının vadideki tüm Stuart'larla birlikte Kanada'ya göç ettiğini okudum. Bunu duyduğunda onun için korkunç bir haber olacak! Gerçek bir Highlander'ın kesinlikle en savunmasız olduğu noktalarda en derinden yaralanacak. Neredeyse delirecek; ve ona üzücü haberi
vermesi için senin dudaklarından başkasına güvenmem, Alice. Bunları Toulouse'da okudum. Stuart o zamanlar bizimle değildi. Alaydan altı haftadır kayıptı."

"Altı haftadır kayıp!" diye haykırdı Lord Lisle, Alice'in soluk dudaklarında bir korku çığlığı
sönerken, başını Virginia'nın omzuna eğdi.

"Cesur bir kalbe sahip ol, canım Alie!" dedi Louis, onun beline şefkatle sarılarak. "Santiago şövalyesi için, halkın ona dediği gibi, hiçbir korkum yok. Başka bir adamın batacağı yerde o yüzecek. Onu, benim sık sık gördüğüm gibi, önceden çatışmaya girerken, bölüğünün başına hücum ederken veya Tagus'taki Almarez'de veya Nive'deki şatoda umutsuzluğa öncülük ederken görseydiniz, büyülü bir hayatı olduğunu ve insanların Dundee'nin Killiecrankie alanına kadar olduğunu düşündükleri gibi
çeliğe ve kurşuna karşı dayanıklı olduğunu düşünürdünüz. Belki de bu zamana kadar katılmıştır. Altı aylık izin aldım ve Cove'da çapa atılır atılmaz Highlanders'tan ayrıldım. Alaydan gelecek sonraki mektuplarımda biraz istihbarat olabilir. Campbell'ın bir şey duyarsa bana hemen yazacağını biliyorum."

"Ama Stuart'ın kaybolması nasıl mümkün oldu? Ne oldu?" diye sordu babası, Alice nefes nefese acı içinde cevabı dinlerken.

"Toulouse'dan sekiz veya dokuz mil uzaklıktaki Garonne'daki bir kasaba olan Muret'te konuşlanmıştık. Soult'ta kazanılan kesin savaştan beri orada yatıyorduk; ve Muret'in kilise avlusuna Stuart, o unutulmaz Paskalya Pazarı'nda ölüm kurşunuyla vurulan Lochisla'lı cesur bir çocuk olan hizmetkarını gömdü. Ronald kaybını derinden yas tuttu; çünkü çocuk onun uğruna asker olmuştu ve onlar eski okul arkadaşlarıydı; eski yoldaşlar ve oyun arkadaşlarıydı. Cesur ve sadık bir adamdı. Onu hatırlıyor musun, Alice? Birçok aşk mektubunu bu ve Lochisla arasında taşıdı; ve sık sık, başlığı elinde, senin midillini Craigonan'ın en dik uçurumlarına, şimdi cesaret edemediğim yollardan ve kıvrımlardan geçirdi."

"Ve öldü mü?" dedi Alice, bol miktarda gözyaşıyla duygularını açığa vurarak.

"Bir Fransız'ın kurşunuyla vuruldu, Alie."

"Zavallı sevgili Evan!" diye cevapladı kız kardeşi, beyaz ellerini ovuşturarak; "Onu asla
unutmayacağım. Çok saygılı ve çok yardımseverdi."

"Jessie Cavers yakışıklı sevgilisini kaybetti. Muret'in eski kilisesinin yakınlarına gömüldü ve Ronald'ın eli başını mezara koydu. O, hendeklerde, tarlalarda ve yol kenarlarında ölü olarak bulunan binlerce kişiden daha derin, daha iyi, ama daha az kutsal olmayan bir mezara kavuştu. Muret'te bir gece, Lord Wellington'dan düzenli bir ejderhayla bir haber geldi.
Elizondo'daki Conde de Penne Villamur'a, Pireneler'in İspanyol yakasındaki bir kasabaya iletilecekti; ve taşıyıcısı olarak Stuart, gece yarısı civarında at sırtında yola çıktı. Toulouse'a binmemizden önce geri dönmesi için yeterli zaman geçti. Olaylı gün geldi; ama Stuart görünmedi ve onsuz gemiye bindik. Beklenmedik bir
durum gecikmeye neden olmuş olmalı, belki atı topallıyor,
ya da parası azalıyor: ama muhtemelen en geç iki hafta içinde Toulouse'dan veya Passages'tan ondan haber alacağız. Ronald Stuart için hiçbir korkum yok. O, bir sürü insanın altında kalacağı tehlikelerden
zarar vermeden yolunu açacak."

"Cennete güveniyorum ki öyle olsun," dedi Lord Lisle hararetle.
"Gerçekten, çocuğa iyi dileklerimi iletiyorum; o, sonunda
yere düşen yaşlı bir ağacın son dalıdır."

Louis, telaşlı kız kardeşini teselli etmek için neşeyle konuşsa da,
yine de arkadaşının kaderi konusunda önemli bir endişe duyuyordu.
Ülkenin vahşi sınırlarından geçmek zorunda olduğu düzensiz durumunu çok iyi biliyordu; ve hayal gücü, Ronald'ın cesareti ve inceliğinin
yardımcı olmayacağı
yüzlerce tehlikeyi resmediyordu. Virginia'dan Alice'i, meselelere mümkün olan en iyi
yüzünü koyarak teselli etmesini rica etti; ancak onun dikkatsiz akrabası, daha iyi gizlenmiş olan gerçekleri açığa çıkararak durumu daha da kötüleştirdi ve
bir Kastilyalı için oldukça sıradan meseleler gibi görünseler de
genç bir İskoç hanıma İspanya'nın korkunç bir resmini sundu.

Mutsuz Alice, zihnini en kötüsünü beklemeye hazırlayan binlerce endişeli korku ve endişenin kurbanı oldu. Bir ay
geçti - yorucu bir sefalet ayı, hüzünlü ve heyecan verici beklenti,
ve Stuart'tan hiçbir haber alınamadı. Louis'in alaydan gelen mektuplarına bakılırsa, kardeş subayları onu kayıp olarak ilan etmiş gibi görünüyordu.
Gazeteler mide bulandırıcı bir endişeyle arandı, ama hiçbir şey
çıkmadı; ve Inchavon'daki aile, derin bir huzursuzlukla,
Alice'in yanaklarının her geçen gün solduğunu ve parlak gözlerinin alışılmış parlaklığını
kaybettiğini gördü. Louis'in gelişinden yaklaşık altı hafta sonra, Lord Lisle, ailesinin kaderiyle çok ilgilendiği genç askerle ilgili olarak Londra'daki askeri yetkililerle iletişim kurdu.
Hepsi, frank, baş harfler ve pullarla kaplı uzun, korkutucu mektup geldiğinde büyük bir beklenti içindeydi. Kendini desteklemek için
Alice, Virginia'ya sarıldı ve yüzünü göğsüne sakladı, çünkü babası onun endişeli mektubuna soğuk ve resmi cevabı okurken aşırı titriyordu.

"_Horse Guards_,
* * * 1814.

"Lordum,

Lordunuzun 25. günkü mektubuna cevaben, Majesteleri Başkomutan'ın talimatıyla, Gordon Highlanders'ın Yüzbaşı Ronald Stuart'ın kaderiyle ilgili olarak, kamuya açık gazetelerde yer alanlardan daha öte bir şey olmadığını bildirmekten onur duyuyorum. Ancak, o talihsiz subay bir sonraki yoklama gününden önce Cork'taki alayına yeniden katılmazsa,
yerini başkasına devretmek zorundayım.

Lordum, &c. &c.
HENRY TORRENS,
_Mil Sec._ olmaktan onur duyuyorum"

"Sayın Hakim. Lord Lisle,
Inchavon."

Alice ellerini ovuşturdu ve kederin tüm terk edilmişliği içinde ağladı. Yaslandığı son kamış kopmuştu - son umudu da gitmişti ve Ronald'ı bir daha asla göremeyeceğini biliyordu. Bir sonraki yoklama günü (o zamanlar her ayın 24'üydü) geldi; ve hala "izinsiz olarak yok" olduğu için, görevden alındı ​​ve adı artık alayın listesinde görünmüyordu. Perthshire'daki arkadaşları için üzücü bir haberdi;
ama bu ani darbe en çok, nazik, sevgi dolu ve çekingen bir kalbe indi. Zavallı Alice! Çok üzüldü ve uzun süre teselli edilmeyi reddetti. Boğulan bir adam saman çöpüne tutunduğu gibi, Alice de Ronald'ın geri dönmesi için her umuda ve şansa tutundu, ta ki Sir Henry Torrens'in mektubu onu son kalesinden kovana kadar.

Günler geçip haftalara dönüştü ve haftalar aylara dönüştü ve zavallı kız kendi
yüreğinde, arkadaşlarının uzun zamandır vardığı, Ronald Stuart'ın ölüler arasında sayıldığı
fikrini kabul etmek veya inanmak zorunda kaldı. Bu, neşeli kalbi daha kısa bir süre önce neredeyse taşacak kadar dolup taşmış olan biri için üzücü bir darbeydi. Bu şiddetli zihinsel şok altında o ne hastalandı ne de öldü, yine de ölümlü bir kadının yaşayabileceği kadar derin ve dokunaklı bir şekilde hissetti.

Belki de çok azı aşktan veya üzüntüden ölür, şairler ve ilgili
roman yazarları aksini söylerse söylesin. Ancak bu birinin veya diğerinin eseri değil, gerçek bir anı veya anlatı olduğundan, gerçekler, kurallara veya sevgili okuyucularımın beklentilerine aykırı olsa da, anlatılmalıdır. Zamanla Alice Lisle'ın hüznü daha da azaldı, solgun yanaklarına çiçek açtı ve eskiden gülüyor ve gülümsüyordu, ama eskisi gibi değil. Artık şarkı söylediği hiç duyulmuyordu ve arpının veya piyanosunun sesi artık evin yankılarını uyandırmıyordu. Memnundu, ama mutlu olmaktan çok uzaktı. Virginia veya Louis ile at sırtında veya gezinirken, dağlardan Isla'nın ıssız kulesine ve çöl vadisine en derin duyguların belirtileri olmadan bakamazdı ve Stuart'ların mirasına giden her yoldan kaçınırdı. Ancak hizmetçisi Jessie Cavers, felsefe ve keder altında teslimiyetin iyi bir örneğini önüne koydu. O genç kız, Evan Iverach'ı iyileşme umudunun ötesinde kaybettiğini anlayınca, onun ölümü için ağlayarak parlak gözlerini
boşa harcamak yerine, onları
boş yerinin halefini aramak için başarıyla kullandı. Buna göre, kaba av ceketi ve deri tozlukları bir süredir Iverach'ın kırmızı ceketi ve jartiyerli çorabı fikriyle tamamen gölgede kalmış olan av bekçisi Jock Nevermiss'in tekliflerini kabul etti.

Yaşlı Hyndford Kontu av sezonunda tekrar aşağı indi ve
ilgisini Alice'e tekrar yöneltti; ancak öncekinden daha iyi bir başarı elde edemedi,--çok şaşırdı. Kederle yumuşayan kalbinin daha kolay yeni bir izlenim edineceğini düşündü.
Inchavon-house'u terk etti ve bir öfke ve hayal kırıklığı nöbeti içinde,
tüm gücüyle tesellisiz bir sevgili gibi davranarak
bir kıta turuna çıktı.

Louis, kız kardeşiyle birlikte Virginia'yı Inchavon'da bırakarak Fermoy'da Highlanders'a katıldı ve bir hafta sonra bir "şirket" edinmenin zevkini yaşadı.

Highlanders her gün memleketlerine giden yolu bekliyorlardı,
ama yine hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdular.
Flanders'a, yani İskoç yiğitliğinin eski zamanlarda sıklıkla zafer kazandığı "Hollanda Ovaları'na" gitmeleri emredildi, çünkü savaşın alevleri yeniden
yenilenmiş bir öfkeyle
patlamıştı.

*BÖLÜM VI.*

*TORRE DE LOS FRAYLES.*

"Düşüncenin fantastik yavruları
Yalnızca uyanıyor; şimdi, geçmiş ve gelecek,
Vahşi biçimsiz umut ve korkunç anılar,
Şimdi korkunç ve yarı görüşsüz bir kaos yükseliyor
Hayal gücünün vizyonu için, ta ki güçlü kalp kendi beklentisiyle
bitene kadar." _Rossella'nın Münzevisi._

Ronald kendini çaresizce ve düşündüğü gibi geri dönülmez bir şekilde
Torre de los Frayles'da hapsolmuş ve
düşünülebilecek en acımasız ve çaresiz haydutlardan oluşan bir çete tarafından
çevrelenmiş bulduğunda,
güçleri karşısında savunmasız ve
İspanyol Pireneleri'nin en vahşi
dağları arasında tenha bir şekilde, yüreği umutlarının umutsuzluğundan dolayı burkuldu.
Hayatı tamamen onu esir alanların iradesine ve zevkine bağlıydı ve
cesur bir adamın
ellerinde bir çocuk gibi, çaresiz ve intikamsız bir şekilde
yok olmayı düşündüğünde-hassas olduğu o keskin ruhsal acıyı hissetti. Birkaç mazgal deliğinden ışık alan ıssız bir daireye götürüldü, camdan yoksun oldukları için dağların soğuk havasına serbestçe girilebiliyordu. Antika bir masa ve sandalye dışında odada mobilya yoktu ve Ronald taş döşeli zeminde dinlenmek zorunda kaldı, savaşta görevden alınmış binlerce rahipten biri olan asi bir rahip ona ödünç verdiği büyük, yırtık bir şömineden başka bir kanepe yoktu, aynı zamanda itirafını dinlemek için hoşgörüyle teklifte bulundu. Ronald, _ci-devant_ padre'nin kemerini süsleyen uzun hançere ve pirinç namlulu tabancalara baktı ve ekşi bir şekilde gülümseyerek, itiraf edecek hiçbir şeyi olmadığını, esir alanlara duyduğu iğrenme ve İspanyol nankörlüğüne dair hissettiği his dışında, mazur görülmesini istedi. "_Morte de Dios!_" diye yemin etti öfkeli rahip ayrılırken, "sen
ıslah olmaz bir sapkınsın. Seni beslemek, yakılması gerekeni beslemektir;
ve seni bir çocuk gibi kızartırdım, ama o karışan maymun Gaspar olmasaydı!"

Son adı geçen ve tanınmış lider gibi görünen kişinin emriyle, dairenin kapısına bir nöbetçi yerleştirildi, kapı Ronald'ın kaçmasını önlemek için dışarıdan iyi bir şekilde
güvence altına alınmıştı. Aynı zamanda
_bir _kardeş kaptan_ ile dost olmak istediğini söyleyen Alosegui, ona
kapısını içeriden güçlü bir şekilde
güvence altına alabileceği tuhaf bir yapıya sahip bir vida verdi--Narvaez Cifuentes gibi
çok zorlu bir düşmanın birkaç adım yakınında olduğu
zaman gerekli bir önlem. Yönergede belirtildiği gibi girişi güvence altına aldıktan sonra, dindar babanın pelerinine sarıldı, ama uyumadı, çünkü günün şafağı onu hala uyanık buldu, talihsiz talihine lanetler yağdırıyor, dönüp duruyor, oluşturuyor ve kaçmak için binlerce umutsuz plan reddediyordu. Hatta, sonunda, huzursuz bir uykuya daldığında veya düşlere daldığında bile, yan dairedeki gitarların şıngırtısı ve sarhoş bir koronun gürültüsüyle hemen uyanıyordu, burada papaz bir şarkı söylüyordu, ki bu şarkı birkaç yıl önce ona korkunç Engizisyon'un zindanlarında ömür boyu kalacak bir yer sağlayacaktı. Stuart'a göre, şu anki durumu artık neredeyse dayanılmaz görünüyordu. Dar mazgal deliklerine atladı ve çevredeki arazide, özellikle de haydutların ininin civarında uzun ve keskin bir keşif yaptı ve Alosegui veya takipçilerinden bazılarının onayı olmadan kaçmanın tamamen imkansız olduğunu fark etti. Kule, bir kartal yuvası gibi, yaklaşık yüz metre yüksekliğindeki dik bir uçurumun tam kenarına kurulmuştu ve karanlık ve görünüşe göre dipsiz bir uçurum, kuleyi dağın diğer kısımlarından veya diyebilirim ki, neredeyse havada asılı duran _karadan_ ayırıyordu. Bulunduğu dar vadiye giden tepelerin her geçişinde, iyi silahlanmış ve keskin gözlü bir keşifçi, tehlike durumunda alarm vermek veya herhangi bir ganimet göründüğünde uyarmak için dikkatli bir şekilde nöbet tutuyordu. Kulenin baktığı vadi tabanı, aralarında dar bir kristal şerit gibi, Bidassoa'nın bir kolu olan bir dağ deresinin dolandığı zengin koruluklarla kaplıydı.

Öğle vakti Gaspar Alosegui tarafından ziyaret edildi ve kendisiyle birlikte kahvaltıya davet edildi; iştahının isteklerine boyun eğerek teklifi tereddütsüz kabul etti ve Gaspar'ın kendisine söylediğine göre İspanya'nın en büyük
keskinleri ve en uzman kabadayıları olan dört kişiyle aynı masaya oturdu.
Oturdukları daire, Lochisla'daki daireye uzaktan yakından benzemeyen harap bir salondu; çatısı oyulmuş taş sarkıtlarla ve asık suratlarla kaplıydı; aralarında üzüm veya kuru üzüm dalları, Portekiz soğanı ağları, Hint mısırı çuvalları ve diğer yemler asılıydı; ve zemin katır panelleri, eyerler, Ronald'ın zaman zaman gizlice baktığı her çeşit silah ve sayısız balya, fıçı, şarap tulumu vb. ile doluydu. bir tüccarın ambarı gibi.

Ronald, hançer tutan düzenbazlardan hiçbirini gücendirmeden yemeğini bitirdi; ancak onların dillerinden ve tavırlarındaki vahşilikten o kadar iğrenmişti ki, gelecekte tek başına yemeye karar verdi,
her türlü riske rağmen. Narvaez, komutası altındaki güçlü bir grupla birlikte, Roncesvalles civarında bir katır trenini gözetlemek için
yoktu ve Ronald bu nedenle nefret dolu
varlığından kurtuldu. Gaspar, Stuart'ın fidyesi hakkında danışmak için grubun geri kalanını ciddi bir toplantıda topladı. Alosegui'nin sandalyesinin yanında duran ikincisi, etrafına, kabadayı topluluğuna baktığında ve bu kadar çok karanlık, vahşi ve kara sakallı yüz gördüğünde,
bu tür adamlar arasında hayatının bir _quarto_ değerinde olmadığını _hissetti_.

Fidyenin miktarı bir önceki akşam için belirlenmişti. Alosegui, Conde de Villa Franca'nın o zamanlar nerede ikamet ettiğini sorduğunda, kimse
bu konuda kesin bir şey söyleyemedi, ama herkes onun Madrid'de olduğunu varsaydı. Bu varsayımı desteklemek için, _soi-disant_ padre, şeker somun şapkasının tepesinden, en az üç aylık, yıpranmış ve yıpranmış bir "_El Espanol_" sayısı çıkardı ve bunu tüfek fişekliği olarak yanında taşıdı. Sütunlardan birinde, Don Alvaro ve kontesinin gelişi, moda istihbaratı arasında yer aldı. Bu nedenle, Ronald'ın Madrid'e, kurnazlık ve hilekarlık konusunda Lazarillo de Tormes'e eşit, hatta sonsuz derecede üstün olan Juan de la Roca'nın taşıyıcısı olacağı bir mektup göndermesi kararlaştırıldı. Seyahat masrafları da, esir serbest bırakılmadan önce tamamen ve bolca karşılanacaktı. Zaman kazanmak için, çünkü Madrid'e giden yol uzundu, Ronald, Passages veya Bayonne'daki İngiliz konsoloslarıyla iletişim kurmayı önerdi; ancak, teklif hemen bir küfür fırtınası ve haydutların memnuniyetsizlik haykırışlarıyla reddedildi, Alosegui ise elini sallayarak, bu yerlerden herhangi birinde konsolosla yazışmasına izin vermenin, onların güvenliği veya niyetleriyle uyuşmadığını, çünkü onu fidye ödemeden serbest bırakmak için bazı zor ve tatsız yollara başvurulabileceğini sert bir şekilde söyledi. Ve işlerine daha fazla devam etmeden önce, kurnaz _haydutlar_ onu, bir süvari ve asker olarak, kaçmaya çalışmayacağına dair ciddi bir şeref sözü vermeye zorladılar; bu sözü, muhtemelen, son derece isteksizce verdiği düşünülebilir. Göğsü öfke ve pişmanlıkla dolup taşarken, Ronald masaya oturdu ve Alvaro'ya, hırsızların istediği parayı ödünç vermesi için dua ederek, reddedilmesi halinde hayatının kaybedileceğini belirtti. Nadiren böyle koşullar altında bir mektup yazılmıştır. Yazarken, kulağında bir diller Babil'i yankılandı, hepsi gecikme hakkında küfür ve kavga ediyor, soğuk çeliğin veya kayaların üzerinden bir sallanmanın meseleyi kısa kesmesini öneriyordu, çünkü Kont de Villa Franca'nın bu kadar büyük bir parayı gönderip göndermeyeceği çok şüpheliydi. Ancak Gaspar'ın gök gürültüsü gibi sesi, onların mırıldanmalarını susturdu. "Emirlerime karşı çıkan veya itaatsizlik eden herhangi birinin kalbinin kanını içeceğim," diye haykırdı, güçlü yumruğuyla kaba masaya vurarak. "Ben şerefli bir adamım ve sözümü tutmalıyım, _par Diez_! Dinleyin, yoldaşlarım; tekrar söylüyorum, üç ay boyunca bir tutuklunun hayatı
bir başrahip kadar kutsaldır."

"Üç ay!" diye düşündü Ronald acı bir şekilde. "Üç ayda, bu lanet talihsizlik olmasaydı, Alice Lisle'nin kocası olabilirdim."

Don Alvaro'ya yazılan mektup Ronald'ın kendi mührüyle mühürlendi (grubun bir üyesi bu vesileyle ona ödünç verecek kadar nazikti) ve
Juan de la Roca'nın eline bırakıldı.

"_Adios, senor! adios, vaga!_" dedi genç hırsız küstah bir sırıtışla ve ayrılırken elini Ronald'a uzatarak. "Unutmayın, senor, sizin iyiliğiniz için İspanya'nın en tatlı ödüllerinden birini kazanma şansını
kaybediyorum. "

"Nasıl, Senor Juan?" diye cevapladı Stuart, ona keskin bir
aşağılama bakışı atarak.

"Elbette bir kız, Maya yakınlarında yakaladığımız güzel bir kız," dedi Juan somurtkan bir şekilde; "ve ben senin haberini rüzgara atmak için yarı yarıya cazip geliyorum."

"Gel, Juan, en azından arkadaş olarak ayrılmalıyız," dedi Ronald, kaderinin bu genç haylazın
gücünde ne kadar yattığını hatırladığında, ikiyüzlülük yapmaya istekliydi. Ona elini uzattı ve muhtemelen her iki tarafın da yaptığı bir nezaket gösterisiyle ayrıldılar.

Birkaç dakika içinde onun Friars Kulesi'nden ayrıldığını ve yolculuğuna
çıktığını gördü, iri bir katırın üzerindeydi ve o kadar kılık değiştirmişti ki onu neredeyse
tanımıyordu. Yırtık pırtık giysilerinin yerini bir öğrencinin şık kıyafeti almıştı ve tamamen siyah kadifeye dönüşmüştü. Sırtına onu daha fazla gizlemek ve desteklemek için büyük bir portföy asılmıştı Seyahat eden bir _sanatçı_ olarak taşımaya karar verdiği karakter. Çok yakışıklı bir genç adamdı ve yüz hatları geniş sombrero'su ve kibrinin onu giymeye teşvik ettiği siyah tüylerle belirginleşiyordu. Omuzlarından süs olarak siyah ipek bir manto sarkıyordu, daha kaba ve bol olanı ise katırının panelinin pruvasına bağlanmıştı. Önünde bir çift kılıf vardı ve kuşağında uzun bir hançer vardı: genel olarak, Salamanca veya Alcala'nın zeki bir öğrencisinin havasına sahipti. Ronald, bir pencereden, katırını vadiye giden yolun dik kıvrımlarından aşağı sürerken, kaderinin habercisi olan bu kişinin küçülen formunu endişeyle izliyordu; ve binlerce endişe, alternatif umut ve şüphe, elçisinin yolunu kuşatan tehlikeleri, seferinin uzayan süresini ve olası sonucunu düşündükçe dikkatini dağıtıyordu. Ronald'ın eline düştüğü
alçaklar tarafından işlenen korkunç vahşetlere, İspanya dışında hiçbir ülkede on dokuzuncu yüzyılda izin verilmemiştir. Yeni bir
vahşetin meydana gelmediği bir gün bile geçmemiştir ve birçoğu kendi gözlemi altında gerçekleştirilmiştir. Bir keresinde çete, çetenin bazı üyelerini idam ederek kendisini özellikle
iğrenç hale getiren yaşlı bir Maya sendikasını yakalamıştır. Onu yakalayanlar, zulmü
artırmak için gözlerini oymuş ve fırtınalı bir gecede onu dağlara geri göndermişler, ondan yargıçlığına geri dönmesini ve gelecekte talihli şövalyelere daha merhametli olmasını istemişlerdir.

Saint Juan de Luz'dan bir katır üzerinde dağları aşarak ilaç deposu satın alan talihsiz bir Huarte _mediko_'su, Maya kayasının yakınlarında bir yerde onların pençesine düşmüştür. Hiçbir fidye alamadı: kendisine uzun faturalar borçlu olan ve sanatının icrasıyla ölümün çenesinden kurtardığı ve habercisinin başvurduğu birçok kişi, muhtemelen sorunlu bir alacaklıdan kurtulmaktan çok memnun oldukları için ona hiçbir cevap göndermedi. Çeteden biri ciddi şekilde hasta olduğu için, onu iyileştirirse _mediko_'nun hayatı bağışlanacaktı. Haydut talihsiz bir şekilde öldü ve doktorunun kaderi mühürlendi. Gaspar'ın kendisine bildirdiği gibi, aniden ölmesi gerektiği ve kendi silahlarıyla bildirildiği söylendi. Asklepios'un talihsiz oğlu, hayatının bağışlanması için çok dua etti ve hayatının geri kalanını Torre de los Frayles'de yaşayacağına söz verdi; çünkü çok yaşlı bir adamdı ve tövbe etmesi gereken birçok şey vardı. Ancak tiranları amansızdı. Gorgorza de la Puente tarafından sahte bir dini ciddiyetle itiraf edildikten sonra, kendi uyuşturucularının hepsini yutmak zorunda kaldı ve bunu, yıkıcılarının gürültülü kahkahaları ve zalim şakaları arasında, iğrenç yüz buruşturmalarıyla ve titreyen uzuvlarıyla yaptı. Yıkıcılar, hazırladıkları mide bulandırıcı dozu bitirdikten hemen sonra onun ölmesini izlediler ve sonra cesedini, onların karmaşasının kapısının önündeki uçurum olan o mezarlığa gönderdiler. Birkaç ay geçti--Ronald'a yüzyıllar gibi gelen aylar, çünkü neredeyse her saat Madrid'den bir istihbaratın gelmesini bekliyordu; ama kasvetli günler uzadı ve
kalbi umudunu kaybetmeye başladı. Juan de la Roca yavaş seyahat ediyor gibi görünüyordu. Mektuplar, Alosegui tarafından, farklı zamanlarda, bazı katırcılar ve kaçakçılar tarafından alınıyordu; bunlar, dağları geçerken, haydutlara her zaman düzenli bir ücret ödüyorlardı; haydutları, kendi çıkarları için, kolayca uzlaştırmaktan mutluluk duyuyorlardı. Bu mesajlar, hırsızlara Juan'ın ilerleyişini bildiriyordu; ama onlar sık ​​sık genç serseriye
sövüyor ve gecikmesi ve gecikmesi için intikam almakla tehdit ediyorlardı. Fakat Juan, bir yankesici, yankesici, kapkaççı ve kumarbaz olarak yaratıcılığını kullanarak, kendini sürekli bir nakit kaynağında tutmayı başardı; ve kendisine tanınan kısa süreli özgürlüğün tadını sonuna kadar çıkarmaya kararlı görünüyordu. Sonunda ortadan kayboldu. Suç
ortakları artık ondan haber alamadı; fakat bir kavgada mı yumruklanıp küreklere mi gönderildiği, yoksa Stuart'ın fidye parasıyla mı
kaçtığı bir sır olarak kaldı. Sonuncusu haydutlara onun
ortaya çıkmamasının en olası nedeni gibi görünüyordu ve küfürleri yüksek ve derindi.

Stuart şimdi hayatının eskisinden daha büyük bir tehlike altında olduğunu fark etti.
Alosegui ona yemin etmeyi ve haydutlara bir sonraki yağma seferlerinde gönüllü olarak katılmayı teklif etti; ve ekledi, eğer teğmen Senor Narvaez'in iyi niyetini kazanmak ve kendini göstermek için çaba gösterirse, bandoda terfi ettirilebilirdi. Alosegui bu teklifi her zamanki kuru alaycı tavrıyla yaptı;
ve şakaya gelmeyecek bir ruh halinde olan Ronald, garip hizmet teklifini
olabildiğince küçümseme ve aşağılamayla reddetse de, ikinci kez düşündüğünde, kendi güvenliği için biraz ikiyüzlülüğün kesinlikle gerekli olduğunu gördü. Şüpheleri varmış gibi yaptı ve konuyu düşünmek için zaman istedi, eğer bir kez iyi silahlanmışsa, kuleden kurtulmuşsa ve ayakları özgür dağ yamacındaysa, yolunu
savaşarak açmayı veya elinde kılıçla ölmeyi amaçlıyordu.

Ancak, tek bir saatliğine bile olsa onların yoldaşıymış gibi davranmanın onursuzluğundan kurtuldu çünkü çok kısa bir süre içinde Torre de los Frayles'de hiç beklenmedik bir siyasi değişiklik yaşandı.

Elizondo'dan Fransa'ya veya Pireneler'in alt kısmına gitmek üzere olan bir katırcı kafilesi, içlerinden birini geçiş ücretini ödemek üzere haydutların inine gönderdi. Katırcı tam anlamıyla hoş karşılandı.
Haydutlar, bu seyyar tüccarlarla dostluklarını en üst düzeyde geliştirmeyi gerekli gördüler. Onlarla ticaret yaptılar ve takas ettiler. Malları ve değerli eşyaları para, giysi, silah ve mühimmatla değiştirdiler. Bu mühimmatlar düzenli olarak kendilerine getiriliyor ve hesaplar en kesin ve ticari şekilde dengeleniyordu.

Elizondo'dan gelen elçi işini halletti ve Alosegui'nin makbuzu ve geçiş belgesini resmen imzalayıp bir çarpı işaretiyle işaretledi; ama ayrılmak için acelesi yokmuş gibi görünüyordu ve orada kalıp içki içip
birkaç saat boyunca hırsızlarla satranç ve domino oynadı, hırsızlar, ki gündüzleri, keşifçiler hariç, genelde garnizonlarındaydılar.

Ronald, bir katır kafilesinden gelen bir habercinin tutuklandığı yerde olduğunu biliyordu; ama bu tür ziyaretler onu hiç ilgilendirmediği için
kulenin zirvesine çıkmış ve orada ileri geri yürüyerek, her zamanki gibi endişeyle vadinin uzun ve loş manzarasını izliyordu,
Juan de la Roca'yı gri katırının üzerinde, Rahipler Kulesi'ne doğru giderken görmeyi umuyordu. Bu genç haydutun geri dönüşünü bir kurtarıcı melek olarak sevinçle karşılardı; ama ortadan kaybolmasının üzerinden o kadar uzun bir zaman geçmişti ki, Ronald'ın göğsünde umut yavaş yavaş yerini umutsuzluğa bırakmaya başlamıştı; ve Alice'i, evini ve kaybettiği komisyonunu hatırladığında, beyni neredeyse delirecekti. Öğle güneşinin yakıcı parıltısından gözlerini koruyarak, batıya doğru uzanan uzun sisli vadiye dikkatle bakıyordu, birinin omzuna dokunmasıyla uyandı. Arkasını döndü ve Lazaro Gomez'in yuvarlak ve neşeli yüzünü gördü, eskiden olduğu gibi, keçeleşmiş bıyıkları ve sık sakalıyla.

"Lazaro Gomez, Merida'nın sadık katırcısı! Seni bu şeytanın ininde gördüğüme ne kadar üzüldüm."

"Senor, eğer her şeyi bilseydin, gerçekten çok mutlu olman için çok sebebin var."

"Nasıl, Gomez?"

"Susun, senor! Yumuşak konuşun: zamanı gelince her şeyi öğreneceksiniz. Yoldaşlarımın geçiş ücretini ödemek için buraya geldim, şu anda bu lanet kuledeki dostlarımızdan korktukları için Elizondo'da saklanıyorlar; ve ben dönene kadar orada kalmalılar. Majorga Hanımefendimiz adına, ama sizi gördüğüme sevindim, senor! Şimdi kardeşim Pedro'ya söylediğim gibi, _Senor
Caballero_, sizinle el sıkışma onuruna sahip olmama izin verin?"

Stuart dürüst katırcının kocaman boynuzlu elini kavradı ve onu
içtenlikle sıktı, coşku ve zevke o kadar yakın bir his hissetti ki, neredeyse gözyaşı dökebilirdi. Uzun zamandır dürüst bir adamın elini sıkmamıştı veya inatçı, somurtkan ve asık suratlı kabadayılarınkinden başka yüzlere bakmamıştı. O anda Stuart kendini
mutlu hissetti; Beş ay boyunca vahşet ve suç dolu kasvetli bir meskende geçirdikten sonra, bu kadar mütevazı bir arkadaşla bile nazik bir ilişki kurmak çok hoştu.

"Ve Lazaro, neden kardeşine, çavuşa bu kadar resmi bir şekilde hitap ediyorsun?"

"Ah, senor! Pedro artık büyük bir adam! Artık kemerlerini boru kiliyle kaplayan ve kaptanının dizginini tutan mütevazı bir asker değil. Kılıcıyla kendine güzel bir isim ve aynı şekilde güzel bir servet kazandı. Pampeluna'ya karşı üç saldırı düzenledi, çok yiğit bir aptal gibi ve bu beladan dolayı üç kez vücudundan vuruldu. Çok asil bir süvari olan Don Carlos de Espana, İspanyol ordusunun tüm hattı önünde onu kucakladı ve Don Alvaro'nun mızraklı birliğinde ona kornet atadı. Düşmanla bir sonraki çatışmada onu bir teğmen, Santiago şövalyesi ve "Bando"nun en yiğit tarikatından biri yaptı. Don Alvaro ayrıca ona bir asalet belgesi de verdi, bunu her zaman kuşağında taşır, böylece kimse ona yaşlı Sancho Gomez'in en büyük oğlu olduğunu
kötü bir şekilde hatırlatabilir alguazil, Merida köprüsünün yanında ikamet ediyordu."

"Onun iyi talihine seviniyorum."

"Ama size her şeyi anlatmadım, senor," diye devam etti dedikoducu katırcı.
"Aranjuez'in zengin ve genç bir dul eşi, Condessa de Estramera, bir gün Madrid sarayında bir muhafızı komuta ettiğinde ona aşık oldu. Yaşlı bir
duenna işe alındı, mektuplar oradan oraya taşındı, toplantılar tenha yerlerde yapıldı; ve sonuç olarak, condesa, en mutlu haydut kardeşime, Kutsal Bakire bilir kaç bin duka servetiyle, güzel elini
bahşetti. Merida mızrakçılarından Teğmen Don
Pedro Gomez; ve şimdi bir prens ve prenses gibi yaşıyorlar."

"Mutlu Pedro! Condessa güzel; onu gördüm, Lazaro."

"Morga posadasındaki hizmetçi tombul Ignesa daha çok
aklıma geliyor. Yüksek tarakları ve uzun kuyruklarıyla görkemli donnalarınızı asla sevemedim. Bu condessa, Buonaparte'ın hizmetinde öldürülen o haydutlar prensi, Alba de T---- Dükü'nün yeğenidir: ama Pedro buna aldırış etmiyor."

"İyi talihinin tarihinde bir asker olmanın avantajını görüyorsunuz, Lazaro."

"Onurlu üniformanıza tüm saygımla, çok
yıprandığını gördüğüm için üzgünüm, senor, bir asker olmanın hiçbir avantajını göremiyorum--hiçbir avantajı, _par Diez_! Pedro'yu bir maravedi'nin
değerinden dolayı kıskanmıyorum. Bağımsızlık savaşında bir askerden ziyade herhangi bir köle gibi hizmet etti ve çalıştı, açlıktan öldü ve kan kaybetti."

"Ben de öyle yaptım, Lazaro," dedi Stuart; "ve bu paçavralar ve beş ay boyunca burada hapsedilmem benim ödülüm oldu. "

Katırcı parmaklarını şıklattı, sonra çok bilgili bir şekilde göz kırptı ve
bir şeyler fısıldamak üzereydi; ama, haydutlardan birinin onu izlediğini görünce,
kardeşinden bahsetmeye devam etti.

"Ay, tıpkı herhangi bir zavallı köle gibi, senor; ve derisinde
benim ceketimdeki zil düğmelerinden daha fazla kurşun deliği var. Ve şimdi, savaş sona erdiğinde,
hızlı komutan subayını ve hanım karısını memnun etmek için uğraşırken hâlâ oynayacağı sıkıntılı bir oyun var, ki bu da onu, benim yardımcım ve eşim olduğunda Ignesa'ya yapacağım gibi, bir kayışla
batırmak ölümcül bir günah olarak kabul edilir. Pedro'nun şerefi onun üzerinde ağır basıyor ve memnun etmesi gereken birçok insan var; oysa ki kendimden başka eğlendirecek kimsem yok ve belki de o inatçı yeşim _Capitana_, önde giden katırım, ya da
Majorga'lı Ignesa, bazen huzursuzlanıyor ve ne mahmuza ne de dizginlere itaat etmeyi reddediyor. Ama uzun kırbacım ve _cajado_'mdan gelen akıllıca bir vuruş katırı yatıştırıyor ve tatlı gitarım ve neşeli madrigal, kız. Pedro'dan bin kat daha mutluyum! Ne ev içi ne de askeri kontrole asla dayanamam ve İspanyol ulusunun görkemli kralı olmaktansa, kırbacıyla ve katırlarıyla Lazaro Gomez olmayı tercih ederim. Parlak güneşim, mor şarabım, purom ve öpüp dans edebileceğim kırmızı yanaklı köylü kızlarım var, ve ölümlü bir insan daha neye sahip olabilir ki? _Bueno_!"

Kendini bir tavır takınarak ve sombrerosunu tiyatrovari bir tavırla başının etrafında sallayarak bitirerek. Ronald gülümsedi; ama tüm bu gösteriye ve Lazaro'nun Pedro'dan daha mutlu olduğuna dair sık ​​sık
söylediklerine rağmen, neşeli ve dürüst kalbinin bir köşesinde biraz kıskançlığın gizlenmeye devam ettiğini
düşündü.

"Peki Pedro tüm bu iyi şansına rağmen senin için hiçbir şey yapmadı mı, Lazaro?" diye sordu Ronald.

"Ah, senor! Hanım karısı, kayınbiraderinin dağlarda ve ovalarda bir katırın kuyruğunda yürümesinden hoşlanmayarak bana Truxillo'daki _Escrivano del Numero_ görevini verdi, ki bu görevi yaklaşık sekiz hafta kadar tuttum. Ama katırların
çanlarının neşeli şıngırtısını duyduğumda her zaman üzülürdüm; ve bir sabah, kendimi daha fazla tutamadığımdan, Escrivano'nun başlığını ve değneğini _Satanas_'a fırlattım, kırbacımı ve
sombrero'mu aldım ve bir kez daha Merida'nın neşeli bir katırcısı olarak yola koyuldum ve ne Pedro ne de condessa beni yakalayamadı.

"Böyle bir filozof olduğunuzu gördüğüm için mutluyum," dedi Ronald, katırcı tarafından fark edilmeyen bir iç çekişle.

"Bunu söyleyebilirim, _Senor Caballero_, ki bu sizi çok daha mutlu eder," dedi, derin anlamlı bir bakışla. "Ama," diye ekledi, yanlarındaki bartizan'a göz kulak olan silahlı haydutu işaret ederek, "ama
yakınımızda dostça olmayan kulaklar var."

"Korkusuzca konuş, Lazaro!" dedi Ronald hevesle, kalbi beklentiyle
dolup taşarken. "O alçağın bir Guipuscoan, saf Kastilyaca'yı Yunanca kadar az anlar. Tanrı aşkına,
Lazaro, bana ne söyleyeceksin? Yalvarıyorum konuşmanı!"

"Senor," dedi katırcı, sesini fısıltıya düşürerek, "Don Alvaro'yu bana üç kez sordun ve ben de bildiklerimi sana söylemek için üç kez geciktim: iyi haberler ihtiyatla açıklanmalıdır. Pekala, senor, Estremadura'nın ünlü süvarisi Elizondo yakınlarındaki dağların arasına üç yüz atlı ve yaya
yerleşti. Kraldan ve bakanı Don Diego de Avallo'dan aldığı bir görevle, bu eşek arısı yuvasını veya _cientipedoros_'u kökünden kazımak ve tamamen yok etmek için silahlanmış olarak geldi. Bu yer gece yarısı civarında saldırıya uğrayacak; bu yüzden kendine iyi bak, senor, kötü adamlar seni bu kavgada
zorlamasın; ve eğer bize yardım etme fırsatınız varsa, sizden bunu yapmanızı istememe gerek yok. Don
Alvaro'nun rehberi olacağım, çünkü buradaki her karış toprağı Merida'da olduğu kadar iyi biliyorum,
burada yirmi kez geçiş ücreti ödedim. Ama bu benim bu türdeki son ziyaretim olacak; ve buraya sadece keşif yapmak ve şifrelerini öğrenmek için geldim, gerekirse diye. Birkaç saat daha cesur bir ruhu göğsünüzde tutun, senyor, ve belki de sabah güneşi şu uzun vadi boyunca parladığında, Alosegui ve yoldaşları bir tespihteki boncuklar gibi surların etrafında asılı kalacaklar. Burgos'un Santa Gadea'sına dua ediyorum ki gece karanlık olsun, haydutları daha kolay
hazırlayabilelim."

Ronald'ın Lazaro Gomez tarafından kendisine açıklanan ani kurtuluş ihtimali karşısındaki şaşkınlığı ve sevinci, onu bir süreliğine ifade etme gücünden mahrum etti. Abartılı zevk belirtileri göstermek ve katırcıyı kucaklamak üzereyken, onları dikkatle izleyen Guipuscoan haydutunun keskin soğuk bakışı, ona tehlike hissini hatırlattı. Hikayenin gerçekliğinden neredeyse şüphe etti ve
iriyarı katırcının geniş yüzünü dikkatle inceledi; ancak gerçek ve dürüstlük her satırına damgalanmıştı. Ronald'ın servetinin ufku tekrar aydınlanmak üzereydi. Başının döndüğünü hissetti - neredeyse
bu ani zeka karşısında sersemlemişti ve kalbi en çılgın hızlı bir şekilde serbest kalma ve Torre de los Frayles'de tutukluyken maruz kaldığı binlerce hakaretin intikamını alma umuduyla duyduğu sevinç.

Lazaro ayrıldığında, Stuart ona Don Alvaro'ya gönderebileceği tek armağanı verdi: üzerinde bir diken ve "92" rakamı olan ceketinin bir düğmesi. Süvariye kulenin önündeki uçurumu geçmek için tahtalar sağlaması gerektiğini, aksi takdirde askerlerin sakinleri gafil avlayamayacağını söylemesini istedi.

Bu tavsiye Stuart'ın hayatını çok kritik bir noktada kurtarmanın bir yoluydu.

*BÖLÜM VII.*

*İSPANYOL HUKUKU.*

"Çatışmalar sert, katliamlar acı verici,
Ama zaferi ben kazandım,--
Tanrı'ya ve Kastilya şövalyeliğinin yiğitliğine şükürler olsun." _Cid Rodrigo._

Ronald'ın güneşin konumuna bakarak tahmin edebildiği kadarıyla, --saati olmadığı için-- Lazaro öğleden sonra saat üç civarıydı.

Gece yarısına daha dokuz saat vardı ve o zaman dört gözle beklenecek bir asır gibi görünse de, zihni neşeyle ve mutluluk, umut ve korku dolu düşüncelerle doluydu, o akşam onu ​​tahmin ettiğinden çok daha önce şaşırttı; ve her zamanki soğuk ve dingin bakışını korumakta ve onu heyecanlandıran yeni fikirlerin karmaşasını, sürekli olarak etrafta dolaşan ve her zamanki alışkanlıklarına göre, karşılaştığı her köşede ve yerde onu kaba bir şekilde iten küstah kabadayılardan saklamakta çok zorlandı. İtiraz etmek aptallık olurdu ve bu önemsiz rahatsızlıklara her zaman sessizce boyun eğdi.

Bu son olaylı akşamda haydutlarla aynı masada yemek yemenin kefaretine razı oldu ve hatta arkadaşı papazı bir parça kızarmış oğlak için 'rahatsız etmeye' tenezzül etti; ama yemek biter bitmez kulenin başına çekildi. Yalnız kalmayı tercih etti, neredeyse önemli sırrının Alosegui, Cifuentes veya ona asık suratlı ve donuk gözlerini
eğip bakan başka biri tarafından okunmasından korkuyordu.

Zaman zaman, aklına Lazaro'nun hikayesinin doğruluğu konusunda bir şüphe geliyordu; ama bu fikir dayanılmayacak kadar mide bulandırıcıydı ve hemen
silip attı.

Güneş batmıştı. Tüm gökyüzünü kaplayan koyu bulut kümeleri, batıya doğru giderek kızıl ve altın rengi çizgilerle kaplanıyordu,
güneş ışınları hala devasa buhar dağlarını aydınlatıyor ve renklendiriyordu, ancak ışığı hızla yeryüzünden ayrılıyordu.

Gökyüzünün görünümü ve manzaranın görünümü harika ve görkemliydi.
Tüm manzara, sanki kırmızı bir sağanak
ta sular altında kalmış gibi kırmızı bir renkle kaplıydı. Dağ deresi, Torre de los Frayles vadisinden, uzun yaldızlı bir yılan gibi, karanlık bir dağın tabanına doğru kıvrılıyordu,
sıcak gökyüzünün altında sıvı ateşten bir nehir gibi parıldayan Bidassoa'nın bir kısmı orada beliriyordu. Manzara ne kadar güzel olsa da, Ronald kendi heyecan verici düşünceleriyle o kadar meşgul görünüyordu ki, hayranlık duymak veya merakla herhangi bir bölümünü incelemek için, ancak giderek daha kasvetli bir renk alarak gecenin yaklaştığını haber veren kısmı hariç. Kendisini içinde bulduğu
o zor durumdayken, bir manzarayı bir sanatçının gözüyle incelemek onun için kolay değildi.

Alosegui, papaz ve diğer birçok kişiden aldığı sayısız aşağılanmayı ve hakareti tuhaf bir acıyla hatırladı ve bu usta haydutların, iple veya kurşunla, tüm kötülüklerinin adil ödülünü aldıklarında yapacakları gösteriyi kasvetli bir zevkle düşündü. Bu alçaklara verdiği şeref sözünü asla bozmadığını zevkle hatırladı ve gerçekten de çok cezbedilmişti. Düzensiz ve dağınık yaşam tarzları nedeniyle, birden fazla kaçış ve kaçma fırsatı ortaya çıkmıştı.

"Bu gece bir fırtına bekliyorum, senor," dedi Gaspar, meditasyonlarına aniden ara vererek.

"Gerçekten, senor!"

Diğeri büyük bir yemin etti, ben de tekrarlamayı tercih etmiyorum. "_San
Stephana el Martir! si, senor_,--ve sıradan bir fırtına da değil. Alava'nın zengin bir hidalgo'sunun ödülümüzü kaçıracağız, yirmi silahlı adamla birlikte bu gece buradan birkaç mil uzaklıktaki bir posadadan
ayrılacak ve eski bir dostum olan hancının bize gerekli bildirimi gönderdiği
tepedeki bir yerde kamp kurmayı planlıyordu. Bakın
sen: _hombre!_ gökyüzü neredeyse biz ona bakarken kararıyor ve siyah ve kırmızı bulutlar, her taraftan, güneşi görüşümüzden
kapatmak için kasvetli perdeler gibi iniyor ve yüzümüze doğru esen rüzgar, cehennemin nefesi gibi görünüyor! Öf! Bu, çok iyi dostumuz olan şeytanı dışarıda görmeyi bekleyebileceğimiz
bir gece."

"O benim dostum değil, Senor Alosegui, ama sizin özel bir dostunuz olabilir," dedi Ronald gülümseyerek.

"Kutsal Nasıra evi adına!" diye yemin etti haydut, "onurlu topluluğumuzda bir süre hizmet ettikten sonra onunla yakın bir tanışıklık yaşayabilirsiniz, ki bunu
bekliyorum."

"Peki; peki ya fırtına?" diye sordu Ronald, bununla daha çok ilgilenerek ve serbest bırakılma olasılığı bu kadar yakınken esir alan kişiyle tartışmak istemeyerek. "Bu gece bir tane olacağını varsaymanıza ne sebep oldu?"

"Şimdi düşen bu birkaç yağmur damlası büyük ve yuvarlak; bakın, surlara nasıl
sıçrıyorlar! Vadi, dağlar, kule, nehir,
ve her şey, sıkıntılı gökyüzünün
renk tonunu paylaşarak, koyu safran rengine sahip. _Santos!_ bu gece dağlar arasında kükreyen ve vadiler boyunca sıçrayan bir fırtına olacak, bu da Maya'daki yaşlı rahiplerin birbirlerinin şişman yüzlerine baktıklarında solgunlaşmalarına neden olacak ve _aves_lerini mırıldanırken, tespihlerini sayacaklar ve _Satanas_ ve onun kötü cinlerini korkutmak için
gerçek haçın lokmasını getirecekler. Bu arada, Maya'dan bahsetmek bana sizin durumunuzu hatırlatıyor,
senor. Bize her zamanki ücretimizi ödemeden Pireneleri geçen bir katır kafilesi, Bayonne'dan Maya'ya, en iyileriyle yüklü olarak evlerine dönüyor Bu dünyanın, Aziz Francis manastırının dindar ve perhizkar rahiplerinin kullanımına sunduğu iyi şeyler. Narvaez Cifuentes komutasındaki kırk adam, yarın Maya Geçidi'ndeki arkadaşlarımızla buluşmak üzere yola çıkacak ve muhtemelen sert bir
anlaşma gerçekleşecek. Bir rahip onlarla birlikte; omzunda Assissi'li Aziz Francis'in sancağını taşıyor, ancak onlar, bizim
talihli hidalgoların buna saygı göstereceğini düşünüyorlarsa, kutsal rahipler
çok yanılıyorlar. Katırlar, Gorgorza'nın eski bir tanıdığı olan, Cid kadar cesur olan ve bağımsızlık
savaşında gerilla gruplarında onurla hizmet etmiş olan padre Porko komutasındaki silahlı köylülerden oluşan bir grup tarafından eşlik ediliyor. Katırcılar da hepsi güçlü adamlardır ve _cajados, trabucas_ ve uzun bıçaklarla iyi silahlanmış olduklarından muhtemelen dövüşürler ve gerçekten de Narvaez biraz keskin iş görecektir. Şimdi, dinleyin, senor; eğer ona ve cesur yoldaşlarına katılmaya istekliyseniz, çok seçkin bir komutanın emrinde bir talih süvarisi olarak ilk denemenizi yapma fırsatınız olacak. Bunu yapın, senor ve aramızda onurlandırılarak ve saygı duyularak, bir eşit, bir arkadaş ve cesur bir yoldaş olarak yaşayacaksınız. Eğer çatışmaya girerseniz, her şey sona erer;
ama yetkililer tarafından yakalanıp, darağacı, _garrote_ veya çarkta kanun gereği şehit edilmeye zorlanırsanız, o zaman büyük bir kalabalığın ortasında ölmenin şanına erişirsiniz ve bu kalabalığın sempatisi sayesinde başarılarınızın ünü büyük ölçüde artacaktır. Önerimi beğenmediniz mi? Peki, _senor
caballero_, Narvaez Cifuentes'in ve onun özel
dostlarının
a karşı koyamayacağımı size bildirmeliyim. Onların hançerleri şimdi size karşı kınlarından fırlamaya hazır, --şimdi fidye ödemeniz için tüm şanslar
başarısız oldu. Size karşı bir tür dostluğum var, senor, çünkü yaşam için yalvarmak yerine, ölümün dehşetlerine korkusuzca meydan okuyor gibi görünüyorsunuz; bu ruh inatçılığı, eğer acıma kazanmazsa, kesinlikle neşeli _picaros_'un, yoldaşlarımın hayranlığını uyandırıyor. Satranç tahtasında veya şarap kadehinde iyi bir adamsınız ve eğer Cifuentes'in örneğini izlerseniz ve zaman zaman biraz küfür edip böbürlenirseniz, duruşunuz tamamlanacaktır. Ama o yetenekli süvariyi
ayırt eden akıcı hareket ve ifade kolaylığının taklit edilmesinin zor olduğunu kabul edeceksin."

"İtiraf etmeliyim ki öyleler, Senor Gaspar," diye cevapladı Ronald, diğerinin tavrına gülümsemeden edemedi, bu tavırda tuhaf bir küstahlık ve kısmen ciddi, kısmen şakalaşma vardı. "Ama gerçekten de arkadaşının öğrencisi olma gibi bir isteğim yok."

"Nasıl istersen, _amigo mio_; "İstediğiniz gibi," diye cevapladı Alosegui, purosunu
yavaşça tüttürürken; çünkü gerçek bir İspanyol gibi, sabah gözlerini açtığı andan gece tekrar kapatana kadar sigara içerdi. "Bir keresinde, Aranjuez'deki Posada de los Representes'te haydutluğu tam anlamıyla canlandırdığınızı gördüm, İngiliz subaylar
kendilerini ve şehrin hanımlarını eğlendirmek için
La Gitana'yı ve Lope de Vega'nın bazı parçalarını
oynadıklarında. Siz mükemmel bir taklitçisiniz,
ve Narvaez'in eğitimi altında, şüphesiz ki en büyük beklentilerimi
karşılarsınız."

"Şeytan Narvaez'i alsın!" diye mırıldandı Ronald, Gaspar'ın konuşma tarzından
sabırsızlanmaya başlamıştı.

"Her şeyin zamanı var," dedi diğeri sessizce. "Sanırım eskiden düşmandınız; Cifuentes'in başarılı olduğu bir
rekabet olayı. Çok iyi anlıyorum; ama buradaki Pireneler topluluğumuzda, böyle önemsiz hoşnutsuzluk duygularımız yok. Ancak, senor," diye devam etti soyguncu, aniden hicivli tonunu sert ve zorba bir tonla değiştirerek; "ancak, kemiklerinizin uçurumun engin derinliğine atıldığını ve oradaki korkunç topluluğu şişirdiğini görmekten
üzüleceğim için, söylediklerimin hepsini iyi düşünmenizi isterim. O yüzden yarın bana kesin bir cevap verin, senor, Narvaez Maya'ya gitmeden önce, yoksa ölümcül sonuçlar doğabilir."

İki parmağı arasında tuttuğu kağıt puroyu salladı ve
geri çekildi, uzun ve iri yarı vücudu kulenin döşeli çatısından aşağı inen dar merdivenden inerken başını anlamlı bir şekilde salladı.

Garip arkadaşının gidişine sevinen Ronald,
şimdi karanlığa gömülmüş olan vadinin uzun manzarasını izlemek için tekrar döndü.
Muhtemelen gece yarısına kadar orada kalacaktı, ancak uzun zamandır tehdit eden fırtına şimdi tüm şiddetiyle
inerken Alosegui'yi takip etmek zorunda kaldı. Atmosfer yoğunlaştı ve kapandı, gökyüzü hızla daha da karardı, ta ki bir kış gecesinin kasvetli karanlığına bürünene kadar ve
bir yağmur okyanusu yeryüzüne öyle şiddetli bir şekilde indi ki,
küçük kulenin
bir iskambil evi gibi
altında dümdüz olmaması şaşırtıcıydı. Gök gürültüsü sesleri görkemli ve yüceydi: binlerce bordadan daha yüksek ve daha yüksekti, sanki cennet ve yeryüzü
bir araya geliyormuş gibi
kükrediler.

Haydutlar, şimşeğin mavi parıltısında birbirlerinin kasvetli yüzlerini
gördükçe solgunlaştılar. Ölüm kadar solgunlaştılar ve "suçlu ruhları" içlerinde titredi, çünkü gök gürültüsünün sesinde çoğu insanı dehşete düşüren korkunç bir şey vardır.

Gökkubbede konuşan Tanrı'nın kendi sesi gibi görünüyor.

Ancak Alosegui ışık ve içki istedi ve domuz derileri ve kavanozlar
hızla yaklaştı; Yarı harap salon kısa sürede her çeşit ve boyutta mumlarla aydınlandı, serbestçe geçen hava akımlarında akıp giden, kesilmemiş ve dikkate alınmamış, çılgın pencereler tahtalarla örtülü ve rüzgarı ve yağmuru dışarıda tutmak için pelerinler, saman torbaları vb. ile doldurulmuş olmasına rağmen.

Eğer böyle bir ismi hak ediyorsa, harap salonda toplanan haydutlar muhafızlarını ve izcilerini geri çektiler ve dışarıdaki fırtınayı kahkahalar ve çılgın eğlencelerinin gürültüsü arasında unuttular. Şarap ve güçlü, baş döndürücü _aguadiente_--İskoç viskisine benzeyen bir içki--su gibi akıyordu ve Torre de los Frayles'ın içindeki gürültü neredeyse dışarıdaki unsurların gürültüsüne eşitti.

Ronald'ın morali bozuldu ve üzüldü; o gece bir saldırı olmayacağını bekliyordu ve gece yürüyüşünde böyle bir fırtınaya maruz kalan talihsiz askerlere acıyordu. Eski deneyimlerinden böyle bir görevin sefaletini gayet iyi biliyordu. Haydutların neşesi
olan yerden çekildi ve tenha bir yer arayarak, dışarıdaki temel savaşı
izledi ve gökyüzünde hızla
geçen, parçalanmış uçurumları, dağ tepelerini, derin vadiyi ve şişmiş nehri
aydınlatan çatallı şimşeklerin parlak çizgilerine karışık bir hayranlık ve zevkle baktı--bunları canlı bir şekilde gösteriyor, her tarafını soluk bir kükürtlü maviye boyuyor ve tüm sahnenin vahşi ve
korkunç bir görünüm almasına neden oluyordu. Gök gürültüsü tekrar kükredi, sonra dindi ve
uluyan rüzgardan ve ayrılmış bulutlardan
şiddetli bir şekilde aşağı doğru akan yağmurdan başka hiçbir şey duyulmuyordu.

Yaklaşık iki saat süren fırtına sonunda dinmeye başladı ve Stuart'ın özgürlük umutları yeniden canlandı. Hala gece yarısına kadar ihtiyacı vardı, ancak böyle bir fırtınanın şiddetinin Don Alvaro'nun at ve yaya komutasını dağıtacağından, onları derilerine kadar ıslatacağından ve silahlarını ve cephanelerini yok edeceğinden çok korkuyordu. Yine de hala boşlukta kalmaya devam etti, bulutların dağılmasını, yıldızların
görünüşünü ve ayın artan ışığını, ardışık gazlı bez benzeri buhar örtülerinin parlayan yüzünden çekilmesini izledi.

Böylece meşgulken, arkasında birinin
ayakta durduğunun sesiyle uyandı. Aniden döndü ve Cifuentes'in içkileriyle kızarmış, kavga ve gürültüye hazır, bir elinde bir boynuz içki, diğerinde çekilmiş bir hançerle sendelediğini gördü. Sarhoşluğun verdiği küstahlıkla, Ciudad Real'in zengin şarabıyla dolu bardağı Ronald'ın yüzüne fırlattı ve bir an için içkiden neredeyse kör oldu. Hakarete öfkeyle dolup, hırsıza doğru koştu ve
güçlü ve boğa gibi boynundan tutarak, topuklarını tökezletti ve
bir anda onu yere fırlattı. Saldırganın kafasını iki kez kaldırıma çarparak sersemletti ve hançeri elinden
alarak, _ci-devant_ padre Gorgorza ve diğerlerinin müdahalesiyle engellenmemiş olsaydı, kaçınılmaz olarak onu onunla öldürecekti. Arkasından yakalandı ve rakibinden uzaklaştırıldı,
böyle bir darbeden sonra vücudunda çok az nefes kalmıştı. Her tarafta çekilmiş hançerler parlıyordu; ancak haydutlar Alosegui'nin müthiş gücü ve intikamı karşısında o kadar çok hayrete düşmüşlerdi ki, Stuart'a silahlarıyla vurmayı özlüyorlardı ama korkuyorlardı. Çok sayıda kişinin elinde, kolları sıkıca bağlanmıştı, böylece öfkesi ancak göğsünün inip kalkmasıyla, gözlerinde parlayan ateşle ve alnındaki şişmiş damarlarla belli oluyordu.

Narvaez tamamen ayılmış bir şekilde, ancak aynı zamanda maruz kaldığı saldırıdan dolayı tamamen öfkelenmiş bir şekilde yerden sendeleyerek kalkana kadar kısa bir duraklama oldu. Önce vahşi bir hayvan gibi uludu ve çaresiz tutsağına oracıkta mızrakla vurmak niyetiyle
atıldı; ama aniden fikrini değiştirerek çılgınca güldü ve
ne yazık ki o sırada bir pencerenin taş dikmesinden yaklaşık on iki ayak yükseklikte sallanan bir ipi işaret ederken küfür etti ve mırıldandı ve Stuart'ı buraya asmayı önerdi. Bu fikir mükemmel bir çığlık ve alkış fırtınasıyla karşılandı.

Soğuk bir terleme esirin vücudundan fışkırdı ve o, şimdiye kadar kendisinin
yetersiz olduğuna inandığı
bir güç ve kararlılıkla mücadele etti; ama çabaları, birçok kişinin
elinde olan bir çocuğun çabaları gibiydi. İyi silahlanmış, öfke ve şarapla kızarmış kırk şeytanla mücadele etmek zorundaydı.

Stuart o anda Alvaro'nun ortaya çıkmasını ne kadar da hevesle özledi ve tutkuya teslim olduğu için ne kadar da derinden pişmanlık duydu, oysa onu dizginleyerek belki de bir saat daha özgür
kalmıştı! Ama boşuna özledi, çünkü Alvaro gelmedi ve pişmanlıkları sonuçsuz kaldı. Şimdi ölecekti, hem de o utanç verici iple!

Onu apartmanın içinde sürüklerken çılgınca Alosegui'ye seslendi; ama o değerli kişi bir köşede yerde yatıyordu, içtiği içki miktarından dolayı duyarsızdı, ya da belki de öyleymiş gibi davranıyordu. Bu korkunç uç noktada, ölümün eşiğindeyken, Ronald, Cifuentes'e hayatını kurtardığını hatırlatmaya tenezzül etti, o sırada Don Alvaro onu bir manastırın papaz evinde bir köpek gibi asmak üzereydi.

Ama Narvaez, dişlerinin yardımıyla ipe bir ilmek düğümlerken sadece sırıttı ve ip, kurşun veya hançerle her zaman borçlarını ödediğini ve Stuart'ın şerefli bir İspanyol olarak vicdanını tatmin etmek için fazla uzun yaşamasına izin verdiğini söyledi.

"Hadi kalkın, _amigos mios_!" diye bağırdı, nefret dolu ilmiği sallayarak.
"_Carajo!_ çek ve güçlü bir elle!"

O anda Ronald zafer dolu bir sevinç çığlığı attı; Narvaez ipi düşürdü ve haydutlar korkuyla sinerek geri çekildiler.

Merdivenler ve dairenin kapısı askerlerle doluydu, dikenli süngülerinin görüntüsü, "_haydutlara_ ölüm! _Viva el Rey_!" haykırışıyla Torre de los Frayles'in isyancı garnizonunda dehşet yarattı. Birkaç subay kılıçlarını çekerek öne atıldı ve çelik miğferli, zırh ve süvari üniformalı uzun boylu süvaride Ronald eski dostu Alvaro de Villa
Franca'yı tanıdı.

"Köpekler ve alçaklar!" diye haykırdı, "teslim olun! Ama merhamet beklemeyin; çünkü
size, kralın başı üzerine yemin ederim ki hepiniz öleceksiniz ve
başka bir gün doğmadan,--ah, hepiniz!"

Bu sırada salon yaklaşık elli piyadeyle doluydu, kılıçları ve karabinalarıyla silahlanmış bir dizi attan inmiş ejderha ise
merdivenleri ve bitişikteki geçitleri işgal ediyordu. İnleri aniden şaşıran korkaklar, çok iyi donanımlı oldukları silahları kullanmayı unutarak, dizlerinin üzerine çöktüler, Narvaez hariç. En aşağılık ifadelerle merhamet dilediler, ancak süvari onların yakarışlarına sağır kulak verdi, tıpkı daha önce yüzlercesine yaptıkları gibi.

"Senor Don Ronald!" dedi Stuart'ı kucaklayarak, "Leydimiz bu gece bize karşı son derece nazik davrandı. Fırtınaya rağmen bu kayalık dağların üzerinden zorlukla geçtik ve gerçekten de en kritik ana ulaştık. Friars'ın veya daha doğrusu Hırsızlar Kulesi'nin dostları, Madrid'den sonuçsuz bir yolculuk yapmadığımı görecekler. Ama önce eski bir dostumu, Don Pedro Gomez'i tanıtmama izin verin." 

Birkaç törensel Kastilya selamı verildi, ardından süvari devam etti,-- 

"Mektubunuzu aldıktan ve bu şeytan inine dair gereken tüm bilgileri edindikten hemen sonra, mektubu taşıyanın,
Juan--Juan--adını unuttum, asılmasını emrettim; ve içişleri sekreterimiz Diego de Avallo'yu bekleyerek, ülkenin uzun zamandır terörü olan bu haydut yuvasını ve Bakire del Pilar'ın kutsal tapınağını kökünden kazımak görevinde istediğim gibi ilerlemek için büyük mühür altında bir komisyon aldım! Esaretinizin ve suçlarının intikamını en belirgin şekilde alacağım. Merdivenleri ve kapıyı kendi askerlerimizle birlikte iyi koruyun, Don Pedro."

_Ci-devant_ çavuş Alvaro gibi giyinmiş ve donatılmıştı ve açıkça iyi yetişmiş bir süvari havası edinmişti.

Sarhoş bir aptallıkla etrafına bakan Alosegui hariç, haydutlar tamamen ayılmıştı ve dizlerinin üzerinde durup merhamet için ağlıyorlardı, Kutsal Bakire, Oğlu, Azizler ve Cennet adına merhamet; ama sert bakışlar ve dolu süngüler tek ve kesinlikle uygun cevaptı ve birer birer hançerleri ve tabancaları çıkarıldı, bunlar askerler tarafından kırıldı ve yok edildi. Sadece Narvaez diz çökmeyi hor gördü, ama o inatçı, somurtkan ve solgun bir yüzle etrafında asık suratla durdu, dizleri titredi ve şiddetle.

"Alvaro," dedi Stuart, "bu asık suratlı kabadayıya bak, diz çökmek için fazla gururlu,
ya da belki fazla korkmuş."

"Albuquerque'li Cifuentes!" diye bağırdı sert süvari, neredeyse
çığlığa yükselen bir tonda. "_Dios mio!_ Catalina'nın, zavallı kız
kardeşimin yok edicisi! Ah, efendi-şeytan! En cüretkar hain! Cennet
sonunda seni bana teslim etti, böylece uzun suç hayatının ödülünü alabilirsin.
Sonunda benim elimden öleceksin!" Kalbinden
geçmek üzereydi, ama yarıda bıraktığı darbeyi durdurdu.

"Hayır!" diye devam etti, "böyle _ölmeyeceksin_. Kılıcımla düşmek bir hidalgoya veya süvariye yakışır bir ölümdür. Aksi takdirde bu dünyadan
cehenneme geçeceksin ve olduğun gibi bir köpek gibi öleceksin!"

Ağır Toledo kılıcını bıçağından tutarak Narvaez'e bir darbe indirdi,
bu da alt çenesini parçaladı ve onu yere yatırdı. Kıvranan soyguncunun boğazına ağır çizmesinin topuğunu koydu,
ve en ufak bir pişmanlık veya pişmanlık duymadan,
yüzünde sergilenen korkunç çarpıtmaları ve ölüm acılarını izledi ve
sıkıştırılmış boğazından ayağını tamamen
boğana kadar çekmedi ve yere kararmış, şişmiş ve şekli bozulmuş bir ceset bıraktı.

"Sonunda Catalina intikamını aldı!" diye haykırdı süvari, bir zamanlar müthiş olan Narvaez'i aniden gölgelere fırlatan intikamı pişmanlık veya müdahale olmadan
görmüş olan Stuart'a şiddetli bir sevinçle dönerek.

Haydutların korkuları bu korkunç sahneyi gördüklerinde yeniden canlandı ve tekrar acınacak bir şekilde bağışlanmaları için yalvardılar, Alvaro'nun köleleri olmayı teklif ettiler, Estremadura'daki madenlerinde kazı yapmak için gönderilmelerini ya da kadırgalara veya herhangi bir yere gönderilmelerini rica ettiler, ama ah! Zavallı hayatlarını bağışlasalardı, bir daha Tanrı'ya ve insanlara karşı suç işlemezlerdi. Sert süvari onları duymamış gibi dinledi. Bağlanmalarını emretti; ve Lazaro Gomez katırlarının paketlerini bağladığı kocaman bir ip demetiyle belirdi, ladrone'ları çiftler halinde bağladı, onları sıkıca ve sıkıca arka arkaya bağladı. Bu arada askerlerden bazıları kuleyi "kuleden temel taşına" kadar yağmalıyor, hazine yığınlarıyla dolu tonozlar ve güçlü odalar bulmayı umuyorlardı. Fakat _soldados_ çok büyük bir hayal kırıklığına uğramıştı;
ellerine ne bir haç ne de bir para düştü, hırsızların keselerinde elde ettikleri hariç, onları acımasızca süngüleriyle deldiler ve başka türlü kötü muameleye tabi tuttular, böylece yağmalarının nereye konulduğunu
ifşa etmeye zorladılar.

Bu alçaklar inatçı mıydı yoksa saklayacak hiçbir şeyleri mi yoktu, bilmiyorum; fakat askerlerin öfkesi, çantalarını doldurmayı umdukları altın, mücevher ve kutsal
imgeler olmadan geri döneceklerini keşfettiklerinde çok daha fazla arttı.

"Bu iyi," dedi Alvaro, Lazaro'nun haydutları birbirine nasıl ustaca bağladığını acı bir memnuniyetle izleyerek. "Şerefim üzerine,
Lazaro, katırcı yerine general olmalıydın. Ama
ilkinde bilgelik olan şeyi, dünya ikincisinde sadece kurnazlık olarak damgalıyor. İnan bana, Senor Stuart, bu seferin tüm başarısı esas olarak Merida'nın bu sağlam haydutuna borçludur,
eğer katırcılığı bırakıp San Juan'ın çanlarının sesi arasında sessizce yerleşseydi, ona kiraz yanaklı bir gelin ve bin sert duka verirdim. O, tüm fırtına boyunca rehberimizdi ve fırtınanın şiddetine ve atımın kulaklarını bile zar zor görebildiğim kadar yoğun olan karanlığa rağmen, bizi dağlara, bir uçurumdan veya geçitten, güvenli ve emin bir şekilde, at ve yaya olarak, sadece şeytan--"

"Ya da Merida'nın bir katırcısı, senor."

"Ay, Lazaro veya Merida'lı bir katırcı bunu yapabilirdi. Burada uçurumu geçmemiz için tahtalar sağladı, aksi takdirde bizi tamamen durdurabilirdi; ve bu kadar kritik bir zamanda kötüleri şaşırtabilmemiz tamamen onun inceliği ve gözlemi sayesinde oldu. Bu kadar ay boyunca böyle bir toplulukta
geçirdiğin için acı bir kefaret çekmiş olmalısın dostum; ama bu daha az pişmanlık verici olabilir, çünkü muhtemelen arafta geçirdiğin zaman hesabına eklenecektir. Ancak, gece daha da büyümeden, onlardan
çektiğin tüm
yaralanmalar için büyük bir tatmin yaşayacaksın."

Ronald kurtuluşundan o kadar çok sevinmişti ki, duygularını ve Don Alvaro'ya olan yükümlülüklerini ifade edecek kelimeler bulmakta zorluk çekiyordu; ancak, son derece onurlu bir bağışlama ruhuyla, aralarında tutulduğu süre boyunca kendilerini geri kalanlar kadar
iğrenç kılmayan haydutların hayatları için aracılık etmeye başladı: ancak Alvaro, İspanyol bakan Don Diego de Avallo'nun emirlerinin, hükümetin ülkenin her yerini istila eden haydutlara genel bir terör
saldırmak niyetinde olduğu için, hiçbir aman verilmemesi gerektiğini ve kökten kesilmeleri gerektiğini açıkça emrettiğini söyledi. Ronald daha sonra, dağlardan aşağı Vittoria'ya veya
başka bir şehre götürülmelerini ve orada sivil yetkililere teslim edilmelerini önerdi; ancak
Villa Franca, harcayacak vakti olmadığını ve Torre de los Frayles sürüsünün derhal ortadan kaldırılması gerektiğini söyledi.

"Bu meseleleri İspanya'da sizin İngiltere'de yaptığınızdan daha çabuk çözeriz, orada askerler kendilerinin alcaldes ve avukatlar tarafından yönetilmesine izin verecek kadar basittir," dedi süvari gülümseyerek ve kararlı bir tavırla elini sallayarak. "Bu yüzden bu alçakgönüllü kahramanları Don Pedro Gomez'in şefkatli bakımına bırakacağız ve sonra birkaç saat içinde atlarımızın bizi götüreceği Maya kasabasına doğru yola çıkacağız. Tanrıya şükür, fırtına tamamen geçti ve ayın görünümü muhteşem bir gecenin sözünü veriyor. Onun yardımı olmadan bu lanetli kartal yuvasından inerken kesinlikle boynumuzu kırarız."

Ronald ve Alvaro kalabalık salondan ayrılırken askerler saygıyla geri çekildiler. Ronald'ın kalbi, bu Pirene hapishanesine ilk girdiği mutsuz geceden beri beş aydır ayak basmadığı yıpranmış ve harap merdivenlerden inerken sevinçten dans ediyordu. Bir an duraksayıp, İspanyol geleneğine göre Cifuentes'in başının uçurulması ve Maya Geçidi'ndeki bir direğe asılması emrini veren süvari, Stuart'ın ardından aşağı indi. Ancak mahkumların umutsuz çığlıkları ve ateşli yakarışları onları takip etti; ve bazıları, son anlarının geldiğini anlayınca, batıl inançlı dehşet ve umutsuzluğun en yürek parçalayıcı aksanlarıyla bir rahip için çığlık atmaya başladılar: ancak korkunç itiraflarını duyacak hiçbir rahip yoktu.

"_Bir padre, bir padre, Ey asil senores! Bir padre, por amor de Santa Maria,
el Madre de Dios!_" diye haykırdı umutsuz Gorgorza de la Puente, askerler onu sürüklerken. "Asil süvari! Yiğit askerler! Beni mahvetmeyin
bedenim ve ruhum! Ben kutsal bir rahibim, senores! Ah! Ben de bir
zamanlar öyleydim. Beni dinleyin, Cennet aşkına! Pişman olacağım çok şey ve itiraf edeceğim
korkunç şeyler var. San Sebastian'da bir keşişi hançerledim ve
sunağından kutsal kapları çaldım. Ben--ben--"

"İpi çabuk çek!" diye bağırdı Pedro. "İpi boynuna dola ve
böyle konuşarak efendisi şeytanı
kaldırmadan önce ağzını kapat."

"Merhamet! Merhamet!" diye bağırdı diğeri, üç güçlü asker onu kulenin zirvesine sürüklerken, öfkeyle mücadele ederek. "Biraz daha merhamet edin! Subijana de Alava'dan bir hanımı kaçırdım ve dağlar arasında hayatını ve onurunu çaldım. Soydum - kutsal azizler! iyi askerler!
itirafımı kimse duymayacak mı? Beni kimse duymuyor mu? - hiç kimse beni affedemez mi? Lanetli olun! kanlı kurtlar ve acımasızlar - _O misericordia,
mio Dios! O Santissima Maria!_" ve sonsuzluğa fırlatıldı.

Yaklaşık yirmi adam yukarıdaki gibi coşkulu sözler söylüyordu ve kule ağıt, çığlık ve haykırış sesleriyle doldu - inlemeler, dualar ve en çılgın küfürler en dindar haykırışlarla karışmıştı; ama bu kötü adamların başına gelen adil bir cezaydı.

Ronald'ın kalbi, birçok talihsizin bir mezar bulduğu korkunç uçurumu geçerken hafifçe çarpıyordu. Esir alınmıştı - ölümün eşiğindeydi ve şimdi özgürdü ve "tekrar kendisiydi."

Parlak ay gümüş bir küre gibi yukarıda parlıyordu ve tepelerin çiyli yamaçları, kayalardan sızan dereler, vadinin dibindeki uykulu dere ve her menekşe kupası ve çimen yaprağı parlak ışığında parlıyordu.

Uçurumdan biraz uzakta, Alvaro'nun süvarilerinden bir grup vardı, kulede görev alanların atlarına eşlik ediyorlardı ve uzun mızrak uçları, parlak miğferleri ve zırhları ay ışığında parlıyor ve parlıyordu. Süslenmiş savaş atları pürüzsüz derili ve uzun kuyruklu Endülüslülerdi ve dizginleri gevşek bir şekilde otları biçiyorlardı.

"Pedro sert bir köpektir," dedi süvari, kendinden emin bir şekilde geriye bakarak. "Şen ay ışığında şeytan için güzel bir tespih diziyor.
On dakika içinde _ladrones_'ları siperin üzerinden sarkıtacak. _Santos!_ Bu askerlerin ellerine göre bir iş değil; ama köpekler askeri silahlarla ölmeyi hak etmiyorlar, çünkü onlar cesur bir adamın gözü önünde
her zamanki gibi solgun korkaklar. Az önce geriye bak,
Don Ronald!"

Ronald arkasını döndü ve İspanyol askerlerinin, zincirli haydutları duvarların üzerinden zorla geçirmelerini, orada boyunlarından
asılıp çiftler halinde sallanmalarını ve kıvranmalarını iğrenerek izledi. Kuleden biraz uzakta olmasına rağmen, kasılmalarını açıkça algılayabiliyordu
ve taşların her an uçuruma yuvarlandığı harap siperden, mızraklıların atlarının homurdanıp şahlanmasına neden olan
topuklarının duvarlara çarptığını duydu. Korkunç bir görüntüydü.

"Hadi, hadi Maya! Lazaro'nun yardımı olmadan dağları aşabileceğimize inanıyorum, şimdi parlak ay
böylesine ihtişamla parlıyor," diye haykırdı Alvaro binip yola çıkarken. Stuart, bir emirin atına binip yanında gidiyordu ve dört İspanyol mızraklı süvari onu refakatçi olarak takip ediyordu. Dik ve tehlikeli patikadan vadiye doğru indiler, bu patika o kadar dardı ki, bir seferde sadece bir atlıya izin veriyordu ve genellikle uçurumun üzerinden sarkıyordu, böcekli kayalıkların kenarına o kadar yakın geçiyordu ki, göz aşağıdaki derinliği taramaya
cesaret edemiyordu. Biniciler için iyi oldu ki, bindikleri atlar ateşe dayanmaya alışmıştı, aksi takdirde
kayalardan inerken birkaç hayat kaybedilebilirdi. Daha yarı yola gelmeden, üstlerindeki dağlardan gökyüzüne ani bir parıltı yayıldı.
Bunu müthiş bir şok ve patlama izledi ve Torre de los Frayles'in kayası, yukarı doğru kıvrıldıktan sonra berrak mavi gökyüzünden uzaklaşan siyah bir duman bulutuyla sarılmış olarak görüldü.

"Atlarınızı başlarından sıkıca tutun!" Alvaro, atı tekmeleyip dar yola daldığında, Ronald ise her saniye
onun kayaların üzerinden kaybolmasını beklerken bağırdı. "Kaldırıma iyice çekilin,
senors; yoksa, _diavolo!_ bir kısmımız hemen öbür dünyada olacağız!"

Ancak sığırları kısa sürede sakinleşti ve Stuart tekrar
Torre de los Frayles'in durduğu yere baktı, ancak kulenin
hiçbir izi görünmüyordu. Duman dağılmıştı ve kaya
çıplaktı. Kısa bir süre sonra 'binin' diyen bir süvari trompetinin sesi duyuldu ve bir piyade davulunun sesi dağlar arasında yankılandı.

"Pedro tonozlara barut döktü ve orayı havaya uçurdu, böylece bir daha asla bu tür yırtıcı kuşlar için bir yuva
olmasın," dedi Alvaro. "Artık rahiplerin veya hırsızların kulesi değil, bir anda elli bin taş parçasına
parçalandı. İşte Pedro arkamızdan geliyor;
birlik tepeden iniyor."

Konuşurken, tek sıra halinde hareket eden uzun bir sıra parlayan miğfer ve mızrak, kayalardan aşağı inerken ve ardı ardına yaklaşan uçurumun gölgesi altında kaybolup gitti, arkasında ay parlıyordu ve aşağıdaki vadiye uzun devasa gölgeler düşürüyordu. Askerler, artık tepesi düşmüş ve üzgün Alosegui'yi de yanlarında getirdiler,
Ronald'ın eski koruyucusu ve savunucusu olarak, onun samimi şefaati sayesinde, suçlu yoldaşlarına bu kadar başarılı bir şekilde uygulanan korkunç cezadan kurtulmasına izin verilen tek kişi oydu.

Carlos de Avallo'yu sorduğunda, Ronald'ın esaretinin esas olarak onun kötü etkisine bağlı olduğuna inandığı Villa Franca, ona o vahşi genç süvari ile Don Alvarado arasında bir düello gerçekleştiğini söyledi. Dört ay önce öğle vakti Elizondo'daki _Puerta del Sol_'da düello yapılmıştı ve Carlos'un, kurbanının amcası Don Diego'nun intikamından kaçmak için Güney Amerika'ya kaçan ve o zamandan beri kendisinden haber alınamayan Alvarado tarafından vücudundan vurulmasıyla sona ermişti.

*BÖLÜM VIII.*

*BİR TANIŞTIĞINIZ VE "KENAR KIYISINDAKİ ESKİ İNGİLTERE."*

"İspanya! Sonsuza dek elveda!
Bu sürgün edilmiş gözler bir daha senin saraylarına bakmayacak:
Kalbime hüzünlü bir kehanet söylüyor ki,
Gonsalva'nın adımları bir daha asla senin kıyılarına
basmayacak."
_M. G. Lewis._

"Pho!" Kont, Maya'ya doğru at sırtında giderken, "konuştuğumuz tüm bu şeylerin ortasında, bu kasabada sizin bir hemşerinizin olduğunu söylemeyi tamamen unutmuştum, sizin endişelerinizle en fazla ilgilenen biri - neden bilmiyorum; akrabanız olmadığını söyledi. Madrid'de tanıştık ve hikayenizi duyduğunda, Pireneler ve diğer yerlerdeki soygunculara karşı bu seferde bana eşlik etmeyi hemen teklif etti. Kendisi canlı, ama biraz da aceleci bir yaşlı süvari. Aşağı Ülkeler ve diğer bölgelerde de hizmet gördü, ama son zamanlarda rahatlığa ve iyi yaşama biraz bağımlı hale gelmiş gibi görünüyor, bu da midesinin çevresini istediğinden daha fazla genişletti ve onu İspanya'da pek bilmediğimiz bir hastalığa, gut hastalığına maruz bıraktı. Biz sizin kurtarmanız için yolda yürürken aniden bir nöbet geçirdi ve değerli yaşlı hidalgo, isteği dışında, bizim dönüşümüze kadar Maya'da kalmaya zorlandı. O, bizi orada, Saint Francis manastırının karşısındaki _Posada de los Caballeros_'ta bekliyor."

Alvaro'nun arkadaşına verebildiği "yurttaşı" hakkındaki bilgilerin neredeyse tamamı bu olduğundan, Ronald, sefil posadaya indiğinde, sabahlık ve terliklerle rahat bir koltukta, şişmiş ve flanel sarılı bir bacakla, bir ayak taburesinde uzanmış halde ve önündeki masada bir yığın gazete, rehber kitap, sürahi, puro, bir çift tabanca ve bir hafif ejderha kılıcıyla, asil rakibi Hyndford Kontu'ndan daha az olmayan bir kişi olarak bulduğunda biraz şaşırmadı. Kont, genç rakibini nazikçe karşıladı, ona bir asker kardeş gibi cömert duygular gösterdi, ona içtenlikle güldü korkuluk
görünümü,--çünkü kulede uzun süre kalması
Ronald'ın oldukça yetersiz gardırobunu çok fazla etkilemişti--ve sonunda, hikayesini dinledikten ve tekrar tekrar ve enerjik bir şekilde haydutları,
Atlı Muhafızları, gut hastalığını ve Yarımada'yı mahvettikten ve genç arkadaşına, evde onun yüzünden biraz ağlama ve benzeri şeyler olmuş olsa da,
kalp kırıklığı veya unutkanlık belirtisi olmadığına dair güvence verdikten sonra, ona--daha önce emir subayı olarak görev yaptığı arkadaşı 'York' ve savaş bürosu görevlisi ve kurmay subayı olmasına rağmen yeterince iyi bir adam olan arkadaşı Hal Torrens adına--kaybedilen komisyonunun derhal iade edileceğine ve adı geçen taraflara bu konuda her şeyi düzeltecek mektuplar yazacağına söz verdi.

Torre de los Frayles'de tutukluyken Ronald, bazı önemli olaylardan tamamen habersiz kalmıştı; ve isminin ordu listesinden silindiğini ve yerinin alındığını kontun öğrenmesine hiç şaşırmasa da, Buonaparte'ın Elba'dan kaçtığını, Paris'e zaferle girdiğini ve bir kez daha Fransız ordusunun başında olduğunu, eski mareşallerinin çoğuyla çevrili olduğunu ve sadık askerlerinin eski coşkusuyla desteklendiğini öğrenmek onu biraz şaşırttı. Ronald, kendi alayının, hemen sert bir çatışmanın beklendiği Flanders'a gönderildiğini duydu. Üç gün sonra kendini Londra'ya gitmek üzere Passages'daki paketin içinde buldu. Alvaro'dan ayrılırken, o süvari ona kendi altın St. Jago haçını hediye etti ve onu bir hatıra
olarak takmasını rica etti. Bu asil ve şövalye İspanyol'a veda ederken en derin pişmanlık duygularını hissetmeden edemedi; ve
açık sözlü ve dürüst bir kalbin
kaçınılmaz olarak
bir vedadan sonra yaşadığı tüm o ruhsal çöküntüyü
hissetti. Hyndford'la tekrar karşılaşmayı bekliyordu, ancak Merida'nın süvarisiyle asla. Ancak, bu pişmanlık hisleri
geçiciydi; davulu çok uzun süre takip etmişti ve cesur veya neşeli bir arkadaştan ayrılmayı yeni bir mesele olarak görmüştü.

Gemi gece Downs'a demir attı. Kaptanın dediği gibi, "bir sömürücünün rüzgarı" esmeye gelmişti, yani kötü bir rüzgar; ve o sırada, buharlı römorkörlerin güzel icadı henüz bilinmediği için, nehre
çıkmanın bir yolu yoktu.

Ertesi sabah eşyalarıyla birlikte Deal'a indi ve Londra'ya doğru bir
posta arabasıyla yola çıktı. Oraya varır varmaz Albay Cameron'a, Inchavon'a ve Lochisla'ya İspanya'daki tutukluluğunun ve İngiltere'ye güvenli bir şekilde varmasının beraberinde getirdiği tehlikeleri anlatan mektuplar gönderdi. Sevincinin doruklarında, ailesinin her zaman anlaşmazlık yaşadığı ve kişisel bir husumet beslediği yakın bir akrabası olan Cairntowis'li Sir Colquhoun Menteith'e de yazdı. Ancak yaşlı baronet mektubunu aldığını asla kabul etmedi ve bu da Ronald'ın ona veya o sırada Flanders'da orduda görev yapan oğluna yazdığı için derin bir pişmanlık duymasına neden oldu. Yaşlı toprak sahibine hitaben yazılmış mektup Strathfillan postanesinde uzun süre kaldı ve bant ve iğneler, iğneler ve iplik makaraları arasında pencerede beyazdan safrana döndü, sonunda yırtılıp yok edildi. Diğerleri, hitap edildikleri kişiler tarafından zamanı gelince kabul edildi ve Sir Colquhoun hariç hepsi sevinç ve tebrike neden oldu; ve karmaşa, altıncı, yedinci ve sekizinci harçlıklar aracılığıyla maceralarını çeşitli ışık ve tonlarla tartışmaya o kadar uzun süre devam etti ki, subayların yalnızca üçte birinin ertesi sabah Brüksel Parkı'ndaki geçit törenine katıldığı güvenilir bir şekilde bildirildi. Stuart, varışından sonraki gün, başkomutan York Dükü'nü beklemek üzere At Muhafızlarına gitti. Davasının, kılıç kardeşlerine karşı bilinen nezaketi ve dayanışması ona "askerin dostu" lakabını kazandıran iyi dük tarafından olumlu karşılanacağından hiç şüphesi yoktu; ve bir askerin karısı, dul eşi veya çocuğu, üzüntülerinde veya yoksulluklarında asla boşuna yalvarmazdı. Kraliyet Majesteleri o gün At Muhafızlarında değildi ve Ronald, ilk başta personel ofisinin kibrinin kişileştirilmiş hali olduğunu düşündüğü, tombul, ufak tefek bir adam olan Sir Henry Torrens tarafından karşılandı; ancak daha sonra, Hyndford'un onu tasvir ettiği gibi ve ayrıca iyi bir adam olduğunu keşfetti. Stuart'ı nazikçe karşıladı, eski arkadaşlarının çoğunu sordu, haydutların bir İngiliz subayını tutuklama cüretini görünce gözlerini kocaman açtı, Alvaro ve Hyndford'un mektuplarını dikkatlice okudu, olaya büyük ilgi gösteriyor gibi göründü ve 'ne yapılabileceğini görmek için' uğursuz resmi bir söz verdi. 

Ancak üç gün sonra, Yaşam Muhafızlarından bir emir, Sir Henry'den Ronald'a yeniden atanmasını bildiren ve iki emir içeren resmi bir paket getirdi: biri, "hizmetlerine çok ihtiyaç duyulduğu" Flanders'a derhal katılması emri; diğeri ise, tüm maaş gecikmeleri ve Hükümet tarafından kendisine ödenmesi gereken diğer meblağlar için Genel Muhasebeci'ye, yaraları için 400 sterlin "kan parası" ve iki yıl önce Mareşal Soult tarafından Maya Geçidi'nin zorlanmasıyla kaybolan bagajının tazmini için 80 gine. Ronald, Napolyon'un tehdit ettiği işgalin korkusunu unutmamış ve o zamanlar oğullarına şimdi olduğundan daha fazla minnettar olan John Bull'un cömertliğini kutsadı. Para emirleri çok
kabul edilebilir şeylerdi, çünkü Ronald'ı, zaten yeterli olduğunu düşündüğü babasının masraflarını çekme zorunluluğundan kurtarıyordu.

"Bu mükemmel," diye düşündü. "Artık Hyndford'a borcumu ödeyebilir ve
Brüksel'e rahatça posta yoluyla seyahat edebilirim. Ama yine de hemen devam etmek can sıkıcı. Alice'e ve Perthshire'daki insanlara hepsini yakında görme umudumu
suyordum. Eh, savaşın kaderi bu ve sızlanmak
faydasız olmaktan daha kötüdür."

Böylece, kalabalık Strand boyunca alay ajanı Bay Bruce'un ofisine doğru dirsek atarak ilerlerken, eski şarkıyı neşeyle mırıldanıyordu: "Oh, Hollanda'nın Ovaları
Aşkımı ve beni ayırdı," vb. Ancak, Perthshire'lı arkadaşlarına kısa bir ziyarette bulunabilmek ve savaşın tehlikeleri ve zorluklarıyla yeniden karşılaşmadan önce sevgili Alice'ini bir kez daha görebilmek için, artık fazlasıyla hak ettiği kısa bir izin için başvurmayı çok isterdi; ancak hizmetin zorunlulukları acildi, emirleri kesindi ve yeni bir seferin ihtişamını kaçırma korkusu onu hızlı bir
ayrılma zorunluluğuyla uzlaştırdı. Kendini gayretle anında hazırlık işine verdi ve yeni bir kıyafet edinme telaşındaki görevlide heyecan dolu duygularına bir rahatlama buldu. Kısa bir süre, kamp ve saha için gerekli teçhizatı sağlamak için yeterli oldu ve kısa süre sonra aktif askeri görevlerine
devam etmeye hazırdı.

*BÖLÜM IX.*

*FLANDERS*

"Sonunda, Belçikalılara hizmet ettiğimiz
Aynı Yardımcı Lejyonda hizmet etme seçeneğini seçtim."
_Ayrshire Trajedisi._

Birkaç gün sonra yola çıktı, Belçika'daki orduya katılmak için acele ediyordu. Her gün düşmanlıklar beklendiği için hızla seyahat etmesi emrini verdi. Tüm Avrupa alarma geçmişti, büyük olaylar bekleniyordu ve
posta ve telgraf varışları en ateşli endişeyle izleniyorlardı.

Ostend'e vardığında Stuart, Buonaparte'ın Fransız ordusuna katıldığını ve eski zaferlerini hatırlatan ve onlara yeni tehlikelere meydan okunacağını ve savaşların kazanılacağını söyleyen bir bildiri yayınladığını duydu; ama zorluklara ve ölüme aşinalıklarının, kararlılıklarının, disiplinlerinin ve içsel cesaretlerinin, onları her karşılaşmada en belirgin şekilde
muzaffer kılacağından emindi.

Ronald, ters bir fıçıda oturmuş, Bruges'e giden düz tabanlı bir tekneyle Ostend kanalında seyahat ederken, bir Fransız gazetesindeki bu bildiriyi çözerken, "Zaman bunların hepsini kanıtlayacak," diye düşündü.

Uzun sarı kanalın geniş ve dalgasız yüzeyi, öğle güneşi altında cilalı metal gibi parlıyordu; ve mavnanın çatısında veya üst güvertesinde dik durduğunda, onu her tarafı yemyeşil ve düz olan, uçsuz bucaksız bir bowling sahası gibi, ülkenin içinden geçerek millerce öteden görebiliyordu. Manzaranın tekdüzeliği Stuart'ı daha da güçlü bir şekilde etkiledi, çünkü bir Highlander olarak, bununla memleketi İskoçya'nın muazzam tepeleri, ciddi vadileri ve görkemli nehirleri arasında karşılaştırmalar yapmaktan kendini alamadı. Zaman zaman, sivri tepeli şapkalar veya kürklü başlıklar ve kocaman pantolonlar giymiş birkaç soğan biçimli kabadayı, kanal kıyısında tek tek veya gruplar halinde belirdi, uzun pipolarını
tüttürüyor ve büyük, donuk gözleriyle geçen tekneye sertçe bakıyorlardı, ağır hareketini millerce izlerlerdi, aynı noktada, bir kilometre taşı gibi hareketsiz dururlardı. Çok tombul ve çok kırmızı yanaklı, kısa etekler giymiş ve zarif olmaktan çok daha sağlam olan bacaklarını alışılmadık bir şekilde sergileyen kırsal kızlar, başlarında süt veya tereyağı kavanozları taşıyarak, kıyı boyunca sendeleyerek belirdiler, mucizevi bir kesinlikle orada duruyorlardı. Bazen bu kırsal güzellerden oluşan bir grup, gösterişli bir şekilde boyanmış bir araba veya vagonda geçiyordu, hepsi gülüyor ve neşeyle konuşuyordu, gürültülü canlılıkları, tramvayda sigara içip araba süren, bir torba yulafın yapacağı gibi sendeleyerek oturan sessiz ve soğukkanlı kaba saba insanların somurtkan tavırlarıyla garip bir tezat oluşturuyordu. Hollandalı veya Alman kanında, yiğit veya süvari gibi olma eğilimi pek yoktur. Uzaklarda, manzaranın deniz kadar düz uzandığı yerde, açık yeşil veya parlak sarı büyük kareler görülüyordu, altın mısır ve diğer tahıl tarlalarının nerede olduğunu gösteriyordu, dalgalanan, olgun ve uzun, her yerde orak için hazır. Bazı yerlerde, duvarları alçıtaşı kadar beyaz ve parlak sarı sazla kaplı, hafif söğüt ağaçlarından oluşan bir koruluk arasında, ortasından yüksek ve ince kilise kulesi yükselen, etrafında onlarca karganın uçuştuğu, yaldızlı rüzgar gülünün üzerinde çırpınıp durduğu ve yer kapmak için mücadele ettiği beceriksiz bir kanatla taçlandırılmış, sevimli küçük evlerden oluşan bir küme belirdi. Bazen kanal mavnası bir çiftliğin tam ortasından ve derin, sazla kaplı çatısı olan malikaneye yakın bir yerden geçiyordu. Her kapı ve pencerenin etrafına altı inç genişliğinde parlak beyaz veya sarı ve gösterişli kırmızı veya mavi çizgiler çizilmişti. Yeşil kapının pirinç tokmağı, cilalı pencereler, yaldızlı kanatlar ve boyalı duvarlar, hepsi güneş ışığında parlıyordu. Kırsal konutla tezat oluşturan, önündeki parterler, arkasındaki yığın avlu, ördekler, kazlar, domuzlar ve avludaki çocuklar veya kanal kıyısındaki sazlıklar arasında, belki de iki yüz tonluk bir geminin yanında, normal olarak veya çiftlik avlusunda yüksek ve kuru bir şekilde, tavukların omurgasının yanında tünediği bir gemi belirdi. Bazı yerlerde bu tekneler, üst direkleri vurulmuş, donanımları ve direkleri sökülmüş ve güvertenin altına veya güverteye istiflenmiş küçük rıhtımlarda yatıyordu. Hollandalı ve Belçikalı çiftçilerin çoğu aynı zamanda gemi sahibidir; ve tüm ülkeyi damarlar gibi kesen o büyük ve güzel kanallar aracılığıyla, teknelerini belki elli veya seksen mil içerideki çiftlik avlularına getiriyorlar ve kış boyunca orada tutuyorlar. Böylece, tekrar denize açılmadan önce kendi çiftlik ürünlerini daha kolay yükleyebilir veya tedarik edebilirler.

Ronald, Felemenkçe'yi tamamen bilmediği ve Fransızca'yı çok az bildiği için,
ne kayıkçılarla ne de yolcu olan sıkıcı Flaman kaba saba insanlarla sohbet edebilirdi; ve zamanını, birkaç Londra gazetesine bakarak veya her birinin "yirmi pantolonlu" kayıkçılar tarafından kürek çekilişini izleyerek, yeterince monoton bir şekilde
geçirdi.

Akşam, yoğun ve zengin, ancak dumanlı Bruges kasabasına vardı; ve bu nedenle, geceyi bir otelde geçirip, ertesi sabah tarla kuşuyla birlikte kalkarak, hareketliliğin ve köprülerin şehri olan Gent'e doğru yola koyuldu. Rıhtımlardan birine yanaştığında, bir Fransız askerinin, kutusunun önünde hızla yürüdüğünü görünce şaşırdı. Geçerken, beyefendi 'önüne' doğru ilerledi ve silahlarını gösterdi. Sokaklarda dolaşırken, birçok Fransız subayla karşılaştı, hepsi geçerken şapkalarına nazikçe dokundu. Hepsi kılıçlarını ve kemerlerini takmışlardı ve her yerde, tek başlarına veya gruplar halinde, sokaklarda, köprülerde, rıhtımlarda dolaşırken veya büyük meydandaki kulübeleri ve gösterişli depoları işleten kızlarla flört ederken görülüyorlardı. Büyük ve gösterişli bir malikanenin girişinde, bir İngiliz askeri ve garde-du-corps üniforması giymiş bir Fransız, nöbetçi olarak birlikte görev başındaydı. Bu, Bonaparte'ın karaya çıkmasıyla birlikte Hollanda Kralı'nın kendisine sunduğu sığınma hakkını kabul eden ve şimdi Gent'te ikamet eden, müttefiklerine yardım etmek ve hâlâ kendisine sadık kalan birkaç Fransız askerine liderlik etmek için sahada olması gerekirken, zamanını ağır aksak bir vatandaş gibi geçiren XVIII. Louis'in ikametgahıydı. Garde-du-corps'a ek olarak ikametgahına bir İngiliz muhafızı yerleştirilmişti; subaylar her gün kraliyet masasında yemek yiyorlardı. Fransız ordusundan yaklaşık yedi yüz subay ve bin asker, yoldaşlarının tamamı Napolyon'a _toplu halde_ katıldığında Louis'e sadık kaldı. Erlerin hepsi Alost'ta konuşlanmıştı, ancak subayları kendi şahsının yanında tutuyordu. Gent'in her yerinde savaş hazırlıkları belirgindi. Yaklaşık sekiz bin kişi eski tahkimatları onarmak ve yenilerini inşa etmek, hendekler kazmak, toplar yerleştirmek, siperler, kaleler ve kapılar dikmek için çalışıyordu; çünkü yaklaşan çatışma ve Buonaparte ve öfkeli Fransızları tarafından Flanders'ın işgali söylentileri, uykulu insanları balgamlarını bir kenara bırakıp biraz cesaret, enerji ve aktivite göstermeye zorluyordu.

Akşam Ronald, kilise çanlarının çalmasıyla uyandı, sanki bir alarmmış gibi. Şehirde bir kargaşa ve gürültü yükseldi, sanki Ghent halkı aniden ilgisizliğini bir kenara bırakmış ve tüm dillerini
işe koymuş gibiydi. Artan gürültünün üstünde, garde-du-corps subaylarının ve askerlerinin, Fransızların çok kötü şöhretli olduğu o gerçek dönek üslubuyla _Vive le Roi! Vive Louis!_ diye bağırdıklarını duydu. Beklenmedik bir saldırı olduğunu düşünerek kemerini sıktı ve
yakındaki bir _table d'hote_'a gitti. Orada bir Fransız subayı, kargaşanın bir kuryenin gelmesinden kaynaklandığını söyledi. Kurye, tüm Fransız ordusunun hareket halinde olduğunu ve
İmparator'un önderliğinde, konuşurken yanaklarında bir kızarıklık belirdi.
Gizleyemediği coşkuyu ele veriyordu.
İmparator'un önderliğinde
Sambre'yi geçmişlerdi ve Charleroi'ye doğru yürüyorlardı.

Düşmanlıklar başlamadan önce alayına katılmak için can atan ve
kanal mavnalarıyla yavaş ve soğuk seyahat etmekten
çok bıkmış olan Stuart, hiçbir Belçikalının kiralamak istemediği için Gent'ten bir at satın aldı. Görünüşü kötüydü ve gerçek değerinin üç katını ödedi. Bagajını peşinden gönderilmek üzere bırakarak, Brüksel'e doğru yola koyuldu. Brüksel'in ağır aksak yürüyen vatandaşları arasında Fransızların ilerlemesi tarif edilemeyecek bir dehşet yaratmıştı. Ancak Wellington'un yenilgisi durumunda iki alternatif vardı: kaçmak ya da kalıp karşılaşmak, yağmalamak ve katletmek; çünkü Napolyon'un sancağını terk etmesinin intikamını korkuyla alacağını çok iyi biliyorlardı. Ronald, şafak vakti Gent'ten ayrıldı ve Alost'ta kahvaltı için mola verdi. Üniformasının kendisine her türlü ilgiyi sağladığı bir otele gitti, ancak her Belçikalının yüzünde belirgin bir şaşkınlık vardı. Burada, General Zeithen komutasındaki Charleroi'de konuşlanmış olan Prusya ordusunun ilk birliğinin saldırıya uğradığı ve sert bir mücadeleden sonra Fleurs'a doğru geri çekilmek zorunda kaldığı bildirildi. Korkularına rağmen, halk Belçika birliklerinin çoğunu övdü ve çatışmalar başladığında harikalar yaratacaklarını ilan etti.

"Ah, neden korkalım?" diye sürekli tekrarladılar. "Lord Wellington
Belçikalıları yanında götürüyor."

Yanlış yönlendirilip dehşete düşmüş yerlilerden biri tarafından
uzaklara gönderilen genç asker, karışıklığın, korkunun ve kargaşanın hüküm sürdüğü
Brüksel'e vardığında hava kararmıştı.

Belçikalı ve Alman nöbetçiler ve muhafızlarla çok fazla sorunlu
bir tartışmadan sonra, ancak tahkimatları ve bariyerleri geçmesine izin verildi. Muhafızlar, şartlı tahliye olmadan silahlı bir adamı içeri almaktan çekiniyorlardı.

İçeri girdikten sonra, zavallı atını son derece bitkin bir halde buldu.
O gün yaklaşık kırk mil yol kat etmişti ve kendisi de büyük ölçüde
bir şeyler atıştırmaya ihtiyaç duyuyordu; ancak durmadan yola devam etmeye ve her türlü risk ve masrafı göze alarak alaya katılmaya kararlıydı. Doğrudan bir otele gitti ve iki katı değerinde bir at daha kiraladı, ayrıca Gent'te satın aldığı Bucephalus'u da yanında bıraktı, bu da dönüşünde kendisine iade edilecekti.

Fransız ordusu hala hızla ilerliyordu.
Solun komutasındaki Mareşal Ney, Brüksel'e giden yolda ilerledi ve
Saxe Weimar Prensi'ne saldırarak onu Frasnes'ten _Les Quatre Bras_ adlı meşhur mevkiye geri sürdü; Napolyon ise kendi
doğrudan komutası altında, sağda ve ortada, geri çekilen Prusyalıları Brie ve Sombref'e doğru takip etti.

O sabah saat üç buçukta (16 Haziran), İngilizler Brüksel'den düşmana doğru yürüdüler. Ayrılmalarından sonra her kalbe korku
yerleşti ve her yüze yansıdı.

Çanlar kederle çalıyordu ve birçok kişi sanki evrensel kıyamet günü yaklaşıyormuş gibi sokaklarda ağıt yakıyordu. Stuart şehre girdiğinde kiliseler gece ayini için aydınlatılmıştı. St. Gudule kilisesinin uzun Gotik pencerelerinden, çeşitli tonlardaki canlı ışık parçacıkları, büyük Sablon meydanında veya kapıya çıkan muhteşem basamaklarda, aşağıdaki sokaklara ışık akımları ve koro müziği tınıları fışkıran, kalabalıklar halinde toplanmış endişeli ve dedikoducu vatandaş gruplarına doğru akıyordu. İki büyük kuledeki çanlar diğerleriyle birlikte
gürlüyor ve derin, boş seslerini gece yarısı rüzgarına fırlatıyordu. Her türlü iş askıya alınmıştı;
dükkanlar kapalıydı; ve şişman yargıçların hepsi _Hotel de
Ville_'deydi, ciddi bir toplantıda bir araya gelmiş, en iyi savunma
araçları hakkında değil, en iyi yöntem hakkında, sade bir ifadeyle, "sopalarını
kesmek" hakkında ve davul ritmi olmadan görüşüyorlardı.

*BÖLÜM X.*

*FASSIFERN'Lİ CAMERON.*

"Asker, dinlen! Savaşın sona erdi,
Kesilmesi mümkün olmayan uykuyu uyu;
Artık savaş meydanlarını hayal etme,
Tehlikeli günler, uyanık geceler." _Gölün Hanımı._

Askeri gezgin, St. Gudule Katedrali'nin önünde belirir belirmez, on altı aydınlatılmış şapelden yayılan ışık, çevredeki sokakları gündüzle yarışan bir ışıkla dolduruyordu, etrafında yoğun bir kalabalık toplandı, her taraftan geçişini
engelledi ve yüksek sesle, "Ordudan ne haber?" diye sordu.

Bu dehşete kapılmış vatandaşlara, savaş alanına gittiğini ve İngiliz birliklerinin hangi yöne doğru yürüdüğünü
öğrenmek istediğini anlatmakta çok zorlandı. Onlardan aldığı tek cevap, "Fransızlar--Fransızlar geliyor!" oldu. Korku onları ele geçirmişti. Onlara, korkmuş koyunlar gibi sokaklarda toplanmaktansa, silah alıp müttefiklerine katılmanın Belçika'ya daha iyi hizmet edeceğini söyledi. Buna bir inleme ve "_vivat!_" diye zayıf bir haykırışla karşılık verildi.

Onları korkak olmakla suçlayarak, binmek için sabırsızlanarak
atını kalabalığın üzerine sürdü ve onları geri püskürttü. Artan sayıları nedeniyle, sokakta tam hızla ilerleyen Brunswick-Oels kolordusuna bağlı bir subay da durduruldu; ve İngilizce hakkında biraz bilgisi olduğu için, Ronald'ın ikilemini öğrendi ve ordunun rotasını takip ederken onu arkadaşı olmaya davet etti. Namur kapısından dörtnala geçtiler ve beş dakika içinde, ışıklarıyla, gürültüsüyle, korku ve kargaşasıyla Brüksel çok geride kalmıştı. O zamanlar belirsiz olan
Waterloo köyüne giden yolda tam hızla ilerliyorlardı. Soignies'in karanlık ormanından geçiyordu; meşe, dişbudak ve karaağaç tamamen yeşillenmişti ve yolun birçok mil boyunca, derin gölgeleri yolu düşünülebilecek en kasvetli hale getiriyordu.

Yolcuların at sırtında ilerledikleri hız, herhangi bir sohbet girişimini tamamen engelliyordu ve sessizliği bozan tek ses, etraflarındaki yeşil açıklıklarda yankılanan atlarının nal sesleriydi. Aralıklarla ay ışığı bulutların ve ağaçların arasından aktığında, Ronald, karanlık ormanın her yöne doğru millerce uzanan kasvetli etkisini büyük ölçüde artıran eşsiz donanımıyla arkadaşına bakmak için döndü.

Süvari subayı, dükleriyle birlikte, merhum prensleri ve liderlerinin ölümünün intikamı alınana kadar yas tutmaya yemin eden Brunswick birliklerine aitti. Atı, koşum takımı, teçhizatı ve üniforması koyu siyahtı ve aynı samur renginde bir at kılı tüyü, 17. Mızraklılarımızın taktığı rozete benzer şekilde büyük bir gümüş kafatası ve çapraz kemiklerle süslenmiş schako'sunun plakasının üzerinde yüzüyordu. Bir ölüm kafası, kılıç tasche'sinde, kılıflarında, atının alnında ve göğüs zırhında sırıtıyordu ve aynı kasvetli rozet, ceketinin her düğmesinden görünüyordu. Bir Alman için oldukça görkemliydi ve büyük koyu gözleri, uzun bıyıkları ve ciddi bir yüzü olan uzun ve kasvetli görünümlü bir adamdı. Onun _tout ensemble_'ı onu, en hastalıklı veya romantik zihnin gece yarısı karanlık bir ormanda, arkasında garip patikalar ve karanlık, önünde ise bir savaş alanı varken birlikte at sürmek isteyebileceği kadar korkunç ve melankolik bir arkadaş haline getiriyordu. Yaklaşık altı mil sessizce yol aldıktan sonra, her ikisinden de gelen mırıldanan bir haykırış,
gökyüzünü aydınlatan bir şimşek gözlemlediklerini duyurdu.
Bu "kırmızı topçu ateşi"ydi ve her an diğer şimşekler gökkubbenin ötesine, şimşek gibi canlı bir şekilde
çaktı; ve kısa bir süre sonra ateş sesi duyuldu, ancak belirsiz ve uzaktı. Bu düşen bir
yangındı ve muhtemelen, geride kalanların veya karakolların karşılaşması sonucu meydana gelmişti.

Şafak vakti, Waterloo köyüne yaklaşırken, bir at ve arabayla karşılaştılar; bu at ve araba, deri bir şapka ve mavi bir elbise giymiş, ayakkabıları ve jartiyerleri devasa sarı ve kırmızı bantlarla süslenmiş bir köylü tarafından hızla yol boyunca sürülüyordu. Arabası, akşam saat dörtte, Les Quatre Bras'ın önünde süvarilerinin başına kahramanca hücum ederken ölümcül şekilde yaralanan cesur Brunswick Dükü'nün kanlı kalıntılarını içeriyordu. Flaman bir
samanlık
sopasının saman arabası artık onun cenaze tabutuydu. Alt kısmı, yaranın göğüste olması nedeniyle belirgin bir şekilde görünen, arabanın sert hareketiyle oluşan kırmızı akıntıyla kaplıydı ve yıldız şeklindeki göğsün ve üniforma ceketinin bağcıklı yakalarının etrafına yoğun bir
pıhtılaşmış kan kütlesi sıvanmıştı. Kederli, somurtkan ve savaştan yıpranmış bir Siyah Brunswickli eskortu, sabit süngüleriyle onu çevrelemişti. Kaba saba adam
kırbacını şaklattı ve atına ıslık çaldı, piposunu felsefi bir şekilde değiştirdi ve görünüşe göre
taşıma aracının içinde bir şövalye prensinin cesedi mi yoksa bir torba Hollanda çimi mi olduğunu hiç umursamıyordu.

Ronald atının dizginlerini çekti ve Brunswick eskortuna selam olarak başlığına dokundu; Ancak süvari subayının, hükümdarının ve liderinin cansız bedenini
gördüğünde duyduğu öfke ve üzüntü, arkadaşının daha önce hiç görmediği türdendi. Almanca derin küfürler ve acı küfürler mırıldandı ve kılıcını havaya kaldırarak, ondan intikam alacağına veya
öleceğine yemin etti. En azından Stuart, hareketlerinden dilini şu şekilde yorumladı. Ağır kılıcını çelik kınına
sürdü ve veda selamı olarak şapkasına dokundu, mahmuzlarını atına
çaktı ve orman yolunda hızla ilerleyerek gözden kayboldu. Ronald, onu bir süre takip etti, ancak onun bir deli gibi
ilerle ilerlediğini görünce, onu yakalamaya çalışma fikrinden vazgeçti.

Gün ışığı hızla artıyordu, ancak o, bütün bir gece boyunca uykusuzluktan kaynaklanan o düşsel ve uykulu hissiyatı
hissetti. Yorgunluk ve baskı hislerinden kurtulmaya çalıştı,
çünkü etrafındaki her şey onun ölümcül ve korkunç bir çatışmanın arenasına yaklaştığını haber veriyordu. İlerledikçe kalbi daha yüksek sesle atıyor ve nabzı
hızlanıyordu. Önceki akşamki yarışmadan kalan yoğun duman bulutları, sabah sisiyle karışmış bir şekilde Quatre Bras'ın
pozisyonunu kaplıyor ve ağır atmosferin
bastırdığı
ülkenin düz yüzeyini kaplıyordu. Her adımda bir
ölü ya da ölmekte olan bir adam buluyordu ve yaralı, subay,
sıradan, atlı ve yaya kalabalıklar, Brüksel'e doğru acı ve sefalet içinde akıyor, yolun her yerini, yaralarından sızan koyu kırmızıyla ıslatıyordu. Bunların hepsi önceki akşam Quatre Bras'taki şiddetli yarışmanın acı çekenleriydi. Waterloo köyü sakinleri tarafından terk edilmişti, çünkü bir salgın gibi savaş, yolunda ölümle birlikte yıkım yayıyordu ve korkan Flamanlar, uzaktaki topçuların uğultusundan korkarak kaçmışlardı.

Yaralılar, Brunswick'in öldürüldüğü ve İngilizlerin henüz günü kaybetmediği dışında, çatışma hakkında hiçbir şey söyleyemediler.

Alayının, Tümgeneral Sir Dennis Pack komutasındaki
dokuzuncu piyade tugayında olduğu ve onları,
kilolu yoldaşları 42. ve 44. İngiliz alaylarıyla birlikte,
Les Quatre Bras çiftliğinin yakınlarında bir yerde, bir mısır tarlasında kamp kurmuş halde bulacağı bildirildi.

Konuşmacı, 1. alay veya Royal Scots'un bir subayıydı. Başından ve kolundan ağır şekilde yaralanmıştı ve Brüksel'e doğru yürüyordu, kanıyordu ve büyük bir acı içindeydi, çünkü yaralarının üzerinde aceleyle ayarlanmış iki mendilden başka bir bandaj yoktu. Destek almak için 44. Alay'dan bir askerin koluna yaslandı, o da yaralıydı. Royal Scot, Stuart'tan kendisine birkaç şilin ödünç vermesini rica etti ve Brüksel'de tüm parasını harcadığını ve oraya döndüğünde tamamen yoksul olacağını, çünkü bir lokma yiyecek bile alabilecek parası olmadığını söyledi. Stuart ona birkaç gine verdi, kesesindeki neredeyse tüm bozuk paraları verdi, ancak artık operasyon alanına yakın olduğu için kendisine daha fazla faydası olmayacak olan atını ödünç vererek daha büyük bir hizmette bulundu. Subay çok teşekkür ederek bindi ve hayvanı Highlanders karargahına geri götürmeye söz verdi; bu sözünü yerine getirmek için yaşamadı; ve at muhtemelen Soignies'li açgözlü bir kaba saba adamın avı oldu. Aksanından subayın kendi vatandaşı olduğunu anladı ve kısa bir süre geriye baktı, 44.'ün dürüst Yorkshire'lısı tarafından yönetilen atı, yolu kaplayan dağınık kalabalığın arasında yolunu bulurken onu izledi.

Bu subayın yüzünde, uzun zamandır unutulmuş bir rüyanın parçası gibi görünen, tesadüfi bir olayın aniden hatırlamasına neden olabilecek tarif edilemez bir şey vardı. Onu daha önce hiç görmemişti kesinlikle,
ve yine de sesi ve yüz hatları eski bir dostunkiler gibiydi ve kendisine gösterdiği ilgiden dolayı kendinden memnundu.
Kraliyetin yaralı askerleri arasında adını sordu.

"O bizim Teğmen Menteith'imiz, efendim," dedi biri, savaşın ona bıraktığı tek elle selam vererek.

"Birçok Menteith'imiz var," dedi yol kenarında yatan bir diğeri. "Cluny, onun Hıristiyan adı, efendim."

O zaman, Sir Colquhoun Menteith'in oğlu olan kuzeniydi, bu kadar tek bir şekilde karşılaşmış ve arkadaş olmuştu. Küçük çocuk olduklarından beri on sekiz yıldır
birbirlerini görmemişlerdi ve şimdi, Waterloo sahasında, son kez birbirlerini görüyorlardı. Dönüp kendini tanıtmak üzereydi, ama Menteith o kadar ilerlemişti ki, kendisine eşlik eden kalabalığın arasında kaybolmuştu; ama onunla tekrar karşılaşmayı umuyordu, bu asla gerçekleşmeyen bir umuttu, çünkü Soignies ormanının girişine yakın bir yerde, yol kenarında can verdi. Çocukluğuna dair binlerce anısıyla yüreğinin
üzüldüğünü ve yumuşadığını hisseden Ronald, bu görüşmenin
uyandırdığı, yüzünü Quatre
Bras'a doğru çevirdi ve ana yolun her metresinde karşılaştığı insan acısının ve sefaletinin
hoş olmayan görüntülerinden kaçınmak için bazı çalılıklar arasında yalnız bir yol seçti.

Sabah pusluydu ve her yerde yoğun buhar bulutları
yeryüzünden yukarı doğru kıvrılıyordu, güneşin sıcaklığıyla
ortaya çıkıyordu, gün ilerledikçe yoğunlaşıyordu, hava ise bunaltıcı ve
boğucuydu; ancak doğanın yüzünde öğlen saat on iki civarında büyük bir değişiklik oldu.

Waterloo köyünün ötesindeki otoyolu
sınırlayan ormanlık alandan geçerken Ronald, ormandan yükselen ve yaz sabahının durgun havasında çılgınca süzülen bir gaydanın
uğultusunu duydu. Durdu ve nefes nefese dinledi, içindeki kan yanağına
toplanıyordu. En son o enstrümanı duyduğunda, Toulouse ormanlarındaki yankıları uyandırıyordu. Ama
tınısı artık farklıydı. Hüzünlü ve yavaş bir şekilde çalınıyordu, vahşi kamışlarının
yaratabildiği tüm hisle; ve hava Sis Adası'ndan gelen eski bir ağıttı - _Oran au Aiog_ veya 'Ölüm Şarkısı' ve Stuart'ın göğsü yumuşak bir melankoli ve bu ciddi Highland adaları ölçüsünün böyle bir yerde ve böyle bir zamanda çalındığını duymanın şaşkınlığıyla doldu. Nedeni kısa sürede ortaya çıktı. Yolun her iki tarafında kalın dikenler ve uzun kavaklar sıralanmış bir noktasını aniden döndüğünde, 92. Alay'ın bir kavalcısı olan AEneas veya Angus Macvurich'in, mesleğine özgü yavaş ve ağırbaşlı bir tavırla, kaba bir şekilde düzenlenmiş bir vagonun önünde yürüdüğünü gördü. Bu vagonda, üzerinde güneşin sert ışınlarından korunmak için bir pelerin vardı. Yardımcı cerrah Stuart arkasından geliyordu ve yanında, başı çıplak ve gümüş saçları rüzgarda uçuşan yaşlı Dugald Mhor Cameron vardı. Yüzünü ekoseli kumaşının ucuyla saklıyordu. Bir Highland askeri, aracı çeken atı dizginlerinden tutuyordu. Bu, son derece beceriksiz bir yapıya sahip, kaba bir kırsal arabaydı ve karmaşık bir silah yarasının acısına katlanan bir adam için berbat, sarsıntılı bir ulaşım aracı olmalıydı. İlerleyen grubun her yüzünde endişe ve keder tasvir ediliyordu ve atı yöneten İskoç, arabadaki acı çekene bakmak için her an arkasını dönüyordu.

Ronald tüm bu üzücü gerçeği bir anda biliyordu. Onunla karşılaştığında, alay
durdu, ağıtlar kesildi ve İskoçlardan bir selam mırıltısı yükseldi, yaşlı Dugald hariç, ona hayret ve boş bakışlarla
bakan herkes.

Atalarının çoğunun son savaş alanından uzun
yuvasına taşındığı gibi, götürdükleri kişi cesur Cameron albaydı. Ölmemişti, sırtüstü hareketsiz yatıyordu, solgun ve kanlıydı, kılıcı (yastık olarak ekoseye sarılmış) başının altına yerleştirilmişti. Gözleri kapalıydı, yanakları çökük ve korkunçtu ve kahverengi saçlarının kalın bukleleri kanla lekelenmiş ve kil ile
kirlenmişti. Kanlı sahnelere aşina olmasına rağmen, Ronald
çok sevdiği ve birçok cesur adamın takip ettiği lideri,
çaresizce, kasvetli kralın eli üzerindeyken uzanmış halde görünce küçülmekten kendini alamadı.

"Stuart, bu hüzünlü bir buluşma," dedi Ronald, eski dostu _mediko_'nun elini sıkarken alçak bir sesle. "İyi ve yiğit albayımız--"

"Aich! ay,--kornel--kornel--kornel," diye mırıldandı Dugald inleyen bir sesle. Kederden büyülenmiş gibiydi. "Bugün, gece çökmeden önce olacağını
düşündüm. Asansör maviydi,
ve güneş parlıyordu; ama yaşlı yüzüme bir çelenk indi ve
nereye dönsem önümde kırmızı bir bulut vardı,--yukarı baktığımda üstümde ve
aşağı baktığımda altımda; ve ölümün kalbime yakın olduğunu
düşündüm,
çünkü _taisch_'in gücü üzerimdeydi. Aich! ay! Orada mı yatıyorsun,
John Cameron? Senin gibi çok az kişi vardı,--gerçekten çok az!" Ve yaşlı adam
kırışık yüzünü çıplak dizlerinin arasına eğdi ve acı acı ağladı.

"Zavallı Fassifern!" diye fısıldadı cerrah; "bir daha asla kılıç
çekmeyecek."

"Ölümcül şekilde yaralandı mı?" diye sordu Ronald, aynı alçak sesle.

"Evet. Öğleden önce daha iyi bir yere gitmiş olacak. Ama bu
dünyada fazlasıyla intikamını aldı."

Bu aceleci bir fısıltıyla söylendi. Doktorun göğsü, aniden subay kardeşiyle karşılaşmasına şaşıracak kadar pişmanlıkla doluydu, ancak şimdi nereden geldiğini sordu.

"Ostend'den mahmuzla geldim," diye cevapladı Ronald, "yürüyüşte birçok müfrezeyi geride bırakarak; çünkü eski birliklerle tekrar birlikte olmak için çok sabırsızlanıyordum. Ancak bu, uzun süreli yokluğumdan sonra üzücü bir haber. Peki ya alayın geri kalanı? Çok kayıp oldu mu?"

"Çok acı çektik, neredeyse Alba de Tormes'teki kadar kayıp verdik;
ama tam sayıyı bilmiyorum. Birkaç metre geri dön ve albay için rahat bir yer bulmamıza yardım et, sana
tüm alay haberlerini zamanında bildireceğim. Birlik, şuradaki Les Quatre Bras'ın önünde kamp kurdu ve muhtemelen birkaç saat daha silah altına
almayacaklar. Sen de katılabilir ve gün içinde
geldiğini bildirebilirsin."

Seslerinin sesi Cameron'ın ağır gözlerini açmasına neden oldu ve Ronald'ı görünce, eski ateşlerinden bir ışık onların içinde parladı. Elini uzattı ve Ronald nazikçe ama şefkatle tuttu. Cameron konuşmaya çalıştı ama dili görevini yerine getiremedi ve dudaklarında yarı oluşmuş kelimeler belirsiz mırıldanmalarla kayboldu.

Waterloo köyüne girdiklerinde, cerrah, önceki akşam, düşmanın bir taburunun Charleroi yolundaki iki katlı büyük bir evi ele geçirdiğini anlattı. Bu yerin pencerelerinden ve bahçe duvarlarından, Lord Wellington, Fassifern'e, Highlanders'ıyla birlikte, onları süngüyle yerinden oynatmasını emredene kadar, civardaki İngiliz birliklerine aralıksız tüfek ateşi açtılar.

Kısa bir mücadeleden sonra, yer fırtınaya tutuldu; ancak Cameron, saldırıya liderlik ederken, üst kattaki barikatlı bir pencereden, bir avcı tarafından ateşlenen bir kurşunla vücudundan vuruldu, ancak avcı,
sonuçta bu başarıdan hiçbir şey elde edemedi. Cameron'un intikamcı takipçisi Dugald Mhor'un kartal gözü katili işaretlemişti; ve eve girildiğinde ve garnizon odadan odaya ve koridordan merdivene koştururken, ölüm ve yaşam için savaşırken, onu yoldaşlarının dikenli süngülerinin arasından sürükledi ve uzun hançerini iki kez göğsüne saplayarak eve gönderdi, ta ki çift taraflı bıçak keçi derisinden sırt çantasından dışarı çıkana kadar; ve İskoçlar liderlerinin kaybından o kadar öfkelenmişlerdi ki, dipçik ve süngü serbestçe kullanıldı, ta ki orada neredeyse tek bir adam bile sağ kalmayana kadar.

"Memnuniyet yok! Albayı hatırla! Her bir adama ölüm ve ziyan!" diye bağırıyorlardı çatışma sırasında birbirlerini cesaretlendirmek için.

Waterloo'daki en iyi ev seçildikten sonra, albay içeri
taşındı ve Brüksel yoluna bakan bir tür salon gibi görünen bir daireye
yerleştirildi. Parlak kırmızı tuğladan duvarları, sazdan çatısı ve kırmızı panelli sarı kapısı ve panjurları olan küçük ve şirin bir kulübeydi. Yeşil ve beyaz boyalı çok sayıda çardak ve kafes işi korkuluk onu çevreliyordu; ve uzun hatmi, şakayık, gül ve diğer büyük ve göz alıcı çiçeklerden oluşan bir orman etrafında çiçek açıyordu ve öğle güneşinde neşeyle parıldıyordu; muhteşem laleler ve anemler ise tüm yaz Hollanda bahçesi ihtişamıyla dizilmiş parsellerden ve parterlerden binlercesini sallıyordu. Ancak bunlar, Highlanders albayı dar çakıllı yürüyüş yolundan kapıya doğru taşırken,
kilitli olduğu için otoyoldan gelen bir taşın kaba bir şekilde uygulanmasıyla
açılan kapıda sefilce çiğnendiler. Mahkumlar kaçmıştı ve malikane boştu.

Albay yere yatırılmıştı, orada bir yatak yoktu,
tüm mobilyalar taşınmıştı. Kederli yaşlı takipçisi
yanına diz çöküp başını destekledi,
Gaelce ünlemler ve dualar yağdırırken.

"Yarası için yapabileceğim başka bir şey yok; çoktan sarıldı," diye fısıldadı cerrah
Ronald'a, hastaya hizmet edebileceği veya azaplarından bazılarını hafifletebileceği bir görevi yerine getirmek için can atıyordu;
ama hiçbir şey
yapılamadı ve arkadaşının cesur ruhu yaşamla sonsuzluk arasında gidip gelirken, boş bir seyirci tarafından ayakta durmaya zorlandı.
"Hızla batıyor," diye devam etti doktor aynı fısıldayan sesle.
"Ne yazık ki! Alay bir daha onun gibisini asla görmeyecek."

"Angus Macvurich nerede?" Albay alçak sesle ama kararlı bir sesle sordu,
ve sanki tüm enerjisi geri dönüyormuş gibi.

Kavalcı yüksek bir yudumla veya yarı bastırılmış bir hıçkırıkla cevap verdi.

"Oich! Yine kendisi gibi konuşuyor. Bu seferlik hayır diyemezsin, değil mi? Hayır, hayır de!" dedi yaşlı Dugald, kederin verdiği acıyla ona doğru eğilerek ve bir babanın yapacağı gibi yüzüne bakarak. "Gang hame'i beth edeceğiz,--ay, gang hame, Fassifern'e kadar, güzel kuzey ülkesinin yeşil tepeleri arasında. Ochone!
Burayı terk ettiğimiz güne yazıklar olsun,--yazıklar olsun!"

"Hayır, Dugald, iyi, sevgili ihtiyar; bir daha asla güzel Highland tepelerini göremeyeceğim. Saatim geldi ve ölüm kalbime doğru yavaşça ama emin adımlarla ilerliyor. Ah, keşke akrabalarımın arasında ölebilsem! Uzak bir diyara gömülmek zorunda kalmak ve dinlenme yerimize duyarsız yabancıların ayak basması üzücü ve ıssız bir his.
Burada ölmek ve evden, uzun sarı süpürge ve mor fundalıkların ülkesinden bu kadar uzakta bir mezar bulmak üzücü.
Söyleyin bana, beyler, benim İskoçlarım Charleroi yolundaki eve baskın mı yaptı?"

"Aman, lütfen efendim," dedi flütçü, "ve gördükleri her adamı güvertenin altına sokun."

"Silahlarını bırakanlar hariç," diye ekledi cerrah. "Ama ev kahramanca basıldı, albay."

"Aferin Gael! Aferin, iyi ve cesur askerlerim!" diye bağırdı
yaralı.

Uzun bir duraklama oldu, bu duraklama yaralı Dağlının yüksek nefes alışı dışında hiçbir şey tarafından kesilmedi,
sonra, zayıf aksanlarla,
"Yanıma gel, Macvurich; ölmeden önce bir kez daha borunun sesini duymak istiyorum.
Skye-adamlarının kadim ölüm şarkısını çal; atalarım
bunu sık sık çekinmeden duymuşlardır."

"_Oran au Aiog?_" dedi flütçü, flütlerini kaldırarak.

Albay elini hareket ettirdi ve Macvurich flütleri vidalamaya ve
kamışlarla bir prelüd çalmaya başladı, notaları bu sert ve uyumsuz şekilde bile, Highlander'ın gözlerinin parlamasına ve parlamasına neden oldu,
göğsündeki vahşi kuzey ruhunu uyandırdı.

"Yarasının ölümcül olduğunu ilan ettiğim ilk andan itibaren o garip eski melodinin çalınmasını emretti," dedi cerrah alçak bir sesle. "Şimdiye kadar duyduğum en hüzünlü ve en çılgın melodilerden biri."

"Beni tut, Dugald; bir şey söylemek istiyorum," diye mırıldandı Cameron. "Ah!
Stuart--Ronald Stuart demek istiyorum, sana söyleyecek ve soracak çok şeyim var; ama
sesim kısıldı ve dilim tutuldu,--ve--ve--" bir an için ifade edemedi. "Ama söyleyin bana beyler, cepheden ne haber? Ah!
Bunu daha önce sormalıydım. Ama söyleyin bana, sesinizi duyarken,--düşman yenildi mi?"

"Les Quatre Bras'daki mevzilerden sürüldüler," diye cevapladı Doktor Stuart; "birliklerimiz her yerde muzaffer."

"O zaman Cameron mutluluk içinde ölebilir," dedi kararlı bir şekilde, geriye doğru çökerken.
"Oh! Umarım sevgili ülkem ona sadakatle hizmet ettiğimi düşünür!"[*]

[*] Bunlar onun son sözleriydi. Büyük hizmetlerinin karşılığı olarak ailesine bir baronetlik ünvanı verildi. 1815'te yaşlı babası Fassifern'li Sir Evan Cameron, Bart. unvanını aldı.

Dudakları sanki bir spazmla seğirmiş gibi titriyordu ve omuz omuza durma, hücuma hazırlanma yönünde hayali bir emir mırıldandı; ve başını Dugald Mhor'un omzuna eğerek öğleden sonra saat bir civarında
son verdi.

Seksen yaşında yaşlı bir adamdan ziyade bir kızınki gibi keskin ve tiz bir acı çığlığı, Dugald'ın dudaklarından çıktı; kırışık ve güneş yanığı yüzünü albayın yüzüne dokunana kadar eğdi;
ve ağladı ve hıçkırarak acı acı ağladı, kaba sövgüler savurdu ve
sadece yaşlı bir Dağlının (zihni dağ görgü kurallarının ve geçmiş çağların tüm derin izlenimleriyle
doluydu) söyleyebileceği
tuhaf şeyler söyleyerek.

Aniden doğruldu, düzensiz ekoselisini yüksek vücudunun etrafına
serdi ve etrafına, garip bir ışık ve huzursuz bir ifadenin parladığı gözlerle baktı. Bir Gal kahininin tam _güzel_ideali_ gibi görünüyordu ve ikinci görüşün karanlık bir görüntüsünü gördüğünü hayal eden Macvurich, hafif bir korkuyla karışık saygı ve dehşetle geri çekildi.

Yaşlı vasalın düzensiz beyninden hangi vahşi görüntünün geçtiğini bilmiyorum, ama kollarını ona doğru savurdu ve ağzından ve burun deliklerinden bir kan sel gibi fışkırdı; Cameron'ın cesedine doğru sendeledi ve ölmekte olan bir adam olarak yanındaki zemine çöktü. Ronald öne atıldı ve onu kaldırdı, ama o bir daha hiç konuşmadı ve öldü, Macvurich'e çalması için
birkaç etkisiz işaret yaptı; ama flütçü liderinin cesedinin yanında yerde diz çökmüştü ve onları görmedi.

Angus Macvurich, Brae-Mar'dan sert, yaşlı bir Highlander'dı, Mısır ve Yarımada'nın güneşiyle esmerleşmişti. Danimarka, Hollanda, Fransa, İspanya ve Portekiz'de yaralar almıştı. Cameron alaya genç bir teğmen olarak katıldığından beri birlikte hizmet etmişlerdi ve kalbini
sertleştirecek kadar kan
amıştı; ama şimdi ölü bedenin yanında diz çökmüş, elleriyle esmer yüzünü kapatıyordu, belki de bundan utanıyordu. Uzun zaman önce geçmiş günlerin hatırası - bazı eski iyilikler veya albaylık değeri - zihninde yoğun ve dolu bir şekilde toplanmıştı ve kıdemli asker bir kız gibi
ağlıyordu.

Stuart bu ölüm ve keder sahnesinden derinden etkilenmişti. Eylemde bulunmamış olması nedeniyle, kalbi harekete geçmemiş veya lifleri bu tür sahnelere soğukkanlılıkla bakabilmek için gereken o duyarsızlık veya heyecan seviyesine ulaşmamıştı. Cameron'ın kalıntılarını sadık ve vefat etmiş takipçisinin bol ekose kumaşına sardı ve onları düzgünce ama aceleyle örttükten sonra, çekilmeye hazırlandı. Yine de, gitmeden önce, ekose perdeyi kaldırmak için geri döndü ve

"Bir kez daha o hükmeden kile bakmak için,
Son kez, ama ilk kez değil, kanayan."

Göğsü ısındı ve en azından yarım saat meşgul olana kadar nadiren hissedilen, savaş ve intikam için garip, kinci özlemler hissetti. Macvurich'in, gömülmeye hazır hale gelene kadar cesetlerin yanında kalmasını isteyerek kulübeden ayrıldı ve
adını aldığı cerrah eşliğinde ordunun kamplarına doğru yola koyuldu.

Her biri az önce tanık oldukları sahneyle ilgili kendi hüzünlü düşünceleriyle meşguldü ve bir süre sessizce ilerlediler.
Bir süre sonra Stuart maceralarını ve kayboluşunun hikayesini özetledi ve Quatre Bras'a yaklaşana kadar bolca sohbet alanı sağladı.
Her adımda karşılaştıkları sefil nesneler daha uzun süre rahatça veya zevkle sohbet etmeyi imkansız hale getirdi. Tüm yol, Brüksel'e doğru seyahat eden talihsiz yaralılarla kaplıydı ve tıkanmıştı. Bazıları Trenin vagonlarındaydı. Yüzlercesi yayaydı ve yüzlercesi toprak üzerinde sürünüyordu.
Toz ve kanla kaplıydılar. Sefil bedenlerini ezilmiş solucanlar gibi
sürüklüyorlardı. Tanrı'ya merhamet için,
insanlara yardım ve su için haykırışları ve haykırışları, tarifin gücünü
aşan korkunç bir karışım oluşturuyordu.

*BÖLÜM XI.*

*17 HAZİRAN 1815.*

"Ardennes, yeşil yapraklarını dalgalandırıyor,
Geçerken doğanın gözyaşıyla çiy gibi,
Üzerlerinde,
Üzülüyorlar -eğer cansız bir şey üzülürse--
Geri dönmeyen cesurlar için,--ne yazık!
Akşamdan önce çimenler gibi çiğnenecek."
_Byron._

"Bu Quatre Bras," dedi cerrah, yakınlardaki küçük bir köyü işaret ederek. "Dağlılar arkasında kamp kuruyorlar;" ve
hizmetlerinin şimdi başka bir yönde gerekli olduğunu ekleyerek, askeri
Esculapius at sırtında uzaklaştı, Ronald ise aceleyle köye doğru yürüdü.

Alayın mevzilendiği noktaya yaklaştığında, çim ve ağaç dallarından oluşan, görünüşe göre aceleyle yol kenarına dikilmiş garip görünümlü küçük bir kulübe dikkatini çekti. Merakı, komşu ormandan koparılmış büyük bir meşe dalından başka bir şey olmayan kapıyı iterek bu çadıra girmesine neden oldu. Mavi bir ceket giymiş, beyaz pantolon giymiş, püsküllü ve mahmuzlu Hessen botları giymiş ve boynunda beyaz bir kravat veya boyun bağı olan bir subay, eğildiği büyük bir Flanders haritasının incelenmesinden kalktı ve şapkasını kaldırarak, sert ve sorgulayıcı bir öfke ve şaşkınlık ifadesiyle davetsiz misafire keskin ve parlak gözünü dikti. Bir İskoççuluk kullanmak gerekirse, Stuart, Wellington'un düşüncelerini ve endişeli müzakerelerini böldüğünü fark ettiğinde _şaşkına döndü_.

Bir şeyler mırıldandı -ne olduğunu bilmiyordu- özür dilercesine ve içeri girdiği gibi aniden geri çekildi, çok aptal göründüğünün tatsız bilinciyle.

Köyün arkasına ulaştığında ve Highlanders'a yaklaştığında, onları silahlanmış halde buldu, oysa otoyolda ileri geri yürüyen flütçüler tüm Quatre Bras ve Bois de Bossu'yu Gordon'ların toplanmasına çağırdı. Alay, kalın bir bahçe çitinin arkasında sıraya dizildi, bu sayede onlara görünmeden yaklaşabildi; ve bariyeri aşarak aniden aralarında belirdiğinde, subayların ve askerlerin şaşkınlığı tahmin edilebilir. Sıra boyunca yarı bastırılmış bir ünlem duyuldu ve geçit töreninin törensel oluşumunda bir duraklama oldu. Subaylar onun etrafında toplandı ve askerlerin çoğu, kolayca affedilebilecek bir şekilde ileri çıkarak, onu 'utanmaz İskoç diliyle' ama asla unutamayacağı bir sevgi, neşe ve samimiyetle karşıladı. Şimdi alayı komuta eden Campbell atından atladı ve geniş eliyle Stuart'ın elini o kadar sıkı kavradı ki
ona biraz acı verdi. Böyle bir Kelt devinin elini sıkmak nadirdir.

"Pekala, Ronald, oğlum! Bu inanılmaz - neredeyse inanılmaz. Sana mı bakıyoruz, yoksa hayaletine mi?"

"Ben, binbaşı, umarım kendim, - ses, rüzgar ve uzuv," diye cevapladı Stuart gülerek.

"En azından bu düz ülkede hayaletlerin moda olmadığını düşünüyordum.
İnan! Bu, şaşkınlık, gizem ve benzeri şeylerle birlikte oldukça romantik bir havaya sahip. Bulutlardan mı indin? Yoksa bir Shetland cücesi gibi yerden mi fırladın?"

"Her ikisi de bir alaya katılmanın tuhaf yolları. Hayır, binbaşı; çitin üzerinden atladım, yeterince romantik olmayan bir şekilde. Ama, nasılsınız, Chisholm? Nasılsınız, Macildhui? Ah! Douglas, oğlum! ve Lisle! Sevgili Louis, ne kadar çok
sorup anlatmam gerek! Eliniz."

Ve böylece hepsini sırayla selamladı, göbekli saha subayından, kolejden veya kreşten yeni çıkmış incecik teğmene kadar. Gerçekten ulusal bir el sıkışma yaşandı ve bunu rahatlıkla söyleyebilirim ki, Quatre Bras daha önce hiç böyle bir şeye tanık olmamıştı. Sonra hafif bölük geldi,
alçakgönüllü ama içten sevinç dilekleriyle; ve tüm alay,
rüzgarlara askeri disiplin vererek,
şenlik yapıp başlıklarını salladı,
bu arada flütçüler sanki hayatları buna bağlıymış gibi üflediler, ta ki
Wellington, yakın çevresinde aniden patlak veren kargaşadan şaşkına dönmüş bir şekilde
perdesinden hiç de hoş olmayan bir ruh haliyle bakarken görülene kadar; ama o uğursuz beyaz kravatın görünümü bile, ki ihtişamları hala İspanyol katırcı,
Flaman kayıkçı ve Portekizli çingene tarafından söylenmektedir, gürültüyü susturamadı.

Ronald'ın Londra'dan yazdığı mektuplar askeri
arkadaşlarına onun varlığından ve İngiltere'ye güvenli bir şekilde
vardığından bahsetmiş olsa da, onlar onun Flanders'da aralarında aniden belirmesine kesinlikle hazırlıklı değillerdi ve o, o anda cevaplamaya vakit olmayan yoğun bir soru ve hevesli soruşturma çapraz ateşine katlanmak zorundaydı; ama hikayesinin tam uzunlukta provasını ilk fırsatta yapacağına söz verdi ve şimdilik Cameron'ın ve onun takipçisi olan zavallı yaşlı Dugald'ın ölümünü duyurarak sevinçlerini önemli ölçüde bastırdı. Dugald, Gordon Highlanders saflarını dolduranlar arasında hiç de azımsanmayacak bir saygınlığa ve öneme sahip bir adamdı. Birliklere Waterloo pozisyonuna geri çekilmeleri emredilmişti,
ertesi gün o "kral yapma zaferi"nin sahnesi olacaktı,
Avrupa'da şimdiye kadar savaşılmış ve kazanılmış en önemli zafer ve büyük dükün ve İngiliz ordusunun ününü sonsuza dek
sağlayan bir zafer.

Ronald'ın gelişiyle oluşan telaş biraz yatıştığında,
Louis'le birkaç kelime konuşmak istedi; ancak konuşamadan
Campbell'ın sesi komutada duyuldu.

"Katıl beyler; katıl!"

"Alice?" diye fısıldadı Stuart.

"O iyi ve mutlu, Ronald; ve aşkı bir kez bile
senden uzaklaşmadı," dedi Louis elini sıkarak.

Torna çaldı ve kendi bölüklerine katılmak üzere ayrıldılar; ve bir sonraki anda emir subayı raporları toplamak için dörtnala hat boyunca uçuyordu. Sonra Campbell'a doğru at sürdü, kılıcının ucunu indirdi ve ona kayıpları bildirerek, alay sağın önünde açık birliklerden oluşan bir sütun halinde ilerlerken, hattaki görevine geri döndü; ve öncüler, testereleri, baltaları, vb. ve çıplak dizlerine bağlanmış deri önlükleriyle, iki kat hızlı bir şekilde ilerlediler. "Çabuk marş!" emri şimdi yüz komutan tarafından tekrarlanıyordu, ritim ve mesafe değişiyordu. Trompet ötüyordu, ziller çatırdıyordu, davul geri tepiyordu, savaş borusu meydan okuma ve gurur notalarını haykırıyordu, ve tüm ordu Waterloo'ya doğru _yolda_ hareket halindeydi.

"Düşme" emrinin aniliğiyle Stuart, Louis'den öğrenme fırsatını kaybetti (ki bu bir daha asla gerçekleşmedi) - ki hala cahil olduğu şey - babasının işlerinin enkazı ve yabancı bir ülkeye göçü.

Ordu Waterloo'ya doğru yürüyüşe başladığında, hem subayların hem de erlerin yüzlerinde kasvet ve şüphe vardı. Geri çekilme gibi bir şey İngiliz birlikleri için o kadar alışılmadık bir şeydi ki, Quatre Bras'tan hareket ettiklerinde her kalbe bir ürperti düşmüş gibiydi,
üçüncü ve beşinci tümenlerin arkayı örtmek için bırakıldığı yerin önünde,
ya da en azından topçu ve ordunun ana gövdesi Waterloo yoluna girene kadar görüş alanında kalarak Napolyon'u kandırmak için.
Lord Wellington'un öngördüğü gibi, Napolyon bu önlemle geri çekilmemizden uzun süre habersiz kaldı; ancak bunu fark eder etmez,
arka muhafızları baskı altına almak ve taciz etmek için muazzam süvari birlikleri gönderdi. Geriye baktığında, _Bois de Soignies_ yürüyüş hattının üzerine yapraklarını
atmaya başlamadan hemen önce, Stuart, İngiliz ağır ejderhalarının, düşmanın devasa sütunlarının arasından geçip, düzenlerini bozarak, yüzlercesini kılıçtan geçirerek ve geri kalanları geri çekilmeye ve İngiliz ordusunun önlerinden çekildiğini gördükleri şiddetli zafer hissini bastırmaya zorlayarak birkaç tane atlı hücum yaptığını gördü. Nadiren karabinalar ve tabancalar
kullanıldığından, neredeyse hiç ateş edilmedi. Çatışmaları kılıçla sürdürüldü ve yaklaşık bin tane kılıcın, şimşek çakmaları gibi yukarı doğru savrulurken ve Fransızların cilalı miğferlerine ve İngiliz süvarilerinin uzun ve çeşitli şapkalarına ateş parıltıları gibi inerken, aynı anda güneş ışığında parladığı görüldü.

Bu yürüyüşün büyük bölümünde Ronald, etrafındaki subaylardan oluşan bir grupla birlikte hareket etti ve anlatmaktan çok yorulduğu şeyi dinledi: İspanyollar arasında tutuklanmasının "tam, gerçek ve ayrıntılı bir tarihi", serbest bırakılması ve alaya geri dönmesi. Komşu kesimlerdeki adamlar, hepsi hevesle dinliyorlardı, hikayeyi askerler arasında, özellikle de Highlanders'da çokça bulunan harikulade ve harika olana olan zevke uyacak şekilde çeşitli eklemeler ve değişikliklerle saflar arasında dolaştırdılar; böylece, hafif birliğin ağzından, kolun başındaki el bombacılarına kadar yürüyüş hattı boyunca ilerlediğinde, Ronald'ın anlatısı o gerçek tarihle, 'Prens Arthur'un Hayatı', 'Dev Avcısı Jack' veya antik çağların herhangi bir kahramanıyla yarışabilirdi.

"Eh, Stuart, dostum!" dedi Campbell, Ronald'a doğru at sürerken; "Seni tekrar hafif bobların başında gördüğüme sevindim."

"Teşekkür ederim, binbaşı; ama gerçekten hiç kimse benden daha fazla sevinemez," diye cevapladı Ronald. "İnanç! Eski renkleri, gümüş dikenleri ve sfenksleri, en sevdiğiniz
armanızı, binbaşıyı, mavi başlıkların üstünde dalgalanırken gördüğümden beri bir asır geçmiş gibi görünüyor. Bir zamanlar, onları bir daha asla göremeyeceğimi düşünüyordum."

"Siz o alçak hırsızlar tarafından asılmaktan bu kadar
zor kurtulduğunuzda, sanırım? Don Alvaro, elinden geldiğince,
elli insan boynunu, çok sayıda muir-tavuğunun
çizgileri gibi çekerek size bolca tazminat verdi. İyi bir adamdı, o Alvaro! Sadece biraz zayıf ve asık suratlıydı. İnanç!
Merida'da durduğumuz ilk gece güzel kız kardeşinin bize verdiği akşam yemeğini asla unutamam. Her yemeğin içinde sarımsak, zeytinyağı ve soğan vardı!"

"Hooch, şeytanlar ve büyücüler!" dedi Çavuş Macrone, mızrağının copunu kavrayarak. "Ah! Yanınıza baksaydım, efendim, o
alçak dalgıçlar size bir iki laf ettiğinde, aralarında bir sürü şarkı
söylenirdi!"

"Size çok minnettarım, Macrone; ama, bizim bir düzine mavi
başlığımızla, onları hemen temizlerdim."

"Oich!" diye devam etti çavuş, öfkesinde giderek daha da güzelleşerek, "bu
alınması
gereken, özellikle bir subay ve bir uşak için çok
tamamen tatsız bir şey olurdu. Ama
alçaklar sizin onurunuzu, nazikçe ve ihtiyatlı bir şekilde vurmazlardı, sadece siz onlardan bir iyilik isteseydiniz, anlıyor musunuz?"

"Bunu hiç düşünmemiştim, Macrone," diye cevapladı Ronald, içtenlikle gülerek;
"her iki tavır da eşit derecede tatsızdı, ama eşit derecede onurlu değildi."

"Zavallı Cameron! Ve sonunda onu kaybettik," diye gözlemledi Campbell, yarı düşünceli bir tonla, gözleri parlarken. "Sık sık kolun başına bakarım ve onu orada, eskiden olduğu gibi uzun siyah atının üzerinde, at sırtında gördüğümü yarı yarıya hayal ederim; dimdik ve heybetli bir vücudu ve uzun tüyleri sağ omzuna doğru sarkmış. Birçok gün, İspanya'nın uzun ovalarında yürüyüş hattına öncülük ederken, uzak bir şehrin yüksek
kulesinde, gündoğumundan günbatımına doğru ilerlerken onu zevkle izledim. Komutayı alacağım, ancak insan kalbini
okuyan kişi, Cameron'un yaşaması için her zaman büyük kalmayı
tercih ettiğimi bilir."

"Cesur Fassifern! Onunla her zaman gurur duyduk, ancak şimdi her zamankinden daha fazla," dedi Stuart ve konuşurken gözleri coşkuyla parladı. "Onu Waterloo'da son nefesini verirken gördüğümden beri sadece iki saat oldu."

"Quatre Bras yakınlarındaki o lanet olası eski ev!" diye haykırdı Campbell; "Üzgünüm, bir taşını diğerinin üstünde bıraktık. Zavallı Fassifern, önden saldırırken el bombacılarının başına düştü. Ben arkadan taşıdım, arka kapıyı kendi elimle yıktım ve içinde neredeyse hiç kimse sağ kalmadı. Albay düştükten sonra adamlarımız öfkeyle savaştı. Ay," diye devam etti vurgulayarak, "John Cameron gerçek bir Highland beyefendisiydi ve bir kahramanın yüreğine sahipti."

"Ah!" diye mırıldandı Macrone, "güzel ve şımarık bir adamdı ve düşmanın önünde hiç ürkmedi."

"Ve onun adından hiç kimse, Duncan," diye fısıldadı bir yoldaş, Galce.
"Ben de bir Cameron'ım--"

"Ha, binbaşı! Bu ne?" Ronald sordu, sıcak ve durgun atmosferde uzaktan gelen bir top atışı sesi duyulurken. "Prusyalılar yine aynı şeyi mi yapıyor?"

"Dün Ligny'de başlarına gelenlerden sonra Prusyalılardan bir daha haber alamayacağız. Yirmi bin adam kaybettikleri söyleniyor; ve yaşlı Blucher bile, atından düşmüş ve yerde yaralı yatarken, üzerine
salınan Fransız süvarileri tarafından ezilmekten kıl payı kurtuldu.
Geri çekilirken yanından geçtiler, ancak yaşlı tilki yakınlardaydı. İşte yine o ses!"

"Bu ne olabilir?" dedi bir subay.

"Fransızların uçan topçuları arka muhafızlarımıza yetişmiş olmalı."

"Hayır, hayır, Ronald; gökyüzüne bak dostum! Beş dakika içinde
çok büyük bir fırtına olacak."

Konuşurken, parlak ve güneşli olan gökyüzü, aniden
bulanık bulut kümeleriyle karardı, bulutların uçan gölgeleri geniş mısır tarlalarının ve yeşil ormanların üzerinde
hareket ederken görüldü. Kaçarak ve toplanarak, bu kasvetli fırtına habercileri gökyüzünden hızla geçtiler, ta ki her yerini kapatana, cennetin yüzünü gizleyip, dünyayı kış gününün gri ışığıyla saat üçte görüldüğü gibi karanlık hale getirene kadar ve geri çekilen askerlerin ruhları, Soignies ormanının kara gölgeleri etraflarında derinleştikçe daha da üzgün ve depresif hale geldiler. Kırmızı, mavi ve sarı, canlı ve sıcak şimşek çizgileri tüm gökyüzünü kapladı, doğudan batıya doğru ufka doğru ateşli bir kubbe gibi aydınlattı ve her an sanki dünyayı parçalayacakmış gibi muhteşem gök gürültüsü uğultuları duyuldu. Yağmur ve dolu sağanak halinde yağarken, öfkeli esintilerle yükselen rüzgar fırtınaları Soignies ormanını yıkım ruhu gibi parçaladı, yaprakları, dalları, ağaçları ve korkmuş kuşları her yöne dağıttı. Oh! 17 Haziran'ın sefaletleri! Ordudaki en yaşlı askerler, o günkü
fırtınanın daha önce çektikleri veya gördükleri her şeyi geride bıraktığını ilan ettiler.

Önden arkaya kadar tüm ordu sırılsıklam
oldu. Bazı yerlerde yollar suyla doldu,
kıvrımlı kanallara benziyordu, yüzeyleri sıçrayan yağmurla sayısız
kırışıklığa
bürünmüştü; diğer yerlerde çamur o kadar derindi ki,
ağır teçhizatlarıyla yüklü askerler her adımda ayak bileklerinin üzerine
batıyordu ve ayaklarına yapışan kalın kilin ağırlığı sefaletlerine büyük ölçüde
katlanıyordu. Highland alaylarındaki yüzlerce kişi, ayaklarını topraktan çekerken ayakkabılarını kaybetti ve sırt çantalarından başkalarını çıkarmak için zaman verilmediğinden, eğer varsa, yürüyüşün geri kalanını kırmızı çizgili
çoraplarıyla
yürümek zorunda kaldılar. Subayların çoğu, Brüksel'deki balo neşesinden aniden sahaya çağrılmış olmalarına rağmen ince tabanlı çizmelerini, beyaz oğlak eldivenlerini, vb. giymişlerdi ve bazıları durma emri verilmeden önce neredeyse çıplak ayaktı. Fransız oğlak çizmeleri, çamur ve yağmurda kahverengi kağıt gibi aşındı.

Çadırları veya paltoları veya pelerinleri dışında herhangi bir örtüleri olmadan, askerler 17 Haziran'ın sefil gecesini kampta geçirdiler; fırtınanın tüm şiddetine maruz, korunmasız, ertesi sabah saat sekize kadar sürdü. Yaklaşık yirmi dört saat boyunca rüzgar esti ve yağmur aralıksız yağdı.

Ruhları oldukça kötü olmasına rağmen, subaylar ve askerleri, İngiliz ordusunun Avrupa'daki diğer ordulardan daha fazla sahip olduğu mükemmel sabır ve dayanıklılıkla her şeye katlandılar. Hem doğanın öfkesine hem de
huysuz bir kalabalığın çileden çıkaran hakaretlerine aynı şekilde stoacı bir şekilde dayanabilirler.

O gece İngiliz kampında tek bir hoşnutsuzluk mırıltısı bile duyulmadı;
hiç kimse yakınmadı, çünkü en büyük güven ve itimat, yarın, dünyanın nadiren tanık olduğu
bir mücadeleye girecekleri büyük lidere verilmişti.

*BÖLÜM XII.*

*18 HAZİRAN. *

"Ve Cameron'un toplantısı vahşi ve yüksek yükseldi!
Lochiel'in savaş notası, Albyn'in tepeleri
Duydu ve duydu, Sakson düşmanları da.
Öğle vakti o pibroch nasıl da heyecanlandırıyor,
Vahşi ve tiz! Ama dağ borularını
dolduran nefesle, dağcılar da öyle doluyor
Vahşi yerli cesaretleriyle, ki bu binlerce yılın heyecan verici anısını
aşılıyor;
Ve Evan'ın, Donald'ın ünü, her klan üyesinin kulağında çınlıyor."
_Lord Byron._

18'inin sabahı saat sekiz civarında fırtına aniden
dindi, yağmur durdu, rüzgar dindi, gri bulutlar dağılmaya başladı ve güneş tüm ihtişamıyla
doğdu. Sıcak parıltısı, böylesine fırtınalı bir gecenin
soğukluğundan sonra hoştu; ve askerlerin solgun yüzleri, buharlı kütlelerin dağılmasını izlerken aydınlandı ve sabah gökyüzünün saf ve dingin bir
maviye büründüğünü gördüler. Ne yazık! Binlerce kişinin akşam vakti batışını asla görmeye mahkum olduğu bir sabah güneşiydi.

Her taraftan, Bois de Soignies'in yeşil ormanlarından, bataklıklardan, tarlalardan ve gecede oluşan su birikintilerinden, muazzam beyaz sis kütleleri yükseliyordu; ve buhar solunduğunda ve bulutlara karışmak üzere
uzaklaştığında, çimenler daha da yeşillendi ve
düzleşmiş mısır tarlaları yükseldi ve sarı hasatlarını sabah esintisinde bir o yana bir bu yana salladı. Askerler, giysilerini kurutmak ve ordunun bazı birliklerine aceleyle tedarik edilen bir miktar sığır eti pişirmek için ateşler yaktılar. Ayrıca, komiserlik tarafından her adama ayrım yapılmaksızın bir miktar grog ikram edildi. Sevinçle ve minnettarlıkla yutuldu ve birliklerin eski neşesi
yeniden canlanmaya başladı ve bu kadar uzun bir yürüyüş yapmış, böyle bir gece geçirmiş ve hala gömlekleri sırtlarına yapışmış adamlar kadar neşeli oldular.

Bu, olaylı 18 Haziran 1815 sabahıydı.

Sir Dennis Pack'in tugayı, yeşil odunun dumanlı közleri arasında süngü ve ramrodlarda kızartılmış berbat sığır eti yemeklerini
zorla bitirmişti, sağda kamp kurmuş olan Kraliyet Dağlılarının flütçülerinin alay toplantılarını tüm güçleriyle çalarak eski _Kara Nöbet_'i savaşa çağırdıkları duyuldu.

"Silahlarınıza sarılın! Düşman geliyor!" diye haykırıyordu her taraftan; ve yaverler, tugay binbaşıları ve diğer subaylar her yöne dörtnala
gittikleri, boyunlarını riske
atarak çitleri ve duvarları temizledikleri görüldü. Süvarilerin trompetleri, piyadelerin davulları ve boruları, ordu eski kalıtsal düşmanlarıyla karşılaşmak için silah altına alındığında, mevzilerin her yerinde uyum içinde duyuldu.

"_Vive l'Empereur!_" Yüz bin asker, Fransa'nın gönderdiği en cesur adamlar, sabah rüzgarını haykırışla doldurdu; ve seslerinin uğultusu, düz ülkenin üzerinden uzaktan duyuluyordu, uzak bir denizin alçak kükremesi gibi, uzun süre önce, tüfek atış menziline girmeden önce mırıldanıyor ve sızlanıyordu.

Müttefik ordusunun askerleri her zamanki isteklilik ve çeviklikle silahlarının başında durdular, ancak bir çatışmadan önce bir grup insanı her zaman saran o ciddiyet ve sakinlikle. Beş dakika içinde sonsuzlukta olabileceğimiz ve bunun sonucunda kendimizi oldukça sakin hissettiğimiz ciddi bir düşüncedir, ta ki kan
dolaşana ve gerçek İngiliz cesareti
hakikaten uyanana kadar. Bir savaş başlamak üzereydi ve bunun
kanlı olacağı belliydi; çünkü bu savaş iki muhteşem ordu arasındaydı, silahları, disiplini ve cesareti eşitti ve dünyanın yetiştirdiği en büyük generallerden ikisi tarafından yönetiliyordu. Ancak benim amacım Waterloo Muharebesi'nin tarihini anlatmak değil. Genel olarak, kendimi cesur Sir Dennis Pack'in komuta ettiği 9. tugayın hareketleriyle sınırlayacağım. Dört alaydan oluşuyordu; yani, 1. Royal Scots'un üçüncü taburu, 42. veya Royal Highlanders, 44. veya East Essex alayının 2. taburu ve okuyucunun oldukça iyi tanıdığına inandığım 92. veya Gordon Highlanders. 16'sında Quatre Bras'taki çatışmalar saflarını önemli ölçüde azaltmıştı, ancak yine de beş yüz süngü topladılar.

Yaverler, generaller ve diğer kurmay subaylar,
kolordu ve tugayları yönetenlere emirler, talimatlar ve aceleci mesajlar taşıyarak,
bank ve hendeklerin üzerinden, koruluklardan ve mısır tarlalarından geçerek dörtnala koşarken görüldüler; süvariler göğüslerine ve dizginlerine,
piyadeler kilitlerine ve keselerine baktılar; Topçular, siperler ve
cesonlar, olgun buğday ve arpa tarlaları arasında, çalılıklar ve bataklık hendekleri arasından dörtnala sürükleniyordu, kibritler tütüyordu,
topçular sandıklarda, sürücüler eyerde, tokmaklar ve süngerler
çatırdıyor ve şangırdıyor ve süvari eskortu önde ve arkada dörtnala gidiyordu. Lord Wellington'un ordusu o unutulmaz alanda mevzilenirken ve yakın zamanda Ligny savaşının başarısıyla
dolup taşmış bir şekilde gelen düşmanlarının yaklaşmasını beklerken, telaş ve gürültü, ama mükemmel bir istikrar ve soğukkanlılıkla, hakimdi.

"İşte Boonaparte gidiyor!" diye haykırdı Ronald, o anda yanına gelen arkadaşı Louis Lisle'e.

"İşte Napolyon gidiyor! İmparator ve tüm personeli!" diye haykırdı birçok dilden.

İngiliz hattının tüm dikkati, Fransız ordusunun işgal ettiği sırt boyunca at süren Buonaparte'ın görünümüne çekildi.
Büyük ceketini düğmeleri açık, apoletlerini ve yeşil üniformasını sergilemek için geriye atmıştı ve başında tüm heykellerinin çok iyi bilindiği küçük eğik şapkası vardı. Yüzlerce farklı üniforma giyen subaylardan oluşan, parlak ve kalabalık bir kadro, onu takip etti,
ama yetmiş veya seksen adımlık bir mesafede, şaşkın bir süvari
kalabalığı gibi at sırtında. Fransız hattı boyunca La Belle
Alliance'a doğru hızla geçti; ama üzerine yöneltilen birkaç on iki kiloluk sahra topu ateşi onu geri çekilmeye zorladı.

Müttefik ordusunun sağı Braine la Leude'de, solu Ter la Haye çiftliğinde ve merkezi Mont St. Jean'daydı, böylece
zeminin hafifçe bir tür vadiye indiği bir sırt boyunca uzanıyordu;
diğer tarafında, müttefiklerden yaklaşık bin iki yüz yarda uzaklıkta, Fransız ordusunun uzun, geniş hatları savaş düzeninde oluşturulmuştu, kartallar parlıyordu, bayraklar sallanıyordu ve
piyadelerin karanlık taburlarının üzerinde süngüler parlıyordu.

Ünlü Hougoumont şatosu müttefiklerin sağ merkezinin önündeydi; orman, meyve bahçesi ve ev birliklerle doluydu. Silahlar her pencereye baktı, süngüler her yerde diken dikendi,
ve Coldstream Muhafızlarının uzun el bombası şapkaları ve Belçikalıların ve Brunswicklilerin schakoe'ları, bahçenin yeşil çitlerinin ve parkı ve meyve bahçesini çevreleyen korkuluk duvarlarının üzerinde görünüyordu.
La Haye Sainte'in çiftlik evi, Charleroi yolunda, yükseltinin eteğinde,
ayrıca, mazgal delikleri ve barikatlarla çevrili, pirinç ağızlı tarla toplarının bal peteği ve etrafındaki bahçenin korkuluklarından baktığı bir garnizona dönüştürülmüştü.

Bu korkunç hazırlıkların yapıldığı yerin etrafındaki topraklar
güzel bir ekim durumundaydı ve parlak sarı mısırlar
her tarlada olgunlaşmış bir şekilde dalgalanıyordu; ancak süvarilerin, topçu tugaylarının ve bazen piyadelerin yoğun kitlelerinin yan yana beşer kişilik bölükler veya alt bölümler halinde yakın sütunlar halinde geçişi, yeni hizalanmalar alınırken sürekli olarak nokta ve eksende konuşlanma, çiftçi ve çiftçilerin umutlarını üzücü bir şekilde mahvetti. Belçika ve Hanover taburları İngilizlerle mümkün olduğunca eşit şekilde damalıydı ve bu nedenle birçok farklı üniforma müttefik hattının uzun perspektifini değiştiriyordu; Fransız ordusu ise koyu renkli üniformalardan oluşan uzun bir dizi, mavi, yeşil veya gri palto, Fransız birliklerinin görevdeyken neredeyse her hava koşulunda giydiği üst giysi sunuyordu.

Charleroi yolunun üzerindeki bir kıyıda yetişen ve İngiliz mevzilerinin tam merkezini oluşturan veya belirten bir ağacın yakınında, Lord Wellington at sırtında hareketsiz bir şekilde otururken, keskin ve deneyimli gözüyle güçlü rakibinin hareketlerini gözlemlerken görülebiliyordu.
Süvarileri genellikle mevzinin sağında, merkezinde ve solunda, topçular ise Ter la Haye yakınlarında yükselen bir sırttaki çitin arkasındaydı; ve bu yaprak örtüsü onları saat on bir buçuk civarında savaşa başlayan düşmandan gizliyordu.

Fransızlar arasında bir hareketlenme görüldü ve birkaç dakika içinde Jerome Buonaparte komutasındaki tümen Hougoumont şatosuna saldırdı. Şatoya doğru ilerlerken Lord Wellington'un topçuları onlara saldırdı ve önemli bir ilerleme kaydetti; ancak onlar umursamazca ilerlediler ve kararlı bir şekilde savunulan eski şatoya saldırdılar ve kısa süre sonra çalılıklardan ve duvarlardan, barikatlardan ve pencerelerden yayılan yaylım ateşiyle duman bulutuyla kaplandı. Her mermi bir insanın kaderini taşıyordu; Fransızlar yığınlar halinde dağılmıştı ve üzüm ve tüfekle amansız bir titizlikle saldırdıkları şato yakında teslim olmayacak gibi görünüyordu. Yabancı birlikler geri çekildi, ancak cesur Muhafızlar evin ve bahçenin savunmasını tek başlarına ve İngiliz askerlerinin yılmaz kararlılığı ve cesaretiyle sürdürdüler. Napolyon'un topçularının, hattının oluşturulduğu sırtın tepesinden açtığı müthiş bir top ateşinin koruması altında, her biri dört taburdan oluşan, sağlam kareler halinde hareket eden üç yoğun piyade kütlesi, müttefik hattının soluna ve ortasına doğru hızla akın etti. "_Vive la France! Vive l'Empereur!_" haykırışlarıyla havayı yırttılar ve eğimli kolları güneşte parıldayarak hızla ilerlediler. Subayları tarafından coşkuyla cesaretlendirildiler, sesleri savaş naralarının karışık gürültüsünün bile üstünde duyuluyordu, kartallarını sallayıp kılıçlarını havaya kaldırırken onları tezahüratlarla destekliyorlardı. Bu sütunlardan biri gücünü La Haye Sainte'e döktü ve orada sıcak ve ölümcül bir karşılama gördü; diğer ikisi ise Sir Dennis Pack'in tugayının işgal ettiği mevzi bölümüne saldırdı. İlerledikçe, Campbell kılıcıyla bir işaret yaptı ve alayın sekiz
borusu Donald-dhu'nun vahşi pibroch'unu başlattı, -- Adalıların 1431'de Lochaber'e yürüyüşü. Bu, sağdaki Kraliyet ve 42.'nin borularıyla yankılandı ve o enstrümanın iyi bilinen etkisi tugayın kızaran yanaklarında anında görüldü. Müziği bir İskoç'un kulağına asla boşuna gelmez, çünkü
sadece o, onun vahşi melodisini ve heyecan verici çağrışımlarını anlayabilir. Daha önce, askerlerin her zaman gözlemlediği tüm o durgunluğu ve ciddiyeti sergileyen saflar --aslında, duygularının onları gözlemlemeye zorladığı-- çatışmaya girmeden önce, çünkü savaş ciddi bir konudur, canlandı ve askerler ateş emri verilmeden çok önce tezahürat etmeye ve tüfeklerini kullanmaya başladılar. Bir çitin önünde sıraya dizilmiş Belçikalılardan oluşan bir tugay, Fransız birlikleri tarafından öfkeyle saldırıya uğradı. Fransız birlikleri, bu birliklerin "büyük İmparator"un davasından kaçanlar olduğunu düşünüyorlardı. İmparatorun üniformasını hala giyiyorlardı. Saldırının şiddetli olması, Belçikalıları çitin arkasına çekilmeye zorladı. Oradan da coşkulu bir ateş alıp karşılık verdiler. Pack'in tugayı şimdi düşmana doğru açıldı ve savaş İngiliz ve Fransızların paralel hatları boyunca genelleştikçe top ve tüfek sesleri her taraftan arttı. İkincilerin Pack'in tugayına ateşi sıcak ve hızlıydı, çünkü sayısal olarak onlardan çok daha fazlaydılar, bire bir ve korkunç bir yıkım yarattılar. Adamlar - genel tabirle - yığınlar halinde düşüyorlardı ve tehlike, duman, kargaşa ve katliam, büyük bir savaşın tüm korkunç eşlikçileriyle birlikte her tarafta artıyordu; savaşçıların kanı daha da kızıştı ve daha önce uykuda olan ulusal nefret ve düşmanlık duyguları artık tamamen uyandı ve etraflarındaki katliamla birlikte arttı. Dağlıların çoğu mükemmel bir öfkeyle canlanmış gibiydi - düşmanlarıyla boğuşmak için korkunç bir istek. Gordon Highlanders'ın bir subayı olan Yüzbaşı Grant,
o kadar heyecanlandı ki, safları terk etti ve öne doğru koştu, uzun geniş kılıcını havaya kaldırdı ve düşmana daha fazla
yaklaşmasını veya hücum etmesini meydan okudu. Sonra, alayı kendisini takip etmeye çağırdı, başlığını çıkardı ve düşmanın süngülerine
başını öne doğru fırlattı ve anında öldürüldü. Zavallı adam! Genç karısını evde yas tutmak için bıraktı ve kaybı alay tarafından çok
üzüldü.

"Bu çok zor bir iş, Chisholm," dedi Ronald, zeki genç subayına sert bir gülümsemeyle, başını o sinirli şekilde sallayarak yanına geldi, tüfek atışının sonsuz ıslığının birçok cesur adamda oluşturduğu gibi.

"Çok zor bir iş, şeytanca!" diye cevapladı diğeri, belki de yarı yarıya yapmacık bir umursamazlıkla. "Ama iletmek istediğim iyi bir şey var."

"Ne?"

"Blucher, kırk bin Prusyalıyla Wavre'den ilerliyor. Bony
bundan habersiz ve duyduğu ilk haber, Prusyalıların on iki librelik toplarının sırtın ucunda sol kanadına bir doz soğuk demir
vermesi olacak."

"İyi! Peki istihbarat doğru mu?"

"Aynen, İncil kadar doğru. 7. Süvariler'in oldukça heyecanlı ama seçkin genç bir yaverinin, yaşlı Sir Dennis'e bunu şu anda söylediğini duydum."

"Keşke onları görebilseydik!--Prusyalıları kastediyorum. Bu sütunların ateşinden korkunç
acı çekiyoruz."

"Aynen, inanç!" Diğeri, bir topun çarpıp düşürdüğü başlığını soğukkanlılıkla düzelterek ve üç adım atmadan önce, şirketin sol tarafına doğru dönerek, çimenlerin üzerine serilmiş bir şekilde uzandı.

Bir daha asla kıpırdamadı. Bir top kalbini delmişti; ve bir an önce sarı saçlarının üzerine neşeyle yerleştirdiği başlık,
Ronald Stuart'ın ayaklarına yuvarlandı.

"Onun _peri_ olduğunu sanıyordum! Puir genç beyefendi!" dedi bir asker.

"Onun taş yığınına bir taş ekleyeceğim," diye gözlemledi bir diğeri, mecazi olarak; "ve
bunu intikamını almak için vereceğim," diye ekledi, dizinin üzerine çöküp karşı taraftaki dumanın arasında ateş etti.

Stuart, arkadaşının cesedini inceleyip, içinde hala bir yaşam kıvılcımı olup olmadığını
arayabilirdi, ancak dikkatini başka konular çekti.

Çitteki Belçikalılar, yaklaşık bir saat boyunca çok yıkıcı bir ateş alıp verdikten sonra geri çekildiler. İskoç Kraliyetlerinin 3. taburu ve 44. tabur (son zamanlarda Kabil'de kendini gösteren aynı alay) _Gallia Belgica_'nın mağlup adamlarının topraklarını ele geçirdi ve aynı çatışmayı ezici bir çoğunluğa karşı sürdürdükten ve talihsiz çit göğüs hizasına kadar ölü ve yaralılarla doluncaya kadar mevzilerinde sabit kaldıktan sonra, geri çekilmek zorunda kaldılar ve çiti düşmanın eline bıraktılar. Düşman, sanki çavdar tarlasının kırsal sınırı yerine fethedilmiş bir ülkenin düşmüş başkentiymiş gibi, şiddetli bir zafer narasıyla çiti ele geçirdi.

Şimdi öğleden sonra saat üç olmuştu. Çatışma dört saat boyunca aralıksız sürmüştü ve Prusyalılardan henüz haber alınamamıştı. Çevredeki millerce ovalar dumanla kaplıydı; ve yaklaşıp yaklaşmadıklarını kimse bilmiyordu, çünkü Waterloo vadisini kalın bir savaş bulutu sarmıştı. Müttefiklerin üç bini bozguna uğratılmıştı ve düşmanın yoğun kalabalık benzeri birlikleri Lord Wellington'un pozisyonunun karşısındaki sırtlardan yuvarlanarak geliyordu, görünüşe göre önlerindeki her şeyi
taşıma kararlılığıyla. Daha önce bahsedilen çiti ele geçirdiklerinde, savunucuları geri çekilene kadar onlarla birlikte olan Sir Dennis
Pack, Gordon Highlanders'a doğru dörtnala koştu; artık sadece bir iskelete
dönüşmüş ve iki yüz etkili süngüyü zar zor toplayabilen bir birlik.

"Highlanders!" diye bağırdı general, belli ki olağandışı bir heyecan ve endişe içinde değildi, "saldırmalısınız! Onlara süngüyle
saldırmalısınız yoksa tepeler kaybedilir, çünkü önünüzdeki tüm birlikler geri çekilir!"

"Dağlılar! Omuz omuza," diye haykırdı Campbell, alay uzun patikada tüfekleriyle ve sessizce, dişlerini sıkarak ve kaşlarını çatarak ilerlemeye başladığında, çünkü kalpleri yoldaşlarının düşüşünün intikamını almak için
yanıyordu. "Omuz omuza, çocuklar! Birbirinize yakın, bir duvar gibi!" diye devam etti binbaşı, atını öne doğru sürerken, kılıcını ve başlığını havaya kaldırdı ve birlik tepeden aşağı doğru hareket etti. "Mısır'ı ve Korunna'yı hatırlayın ve Cameron'ı hatırlayın, gitmiş olsa bile, çünkü şu anda gözü hala üzerimizde olabilir! İleri, iki kat hızlı!"

Hücum etmek üzere oldukları kolon, _dört_ yüzle kendi cephelerinden daha büyük bir cephe sunuyordu ve üç bin piyadeden oluşan yoğun bir kitle oluşturuyordu. Sayılarına aldırmadan, her zaman gösterdikleri ve her zaman en belirgin başarıyla birlikte gelen o özgür ve korkusuz
hızla, başlıklı klan üyeleri, kendi memleketlerinden gelen bir selin öfkesiyle, Fransız ön saflarının yüklü süngülerine, arkadan gelen ölümcül
ateşe ve Napolyon'un Pack'in parçalanmış tugayının işgal ettiği yüksekliği ele geçirmeye yardımcı olmak için gönderdiği on top parçasına eşit derecede aldırmadan ilerlediler.

Bu umutsuz bir krizdi ve alay, galip gelmeleri veya yok edilmeleri gerektiğini biliyordu.

Bir zırhlı süvari birliği, muazzam piyade kitlesinin yardımına geliyordu; hepsi muhteşem birliklerdi, pirinç ve çelikten yapılmış bir zırhla parlıyorlardı; ve güneşin eğik ışınları, cilalı miğfer ve zırhlarının uzun sıralarında ve kılıç ormanında,
düz ovanın üzerinden dörtnala hızla geçerken,
girdaplı duman kıvrımlarının üzerinde salladıkları
güzel bir şekilde parlıyordu.
Küçük Highlanders grubunun ilerlemesi, onları bir aslana saldıran birkaç fare gibi gösteriyordu,
-deliliğin veya cesaretin zirvesi. Yoldaşlarının hepsi
yenildi, kendileri süvariler tarafından tehdit edildi, on topla
çileden çıkarıldı ve üç bin piyadeye karşı çıktılar; ve yine de Killiecrankie, Falkirk ve Gladsmuir kahramanlarının
dikkatsiz aceleciliğiyle devam ettiler.

Düşman kolunun ön safları uzun tüfekleri ve süngüleriyle hücumda kalırken, arka saflar, yanlarına biraz mesafeye yerleştirilmiş olan sahra toplarının süpürücü atışlarıyla uyumlu olarak sıcak ve yıkıcı bir ateş sürdürdü.

Bu an, bu iki yüz kartal kalbi için gerçekten kritik bir andı.
Onlar, on beş kişiye bir kişi oranındaydı; ve bu ezici çoğunluğa rağmen, Dağlıların sabit hattı, önlerinde süngüleri doğrultulmuş bir şekilde hücuma geçtiğinde ve düşmana birkaç metre kala düşman döndü ve kaçtı! Onları kolayca yiyebilecek olan devasa kütle, neredeyse gülünç bir karmaşa içinde dağıldı, ön saflar arka safları devirdi ve her adam tüfeği, sırt çantasını ve teçhizatı fırlattı. İskoçlar hâlâ yüklü süngüyle ilerlemeye devam ediyorlardı, ancak düşmanı bu kadar utanç verici bir paniğe sürükleyen şeyin ne olduğunu kavrayamıyorlardı. "Dur!" diye bağırdı Campbell. "Korkaklara ateş! Kahretsinler, onlara bir
yaylı top atışı!" ve şaşkın kalabalığın üzerine aceleyle bir ateş açıldı.

"İşte süvariler geliyor!" diye bir çığlık yükseldi.

"Hoigh! Yaşasın!" diye bağırdı Highlanders. "Griler--Griler--İskoç Grileri! Yaşasın! Bizim yerlilerimiz--yaşasın!" Ve küçük gruptan, duman çelenklerinin arasından, cesetlerle dolu tarlanın üzerinden gürleyerek gelen, davulların, sancakların, silahların, topların ve güllelerin atıldığı, öldürülen ve yaralanan adamların her karış toprağı kapladığı, vatandaşlarının birliklerinin çıktığını gördüklerinde müthiş bir tezahürat yükseldi.

Gri atlar - endişeli Napolyon'un bu hareketi camdan izlerken onlara dediği gibi "o güzel gri atlar" - geldi, genişlemiş burun delikleri ve ateş dolu gözlerle homurdanarak ve zıplayarak, muhteşem ejderha savaşçılarımızın tüm gururunu sergilerken, binicilerin uzun geniş kılıçları ve uzun ayı postundan şapkaları ovanın yüzeyi boyunca yuvarlanan savaş bulutlarının üzerinde yükseliyordu.

Bunlar, elinde kılıçla onları yönlendiren cesur Sir William Ponsonby'nin ağır tugayının bir parçasıydı, Birinci Kraliyet İngiliz ejderhaları ve muazzam bir şekilde kükreyerek ve neşeli "old Ireland"ın derin aksanıyla garip şeyler bağıran Altıncı ile birlikte.

Adamların ağırlığından, atlarının cesaretinden ve iyi ekipmanlarından, bir İngiliz süvari hücumu muhteşem bir görüntüdür; Diyorum ki
İngilizler, çünkü bizimkiler dünyadaki en iyi birlikler kadar en iyi görünümlü birlikler, Waterloo'dan bahsettiğimizde çok az kişinin itiraz edebileceği bir iddia. Ponsonby tugayının hücumuna tanık olanlar bunu
asla unutmayacak. İskoçlar durdu ve ejderhalar düşmanın şaşkın kitlelerine doğru
yanlarından geçtiler. Griler, kendi vatandaşlarının küçük birliğini geçerken,
"Sonsuza dek İskoçya!" diye bilinen
"İskoçya sonsuza dek!" haykırışını yaptılar. Böyle bir anda bu gerçekten de
"binlerce yılın heyecan verici anısını" uyandıran bir haykırıştı. Her İskoç'un
kalbinde bir teli titretti. Sanki evlerinden, geride bıraktıklarının
dillerinden gelen bir ses gibiydi ve onları
kaya ve kartal diyarı onuruna yeni çabalar göstermeye teşvik etti.

"Neşelenin, mavi başlıklılarım!" Campbell, eyerinde
mükemmel bir coşkuyla sıçrayarak bağırdı. "Ah! Bu yiğit adamlar! Ne kadar da cesurca at sürüyorlar. Tanrı
ve zafer bugün onlarla olsun!"

"Sonsuza dek İskoçya!" diye yankılandı Highlanders, fırtınada siyah tüylerini
sallarken. Royals, 42., Cameron Highlanders ve
duyabilecekleri her İskoç alayı savaş narasını alıp
rüzgara fırlattı; ve hatta yaralıların zayıf sesleri bile genel haykırışa eklendi, şövalye ruhlu Greys düşmanın koluna
daldı, onları onlarca kılıçtan geçirdi ve bir mısır tarlası gibi
üzerlerine sürdü. Panik içindeki Fransızların çığlıkları dehşet vericiydi; bunlar bir savaş alanındaki silahlı adamların
çığlıklarından çok, boğulan adamların son umutsuz çığlıkları gibiydi. Renkler, davullar, silahlar ve
her şey kaçma hevesiyle terk edildi ve hatta
çift hızlı bir şekilde geri çekilirken bile bazıları sanki yenilenler değil de galiplermiş gibi yüksek sesle _Vive l'Empereur!
Vive la Gloire!_ diye bağırmaktan kendini alamadı.

Şanssız bir rastgele atış Lisle'nin sol koluna isabet etti ve kemiğini
dirseğinin hemen üstünden kırdı. Aniden bir acı çığlığı attı ve birkaç adım
geriye sendeledi, ancak kılıcının üzerine yaslandı. Ronald
Stuart ona doğru koştu, ancak hemen hemen aynı anda yarı harcanmış bir top atışı (dokuzuncu tugayı yerinden oynatmak için gönderilen trenin attığı son toplardan biri) sol tarafına isabet etti, onu bir pelerin gibi ikiye katladı
ve onu tamamen his ve hareketten yoksun bir şekilde yere fırlattı. Vurulduğunda, kaburgalarının parçalandığı ve ölmekte olduğu bilinci zihninde çaktı; sonra gecenin karanlığı gözlerine indi ve sanki ruhu bedeninden
ayrılıyormuş gibi hissetti. Korkunç bir hissin tam tersi gibi görünen bu his, neredeyse bölünemeyecek kadar uzun bir süre boyunca varlığını sürdürdü. Kulaklarında bir uğultu sesi vardı, gözlerinden kırmızı ateş parıltıları
sönüyor gibiydi ve sonra bir süreliğine tüm yaşam hissiyatları onu terk etti. Alay, onun öldüğünü düşündü, çünkü çok az kişi bir top atışından kurtulabiliyordu ve
Louis Lisle dışında hiç kimse ona doğru gitmeye değer görmüyordu.
Hepsi, süvarilerin tekrar tekrar hücum ederken parlayan silahlarını çok dikkatli bir şekilde izliyordu, her filo diğerlerinin gelmesine izin vermek için sağa ve sola dönüyordu ve öldürme ve yakalama işi görkemli bir şekilde devam ediyordu. Zavallı Ronald'ın kaybı yoldaşları tarafından hiç düşünülmedi.

"Stuart kafasına vuruldu, zavallı adam!" tek ağıtıydı.
Bir hayat, binlercesi bir savaş alanının korkunç arenasında son nefeslerini verirken, bir saman çöpünden daha az değerlidir.

Sol kolu kanayan ve hareketsiz bir şekilde yanında sallanan Louis,
Ronald'ı sağ koluyla sırtüstü çevirdi ve onun solgun ve
nefessiz olduğunu gördü. Elini kalbine koydu ama hareketsizdi.
Hiçbir
titreşim
hissetmedi.

"Aman Tanrım! Zavallı kız kardeşim için ne büyük bir darbe olacak bu! Elveda,
Ronald! Son kez yüzüne bakıyorum!" Derin bir şekilde inledi
zihinsel ve bedensel acıyla adımlarını geriye doğru eğdiğinde, uzun ve tehlikeli bir yoldu, çünkü her boyuttan ve türden mermiler dolu gibi yağıyordu
havada vızıldayıp ıslık çalarak veya konduklarında çimleri
parçalıyordu. Yüzlerce binicisi olmayan at, çoğu gri, acı veya dehşetle homurdanarak ve ağlayarak, her yöne çılgınca dörtnala
dıyorlardı, ölülerin ve yaralıların bedenlerini çiğniyor ve ağır toynaklarıyla birçok kurşunun başlattığı işi bitiriyorlardı.

O bölgedeki Fransızlar arasındaki katliam muazzamdı,
ama İngiliz piyadelerinin yapacağı gibi, dik durup önlerini gösterselerdi durumları çok farklı olabilirdi.

Bin kişi kelimenin tam anlamıyla kılıçtan geçirildi, yere serildi veya parçalandı, iki bin kişi esir alındı, iki kartalla, biri Grilerin bir çavuşu tarafından, ve tüm davullar ve renklerle; beş dakikadan az süren ve Napolyon'un La Belle Alliance yakınlarındaki mevkiinden kolayca kavranabilecek hislerle gördüğü bir felaket,
çünkü bu birlikler onun kalabalık ordusunun çiçeğiydi.

Bu öğleden sonra saat dört buçuk civarıydı ve Waterloo ovasının tamamında savaş her zamanki gibi şiddetli bir şekilde devam ediyordu.

*BÖLÜM XIII.*

*SEVGİLİ KARDEŞ.*

"Ey kadın! Rahat saatlerimizde
Belirsiz, çekingen ve memnun edilmesi zor,
Ve titreyen kavak ağacının oluşturduğu ışıkla
değişken;
Acı ve ızdırap alnı buruşturduğunda,
Sen bir hizmetkar meleksin!"
_Marmion._

Ronald tekrar yaşayanlar diyarında olduğunun farkına vardığında,
kendini bir vagonda buldu, bu vagonun huzursuz sarsıntısı ona
büyük bir acı verdi. Ay ışığından da anlaşılabileceği gibi, mavi bluzlar ve kırmızı şapkalar giymiş iki sağlam Flaman köylüsü tarafından sürülüyordu: neşeyle kaba bir şarkı söylüyorlardı ve mutlu bir sarhoşluk hali içinde görünüyorlardı. Flamanlar, aracı her an devirme tehlikesiyle karşı karşıya bırakan bir hızla öfkeyle sürüyorlardı ve araç sürekli olarak otoyolun bir tarafındaki bir duvara veya diğerini çevreleyen yüksek bir patikaya çarpıyordu. Ronald sık sık onlara daha yavaş sürmeleri için yalvarıyor ve emrediyordu, ancak onlar onu rüzgardan daha fazla dinlemiyorlardı. Ancak, Waterloo'ya yaklaşırken hızlarını düşürmek zorunda kaldılar ve kısa bir süre sonra tamamen durdular, yol yaralılarla tamamen tıkanmıştı; binlercesi Brüksel'e yaya, birkaçı at sırtında ve çoğu da vagonlardaydı. Artık gece yarısıydı, uzaktaki bir kilise saatinin sesi duyuluyordu. Stuart'ın vagonunun durduğu yerin etrafındaki hava korkunç bir karmaşayla doluydu. Yaralıların çığlıkları kulak tırmalayıcıydı. Acı içinde, güçlü
adamlar kadınlar gibi çığlık atıyordu ve kavrulmuş dillerinden su istemeleri son derece acıklıydı. Bazıları 16'sında Quatre Bras'ta yaralanmış adamlardı, ancak o olayda sakat kalan yüzlerce kişi, Napolyon'un geçici ilerlemesi sırasında sığınmak için kaçtıkları Soignies ormanında ertesi günkü fırtınanın
şiddeti altında can verdi.

Otoyol, tarla kadar ölü ve ölmekte olan insanlarla doluydu ve
tren vagonları, yük arabaları, komiserlik kasaları,
vb. her an sayıca artıyordu, hepsi tıkanmış yolda ilerlemek için baskı yapıyordu. Yabancı ve İngiliz süvarileri ve atlı subaylar, görevleri onları yönlendirdiği için bazıları önde, bazıları arkada olmak üzere, geçitlerine karşı çıkan herkesi kılıçla öldürmekle tehdit ederek gürültüyü artırdı. Her yerde İngilizce, Fransızca, Belçikaca ve Almanca küfürler, tehditler ve küfürler yankılanıyordu. Çok az insanın gördüğü türden bir dehşet ve karışıklık karışımıydı. Stuart'ın yattığı arabayı süren kaba saba insanlar, arabayı terk edip onu kaderine bıraktılar. Ne olabileceğine tamamen aldırış etmiyordu. Hiçbir felaketin altında acı çekerken, o anda olduğu kadar hayattan
bu kadar yorgun hissetmemişti; ve etrafında yatan ölüleri içtenlikle kıskanıyordu. Yaralı tarafının acısı çok yoğundu ve eğer varsa, kurumuş ve şişmiş dilini ıslatmak için
bir damla su için dağlarca altın verirdi. Başı sıcak ve ağır hissediyordu ama
onu kaldıracak yakınlarda kimse yoktu.

Tekrar bir sersemliğe gömüldü ve o kasvetli gecenin geri kalanında
geçen her şey bir rüya gibi geldi. Hala keskin
acı hissediyordu ama tekrar hareket ettiğinde, gürleyen vagonun sarsılması,
denizdeki bir geminin hareketine benziyordu ve kendini bir kez daha Biskay Körfezi'nde, Londra'nın Diana'sında düşündü.

Ateşli uykusundan, alnının yumuşak ve nazik eller tarafından, bir kadının elleri gibi
soğuk ve ferahlatıcı bir sıvıyla yıkandığını hissederek uyandı; ama bunu da hayal olarak değerlendirdi ve gözleri
kapalı kaldı. Ama yıkanma devam etti ve yanılmak için fazla elle tutulur hale geldi. Etrafına baktığında, kendisini havadar ve zarif bir odada buldu, beyaz akan perdeler pencerelerden ve üzerinde yattığı Fransız kanepenin çatısından zarifçe sarkıyordu. İçgüdüsel olarak elini boynuna götürdü ve Alice Lisle'ın portresini aradı. Portre artık orada asılı değildi, ancak hemşiresi olma görevini üstlenen nazik peri tarafından ellerine bırakılmıştı. Ona bakmak için döndü, ancak o kayıp gitti.

"Rüya görüyorum," diye mırıldandı ve gözlerini kapattı; ancak gözlerini tekrar açtığında aynı manzarayla karşılaştı. Oda zengin bir şekilde halıyla kaplıydı, mobilyalar pahalı ve zarifti, tavan yüksekti ve boyalı kuşlar ve meleklerle kaplıydı, tüylü bulutlar ve masmavi gökyüzü arasında uçuyorlardı. Duvardaki resimler büyük Hollanda sığır parçaları ve Oudenarde ve diğer savaşların göz kamaştırıcı baskılarıydı ve taze çiçeklerle dolu birkaç Delft vazodan daireye çok hoş bir parfüm yayılıyordu, cilalı sehpaları ve yüksek mermer şömine rafını süslüyordu. Ronald sessiz bir hayretle bir şeyden diğerine bakıyordu, nereye götürüldüğünü hayal edemiyordu; ancak dikkatini en çok çeken şey bir kadın figürüydü, bir rahibe olduğunu düşünüyordu, yüzü ondan dönüktü ve uysal ve zarif bir dua tavrıyla diz çökmüş gibi görünüyordu, bu yüzden onu özellikle gözlemleme fırsatı buldu. Kostümü çok sadeydi, ancak biçiminden dolayı çok güzel büstünü ve tüm figürünü bolca ortaya koyuyordu. Sıkı bir gövdeden ve ince beline beyaz bir filetoyla sarılmış geniş siyah serge etekten oluşuyordu. Beyaz ipekten bir başlık takmıştı, altından parlak bir bukle omzuna düşüyordu. O başıboş aşk saçında çok büyüleyici ve cilveli bir şey vardı ve aynı küçük başlığın altında görülmeye değer çok daha fazla şey olduğuna dair adil bir vaat veriyordu. Elleri çok küçük ve çok beyazdı; ama dua edercesine kenetlenmişti ve yüzü yukarı dönük gibiydi.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Stuart, "Gitarların ve domuz derilerinin ülkesine geri döndüm. Bu bir büyücülük ve Waterloo tamamen bir rüya. Bah! Yaram hayır diyor! Neredeyim?" dedi yüksek sesle. "_Buenos dias, gentil
senora_," diye ekledi en yumuşak İspanyolcasıyla.

"Ah, monsieur!" dedi kadın ona doğru sıçrayarak, "sonunda uyandın."

"Fransız, Tanrı aşkına!" diye düşündü hasta. "Napolyon bizi yendi ve ben bir tutsağım."

"Ah! Sizin için çok içten dua ettim ve Cennet beni duydu."

"Ne!" dedi Ronald şaşkınlıkla, "gerçekten benim için dua mı ettiniz?"

"Sizin için, mösyö," diye cevapladı genç kız, yanına oturarak.

"Ne kadar da iyisiniz, mademoiselle! Ama bu mutluluğu neye borçluyum, yani, benimle ilgilenmeniz?"

"Mösyö," dedi surat asarak, "Hepimiz için dua ediyorum, iyi Hıristiyan ve sapkın."

Yüzü çok güzeldi, neredeyse güzeldi, gerçekten; belki de oldukça solgundu, ama yumuşak güvercin gibi ela gözlerinde bir kız çocuğu havası, saf bir masumiyet ifadesi vardı, bu da onu son derece çekici kılıyordu. O, yaklaşık on altı yaşında görünüyordu -- Kıta'da olgun bir yaş -- ve canlı bir Fransız kızının tüm havası erken bir rahibeye dönüşmüştü.

"Benimle bu kadar çok ilgilendiğiniz için çok şanslıyım, mademoiselle," dedi Ronald, yeterince kederli bir tonda,
ancak kibar bir tavır takınmaya çalıştı. "Ama lütfen bana şu anda nerede olduğumu söyler misiniz?"

"Brüksel'de, mösyö."

"Brüksel mi? İyi."

"Bakın," diye devam etti güzel kız, perdeleri çekerek; "orada neşeli Sablon meydanı var ve orada iki büyük kulesi ve güzel penceresi olan
iyi eski kutsal Saint Gudule kilisesi."

"Ve bu muhteşem ev?"

"Mynheer Vandergroot'un dul eşine ait."

"Ve siz, güzel mademoiselle'im,--lütfen siz kimsiniz?"

"Bana mademoiselle dememelisin," dedi çekingen bir şekilde.

"Peki o zaman?"

"Rahibe."

"Rahibe?"

"_Oui, monsieur_. ​​Bana Rahibe Antoinette de la Misericorde derler."

"Garip bir isim!"

"Çok hoş buluyorum, monsieur: _Soeurs de
la Charite_ arasında bana öyle derler. Ama adımı boş verin, monsieur; çok fazla konuşuyorsunuz ve
kendinizi rahatsız ediyorsunuz. Dün bütün o derin uykudan sonra sizi bu kadar iyi görmek beni ne kadar mutlu ediyor."

Ronald elini başına koydu ve kendine gelmeye çalıştı.

"Dün Waterloo'da değil miydim?"

"Hayır, monsieur; önceki gün. Ah, ne gündü! Ama artık
konuşmamalısın ve her konuda bana itaat etmelisin. Ben senin
dadınım."

"_Sen!_" diye haykırdı Stuart, zevk ve şaşkınlıkla, elini tutmaya çalışırken; ama o kolayca ondan kaçtı. "Ah, benim için ne büyük bir
mutluluk, mademoiselle!"

"Kızkardeşim!" dedi, minik parmağını kaldırarak. "Ben senin tek hemşirenim,
ve listemde altı tane daha memur var. Zavallı yaratıklar!" diye ekledi,
güzel gözleri yaşlarla dolarak. "Ah! Onlar
korkunç şekilde yaralılar ve ben onların
bakıcısı olmaktan büyük bir dehşet duyuyorum, ama yeminlerimi yerine getirmeliyim. Bu Cennet'in işi ve zavallı Rahibe Antoinette ne küçülmeli ne de pişman olmalı. Ama senin
yaran, mösyö; yanağına bir darbe aldın, ama kan yok."

"Ama ben ölümüne çürüdüm, Antoinette."

"_Mon Dieu! mon ami;_ böyle dedi tıbbi memur. Ama işte geliyor,
ve ben en azından bir süreliğine gitmeliyim."

O anda kapı açıldı ve yardımcı cerrah içeri girdi.
Hanıma derin bir reverans yaptı, Kastilya'da öğrendiği bir stili taklit etti ve alay başlığının siyah tüylerinin havada bir daire
olmasını sağladı. "Peki, sevgili Mademoiselle Antoinette," dedi, elini tutarak, "bu sabah hastamız nasıl?"

"Gerçekten, mösyö, bilmiyorum," diye cevapladı kız şaşkınlıkla ve
elini çekmeye çalışarak.

"Korkarım, Antoinette, eğer askerlerin hepsi böyle hemşirelerle donatılmışsa,
hastalar listesini çıkarmak için acele etmeyeceklerdir, ki bu listeyi mümkün olduğunca boş tutmak bizim çıkarımızadır; ama--"

Burada mademoiselle ondan ayrıldı ve küçük bir şişe dolusu
sepet kaparak daireden kaçtı.

"Peki, Ronald, dostum," dedi _mediko_, geniş kılıcını çözerek
ve yatağın yanına oturdu; "bu sabah kendini nasıl hissediyorsun?"

"Flörtünü bitirdikten sonra, sormanın zamanı geldi, Dick," diye cevapladı hasta huysuzca.

"Ne! Alayın yarısının hemşireliğini yapan bir kızı mı kıskanıyorsun?
Darbelerini göreyim, nasıllar?"

"Kahretsin! Kaburgalarım paramparça oldu sanırım."

"Pek sayılmaz," diye cevapladı doktor, elini yaralı bölgenin üzerinden geçirerek;
"hepsi her zamanki gibi sağlam. _O_ yeri ağrıyor mu?"
dedi, parmağını özellikle belirli yerlere en tıbbi _kayıtsızlık_la
dürterek.

"Şeytan, Dick! Kesinlikle ağrıyor," dedi Ronald, yüzünü buruşturarak ve
ağlamak veya diğerinin kafasına yumruk atmak gibi şiddetli bir eğilimi bastırarak.

"Ağrıyor, ha?"

"Çok," dedi diğeri somurtkan bir şekilde.

"Ah! Bunu yapacağını düşünmüştüm."

"Sanırım bu saldırının ardından, kanama ve
sıcak su reçete ederek mi devam edeceksin?"

"İlk, kesinlikle; son, gerektiği kadar," dedi Stuart, doktor da biraz sinirlenerek.

"Bütün bir gün uyukladım," dedi Ronald.

"Şimdi kendini çok daha iyi hissediyorsun. Gelecek hafta seni ayağa kaldıracağız."

"Ama savaş! Öyle gevezelik ettin ki, Dick, kazanıp kazanmadığımızı sormaya
vaktim olmadı."

"Başka kim kazanabilir? Ama sana her şeyi, senin yaralarına baktıktan sonra anlatacağım."

"Hayır; önce bana savaştan bahset ve olabildiğince kısa ol."

"Peki, o zaman, Buonaparte 18'inde sağlam bir şekilde yenildi ve sanırım Paris'e doğru uçuyor. Wellington ve yaşlı Blucher onun peşinde, iki kat hızlı."

"Bizim kaybımız mı?"

"Duymadım."

"Lisle ve diğerlerinin durumu nasıl?"

"Louis'in nerede konakladığını henüz öğrenemedim, ancak kolunun
kaybolduğundan korkuyorum. Yüzbaşı Little, siz vurulduktan sonra yakınımda öldürüldü.
On beş subay yaralandı ve sekizi öldürüldü; ancak yaranızı daha ayrıntılı olarak görene ve
biraz pansuman yapana kadar başka bir kelime duymayacaksınız."

Top mermisi yan tarafını ciddi şekilde morartmıştı. Korkunç bir şekilde
renksizleşmişti ve çektiği yoğun acı nedeniyle neredeyse hareket edemiyordu.

Doktor, gümüş bir neşter kutusu çıkararak, kan aldırma
önerdi, Ronald ise buna şiddetle karşı çıktı ve zaten yeterince zayıf hissettiğini söyledi. Bu nedenle, devasa bir lapa ve
et suyu ve arpa suyu diyeti hazırlanması için talimatlar bırakmakla yetindi. Daha sonra, listesinde yüzden fazla hasta olduğunu ve en azından iki gün boyunca kesinlikle ziyaret
edemeyeceğini söyleyerek ayrıldı; ama Ronald'ın uşağı Allan Warristoun'un her akşam gelip efendisinin nasıl olduğunu rapor etmesini istiyordu. Doktorun reçetesi Ronald'a önemli bir rahatlama sağladı, malzemelerin önemli bir kısmının pencereden atılmasına ve birkaç gün sonra nazik yaşlı dul Vandergroot tarafından yatağının yanına getirilen bazı lezzetlerin sonsuz bir zevkle tartışılmasına rağmen. Warristoun'un sırt çantasını bir masaya dönüştüren Ronald, yatakta dik bir şekilde oturdu, Alice'e bir mektup ve Lochisla'ya bir mektup yazdı, çünkü orada meydana gelen değişiklikten hala habersizdi, Rahibe Antoinette hafifçe ve yumuşakça içeri girerek yanına sokuldu. Nazik eli omzundaydı ve yumuşak gözleri neredeyse onun varlığının farkına varmadan ona bakıyordu. İpeksi başlığı geriye düşmüştü
ve ince parlak saçlarını ortaya çıkarmıştı,--başının etrafında taç gibi güzelce örülmüş uzun, başıboş bukleler hariç.
Eşi yeminlerini ederken,
ulu buklelerinden mahrum bırakılmamıştı.

Ronald sırt çantasını halının üzerine fırlattı ve bir
zevk ünlemiyle elini yakaladı.
Ronald, onun bir an için tutmasına izin verdi.
Ronald konuşacaktı, ama o parmağını dudaklarına koydu ve
ona tekrar hemşiresi olduğunu ve "konuşmaması gerektiğini" söyledi.
Parmak, yüzük veya bilezikle süslenmemiş olmasına rağmen çok güzel bir ele aitti; ve onu tekrar kendi eline alarak öpmeye cesaret etti. Kız kardeş hemen geri çekildi ve kıpkırmızı oldu; ama hoşnutsuzluktan değil, çünkü kolayca alınmayacak kadar sevimli ve nazik bir yaratık gibi görünüyordu.

"Size üç kitap getirdim, mösyö."

"Binlerce teşekkür, sevgili küçük kız kardeşim!" dedi, kız uzun pelerininin eteğinin altında taşıdığı küçük bir çantadan ciltleri çıkarırken. "Ne kadar da dikkatlisiniz! Siz yokken ben her zaman çok sıkıcı oluyorum."

"Onları, tarikatımızın yaşlı bir _Reposante_'sinden aldım, zamanla kendine ait küçük bir kütüphane
oluşturdu."

"Bir Fransız İncili," dedi Ronald, ilkini hayal kırıklığıyla bir kenara bırakarak. "Sırada ne var? 'İyi St. Martha Rahibelerinin Kutsal İşleri.' Peki ya bir sonraki? 'Servantes des Pauvres de Charite_'nin Kuralları! Aman Tanrım! Sevgili Antoinette, bu kitaplar bana göre değil, korkarım."

"Çok iyi kitaplar, mösyö," dedi mütevazı bir şekilde. "Memnun olmamanıza
üzgünüm."

"_Ma belle Antoinette_, sana daha az teşekkür etmiyorum, inan bana; ama eğer subay kardeşlerimden herhangi biri gelip beni bunları okurken bulsa,
sonunu asla duyamam ve iki üç düello bile karmaşayı
düzenlemeye yetmez."

"Üzgünüm. Ama eğer sen onları kendin okumayacaksan, ben okuyacağım; ve eğer vahşi İskoç subaylarından herhangi biri içeri gelirse,
cesaretleri varsa bana gülsünler."

"Benim odamda bunu nasıl yapacaklarına dikkat edecekler, Antoinette," dedi Stuart tuhaf bir gülümsemeyle, kız başlığını geriye atıp okumaya hazırlanırken, bunu yaparken boynunu ve ellerini mükemmel güzellikte ve hanımefendi gibi beyaz gösteriyordu. Ronald'ın görünüşüne ve tavırlarına hayran olmasına rağmen pek dikkat etmediği iyi Samiriyeli'nin hikayesini alçak, içten ve çok hoş bir sesle okudu. Yaklaşık yarım saat boyunca durmadan okumaya devam etti ve
genç subayın çok dikkatli bir dinleyici olduğunu hayal etti. Ama,
gerçekte, onun yüzünün hayranlık uyandıran hatlarını, aşağı bakan kirpiklerini ve ince saçlarını, küçük kiraz dudaklarının ve şişkin göğsünün hareketini gözlemlemekle çok meşguldü, onun aydınlanması için seçmeye
çok iyi niyetli olduğu çeşitli bölümlerle ilgilenmek yerine.

Belki de ne Dul
Vandergroot ne de Doktor Stuart, tüm belagatlerine rağmen, Ronald'ın yutmasını sağlayamayacakları bazı ilaçları verdikten sonra, biraz daha kalması yönündeki
yalvarmalarına rağmen geri çekildi.

Başkalarına gösterebileceği ilgiyi kıskanıyordu; ama
bu bencil duygu sadece bir süre sürdü. Listesinde birkaç
Dağlı, üç süvari ve iki topçu subayı vardı: Bunlardan bazılarının bacakları ve kolları yoktu. Ertesi gün Stuart'ı ziyaret ettiğinde ağlıyordu, çünkü hastalarından üçü yaralarından ölmüştü.

Brüksel'in tamamı büyük bir hastaneye dönüştürülmüştü: her ev, ayrım yapılmaksızın, yaralı ve hastalarla doluydu.
Subaylar ve askerler, bazı yerlerde, aynı
katta yan yana yatıyorlardı; ve hanımların ve her sınıftan diğer kadınların bu talihsizlere karşı gösterdiği insanlık, nezaket ve ilgi en büyük övgüyü hak ediyordu. Hastanelerde her saat, dost ve düşman, tüm uluslardan yaralı askerlere, kalpten gelen içecekler ve diğer küçük tesellileri dağıtırken görülüyorlardı. İlerledikçe her yönden kutsandılar, çünkü zavallı adamlar hepsinde kız kardeşler ve anneler buldular.

Ronald, güzel Antoinette de la Misericorde'a karşı derin ve belki de bu kadar genç bir adam için tehlikeli bir ilgi duydu. Bu kadar sevimli bir yaratığın kasvetli bir manastırda yaşamaya mahkum edilmesinden, güzel yüz hatlarının kız kardeşlerin çirkin çimen örtüsü ve biçimsiz
başlıklarının altında gölgelenip kaybolmasından yakınıyordu; ve onun varoluşunun, sürekli olarak hastaların pis nefesiyle, hastalık ve salgın hastalıklarla, yoksulluk, keder ve sefalet sahneleriyle çevrili, hastanelerde sonsuz dua, tövbe, oruç, aşağılanma ve kölelik olmaya mahkûm olduğu, bazen üzüntü, küfür ve korkunç beddualar duyduğu, çünkü görevi onu polisin inlerine ve hapishanelerine ve rezil _Rasp-haus_'un en gizli köşelerine götürüyordu. Kendi isteği mi, yoksa ebeveynlerinin tiranlığı ve batıl inançları mı onu bu sefil mesleğe mahkum etmişti, hiç keşfedemedi; ama bir kürek mahkûmu veya bir Londra sempstress'inin hayatı daha tercih edilebilir olurdu.

Antoinette, tavır, görünüm ve doğum itibariyle açıkça bir hanımefendiydi. Bir hanımdan başkası
bu kadar güzel bir ele sahip olamazdı. Fransız bir kızın tüm doğal canlılığına ve neşeli ruhlarına sahipti ve zaman zaman, çıkışları ve net çınlayan kahkahaları, kasvetli giysisi ve yarı gerçek, yarı yapmacık temkinliliğiyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.

Ronald onun özgürlüğü için yüzlerce plan yaptı ama her zaman bunları uygulanamaz
olarak reddetti. Onu Brüksel'den kaçmaya ve Alice Lisle'e eşlik etmesi için onunla birlikte eve gitmeye ikna etmek asla işe yaramazdı.
Skandal meşgul olacaktı ve Belçika polisinin gazabından kaçsa bile, _karmaşa_ onu hizmetten kovacaktı.

"Bu güzel yaratığı böyle bir kölelikten kurtarmak için ne yapılabilir?" diye düşündü. "Tanrım, keşke biri onunla kaçsa! Bizim Macildhui ve kıdemli Asklepios'umuz Dick Stuart var, ikisi de yakışıklı adamlar ve ikisi de bunun gayet farkında. Ne olacağını kim bilebilir? Doktor ona vurulmuş belli ki ve Macildhui de hasta listesinde. Zavallı Grant kafasına darbe aldığından, aramızda Louis hariç evli bir adam yok ve Antoinette alay için bir onur olurdu."

İlginç küçük _fille de convent_, dul eşi, Doktor Stuart ve hizmetkarı Allan'ın ortak ilgisi, Ronald'ı kısa sürede tekrar ayağa kaldırdı; ve bir iki hafta içinde
odanın içinde dolaşabildi ve meydana bakan pencerede bir fincan çikolatanın tadını çıkardı, orada bir sürü sakat asker, bastonlara ve koltuk değneklerine yaslanmış, tombul vücutlu ve büyük beyaz şapkalı taze renkli Flaman kızları, şişkin şekilli vatandaşlar ve yüksek tepeli şapkalar ve güçlü
anlatılamazlar takmış pipo içen Hollandalılar arasında topallayarak dolaşırken görüldü.

İyileşmesinden iki gün sonra, kız kardeşi ona artık ziyaretlerinin
kesilmesi gerektiğini söyledi.

"Ve sen de bazen bana gelmeyecek misin, Antoinette?"

"Üzgünüm, mösyö; hayır, gelemiyorum."

"O zaman seni ziyaret edeceğim."

"Bu da olmamalı: bir adam asla eşiğimizden geçemez. Sana veda etmeliyim."

"Ah, bu kadar zalim olmak istemiyorsun, Antoinette?"

"Zulüm diye bir şey yok," dedi surat asarak; "ama söylediklerimi kastediyorum."

"Ancak tanışıklığımız sona ermemeli," dedi Ronald, elini tutarak
ve onu, hareketli
_Rue Haute_'ye bakan pencerenin yanına oturttu. "Birbirimizi bir daha asla görmemeli miyiz, hem de sadece
yutulması gereken
kahrolası ilaçlar ve düzeltilmesi gereken
yastıklar olmadığı için mi?"

"Öyle olmalı, dostum; ve ben--umarım benden memnunsundur."

"Antoinette! memnun mu? ve _senden_? Ah! Nasıl bu kadar
soğuk konuşabiliyorsun? Sevgili küçük kızım, sana olan derin ilgimi bilmiyorsun. Ama söyle bana, Brüksel'den ayrılmak ister misin? Orası senin
doğduğun yer olamaz. "

"Mösyö, anlamıyorum--"

"Kız kardeşliğin sıkıcı manastırını terk edip
neşeli ve büyük dünyanın ortasında yaşamak istemez misiniz, belki de bir kışlada yaşamak,
ve her sabah neşeli reveille veya cesur
pibroch ile uyandırılmak, ya da--"

Son gözlem yanlış anlaşıldığı için durakladı. Fransız kızın
gözleri ateş saçıyordu ve somurtkan dudakları o kadar kibirli
ve o kadar güzel kıvrılıyordu ki, sadece anlık dürtüye boyun eğerek
Ronald savaşı daha büyük bir şevkle sürdürmeye meyletti.

"Affedersiniz, Antoinette; sizi gücendirmek istemedim," dedi Stuart,
hâlâ esir tuttuğu küçük, direnmeyen eliyle onu kendine doğru çekerek.

"Ey mösyö! "Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı zavallı kız, titreyerek
şiddetli bir şekilde, derin bir kızarıklık tüm yüzünü ve boynunu kaplarken; ışıldayan
gözleri uyuşuk bir şekilde aşağı bakıyordu ve kalbinin çarpıntıları asil büstünü saran dar serge yeleğinin veya korsenin altından açıkça görülebiliyordu. "_Ah, mon Dieu!_" diye ekledi, "benim neyim var? Kendimi çok hasta ve başım dönüyor." Yine de kendini serbest bırakmak için zayıf
çabalar gösterdi.

"Tekrar gelip beni göreceğine söz ver, Antoinette," dedi Ronald, onu çok kararlı bir şekilde dizinin üzerine çekerek.

"Ah, bırak beni, mösyö. Sana iyi sabahlar dileme şerefine erişeceğim." Gitmek için bir hareket yaptı, ama adamın kolu onu sarmıştı. "Yeminlerim! Ah, dua et, Tanrı aşkına, bırak beni. Beni bırak, yalvarıyorum!"

"Bir öpücük, o zaman, Antoinette,--sadece bir öpücük; ve kardeşçe sevgiyle, bilirsin?" ve dudakları, farkına varmadan, onun sıcak yanağına bastırıldı.
"Ama bir tane daha, sevgili Antoinette!" ama onun kavrayışından kurtuldu ve
yanan yüzünü cübbesiyle örttü, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

"Kutsal Bakire, bana bak!" diye haykırdı. "Bu ölümcül günahın kefaretini nasıl ödeyeceğim? Bunu itiraf etmeliyim ve Saint Gudule'nin sert dekanına, bir adamın dudaklarının benimkilere dokunduğunu. Ben! Bir Yardımseverlik Rahibesi, bir rahibe, sefil bir kadın, yeminli ve Cennet'in hizmetine adanmış! Ah, mösyö, bana büyük bir haksızlık ettin; ama Cennet seni benim kadar kolay affetsin! Elveda! "Bir daha asla karşılaşmayacağız."

Ronald onu yakalamaya çalıştı, ama bir yavru geyik gibi çevik ve zarif bir şekilde
onun elinden kurtuldu ve bir ok gibi merdivenlerden aşağı kaçtı,
rahatsız olmuş soldado'yu onun sadeliği ve
tevazusuyla her zamankinden daha fazla büyülenmiş bir şekilde bıraktı. Ve onun göğsünde uyandırdığı ilginin, yeminlerine ve çimenlik örtüsüne rağmen, küçük Fransız rahibeye karşı kayıtsız olmadığını keşfettiğinde daha da arttığı kolayca varsayılabilir.

"Yine de," diye düşündü, "bir daha karşılaşmamamız daha iyi. Antoinette bilgedir: yine de yarın buraya bakmasını umuyorum, en azından beni son kez görmek için."

Yarın geldi ve geçti, ama Yardımsever Rahibe her zamanki gibi onu ziyarete gelmedi ve onu korkuttuğu için pişman oldu.
"Ancak," diye düşündü, "yarın yine gelebilir: küçük peri
beni itiraf etmeye cesaret edemeyeceği kadar çok seviyor."

Üç gün geçti ve onu ziyaret etmedi ve bir daha gelmeyeceği belliydi. Çok sabırsız ve huzursuz oldu ve zamanının çoğunu, onun
geçtiğini görme umuduyla, dönüşümlü olarak meydanı ve Rue Haute'u izleyerek geçirdi. Bir keresinde Saint Gudule kilisesinden gelen bir Yardımsever Rahibe gördü. Girişteki devasa merdivenleri
tökezleyerek inerken hafif ve zarif görünüyordu: şüphesiz Antoinette'ti. Mesafeye ve aşağıdaki kalabalık sokağa rağmen, Ronald yüksek sesle ona seslendi; ama o duyamayacak kadar uzaktaydı ve
Rue de Shaerbeck'in köşesini döndü,
dul Vandergroot'un malikanesine tek bir bakış bile atmadan,
büyük sarı alınlıkları, yeşil Venedik panjurları ve
pencerelerin etrafındaki kırmızı çizgilerle yeterince dikkat çekiciydi. Sokakta süzülen küçük figür
Antoinette'in olsaydı, onu bir daha asla göremezdi. Bir gün, yaklaşık iki hafta sonra, Wellington'un bir
destek yazısını okurken, ahşap merdivenden çıkan, büyük dul Vandergroot'unkinden çok daha hafif ayak sesleri duydu. "Sonunda geldi," dedi, puro ağzından düşerken:
kağıdı yere attı ve yarı doğruldu. Kapı açıldı ve Lisle içeri girdi.

"Louis!" diye haykırdı, şaşkınlıkla ayağa fırlayarak. "Aman Tanrım!
Ne kadar da değiştin."

"Ben de senin için aynısını gözlemleyebilirim! İnan, dostum! Bir mumyaya dönüştün,"
diye cevapladı Lisle, üzgün bir şekilde gülümseyerek. "Sonunda kanatlandım," diye ekledi,
sol kolunu işaret ederek, boştu ve göğsündeki bir düğmeye bir
ilmekle tutturulmuştu. "Şimdi çok iyi gidiyor," diye devam etti, "ama boş kolumu ve kütüğümü görmek Inchavon'daki hanımları korkutacak: _bu_, meselenin en önemsiz kısmı. Askerliğim artık sona erdi: Gordon Highlanders ve Louis Lisle sonunda ayrılmalı! 'Her mermi' - atasözünü biliyorsunuz."

"Kaybınıza bu kadar kolay katlanmanıza sevindim."

"Kendi kaçışınız dar bir yoldan oldu."

"Çok. Düşmanın silahlarının bulunduğu sırtın birkaç metre yakınında olsaydım, o talihsiz on iki kiloluk atış beni bir olta gibi ikiye bölerdi. Peki ya geri kalanımız nasıl? Ben henüz yurtdışına çıkmadım."

"Hepsi meşhur bir şekilde gidiyor ve Brüksel hanımlarının yeryüzündeki melekler olduğuna yemin etmeye hazırlar, özellikle de Hayırsever Rahibeler." Bunu bilmeden söylemişti ama Stuart kanın şakaklarına yükseldiğini hissetti. "Şimdiye kadar
başka bir ampütasyon olmadı, ama Macildhui hepimizden
daha kötü bir durumda."

"Nasıl, lütfen?";

"Şanslı ya da şanssız bir şekilde, kendisine bakan küçük bir Fransız Charity Rahibesi'nin cazibesine derinden vurulmuş;
ama romantik sevgilisi son birkaç gündür onu habersizce terk etti ve zavallı Mac çok üzgün, duygusal ve tüm bunlar. Bir akşam tüm üzüntülerini kulağıma döktü, şişesi on altı sous olan bir kadeh _vin
ordinaire_'in
yumuşak etkisiyle tamamen hazırlıksız yakalandı. Ama Rahibe--"

"Onu boş ver," dedi Ronald, yine çok belirgin bir şekilde kızararak; "Bana ordudan bahset. Karargahtan ne haber?"

"Ah, muhteşem! Fransa ve Buonaparte'ın gücü tamamen
yere serildi. Ordu düşmanın ülkesine doğru ilerledi; ve
Mareşal Davoust, Wellington Markisi'ne bir ateşkes bayrağı gönderdi, düşmanlıkların askıya alınmasını istiyordu ve Paris'i teslim etmeyi teklif etti. Bu ayın 4'ünde (Temmuz) teslim oldu ve mareşal Loire'ın ötesine
çekilmeye başladı. Şu anda birliklerimizin hepsi Paris'te;
bu yüzden acele et ve iyileş, sevgili dostum, yeniden katılabilirsin. Sadece
haydutların Paris'te nasıl eğleneceklerini düşün!"

"Sevinecek çok azımız kaldı."

"Campbell'ın yanında yaklaşık yüz elli süngü var ve Brüksel'de yaklaşık beş yüz yaralımız var. Quatre Bras'daki o lanet olay bizi çok yıprattı. Çatışmadan önce Brüksel'den tam bin on kişiyle çıktık ve yarısından fazlası gün batımından önce
toprağa uzandı. Zavallı Cameron! Kolordu kaybını hissedecek.
Bu arada, Campbell'ın yarbaylığa
kazandığını söylemeyi unuttum. Romantik arkadaşımız Macildhui çoğunluğu alıyor ve
sen artık kıdemli yüzbaşısın. Umarım seni tekrar görmeden önce
mahmuzlarını kazanırsın. Yarın İskoçya'ya doğru yola çıkıyorum."

"Bu kadar erken mi?"

"Evet. Virginia ve Alice'ten gelen mektuplarım çok ısrarcı; ve ben
ya satacağım ya da yarı maaşla gideceğim. İlk etapta Flanders'ı hastalık izniyle terk ediyorum."

"Pekala, yakında Perthshire'da size katılacağım. Yeterince kan
döküldüğünü ve savaş kazanıldığını gördüm ve Benmore'un eski zirvesini tekrar görmeyi ve Oich ve Lochisla ormanlarında
yaprakların hoş bir şekilde hışırdamasını duymayı özlüyorum."

Ertesi gün Lisle Brüksel'den ayrıldı. Ronald'ı hala evde olanlardan habersiz bıraktı. Binlerce kez
konuya değinme noktasına geldi, ama her zaman kaçındı.
Alice'e yazdığı bir mektupta, Stuart'a babasının yıkımı ve Lochislalıların göçüyle ilgili bilgileri iletme gibi tatsız bir görevi ona bırakacağını söyledi; çünkü," diye devam etti mektup, "Ronald'ın ebeveynine olan saygısı ve Highland gururu ve eski atalarının kulesine olan sevgisi o kadar büyük ki, tüm feodal ve ailevi ilişkileriyle birlikte, ona Lochisla'da neler olduğunu
öğretsem, tutkusunun ilk esintisinde kendini vuracağına gerçekten inanıyorum."

Lisle Brüksel'den ayrılır ayrılmaz, Ronald düşüncelerinin Antoinette de la Misericorde'a dönmeye başladığını fark etti; ve onu tekrar görmeyi özleyerek, ertesi gün dışarı çıkıp hava almaya karar verdi, onunla sokaklarda karşılaşma umuduyla. Boulevard de l'Este ve Boulevard du Nord'da kendisinden daha ağır yaralanmış birçok kişi vardı.

Bu nedenle, ertesi gün kahvaltısını, çikolata ve puroyu, tartıştıktan hemen sonra, bir vagonla geçtiğinden beri ilk kez Brüksel sokaklarına çıktı.
Yolcuların ve her türden aracın gürültüsü, girdapları ve uğultusu, kafasında öyle bir dönme hissi yarattı ki, neredeyse yere
düşecekti. Kalabalık sokaklarda, başının mı yoksa topuklarının mı en üstte olduğunu bilmeden ilerledi. Öğle güneşinin parıltısı sıcak ve garip görünüyordu ve her şey, evler, lamba direkleri, kilise kuleleri, sallanıyor ve hareket ediyor gibiydi. Eskiden Mynheer Vandergroot'a ait olan bir ataerkil
askerin yardımıyla Brüksel'den geçerek Boulevard de l'Este'nin uzun, gölgeli yürüyüş yoluna ulaştı ve minnettarlıkla birkaç dakika taş bir kanepeye oturdu.

Cömert Rahibeler Manastırı Bulvar'ın bir yerindeydi. Oraya sözlü talimatlarla değil, her Fleming'in profesörü olduğu işaretlerle yönlendirilmişti, çünkü bu sayede dilini kullanmanın zorluğundan kurtuluyordu. Ağzını kullanmak için çok tembel olan her mynheer, genellikle uzun piposuyla işaret ederek veya sivri tepeli şapkasının tepesini sorulan yöne doğru sallayarak cevap veriyordu.

Sokaklarda her rütbeden ve birçok milletten askeri iyileşme hastaları vardı. Alaylar çok sayıdaydı. İngilizler, Prusyalılar, İskoçlar, Belçikalılar ve Hanoverliler her yerde sürünerek dolaşıyorlardı, kendilerini baston ve koltuk değneklerine dayandırıyorlardı; ve güneşli halka açık alanlarda, uzun sıralar halinde yerde güneşlenirken veya kazıklar ve tahta bacaklarla duvara yaslanmış haldeyken görülebilirlerdi, ancak hepsi cırcır böcekleri kadar neşeyle gülüyor ve sigara içiyorlardı.

Ronald, epeyce uğraştıktan sonra, Bulvar'ın sonuna yakın bir yerde, Rue aux Laines'in köşesinde, Hayırsever Rahibeler manastırını keşfetti. Çok büyük, ıssız görünümlü bir binaydı ve çok da uzakta olmayan askeri hapishane olarak düşünülebilirdi. Pencereleri küçüktü, parmaklıklıydı ve aralıklıydı; ve sabah güneşi gri duvar kütlelerine neşeyle parladığı, bazı çıkıntıları canlı bir şekilde aydınlattığı ve diğerlerini en derin gölgeye attığı için tüm yer daha az kasvetli görünmüyordu. Yakınlarda bir yerde hüzünlü bir şekilde çalan bir çan duydu ve koro seslerinin bir kısmı demir tonlarıyla karıştı. Çan çaldı ve Stuart dinlerken kasvetli bir önsezi
üzerine çöktü. Demir kakmalı kapıyı süsleyen devasa tokmağı hafifçe vurdu ve hemen bir panel yana çekildi ve _portiere_'in kasvetli kırışık yüzü içeride belirdi.
İçeri girmek için yalvardı.

"Hiçbir erkek bu eşiği geçemez, mösyö," diye cevapladı diğeri, Fransız Flanders'lı ufak tefek bir kadındı ve tarikatın kıyafetlerini giymişti.

"Rahibe Antoinette de la Misericorde nasıl?"

"İyi,--umarım."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Ronald. "Ama onu göremez miyim,
Mademoiselle?"

"Ah, mösyö! Bu imkansız," diye cevapladı portiere üzgün bir şekilde. "Size
gittiğini söylediğimde--"

"Nereye, Mademoiselle?"

"Cennet!" diye cevapladı küçük kadın sertçe; ve muhtemelen
Ronald'ın aceleciliğine gücenerek,
paneli onun yüzüne törensizce
kapattı.

Bu kırılgan ve narin yaratık,--mahkum olduğu hayata ne kadar da hiç uygun değildi--onu bir Manastıra gönderen
aşağılık ve aptalca
batıl inancın kurbanı olmuştu. Hafif ve nazik masumiyetiyle, askeri hastanelerden birinde hastalara bakarken, orada şiddetlenmekte olan
ve onun ateşli gücü altında
kısa sürede yok olan şiddetli bir ateşle saldırıya uğramıştı.

Stuart, portiere'in sözleri kulağına geldiğinde demir kakmalı kapıya doğru sendeledi, çünkü o anda yüreği bulandı ve dizleri güçsüzlükten titriyordu; ama olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı, ta ki kız kardeşliğin ağıtı ve çanın demir çınlaması Rue aux Laines'in telaşında artık duyulamayana kadar.

"Zavallı Antoinette!" diye düşündü, Rue Royale'den dönerken ve ünlü parkın etrafından dolaşırken, doğruca evine doğru yöneldi - "güzel ve nazik olduğu kadar, böylesine kasvetli bir batıl inanç ve kör bir bağlılığın ininde yok olmaktan daha iyi bir kaderi hak ediyordu."

Zavallı kızın ölümü onu birkaç gün çok üzdü; Ancak, güzelliği ve sadeliğinin onda bıraktığı izlenim, daha iyi hale geldikçe ve Brüksel'deki kafelere, parka, Rue Bellevue'ye ve diğer halka açık tatil yerlerine sık sık gidebildikçe azaldı. Orada, Waterloo'daki büyük zaferi izleyen önemli olaylar, Paris'in ele geçirilmesi, XVIII. Louis'in halka girişi, Buonaparte'ın kaçışı ve Bellerophon'un Kaptan Maitland'a teslim olması, Belçikalıların muhteşem 18 Haziran'da vatandaşlarının gerçekleştirdiği harikalarla ilgili övünmeleri arasında, tamamen ve özgürce tartışıldı!

Brüksel'de yaklaşık iki ay kaldıktan sonra, Stuart kendini "iyi" olarak bildirdi ve bir sağlık kurulu tarafından hizmete uygun olduğu bildirilen üç yüz iyileşme hastasının komutasını üstlenmek üzere atandı ve "hemen" Paris'teki Highlanders'a yeniden katılacaktı.

Ayrılacağı sabahın erken saatlerinde, Ronald tam koşum takımına binerken, dul kadının _Hotel des
Postes_'dan aldığı mektupları getiren bir adam, eline kendisine hitaben yazılmış bir mektup koydu. Açtı:
Lisle'dendi, "Edinburgh" tarihliydi ve şöyleydi:--

"Sevgili Stuart,

Sadece İskoçya'ya varışımı duyurmak için kısa bir not yazdım ve
Inchavon'da her şey yolunda. Amcan, yaşlı Sir Colquhoun
Monteith of Cairntowis, ayrılışını daha iyi bir dünyaya taşıdı; ve,
ölümüne üzülemeyeceğimiz için, İskoçya'daki en iyi arazilerden biriyle birlikte yılda yedi bin sterline sahip olman
için seni tebrik etmeme izin ver. Baylar Diddle ve Fleece, W.S.,
Edinr., sana daha fazla bilgi gönderecekler. O zamandan beri, Gazete'den, kuzenin Cluny Monteith'in Brüksel yolunda bir yerde
yarasından öldüğünü gördüm.

Sizinki, vb."

*BÖLÜM XIV.*

*FRANSA.*

"Geçtiğimiz altı yıl boyunca, uyanma
çaldığında harekete geçmeye alıştım; ve inanın bana,
Beni uyandırmak için saatleri rastgele seçiyor,
Ve çağrısını yaptıktan sonra,
İkinci bir uykuya dalmama izin vermiyor."
_Auchindrane._

Ronald, 16 Eylül sabahı, emrinde Gordon Highlanders'tan üç yüz er ve 42.'den çok daha fazla ve Coldstream Muhafızlarından elli adamla Brüksel'den ayrıldı. Yanında üç subay daha vardı, ama o hem rütbe hem de rütbe olarak onlardan kıdemliydi. Sabah saat altı civarında, kralın sarayının önündeki parkta yoğun bir yürüyüş düzeninde yürüdüler ve Orange Prensi'nin sarayının köşesinden dönerek Namur kapısından geçtikten sonra Bulvar boyunca ilerlediler. Şehri terk ederken, süngüler takılı ve elli Coldstream'in önünde flütler çalarken, ki onlar elbette önde yürüyorlardı, Belçikalılardan alkış sesleri yükseldi, birçoğu onları Waterloo yolunda millerce takip etti ve birkaç genç kadın çok daha uzağa gitti, böylece hiç geri dönmediler. Stuart, ayrılışında yağlı, yağlı yüzü gözyaşlarıyla ıslanmış olan Dul Vandergroot ile çok sevgi dolu bir vedalaştı. Yolun bir kısmı boyunca rotaları Soignies ormanından geçiyordu; oradan ayrılırken, Avrupa'nın en büyük imparatorluğunun kaybedildiği ve kazanıldığı o çetin mücadelenin sahnesi olan Waterloo ovalarına girdiler. Artık tarlanın kutsal zemininde yürüyorlardı ve "rahatça yürü" emri verildiği anda müfreze arasında yükselen konuşma mırıltısı artık
sönüp gitmişti ve askerler sessizce yürüyorlardı veya birbirleriyle
sadece aralıklarla ve fısıldayarak konuşuyorlardı, çünkü etraflarındaki geniş mezarlığın görünümünde, her göğüste yanan askeri gururu
söndüren garip bir hüzün hissine neden olan bir şey vardı.

Sabah, temiz bir hava ve neredeyse bulutsuz bir gökyüzüyle dikkat çekici derecede güzeldi. Tüm doğa parlak ve güzel görünüyordu ve yükselen güneş, her evin ve ağacın uzun gölgelerini düz manzaranın ötesine, her şeyin sıcak bir sonbahar tonu almaya başladığı yere düşürüyordu.

La Haye Sainte çiftliği, Hougoumont'un güzel eski şatosu ve diğer evler çatısız ve haraptı, duvarlar gedikliydi ve top atışlarıyla
darbelenmişti, parterler, çalılıklar ve meyve bahçeleri
yok olmuştu; ancak bu çatışmanın enkazlarına neredeyse hiç bakmıyorlardı. İngiliz piyadelerinin hat oluşturduğu sırtı aştıklarında, orada onları karşılayan manzaralar, doğal olarak her zaman düşünceli olan Dağlıların daha da düşünceli olmalarına neden oldu.

"Hiçbir katliam, şiddet ve yıkım gösterisi, tarlalarının sessiz ve düzenli görünümü kadar acıklı bir etki yaratamazdı, güneş ışığıyla aydınlanmış, ancak _güneş ışığının_ aydınlatamayacağı küçük, ters dönmüş toprak yığınlarıyla yoğun bir şekilde serpilmişti. Göz bunlara anında düştü; ve dışarıdan sadece hafif bir çağrı alan kalp, daha büyük bir ciddiyetle, küfün bir tutamıyla zar zor örtülü, aşağıda yatan korkunç şeyi ilan etti. Bazı noktalarda kümeler ve uzun sıralar halinde yoğun bir şekilde yatıyorlardı: diğerlerinde, biri tek başına kendini gösteriyordu; bunların arasında, siyah, yaralı bir daire, ebeveynlerin değer verdiği, arkadaşların değer verdiği ve kadınların sevdiği şeyleri, değersiz bir çöp olarak tüketmek için ateşin kullanıldığını söylüyordu. Ağaçların dallarını sallayan ve yoncaları ve devedikenlerinin gösterişli başlarını sallayan yaz rüzgarı, hala
Zihin için rahatsız edici olan, rahatsız edilen duyudan daha iğrençti. Küçük kuşu
çimenlerin arasındaki yuvasından ürküten ayak, aynı zamanda zavallı bir insan kalıntısını rahatsız etti; ya gurur duyduğu gösterişli giysilerin bir parçası, ya da ihtişamı olan savaşçı giysileri, ya da anlamsız bir madde kütlesine dönüşmeden hemen önce çekicilik ve güç olarak hissettiği vücudunun iskeleti."

Alıntılanan yazarın zihnini kaplamış gibi görünen fikirler,
o müfrezedeki her adamın fikirleriydi; gerçekten de, yollarındaki nesneler ve
çevrelendikleri hüzünlü sahneler gibi,
onlara ilham vermemek neredeyse imkansızdı.

Kolay adımlarla yürüyerek, Hainault'un güçlü bir şekilde tahkim edilmiş başkenti Mons'a girdiler. Burada iki gün süren duraklama sırasında, memurların çoğu bir akşam tiyatroya gitti, bu ziyaret
bazılarına neredeyse hayatlarına mal oluyordu. Oyun "Zutphen'in Düşüşü"ydü ve oyuncuların
giysileri oyunculukları kadar gülünçtü. Vahşi Alba Dükü, küçük şişman Fleming tarafından temsil ediliyordu, şapkalı ve eski kırmızı paltoluydu; oğlu Frederick, gösteri sırasında sakin bir şekilde pipo içen bir kaba, _en blouse_ tarafından. Hollanda birlikleri, Belçikalı avcılardan oluşan bir grup ve İspanyollar, rengarenk giysili sahne değiştiricilerden ve mum söndürücülerden oluşan güçlü bir tugay tarafından temsil ediliyordu. Frederick'in Zutphen'e saldırdığı ve askerlerine onu ateşe vermelerini emrettiği, çuvalda cinsiyeti ve yaşı esirgemediği oyunun bir bölümünde, bu vahşi komutanın piposunun kasesinden biraz kül düştü ve sahne amaçlı saklanan kükürt ve diğer malzemelerle birlikte tutuşarak tüm sahneyi alevler içinde bıraktı. Zutphen gerçekten alevler içindeydi. Oyuncular her yöne koşturuyor, dikkatsiz insanlar gibi yardım istiyorlardı; Ancak seyirci, yangının oyunun bir parçası olduğunu varsayarak, Zutphen'in alevleri sahneden evin diğer kısımlarına yayılmaya başlayana ve yanan odunlar kulaklarına çarpıp Flamanları tehlikeleri konusunda uyarana kadar artan bir şiddetle alkışladı. Kapıya doğru muazzam bir hücum yapıldı. Stuart, kalabalık tarafından devrildi ve ayaklarının altında çiğnendi; ve Coldstream Muhafızları'nın bir grubuna komuta eden subay, vatandaşları kılıcıyla tehdit edip onu kurtarmasaydı, anlatım muhtemelen burada sona erecekti. Onu kalabalığın arasından sürükledi ve güvenle sokağa ulaştılar.

Bir sonraki sahne Fransa'daki Bavay'dı. Küçük ama çok eski bir Fransız Hainault kasabasıdır; ve ya XVIII. Louis'e sadakatle ya da Fransızların İskoçlara karşı sahip olduğu veya daha doğrusu sahip olduğunu iddia ettiği o eski dostluğun bir kalıntısıyla harekete geçen sakinler, Highland müfrezesini yüksek sesle alkışlarla karşıladı ve küçük şehrin tüm nüfusu, Ronald, yargıçların görev emirlerini dağıttığı Hotel de Ville'in önünde durana kadar, kasvetli eski sokaklarında onları takip etti. Askerlere vatandaşlar tarafından son derece dikkat ve nezaketle davranıldı ve bu, düşman ülkesine girerken hiç beklenmedik bir şey olduğu için daha da hoştu. Ronald'ın kaderi, demir levhalarla birlikte, Bavay'ın başlıca ticareti olan yünlü malların üreticisinin yanında konaklamaktı. Bu değerli adamın şehrin dışında muhteşem bir ikametgahı vardı ve burada geniş bahçesi, meyve bahçesi, vb. Fransa'nın hoş ikliminin ve bereketli toprağının ona sağlayabileceği her türlü lüksü sağlıyordu. Stuart'ı soğuk karşıladı,
çünkü o, askeri bir yük, bir sıkıcı, işe yaramaz ve gereksiz bir hayvan olarak gören, titiz iş adamı ölümlülerden biriydi. Büyük bir Fransız şapkası ve bol etekli, tombul yaşlı bir kadın olan karısı ve yirmili yaşlarda, canlı ve güzel bir kız olan kızı mademoiselle,
başka türlü düşünüyor gibiydiler ve askeri dikkatle karşılamak için ellerinden gelen tüm hazırlıkları yaptılar. Kırmızı paltoda, bu dünyanın kadınsı kesimi için karşı konulamaz olan gizemli bir şey var.

Genç hanım o akşam küçük bir _şölen_ vermek için düzenlemeler yaptı ve tüm kadın arkadaşları--Bavay'da ve çevresinde olan herkes--orada olacaktı ve tüm ev altüst oldu; ama
çok hayal kırıklığına uğradı.

Günün büyük bir bölümünde Ronald'a gitar ve piyanoyla şarkı söyleyip tıngırdatmıştı ve Ronald da onun yanında oturup müzik kitaplarının ve albümlerin sayfalarını çevirerek, bu arada yumuşak küçük şeyler söyleyerek kendini eğlendiriyordu. Madam anne sık sık eşlik ederek şarkı söylüyordu ve eski tanıdıklar gibi olmuşlardı. Ancak
pamuklu çorap ve gömleklerin kaba üreticisi onların
işlemlerini üzgün bir gözle izlemişti ve akşama doğru _şölen_ hazırlıklarını kısa kesen yeni bir pozisyon aldı. Anneyi ve kızı, onları bir
emniyet odasına kilitleyerek, ziyafete
götürdü; ardından cebinde anahtarla uzaklaştı. Kıskançlıktan mı yoksa ulusal hoşnutsuzluktan mı etkilendiğini söylemek imkansız, ancak ilki pek olası değil. Mademoiselle oldukça sevimliydi ve bir pleb kızı için oldukça beyaz bir eli vardı; ancak annesi yaşlı bir asker atını korkutacak kadar çirkindi ve Bavay'ın pamuk üreticisi Monsieur, onun yüzünden
kendisini rahatsız etmemeliydi. Ancak bu garip olay kasabada büyük bir gürültüye neden oldu ve hikaye, Clichy kampına vardıklarında _kırk iki_ subayı tarafından çeşitli hoş eklemeler ve değişikliklerle
anlatıldı ve dokuzuncu tugayın yemekhanelerinde Ronald'ın masraflarına çokça kahkaha atıldı.

Ertesi sabah, hanımlar hala kilit altındayken, müfrezeler Nervii'nin eski başkentini terk etti ve La Coteau'ya doğru yürüdü.

Artık Fransa'daydılar; övülen, "güzel, yenilmez, kutsal Fransa", üzerinde yürüyor, toprağında yürüyordu, süngüler takılı, davullar çalıyor ve savaşın tüm ihtişamıyla, engelsiz ve özgür, fatihler olarak. Bu tür koşullara eşlik eden gururlu ve muzaffer hisler, müttefik ordunun "kendi hükümdarlarının Majesteleri Fransa kralının müttefikleri olduğunu ve bu nedenle Fransa'nın _dost_ bir ülke olarak kabul edilmesi gerektiğini" hatırlamasını isteyen Lord Wellington'un emrindeki duygularla çatışıyordu. Kasabaların ve kırsal bölgelerin sakinleri de, onların belirgin bir ilgisizlikle yürüyüşlerini izliyorlardı; gizli hisleri ne olursa olsun, hayranlık uyandıracak şekilde gizlenmişlerdi. Bourbon'ların birkaç eski dostu hariç tutulabilir ve bunlar çoğunlukla ülkenin ücra köşelerinde yaşayan yaşlı erkekler ve kadınlardı. Bazı küçük köylerde hoş geldin nidalarıyla karşılandılar: büyük kasabalarda, sokaklarda duyulan tek ses davul ve flütlerdi.

Stuart, Cambray'de alayda gerçekleşen bazı değişiklikler sayesinde, Lisle'nin tahmin ettiği gibi "mahmuzlarını" kazandığını ve artık alay binbaşısı olduğunu görünce hoş bir şekilde şaşırdı.

"Bu hızlı terfi için şanslı yıldızlarına teşekkür edebilirsin, Stuart," dedi Mons'ta hayatını kurtaran Muhafız.

"Ölüme teşekkür edebilirim, daha doğrusu Maya, Vittoria, Orthes, Toulouse ve Waterloo'nun katledilmesine," diye cevapladı Ronald. "Kesinlikle! Yarımada'da _zorlu_ koşullarda çalışırken hem zor hem de sıcak işler gördüm, ama şikayet etmek için hiçbir nedenim yok."

"Ama bir binbaşı!" diğeri devam etti, "ve sadece yirmi üç! Binbaşı!
Rahatlıkla ve iyi yaşamla her zaman ilişkilendirilen bir rütbe, gut ve yemekhanede altı şarap ödeneği, alaydaki diğer herhangi bir adamınkinden daha büyük bir kemerle! Seni tebrik ediyorum dostum ve
komisyonu ıslatmamızı öneriyorum." Ve hemen 'ıslatıldı'
buna göre, mükemmel bir _eau-de-vie_ ile.

Bu terfi Ronald'ı tamamen mutlu etti; daha hoştu
çünkü amcasının mülküne katılması gibi, tamamen beklenmedik bir şeydi. İkincisinin ölümüne gelince, ne sevinmek ne de çok üzülmek için bir nedeni vardı; ama aniden büyük bir servete kavuşan bir adam olabileceği kadar neşeli hissetti ve bunu, başlığını tavana bir düzine kez fırlatarak kanıtladı, bu garip görevde Coldstream'deki arkadaşı onu Brüksel'deki konaklama yerinde
buldu.

Peronne, Saint Quentin, Oise'deki güzel Compiegne kasabası ve Senlis'ten geçerek yollarına devam ettiler. Yürüdükleri ülkenin güzelliği ve bereketi, sürekli bir sohbet ve hayret teması oluşturuyordu. Genellikle, otuz millik bir alan boyunca, yürüyüş hatları, otoyolu uzun ve eşsiz bir cadde gibi sınırlayan elma ve armut ağaçlarının bolluğuyla gölgelenirdi. Ağaçlar olgun ve cezbedici meyvelerle yüklüydü; ve hasadın başladığı yerlerde, bölgenin tüm sakinleri, erkekler, kadınlar ve çocuklar, uzun sırıklarla ağaçlardan altın rengi ürünü
dövmekle ve bunları büyük yığınlar halinde toplamakla meşguldüler; bunlar
arabalarla veya sepetlerle elma şırası preslerine taşınıyordu. Her yerde
Doğa en zengin çiçeklerini ve güzelliğini sergiliyordu ve alıç çiçeği,
gündüz çiçeği, yabani gül ve hanımeli havayı
en hoş kokularla dolduruyordu. Brüksel'den Paris'e yürüyüş belki de askerlerin şimdiye kadar gerçekleştirdiği en hoş yürüyüştü.

26 Eylül'de müfreze, Paris'e yaklaşık iki veya üç mil uzaklıktaki bir köy olan Clichy'ye ulaştı. Arkasında İngiliz kampı kurulmuştu ve Seine'e doğru eğimli çimenli kıyıya kurulmuş uzun beyaz kanvas çadır sıraları veya sokakları, hepsi güneşte kar gibi beyaz parlıyordu ve üzerlerinde 'birlik' yüzüyordu, etraftaki manzaranın evrensel yeşilliği arasında hoş bir manzara oluşturuyordu. Muhafızlar ve nöbetçiler kampın etrafına düzenli mesafelerde konuşlandırılmıştı. Alaylar birkaç akşam geçit törenindeydi ve çadırların arasından gürültülü ama biraz karışık bir savaş müziği karışımı yükseliyordu ve durgun akşam havasında uzaklaşıyordu. Pürüzsüz yeşil kıyılarda ve berrak mavi nehrin kumlu kıyısında, yüzlerce askerin karısı askerler için çamaşır yıkama ve ağartma gibi sade bir işle meşguldü; Kampa ait sağlıklı ama perişan görünümlü çocuk sürüleri, yeşil alanda zıplayıp koştururken, nehirde küçük gemiler yelken açarken, küvetlerin arasında, çadırların ve nöbetçilerin etrafında saklambaç oynarken, coşkulu İngiliz neşesinin haykırışlarıyla
gezegeni çınlatırken. Kampın ötesinde, pitoresk ve eski moda evleri ve birçok nesilden
daha yaşlı ağaçları olan şirin Fransız köyü görülüyordu. Bazı eski konakların görünümünde çok hoş bir şey vardı, yüksek eğimli çatılar, üst katlar alt katlardan çok daha fazla çıkıntı yapıyordu,--duvarlar yukarı aşağı uzanan bir miktar tahta,
ve çaprazlar ve çeşitli yaldızlı finialler ve rüzgar gülleriyle süslenmiş alınlıklar,--hepsi uzak bir çağın grotesk zevkini gösteriyordu. Clichy'nin daha da ötesinde, taş ve kireçten oluşan bir vahşi doğa gibi uzaklara yayılan Paris'in dumanı ve kuleleri yükseliyordu, bu da bir arı kovanından gelene benzer bir mırıltıyı, geniş ve uzak bir şehrin garip, karışık ama müzikal uğultusunu yükseltiyordu.

Ronald kısa süre sonra müfrezesini 'teslim etti' ve akşam geçit törenindeki yoldaşlarının grubuna katıldı. Onlar tarafından terfisi ve iyileşmesi için tebrik edildi ve Paris'in ve Clichy civarının güzellikleri hakkında öyle bir anlatı aldı ki, Brüksel'de bu kadar uzun süre kalmak zorunda kaldığına pişman oldu.

*BÖLÜM XV.*

*MARIELLE ŞATOSU.*

Ertesi gün geçit töreninden hemen sonra Ronald, coşkulu bir Fransız yazarın deyimiyle "zevkler şehri" olan Paris'i ziyaret etmek üzere Clichy'den ayrıldı, hakkında çok şey söylenen, söylenen ve yazılan ünlü Paris. Ancak Ronald, bir dereceye kadar hayal kırıklığına uğramıştı. Her adamın bakışı hüzünlü ve asık suratlıydı. Müttefiklerin silahlı nöbetçileri her sokaktaydı, muhafızları her bariyerdeydi; toplar her ana caddeyi ve bulvarı taramak için yerleştirilmişti ve topçular gece gündüz ellerinde kibritle etraflarındaydı. Asker, teçhizatıyla ve atı koşum takımıyla uyuyordu; başkentin huzurunu sağlamak için tüm birlikler bir anlık bildirimle harekete geçmeye hazırdı. Blucher'in sancağı Paris'in üzerinde dalgalanıyordu ve onun ilerlemesi onun önünde, Orleans yolundaydı; bir İngiliz tugayı Champs Elysees'yi işgal etmişti ve Avusturya'nın Birleşik Krallık bayrağı ve beyaz sancağı Montmartre'ın zirvesinde dalgalanıyordu. Gururlu Galyalı
tamamen alçakgönüllüydü ve Parisli tüm küstahlığını, kahkahasını ve kafa ve kalbinin hafifliğini kaybetmişti. Müttefikler ilk kez Fransız metropolüne girdiğinde, İngiliz subayların çoğu
hakarete uğradı, kötü muamele gördü - sanırım alt sınıflar tarafından tükürüldüler.
İnsanların içlerinde
kaynayan öfke, nefret ve
düşmanlık duygularını serbest bırakmanın başka bir yolu yoktu. Silahlı olarak açık şiddete başvurmak
sadece Paris'in yıkılmasıyla ve sakinlerinin
yok edilmesiyle sonuçlanacaktı. Waterloo ovalarındaki yenilgi Fransa'da hemen unutulmayacak. Jeanne d'Arc'ın öldürülmesi gibi, ebeveynden çocuğa aktarılacak; ve böylece, bir nesilden diğerine, "hain Albion"a karşı kalıtsal nefret
azalmak yerine artacaktır.

Paris'te ve genel olarak Fransa'da, Highland kıyafetleri diğer herhangi bir ulustan daha fazla ilgi ve belki de saygı görüyordu.
Fransızların Britanya Adası'nın tamamına karşı açıkça besledikleri acımasız nefrete rağmen, bazen İskoç ile güney komşusu arasında ayrım yapıyorlardı, sanki eskiden olduğu gibi şimdi de birbirlerine politik olarak yabancıymışlar gibi. Kafelerde, lokantalarda, konserlerde, tiyatrolarda, gezinti yerlerinde, Bulvarlarda, Jardin des Tuileries'de, Champ de Mars'ta, Bois de Boulogne'da ve her türden kamusal alanda, Kelt kıyafetleri giyen subaylar, 'pantolonlu' alaylara mensup vatandaşları belirgin bir soğukluk ve nefretle karşılaştıklarında, kendilerine en büyük saygı, ilgi ve hatta nezaketle davranıldığını gördüler. Bir şapkacının dükkanının önünden geçen bir Highland subayının figürü, içindeki tüm kızların kapıya doğru koşmasına neden oluyordu. "İskoçların bir subayı!" diye haykırdı ve tüm güzel
grisette'ler bir anda sokaktaydı, yabancıya bakmak ve ondan bahsetmek için, ta ki o gözden kaybolana kadar.

Ronald'ın Paris'te, halka açık yerlere sık sık giderek edindiği tanıdıkları dışında, hiç tanıdığı olmasa da, Parislilerden çok memnundu ve harcayacak ve harcayacak parası olduğu sürece, daha önce hiç yapmadığı
bir şekilde eğleniyordu. Londra'daki bankacısı aracılığıyla,
İskoç ajanları Baylar Diddle ve Fleece'e bir sürü sımsıkı yüz dolar çekti; ve bir süre, ihtiyatlı olmaktan çok daha fazla, grisette'ler, Fransızlar ve aptallar arasında harcadı. Genç binbaşı olduğu için, elbette eğlenmekten, günde bir kez geçit törenine çıkmaktan ve görevdeyken muhafızların ve karakolların etrafından dolanmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu: tüm günü Paris'te geçirdi ve genellikle _kalkan_
çalarken kampa geri döndü, bu yüzden saatleri geç olmaktan ziyade _erken_ idi.

Bir akşam, ertesi gün için bir parti düzenlerken, Çavuş Macrone'nin sert yüzü çadırın kapısında belirdi ve eğlence turunun
kapandığını duyurdu. Pirinç tokaları ve parşömen tahtalarıyla, uğursuzluğun kitabı olan nizamiye kitabı teslim edildi, astsubay ise elini güneş yanığı ve kırışık alnına götürerek, "onurunun
sahipsiz olduğu, sabahtan önce tay yok, fera neist koy" şeklindeki tatsız haberi iletti.

"Yarın mı? Şeytan, Macrone! Öyle mi diyorsun?" sabırsız binbaşı bağırdı, kitabı Kelt'in elinden kaptı ve tugay emirlerine göz gezdirdi. "'Gordon Highlanders'tan Binbaşı Ronald Stuart,
nereye gitmesi emredilen müfrezenin komutasını alacak--' nereye?
Lanet olası, sıkışık bir el bu! Bu emirleri kim yazdı, Macrone?"

"Düzenli çavuş, efendim."

"Düzenli kim?"

"Sadece ainsel'im, efendim. Hoomh!"

"Aptal! Hemen söyleyemezdin. '--Kloster Zeven Hanover alayını rahatlatmak için Marielle Şatosu'na ilerleyen müfrezenin komutası.' Marielle Şatosu'nun nerede olduğunu bilen var mı?"

"Buradan iki günlük yürüyüş mesafesinde," dedi Macildhui; "Melun yakınlarında. Orayı
biliyorum. Archy Douglas ve ben bir hafta boyunca izinsiz veya ruhsatsız olarak orada atış yaptık ve avlandık. Orası
Laurieston Markisi'nin mülküdür. "

"Ne!" diye haykırdı biri, "yaşlı Clappourknuis'in kardeşi mi?"

"Aynı. Onu Merida'da hatırlıyorsun."

"Ve karargahtaki ukalalar oraya bir müfreze
gönderirken ne demek istiyorlar?"

"Sanırım kendileri bile pek bilmiyorlar. Ama itaat-- Hepimiz
bu atasözünü
biliyoruz."

"Wellington bunu aklımızda tutmamız gereken adamdır; ve yaşlı Pack de,
her Pazar ayininden sonra beş saat boyunca tatbikat yapar."

"Ve böylece," dedi Stuart, "Paris'in tüm neşeli sahnelerinden vazgeçip
kargalar ve kadim karaağaçlar arasında eski bir şatoda yaşamalıyız. Kırsal kesimler
birçok neşeli adamı şımartır: tıraş bıçaklarımızı Clichy'de bıraksak iyi olur."

"Wellington seni bu ayine bir değişiklik olarak ve aktrislerin ve grisettelerin peşinden koşmaktan
kurtarmak için emretti; çünkü Paris'te bizim gibi düzgün Highland'lıları oldukça şımartıyorlar."

"Melun'da ne ilk ne de son olacak, sadece kahverengi yüzlü ve kızıl saçlı sütçü kızlar olacak. Umarım şatoda Laurieston'ın ailesi vardır - özellikle de birkaç hoş genç hanım, Paris'ten ve her zaman kuru bez, yumuşak çimen ve bol güneş ve _vin ordinaire_ olan bu hoş Clichy kampından bu kadar uzağa gönderilmemizin verdiği kaybı telafi etmek için."

"Hanımlar! Umarım öyledir," diye ekledi Macildhui. "Güzel yüzler, gitarlar ve piyanolar kırsal kesimleri inanılmaz şekilde canlandırıyor."

Ronald ve ona eşlik eden dört subay hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu, çünkü şatoda sadece Kloster Zeven alayı ve birkaç yaşlı hizmetçi vardı. Yaşlı markiz ve kızları, kızıl ve bej renkli çocukların ilk gelişinde Paris'e çekilmişlerdi. Hanoverliler, Almanya'nın yapımıyla ünlü olan muhteşem marşlardan birini çalarak
şatonun avlusundan yürüyerek çıktılar: İskoçlar aynı anda, silahlarını taşıyarak ve flütleriyle "The wee
German Lairdie"yi çalarak içeri girdiler, önde gelen flütçü Macvurich'in bu vesileyle benimsediği bir melodi.

Şato, yaşlıların arasında
kucaklaşmış, sessiz ve güzel küçük Melun kasabasından çok da uzak olmayan Seine Nehri'nin kıyısına yakın bir yerde duruyordu. kestaneler,
ve meyve bahçeleri ve korularla çevrili. Louis XII. döneminden kalma büyük, düzensiz bir binaydı ve bir zamanlar ünlü Lady de Beaujeu'nun ikametgahı olarak onurlandırıldığı söyleniyordu.
Ahşap ve taştan oyma eserlerle kaplıydı ve
birbirinin üzerine bir yılanın pulları gibi eklemlenmiş tekil yuvarlak
kayrak taşlarla kaplı çok sayıda kule, kanat ve yüksek çatılarla taçlandırılmıştı.
Her bakımdan eski okulun bir malikanesiydi ve İngiltere'de veya daha özel olarak İskoçya'da olsaydı, eski zamanların saygın bir hayaletinin kalıcı ikametgahı olurdu.

Askerler kiracıların yanında ücretsiz konaklama yerlerine yerleştirilirken, subaylar şatoda ikamet ediyorlardı ve şato sahibi tarafından kendilerine ihtiyaç duydukları her şeyi sağlamaları emri verilmişti. Burada Clichy'den çok daha fazla eğlendiler ve harap eski ev, onların neşesi, şakaları ve çılgınlıklarıyla bütün gün, bazen de bütün gece bir kargaşa içinde tutuldu. Muhteşem odaları, salonları ve galerileri, yağmurlu havalarda tamamen ıslanana kadar asla su geçirmez olmayan çim zemin ve branda çadırı için iyi bir değişimdi. İpek, devekuşu tüyü ve gümüş saçaklardan yapılmış yataklar, kamp
temizlemeleri için ve kuş tüyüyle doldurulmuş beyaz saten sandalyeler de taş koltuklar, sandıklar, kapak kutuları, sırt çantaları, cephane varilleri veya kampta bulunabilecek başka şeyler için iyi bir değişimdi. Sabahlar
at binmekle, günler atışla geçiyordu, koruma alanları yıkılana ve av hayvanları yok edilene kadar; ve akşamlar satranç
ve purolara ayrılmıştı, birkaç şişe _Volnay_, _Pomard_, _Lafitte_, _şampanya_, port veya şeri ile nemlendirilmişti, çünkü tüm mahzenler
mutlak emrindeydi. Genellikle yemek masalarında gerçekleştirilen orjilerini veya kılıç dansını bir boğa makarası sonlandırırdı; ardından hepsi hizmetçileri tarafından yatağa götürülürdü, bir keresinde, yorgunluk
grubunun yardımına ihtiyaç duymuşlardı.

Fransa, özgürce yaşamak için muhteşem bir ülkedir ve Highlanders, Ekim ayının sonuna kadar tamamen kendi efendileri olarak kaldılar, yaşlı Sir Dennis'ten, Wellington'dan ve personel ofisi gözetiminden uzakta, neşe ve eğlence içinde, günlerini ve gecelerini daha önce hiç olmadığı kadar kırsal kesimde geçirdiler, ki buralar genellikle çok sıkıcı ve cansızdı. Üstlerinin neşesine ve şenliğine erler de tam olarak katıldılar ve ay ışığında çimenli çimenlikte, kulübe sakinleriyle birlikte neşeli ama biraz karışık danslar ettiler. Burada, incecik köylü kızı, çevik çiftçi ve güçlü, tıknaz klan üyesi, savaşçı gaydaların heyecan verici seslerine, zarafetten çok istekle, zıplayıp sekerek, birbirine karışıyordu. Ronald'ı belirli bir tedirginlik içinde tutan tek bir konu vardı: Babasından gelen mektupların gelmemesi, Alice ve kardeşinden gelen düzenli gönderiler olmasına rağmen, Macvurich tarafından Melun'daki _Hotel de Postes_'tan her iki haftada bir getiriliyordu. Macvurich, şatonun postacısıydı. Eski kulede her şeyin yolunda olduğu sonucuna vardı, ancak babasının mektuplarının her zaman başarısızlığa mahkum olduğu garip bir kaderle. 26 Ekim'de saygıdeğer Chateau de Marielle'e, barlarına, parklarına, boşaltılmış mahzenlerine ve yağmalanmış
korumalarına hüzünlü bir şekilde veda ettiler. Uşak Chambertin, onların gidişini görünce çok mutluydu; ve süngülerinin son parıltısı eski, kasvetli kestane ağacı caddesinde parladığında, Tanrı'ya içtenlikle teşekkür ettiğini söyleyebilirim. 25'inin gece geç vakitlerinde, bir yaver (22. Ejderhalar'dan Teğmen D----) Stuart'a, alayının Calais'e doğru yürüyüşe geçmek üzere olduğu Clichy'ye müfrezesini götürmesini emreden bir emir getirdi. Emir geldiğinde gece saat on birdi; ve ertesi sabah şafak vakti hepsi çanta ve bagajlarıyla yola koyulmuşlardı ve Melun'u çok geride bırakmışlardı. Askerler eve dönme ihtimaliyle
çok mutluydular ve yürürken coşkuyla tezahürat ettiler ve
sevinçlerinin abartısıyla mendillerini
ramrodlara, başlıklarını da süngülerine taktılar. Yeniden bir araya gelmek için o kadar istekliydiler ki, bir günde
yirmi sekiz mil geri yürüdüler ve Clichy'deki kampa tam
borular gün batımını ilan ederken ulaştılar.

Çadırlı alanda herkes bir kargaşa ve hazırlık halindeydi.
Birçok alay İngiltere'ye emir vermişti; tugaylar dağıtılmıştı ve üç yıl boyunca 'İşgal Ordusu'nu oluşturmak üzere Fransa'da kalacak olan birliklerle ilgili birçok değişiklik yapılmıştı. Ertesi gün Ronald, eski meskenlerinden bazılarını son bir kez ziyaret etmek ve kampın karmaşasından kaçınmak için atına binip Paris'e doğru yola çıktı. Orada, bagajını
arabalara yerleştirme ve düzenleme işini
tamamen hizmetçisi Warristoun'a bıraktı.

*BÖLÜM XVI.*

*PARİS, DE MESMAI VE HOTEL DE CLUGNY.*

"Hafif bir yürek ve ince bir pantolon
Dünyayı dolaşın, oğullarım."
_Eski Şarkı._

Ronald, Boulevard de la Madeline boyunca yavaşça at sürerken, önünde bir subay gördü; bir Fransız, ama onun fiziğine aşina olduğunu
düşünüyordu. Uzun boylu ve yakışıklı bir adamdı ve
On Sekizinci Louis'in garde-du-corps'unun kırmızı üniformasını giyiyordu.

"Bahse girerim ki De Mesmai'dir bu," dedi Stuart, kendi kendine konuşurken. "Serseri taraf değiştirdi; ama sanırım onu ​​o akıl almaz
küstahlığından tanıyacağım."

Onun daha zırhlı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu; ve, kısa bir süre sonra Rue Royale'deki bir dükkânın kapısında konuşmak için durduğunda, Stuart onun omzuna dokundu. "Monsieur de Mesmai," dedi elini uzatarak, "Umarım
iyisinizdir. Beni unutmamışsınızdır, kesinlikle: İspanya'da birlikte bazı garip
maceralar yaşadık. _cura_'yı hatırlıyor musunuz?--"

"Monsieur--monsieur-- _Diable_! Adınızı tamamen unuttum."

"Stuart, Gordon Highlanders'tan."

"Stuart mı? Şimdi hatırladım. Binlerce af ve Paris'e bir o kadar hoş geldin!" diye haykırdı Fransız, elini kavrayarak ve her biri büyük kıvırcık başının üstündeki küçük kırmızı şapkayı Bulvar'ın diğer tarafına fırlatmakla tehdit eden bir dizi reverans yaparak.

"Paris'te çok az vakit geçirdiniz, kesinlikle, Monsieur Stuart, müttefikler geldiğinden beri çok az vakit geçirdiniz."

"İki aydır Melun yakınlarındaki Chateau de Marielle'deki kır evindeyim."

"Harika bir yer: İyi bilirim. Seninki güzel bir at; tıpkı eski
süvari süvarim gibi."

"Ve böylece taraf değiştirmişsin, görüyorum; Soult ve diğerleri gibi."

"Hayır, bombanın adına!" diye bağırdı Fransız, konuşurken
yanağı kızararak. "Hayır, inanç! Beni Soult ile kıyaslama! Büyük İmparator'u terk eden son kişilerden biriydim ve onurum lekesiz. Ama ne yapabilirdim, Mösyö Stuart? Kaderi, kötü dehası veya buna benzer kötü niyetli bir ajan tarafından aceleyle, kendisinin, askerlerinin ve Fransa'nın şöhretini ve servetini mahvetmek için, kendini İngilizlere teslim ederek -_sacre!_. O zaman ne yapacaktım? Gençliğimden itibaren bir askerdim. Louis'in muhafızlarında yüzbaşı olarak bir komisyon almaya ilgi duyuyordum, Louis bizi kızıl giysilere büründürmekten memnun, _sacre nom de_-bah!; ve Waterloo'dan beri Paris'teyim, orada ciddi bir yara aldım. Kral Louis'in bakanlarından, zarların, şarabın ve kadınların bana kalan, tapınan benliğime kalan eski mirasımdan kalan zavallı kalıntıyı geri almak için çok çalıştım. saygıdeğer atalar silsilesi boyunca
torba peruklar, çelik yelekler ve uzun kılıçlar giydim. Quinsay şatomu
İmparator'la Elba'ya gittiğimde kaybettim - o kasvetli ada, şeytan
karıştırsın! Fransa'ya mutlu dönüşünde tekrar kazandım,-Waterloo'da kaybettim; ama en saygıdeğer Louis'in, korkunç efendimiz ve hükümdarımızın muhafızlarında kırmızıyı giydiğimde geri kazandım. _Peste_! Sonuçta, ben şanslı bir köpeğim."

Ronald'ın, bu deneyimli kaçakla bir kez karşılaşmış olması durumunda, bu işi denemeye istekli hissetmiş olsa bile, toplumundan kaçmasının hiç de kolay olmayacağını hayal edebilirsiniz.
Genç İskoç bu konudaki olasılıkları o kadar iyi biliyordu ki, bunu denemeden bırakmaya karar verdi; ve özellikle ve neredeyse hiç umulmadık bir şansla, tereddütsüz arkadaşıyla birlikte olmasına rağmen, iki gün ve geceyi ciddi bir bedensel zarar görmeden geçirmeyi başardıktan sonra, kendisini koruduğu için teşekkür etmek ve "Zevkler Şehri"nden yaklaşan ayrılışına hazırlanmak zorunda olduğunu hissetmeye başladı.

De Mesmai, bu işlemlerin sonuncusunun bile gerekliliğine ikna edilebilmesinden önce, Baron de Clappourknuis, iddia ettiği gibi, yeni bakanlıkla barıştı, XVIII. Louis'in elini öptü, Napolyon'dan aldığı komisyonu yaktı ve saygıdeğer Hotel de Clugny'de sessizce ikamet etti.

"Bu kurnaz yaşlı ak sakallı ve ben son kargaşada farklı taraflar tuttuk," dedi yüzbaşı yürürken. "O Louis ile Ghent'e gitti; ben ise görev başında olduğum için katıldım-- Ama daha fazla bir şey söylemesem daha iyi. Şimdi Paris sokaklarındayız, her iki kişiden biri ya çizmeli jandarma ya da kötü bir hükümet casusu. Monsieur
le Baron bu politikayla kirli dönümlerini kurtardı, ben ise benimkini ve harap salonuyla eski Quinsay evini, yirmi yıldan fazla bir süredir bir karga, yarasa ve baykuş kolonisinin rahatça barındırıldığı yeri kıl payı kaybettim. Clappourknuis, benim onun çenesi düşük ismi kadar, sefere çıkmaya pek de meraklı değil. Hayır, bombaya yemin olsun! Eğer parlak çeliğin parıltısını ve teçhizatın şangırtısını sevseydi, İmparator'a Elba'yı terk ederken katılırdı. Ve yine de bir keresinde onu Polonyalı mızraklıların bir alayının başında cesurca hücum ederken gördüm. Segovia alayının sağlam bir karesine saldırıyorlardı; ve zırhlı süvarilerin yanlarından geçerken onları görmek muhteşem bir manzaraydı. Trompetin ilk sesinde, bin mızrakları bir anda yere çakıldı, parlak başları düşen yıldızların bir duşu gibi parladı; ve bir sonraki anda, sanki bir nehirden geçer gibi, dehşete düşmüş İspanyolların arasına doğru gidiyorlardı. Ama kılıcını
duvara astı ve şimdi eski otelde dinleniyor, güzel Diane'in gülümsemelerinin tadını çıkarıyor ve defnelerinin gölgesinde rahatça oturuyor, ki bu arada defneleri, eğer Madam'dan sonra biraz daha keskin görünmezse, savaşçı alnına daha az hoş gelecek başka süslere dönüşme olasılığı çok yüksek."

"Size Pireneler'deki maceramı anlattım."

"Evet; hikaye baronun zihninde bazı
hoş olmayan varsayımlar uyandırmadıysa hoş bir arkadaş olacaksınız, ki kafası o kadar kalın ki 'Şeytanın Kendi'nde kılıç geçirmez olduğunu düşündük. Bana dostça olmayan gözlerle baktığını biliyorum. _Parbleu!_ Ne umurumda? Madam Diane
bana olağanüstü bir dikkatle davranıyor. Ha! dostum, ismin olmasının ne olduğunu görüyorsun: Paris'in tüm kadınları beni ya sever ya da korkar.
Baron Beyefendi kundaklanmış ve gutlu bacağının üstünde homurdanarak bir köşede otururken, ben sandalyemi arp çalan Madam'ın yanına çekiyorum ve
müziğinin sayfalarını çevirerek, yumuşak bakışlar alışverişinde bulunarak ve
aramızda oldukça yumuşak şeyler söyleyerek oturuyorum. O inanılmaz derecede iyi bir yaratık,
ancak İmparatorluk Muhafızları'ndan çok zalimce zavallı Victor d'Estouville'i terk etti."

"Eğer Hotel de Clugny'yi bu zeminde ziyaret ediyorsanız, sanırım
sabah ziyaretim için bundan daha şanssız bir arkadaş seçemezdim."

"_Pardieu_! Beyefendi, burası Paris, burada aklı başında hiçbir koca karısının entrikaları konusunda
en ufak bir endişe duymaz ve ben
yaşlı Clappourknuis'e bir ders vermek isterdim. İngiltere'de on iki ay tutuklu kaldı ve orada evlilik sadakati ve Fransa'da sadece isimlerini bildiğimiz diğer konularla ilgili dünyadaki en garip fikirlerden bazılarını edindi. Şimdi torunu olabilecek kadar genç, çılgın bir yaratıkla evlenmenin cezasını ödemek zorunda. Aramızda bir atasözü vardır, mon ami, şöyle der: 'Kadınlardan, ateşten, sudan ve Sault alayından sakının.' Şimdi size mantıksal olarak o atasözünün ilk kısmının -- Ama, poh! işte Monsieur le Baron'un ikametgahı. _Pardieu!_ garip eski bir yerleşim yeri; ve yine de
ona hayran kalıyor, çünkü Paris'teki en eski ev."

Bir kemerli geçitten geçerken, kendilerini çok eski bir mimari tarzda, dikme pencereleri, Gotik sivri uçları ve sivri uçları, çatıda kanatları, avluya doğru çıkıntı yapan iki sekizgen kule ve duvardan dışarı doğru inşa edilmiş ve diğerlerinden çok daha yüksek bir
yüksekliğe ulaşan dairesel bir kule ile
oluşturulmuş düzensiz bir dörtgende buldular. Kapıların ve pencerelerin üzerinde çok sayıda arma ve baş harfler belirdi ve avlunun bir köşesinde antik bir çeşme parıldıyor ve mırıldanıyordu, sarkık bir ağaç dallarını suyun düştüğü taş havuzun üzerine yayıyordu.
Burada pitoresk ve kasvetli bir ihtişam görünümü vardı, ancak aynı şekilde dışarıda bir ıssızlık ve çürüme havası vardı,
bu da açık pencerelerden görünen zengin
askılar ve mobilyalarla
uyuşmuyordu; avluya ve geçitlere
dokunmuş, evin büyük bir
kuruluş tarafından işgal edildiğini gösteriyordu.

"Bu garip eski bir yer. "

"_Diable!_ evet; kasvetli eski bir bomba evi, sadece yarasa ve baykuşa uygun. Ve yine de baron, Bulvarların neşeli ve görkemli çevresinin en neşeli
kadınlarından biri olan Madame Diane'i burada tutuyor. Bu
Chateau de Clugny; ama Tanrı aşkına ve bizim için, barona bundan bahsetmeyin, çünkü son zamanlarda antikacılık nöbetine tutuldu, yoksa muhtemelen Nuh'tan bugüne kadar olan tüm tarihini tekrarlamış oluruz."

Baron evdeydi ve bir hizmetçi isimlerini duyurdu.

Ronald onu Estremadura'da gördüğünden beri görünüşünde pek bir değişiklik olmamıştı; her zamanki gibi sert ve hava şartlarından yıpranmış görünüyordu ve zengin brokar bir sabahlığa sarılmış, yaldızlı bir koltukta oturuyordu, bacaklarından biri bir sürü bandajla sarılmış ve bir yastığın üzerinde duruyordu. Küçük bir kadife yem başlığı gri saçlarını örtüyordu ve alnında kılıçla kesilen derin bir yarayı yarı yarıya ortaya çıkarıyordu.

Ziyaretçilerin içeri alındığı daire, kütüphane olarak döşenmiş muhteşem bir eski odaydı; ve kalın iki büyük
pencerenin dikmeleri ve bükülmüş kafesleri, vitrayların çeşitli tonlarını, zengin yaldızlı ama küflü eski kitapların uzun raflarına, kürelere, antika kılıçlara ve çelik zırh parçalarına, eski sandalyelere ve koyu kırmızı perdelere, mahmuzlara ve miğferlere ve yığılmış ve karışık
kağıt rulolarına ve destelerine yansıtıyordu. Tavan, sıva işi ve yaldızla kaplıydı.
Odada üç büyük portre vardı: bunlar, meşhur Mississippi Law'ın -kendisi böyle adlandırılıyordu-; Pondichery kuşatmasında vurulan Beau Law'ın, İngilizlere karşı savaşırken; ve İmparatorluk Generali üniformasıyla, altın meşe yaprakları ve Nişanlarla kaplı Laurieston Markisi'nin portreleriydi.

Baron, devasa ve antika bir kitabın sayfalarına dalmış halde buldukları kitabı içeri girdiklerinde bir kenara fırlattı ve öylesine kısıtlanmış bir nezaketle eğildi ki, Yüzbaşı de Mesmai'nin hoş karşılanan bir ziyaretçi olmaktan çok uzak olduğu aşikardı. Böyle bir tanıtıcısı olduğunun bilinci Stuart'ı biraz rahatsız etti, ancak De
Mesmai'nin kusursuz küstahlığı, baronun soğukluğunu aceleyle değil, takdir etmesine neden oldu. Odanın bir ucunda duran bir piyano kapalıydı. Genç barones o sırada evde değildi.

"_Baron Bey," dedi yüzbaşı, şapkasını kolunun altına koyarak ve Stuart'ı öne çıkararak, "İskoç alayının bir subayı ve çok özel bir arkadaşım olan Binbaşı Stuart'ı tanıştırmama izin verin, yarın Calais'e doğru yürüyüşe geçmeden önce sizi ziyarete geldi."

"_Eh bien!_" dedi baron, elini uzatarak ve kaşlarını kaldırarak. "Mösyö Stuart'ı gördüğüme çok sevindim; adı
çok büyük saygı duyduğum bir isim. Ama," diye ekledi gülümseyerek, "sizin 'özel bir arkadaşınız' olduğunu söyleyerek ona kötü bir tavsiyede bulunuyorsunuz. Unutmayın, siz Paris'in en büyük _serseri_ ve sefih kişisi olarak kabul ediliyorsunuz, Champ de Mars ile La Roquette arasında."

"_Pardieu!_"

"Gerçekten çok üzgün bir adamsınız," diye devam etti baron, bir hizmetçi ziyaretçiler için sandalyeler yerleştirirken. "Adın her erkeğin
dilinde."

"Ve kadınların da."

"Daha da kötüsü. Evet, Maurice, Massena'nın birliklerinde seni havari olarak görmedik. Ama sandalyelerini ateşe yaklaştır; bu sabah hava soğuk. Ve işte, Monsieur Jacques," hizmetçiye dönerek; "ateş için birkaç odun getir ve bardakları ve sürahileri
masanın üzerine koy."

Ocak taşının üzerine yerleştirilmiş büyük bir pirinç ve demir sepet veya ızgarada dumanlı bir odun ateşi yanıyordu: bunun üzerinde antika bir
şömine rafının kemeri yükseliyordu. Izgaranın etrafındaki kare alan, birbirine düzgünce birleştirilmiş ve ışığı ve ısıyı yansıtan küçük elmas şeklindeki Delft seramikleriyle kaplıydı. "Baron Beyefendi, İspanyol Estremadura'da birlikte olduğumuzdan beri onu görme zevkine erişemediğimi hatırlayacaktır," dedi Ronald; "Almendralejo'da ya da Villa Franca'da, sanırım."

"Gerçekten de, beyefendi!" diye cevapladı yaşlı adam eğilerek. "Ah, _misericorde_! O zamanlar bir tutukluydum. Beni mazur görün; ama o kadar çok yer ve yüz gördüm ki, tam olarak hatırlamıyorsam--"

"Bir sabah Merida'da, askerlerin erzakları çok azken, sizinle erzak bisküvisini paylaşan subayım."

"Ne! _Mon Dieu!_" diye bağırdı yaşlı asker, onu iki elinden enerjik bir şekilde kavrayarak, "sen o subay mısın?"

"Ben de aynıyım, beyefendi."

"Sizi burada Paris'te, kendi evimde ağırlamaktan ne kadar mutluyum ki, size -en azından misafirperverliğin elverdiği ölçüde- o yarım bisküviyi, taşınmaktan ıslak ve küflü olduğu için--verdiğiniz için karşılığını ödeyebilirim."

"Islak bir çuvalda kırk mil yürüyüş. Uzaktaki bir piketi komuta etmek üzereydim ve bisküvi üç gün boyunca aldığım ilk erzaktı."

"Ah, dostlarım," dedi De Mesmai, bardakları doldururken alışılmadık bir ciddiyetle, "gerçek askerliği görebileceğimiz heyecan verici zamanlardı."

"Sabahı çok iyi hatırlıyorum," diye devam etti baron; "ve çok
üzüntü verici adamlar, tüfekleri asılı, tüyleri ve büyük ceketleri suya
sırılsıklam, çamurlu Plaza boyunca gri şafak ışığında yürürken, pikketiniz çok
üzüntü verici görünüyordu, çünkü yağmur ikinci bir sel gibi
yağıyordu. Şerefime yemin ederim, mösyö! Cömert İskoç subayını ve ıslak bisküviyi sık sık
düşündüm. Kırk sekiz saattir açlıktan ölüyordum. Ah! İlginç bir
maceraydı."

"Yarı yarıya kadar o kadar da ilginç değil," dedi De Mesmai yavaşça, bıyıklı ağzında kötü bir
tebessüm gizlenirken; "Kral Joseph'in Vittoria'daki talihsizliklerinden sonra, arkadaşımın Pireneler'de baronesle yaşadığı macera kadar yarı yarıya daha az. O hikayede çok
benzersiz, oldukça
romantik bir şey var."

"Mösyö, siz miydiniz--"

Stuart, "baronese
biraz hizmet etme zevkine eriştiği--" hakkında bir şeyler mırıldanmaya başladı

"Bunu duydum," dedi baron. "Ah, mösyö, hizmetlerinizle beni
çok
etkilediniz. Size nasıl karşılığını ödeyeceğiz!"

"Ben sadece bir araçtım. Baronese Gazan'ın karakollarına kadar eşlik etme şerefine erişen subay, Soult geçitleri
zorladığında kısa bir süre sonra öldürüldü."

"25'inde. Yirmi şeytan! Ben de oradaydım," dedi baron gözlerini
kısarak. "Kanlı bir işti ve dağcılarınız tepeleri çılgınlığa varan bir
cesaretle savundular. Sağlığınız! mösyö. Bu açıkça
_vin ordinaire_; ben onu kullanmakla sınırlıyım, ancak yanınızdaki
şişede _Lafitte_ var."

"İzninizle Lafitte'i alacağım."

Baron eğildi.

"_Vive l'Empereur_," diye mırıldandı De Mesmai kadehini kaldırırken,
baron bir parmağını uyarırcasına kaldırdı ve kapıya gizlice
bir bakış attı. "Cennete dua ediyorum," diye devam etti kaptan, bazı eski anıların
canlandırdığı gibi, "menekşenin_ ilkbaharda Fransa'ya geri dönmesi için." Coşkuyla içti. Baron kadehini sessizce
içti ve Ronald da aynısını yaptı, ancak _menekşenin_ arkadaşları ve taraftarları arasında bu isimle bilinen Napolyon anlamına geldiğini biliyordu.

"Peki, Maurice; üç sokağı olan bir dul kadınla evlenmek üzere olduğunu duydum, -Rue de Rivoli'den yaşlı Madam Berthollet," dedi baron. "Ya da belki de zaten evlisindir?"

"Kahretsin! Mösyö," dedi De Mesmai öfkeyle; "ben evli bir adama mı benziyorum!"

"Bilmiyorum, Maurice; ama neşeli yaşlı kadının ev içi spekülasyonlarında sevinmek için pek bir nedeni olmadığını düşünüyorum. Siz Paris'teki altın Louis ve Napolyon'larını güneş ışığında don gibi yok edecek en iyi adamsınız. Peki, mösyö," Stuart'a dönerek, "alayın yarın mı yürüyor?"

"Calais'e, Montfort üzerinden, orada bize iki İskoç alayı daha katılacak, onlar da eve dönme emri altında. "

"Cesur İskoçlara iyi yolculuklar! Moda şarkımızda da söylendiği gibi,"
baron bardağını boşaltarak cevap verdi.

"Harika!" diye bağırdı De Mesmai, Stuart barona teşekkür etmeden önce; "ve
Madam'ın yakında döneceğini umuyorum, çünkü piyanoda o parçayı
çalmasını çok istiyorum. Madam Berthollet--"

"Rue de Rivoli'den mi?" diye sözünü kesti baron.

"--Bana stilinin Paris'teki en ünlü ustalardan daha üstün olduğunu söyledi."

"Gerçekten de!" dedi baron soğuk bir şekilde, ama De Mesmai'ye eğilerek, onun denizin dibinde veya ziyaretinin artık sabah ziyaretinin iki katına
uzadığı Chateau de Clugny'den başka bir yerde olmasını içtenlikle diledi.

"Bombaya yemin ederim! "İşte Madam geliyor!" dedi _ci-devant_ zırhlı süvari, bir araba avluya girerken. "Baron Beyefendi bana bu onuru vermeli--"

Şapkasını kaptı ve odadan kayboldu, bu arada hastanın yüz hatları öfke ve huzursuzluğun en sirkeli halini aldı,
ki bunu Ronald'dan hava durumu ve diğer önemsiz konular hakkında konuşarak gizlemeye çalıştı. Bu arada kaptan, gerçek bir Fransız centilmeninin tüm
havasıyla, baronesin inmesine yardım etti ve onu eve götürdü. Merdivenlerden çıkmakta uzun süre kaldılar ve baronun yüzü, rahat koltuğunda garip bir şekilde kıpırdanırken dönüşümlü olarak kırmızı ve beyaz oldu. Sonunda bir hizmetçi odanın kapısını açtı ve yakışıklı kaptan, sağ elinde eldiven olmadan, Madam'ı öne çıkardı,
uzun hışırtılı eteğiyle ve başlığının tüyleriyle içeri girerken Zengin bir şala sarkmış, çok gösterişli bir
figür, oldukça _tonlu_ bir kadın ve tarif edilemez
_je ne sais quoi_ yüz ve vücut hatlarına sahip, ki bunlar tamamen İskoçların 'nazik kan' dediği ve kaba insanların asla elde edemeyeceği
özelliklere sahipti. Sabah bulvarlarda yaptığı sürüş, otelin dik eski merdivenlerinden çıkma egzersizi ve belki de De Mesmai ile tanışmanın verdiği
haz duygusu, yanaklarının parıltısını artırmıştı ve onları zengin bir çiçek açmıştı. Gözleri Fransız canlılığıyla
parlıyordu ve ışıl ışıl güzel görünüyordu.

"Eh! mösyö, sevgili dostum!" diye bağırdı, Stuart'a doğru bir Parisli hanımın kuş gibi adımlarıyla
sıçrayarak. "Ne kadar mutluyum, oh! Sizi burada gördüğüme ne kadar mutluyum! Cesaret edebilseydim size güzel bir öpücük verirdim. Ama lütfen mösyö, oturun; ve işte, De Mesmai, eşyalarımı çıkarmama yardım edin."

"Nasıl, hanımefendi, bu kadar uzun bir aradan sonra ve
bu kadar kısa bir görüşmeden sonra beni nasıl tanıdınız? Bir gece, - bir piknik ateşinin yanında hem de?"

"De Mesmai bana burada olduğunuzu söyledi," dedi, o becerikli süvari
başlığını ve şalını çıkarırken ve hatta alnının üstünde örülmüş ve arkadan incilerle süslenmiş bir tarakla tutturulmuş saçlarını düzeltirken
_a la Grec_. Asker başlığı bir kenara koydu, duvağı düzeltti ve
yaka ve şalı öyle bir _femme de
chambre_ havasıyla katladı ki Stuart gülümsemesini zor bastırabildi; ama hanımefendiye ve kocasına olağandışı bir şey gibi görünmedi.

"Barones kesinlikle modaya uygun bir güzellik," diye düşündü şaşkın İskoç; "ama karım Fransız bir kadın olmayacak, Tanrıya şükür!"

"Bu yeterli, Maurice," dedi hanım, rahatça ve rahatça; "bu yeterli, teşekkür ederim. _Mon Dieu!_ Bir daha asla o korkunç şalı giymeyeceğim; satenden, dantelli ve kürklü mantolar çok moda oldu.
Maurice, biliyorum ki bir _modiste_ gibi gözlerin var; söyle bana, bir manto bana yakışmaz mı sence?"

"Hanımefendi her şeyde muhteşem görünürdü," diye cevapladı diğeri tereddüt etmeden, ama konuşurken eğilerek.

"Ah, Maurice, oldukça sıradanlaşıyorsun. Ama sanırım bana da Rue de Rivoli'nin saygıdeğer Berthollet'i kadar yakışacak."

"Kuşkusuz, hanımefendi," diye cevapladı Muhafız sakin bir şekilde; bu arada, onun
haylaz bakışını fark etmeden, ona bir kadeh şarap uzattı. "Ve işte, bu sevgili yaramaz kocam bana sabah havalandırmamla ilgili tek bir soru bile sormuyor," dedi Madam, ayağa fırlayıp yaşlı adamın sırtındaki yastıkları düzenlerken. "Maurice, bu yastıkları yumruklamama yardım et. Baron Bey, sanırım _can sıkıntısı_ yüzünden tamamen bunalana kadar küflü eski bir kitabı inceliyormuş. _Mon
Dieu!_ antikacı olmak ne korkunç bir şey!" diye devam etti, güzel gözlerini yukarı çevirip omuzlarını silkerek. "Biliyor musun, Mösyö Stuart, baron _Comite Historique des Arts et Monumens_ üyesi olduğundan beri, adeta büyülenmiş bir adam gibi!"

Güzel karısının ilgisi yaşlı adamın nezaketini ve neşesini geri kazandırdı ve barones ziyaretçileri akşam yemeğine kalmaya ikna ettiğinde, davetini kabul etti ve kaldılar.

Stuart, bunu yaptıkları için pişmanlık duyuyordu çünkü De Mesmai'nin aptallığı ziyareti çok tatsız bir şekilde sonlandırdı.

Uzun bir sohbetten sonra, baronesten onlara o zamanlar çok moda olan moda havayı vermesini istedi ve barones hemen kabul etti. Yaşlı baron karısının performansından oldukça etkilendi ve gözlerini kapatarak, kurtlanmış bir Pierre de Maimbourg kitabının üzerinde parmaklarıyla tempo tuttu; ancak zaferi, sayfaları çevirmek amacıyla Diane'in yanına oturan ve onunla oldukça mest olmuş gibi görünen De Mesmai'nin varlığıyla biraz ekşidi. Stuart da çok memnundu, çünkü onun sesinin yumuşak tonları kulağa hoş geliyordu ve şarkının sözleri vatanseverliğini harekete geçiriyor ve gururunu okşuyordu, 'Cesur İskoçlara İyi Bir Yolculuk.' Hızlı ve canlı bir şarkıydı ve ilk olarak Louis XVIII'in garde-du-corps ve diğer birlikleri tarafından benimsenmişti, ardından hızla popüler oldu: hanımlar arplarından ve piyanolarından çalıyorlardı, züppeler Bulvarlarda mırıldanıyorlardı, oğlanlar sokaklarda ıslık çalıyorlardı ve grisetteler işlerinde söylüyorlardı; ve, uyanma saatinden dövmeye kadar, kamplarda, kışlalarda ve kantonlarda neredeyse başka bir melodi duyulmuyordu.

*BÖLÜM XVII.*

*BİR FELAKET.*

"Ah, madam!" De Mesmai, ülkesindeki kadınlarla ilgili deneyimlerinin, iltifat dozunun onlar için asla çok fazla olamayacağını öğrettiği için, "Size ne kadar çok şey borçluyuz! Enstrüman icrasında böylesine bir parlaklık ve böylesine bir ses! Arkadaşım Binbaşı Stuart, sizin Paris, Lizbon veya Madrid'de duyduğu
diğer şarkıcılardan çok daha üstün olduğunuzu kabul edecek -ya da daha doğrusu kabul etmek zorunda kalacak-
mı?" diye haykırdı.

Bu kesinlikle doğru olmasa da, Ronald elbette olumlu yanıt verdi. Bir İngiliz hanımının güzel yüzüne kırmızı kan hücum edecek gözlemleri, sıradan şeylermiş gibi duyabilen bir
Parisienne_ için fazla sivrilebilecek hiçbir iltifat yoktur.

De Mesmai, baronesin neredeyse tüm sohbetini kendi kendine dinliyordu ve şaşırtıcı bir gevezelik ve neşeyle, Paris'in yarısının evlilikleri, entrikaları ve flörtleri gibi hafif konulardan bahsediyorlardı -en azından moda olan kısmı- bu arada, huysuz baron, ilginç baş başa görüşmelerini bölmek için yaptığı çeşitli başarısız girişimlerden sonra, bunu yapma fikrinden vazgeçti; ve dikkatli gözlerle konumlarını keşfederken ve açık kulaklarla dinlerken, Stuart'a, 1814 barışından bu yana tüm dikkatini verdiği bilgili topluluk hakkında çok uzun ve çok yorucu bir açıklama yaptı. De Mesmai ve hanım, ya da daha doğru bir ifadeyle hanım ve De
Mesmai, karşıdaki kanepede oturuyorlardı ve birbirlerine o kadar yakınlardı ki, koyu saçları neredeyse birbirine karışıyordu; bu da baronun gözleri önündeydi. Alçak bir tonda konuşuyorlardı, her an bir kahkahaya dönüşüyordu; ve öyle derin ve gizli anlamlar taşıyan bakışmalar değiş tokuş edildi ki,
eğer fark edilmiş olsalardı, eski Clappourknuis'in harabeler, madalyalar, madeni paralar,
el yazmaları, vb. hakkındaki antika tartışmalarını tamamen altüst ederlerdi. Stuart, arkadaşının çok tuhaf bir adam olduğunu düşünüyordu ve kesinlikle
baronesin özgür tavırları, onun Parisli eşler hakkındaki
fikrini artırmıyordu.

Akşam yemeği mükemmel bir tarzda servis edildi, ancak nelerden oluştuğunun bu tarihle hiçbir ilgisi yoktu. Dağlının daha önce hiç görmediği ve muhtemelen o zamandan beri hiç duymadığı
harika Fransız yemeklerinden yeterince ve fazlasıyla vardı. Stuart baronesi yemek odasına götürdükten sonra, De Mesmai onu tekrar kütüphaneye götürdü ve baronun arkasına düştü. Baron, altı güçlü uşak tarafından koltuğunda oraya taşınıyordu. Baron, gutlu bacağı bir pruva direği gibi çıkıntılıydı. Bu şekilde, ev sahibi olarak, masadan yola çıktı. Kahve ve şarap, antika şamdanlara yerleştirilmiş mumlarla aydınlatılan kütüphanede onları bekliyordu. Kızıl perdeler çekilmişti ve şöminede neşeli bir ateş yanıyordu ve geniş bacadan yukarı doğru gürlüyordu. Raflardaki eski yaldızlı ciltler, çelik kollar ve zırhlar, muhteşem resim çerçeveleri, şarap sürahileri, gümüş kahve takımları ve metal veya kristalden yapılmış her şey kızıl ışıkta parıldıyordu ve baronun kütüphanesi hayal edilebilecek en rahat yer gibi görünüyordu. Yemek masasında uzun süre oturmaya alışmış olan Stuart, -yiğit doksan iki kişiyle birlikte- akşam yemeğinden hemen sonra kahve içme alışkanlığını edinemedi. Bu nedenle, hafif Fransız şarabından bir sürahiye dikkat ederek barona katıldı; ancak De
Mesmai, kahvenin servis edildiği bir sehpanın yanında Madam'ın yanında oturarak sade içeceği yudumladı ve dikkati o kadar çok özel ve kararlı hale geldi ki, Britanya'daki herhangi bir evde kapı yerine pencereden çıkışını sağlamaları gerekirdi. Ancak baron, çok kıskanç bir koca olmasına rağmen, bir Fransız'dı ve bu nedenle, neşeli gardiyanın karısına gösterdiği ilgide çok iğrenç bir şey algılamadı; yine de onu baronesle birlikte küçük sehpanın başında oturmaktansa, morgda boylu boyunca yatarken görmeyi tercih ederdi. Ancak Monsieur le Baron, tüm memnuniyetiyle akşam yemeğini yedikten sonra, oldukça neşeli olmaya meyilliydi ve bir süre sonra, rahat koltuğunun yüksek, doldurulmuş arkalığını kendisiyle, neşeli hanımının daha da neşeli süvarisiyle birlikte keyif aldığı baş başa sohbetin arasına koyacak kadar nazikti. Stuart'ın _Pere d'Orleans_; Pierre de Maimbourg'un _Histoire
des Croisades_ ve diğer eski yazarlarla, Lochisla'nın eski bakanı olan dominie'sinin nabzı sayesinde, aşina olduğunu fark eden baron, akşamın geri kalanında onu kurban etmeye karar verdi ve onu, Napolyon dönemindeki seferlerinin daha da sıkıcı anlatımlarıyla çeşitlendirilen uzun antika ve arkeolojik incelemelerle acımasızca sıktı. Bir saatini, III. Alexander'ın Kutsal Topraklar'da hizmet için Saint Lewis'e gönderdiği zamandan itibaren, İskoç birliklerinin I. Francis'in etrafında bir çember oluşturduğu ve düşman tarafından sadece dört cesur birliğin hayatta kaldığı Pavia savaşına kadar, Fransa'daki İskoç Muhafızlarının[*] hizmetlerini ve eylemlerini coşkuyla ayrıntılarıyla anlatarak geçirdi.

[*] Şimdi, hattın 1. alayı veya Avrupa'nın en eski birliği olan Royal Scots.

"Ve bize bu kitapta anlatılıyor," diye devam etti, elini Philip de Comines'in güçlü bir kitabına koyan prosy baron; "bu kitapta bize anlatılıyor ki, Louis XI., Liege'de asi Burgonyalılar tarafından saldırıya uğradığında, Burgonyalılar yenilene kadar etrafında bir siper oluşturan İskoç Muhafızlarının cesareti sayesinde kurtuldu. "

"_Morbleu!_ monsieur," dedi De Mesmai, barones geri çekildiği için onlara katılmıştı, "Picardie alayının Sieur de
Vivancourt'u ile İskoç Kraliyeti arasındaki düellonun hikayesi, Philip--Philip--_peste_'de bulabileceğiniz her şeye değer! Adını
unuttum. Ama yüz Napolyon'a bir bahse girerim ki, sizden duyduğum kadar iyi bir hikayeyi yarı yarıya anlatmaz,
Fransa'nın Monsieur'ü, Louis XII.'nin İngiliz dul eşinin, tam bu dairede, Suffolk Dükü ile baş başa kaldığı sırada, öfkeli Valois Dükü tarafından, tam o anda, --ay, pardieu!_, deyiş yerinde olduğu gibi, Suffolk ile evlenmeye zorlanmasının tatsız bir şekilde anlatılması."

Baronun aklına gelen bazı çağrışımlar onu kızdırdı, gözlerini flanel kaplı bacaklarından, De Mesmai'nin uzun, dik ve asker benzeri figürüne kaldırdı. Baronesin sandalyesine gizlice baktı, ama boştu.

"Ay, Maurice, bu garip bir olaydı; ancak Monsieur of Valois, İngiliz düküne küstahlığı için Bastile'de bir veya iki yıl ikamet etme hakkı vermeliydi. Louis XI'in taş kafesleri o zamanlar iyi durumdaydı ve her zaman Monsieur of Suffolk gibi
bıçaklarla dolu olmalıydı."

"Bu kadar küçük bir _gaf_ı bu kadar sert bir şekilde cezalandırmaktan bahsetmek konusunda çok vahşi bir mizaca sahipsiniz, monsieur. Ancak güneşli Fransa iklimimizde biraz yiğitliğin mazur görülebileceğini kabul edeceksiniz." Yaşlı adam, küstah muhafıza dikkatle baktı ve yüzünde garip bir gülümseme gördü. "Burası rahat bir yer, inan!" diye devam etti; "ve eğer bu eski duvarlar konuşabilseydi, nefret ve üzüntü, neşe ve kederle ilgili garip hikayeler anlatırlardı. Birçok güzel kişinin tereddütleri, eski zamanların güçlü yiğitlerinin _coup-de-main_'iyle yerle bir olmuştur. Mösyö le
Baron, dostumuz Stuart'ın Clugny'deki bu eski eve
şaşırtıcı bir şekilde hayran olduğunu bilmeli. O kasvetli sarayı gördüğünde hissettiği haz hissini hayal bile edemezsiniz."

Bu son gözlemler De Mesmai tarafından kendi amacına hizmet etmek için yapılmıştı. Baronun evinin övülmesi hobisiydi ve karşılığında
ziyaretçilerini her zaman evinin ayrıntılı bir anlatımıyla sıkardı. Tahmin ettiği gibi treni ateşe verdikten sonra De Mesmai, Madam ile birlikte bahçede gezinmek için çekildi, bu sırada kocası hemen Hotel de Clugny'nin tarihine daldı. M.S. 300'de inşa edilen ve tarihini Fransız monarşisinin kurucusu Clovis'e, oradan da 1218'de saray görevlilerinden birine bağışlayan Philip Augustus'a kadar takip etti.
Palatium'un bulunduğu yerde Clugny Başrahibi Thermarum, 1505 yılında Jacques d'Amboise tarafından tamamlanıp tamamlanan mevcut oteli inşa etti. İskoçya Kralı V. James, Fransa'lı güzel ve talihsiz Madeline ile evlendikten sonra birkaç ay orada ikamet etti. O dönemden itibaren yorulmak bilmez baron, otelin ve birkaç sakininin iniş çıkışlarını Devrim günlerine kadar anlattı. O, o devrimci topluluğun, Marat bölümünün ünlü bir toplantısını anlatıyordu. O sırada sohbet ettikleri dairede buluştular ve etrafına bakınca, barones ve De Mesmai'nin ikisinin de orada olmadığını fark etti. Rengini değiştirdi, geçmişine daldı ve çok rahatsız oldu.

"_Mon ami!_" dedi, "Kaptan de Mesmai nerede?"

"Bilmiyorum," dedi Stuart şaşkınlıkla etrafına bakarak ve onu ilk kez özleyerek. "Bir dakika önce buradaydı ve onu odadan
çıkarken görmedim."

"_Diable!_" diye hırladı baron, dişlerini gıcırdatarak.

"Muhtemelen bahçede puro içiyordur. Cebinden taşıdığı
gümüş kutuyu çıkardığını gördüm."

"Gümüş bir kutu mu? Vay canına! Bunu baronesten almış."

"Güzel bir hediye. "

"Ah! Palais Royal'deki bir piyangoda kazanmış," dedi zavallı baron, özgürce sohbet etmek için çaresizce bir girişimde bulunurken, küçük bir el
ziline bastı. "_Katıl, Jacques_: Madam'a, onun arkadaşlığından
memnuniyet duyacağımızı söyle, çünkü Mösyö Stuart yarın yürüyüşe
çıkıyor ve-- Ha! ha! Ne diyorum ben? Anlıyorsun ya, çabuk ol,
Jacques," diye bağırdı uşağına, çağrıldığı sırada gelmişti. "Ya kendi dairesindedir ya da alt kattaki oturma odalarından birindedir."

Şüpheleri daha da arttı. Jacques üç
dakika sonra geri döndü ve Madam'ın bulunamadığını söyledi; otelden ayrılmış olmalı veya bahçede geziniyor olmalı.

"_Mon Dieu!_" diye bağırdı aceleci baron, şaşkın uşağa dişlerini gıcırdatarak. "Odadan çık, serseri! Neye bakıyorsun? Ben
mahvoldum! Kılıfı ver, mösyö; bu tabancalar--dolular.
Birlikteler--biliyordum--bahçede. _Kutsal_! Uzun zamandır böyle bir şey bekliyordum. Bir randevu! o aşağılık uşak!
değersiz _ribaud_! Onun kanını istiyorum! Onu kılıcımla parçalayacağım! _Tete Dieu!_ kendi evimde rezil mi olacağım? Ha, ha! Ho,
ho!" dedi ve bir deli gibi güldü.

Stuart ayağa kalktı, bir ziyaretçinin böyle bir anda deneyimlemesi beklenen tüm karışıklığı ve şaşkınlığı hissetti. Baron öfkeyle
patlıyor gibiydi ve rahat koltuğunun yastıkları arasında yuvarlandı, gutlu uzuvlarının üzerinde doğrulmak için sonuçsuz çabalar sarf etti;
ve bu arada bir manyak gibi sayıkladı ve küfür etti. Sonunda, sıkıntısının en uç noktasında, Ronald'a bahçede olup olmadıklarını
görmesi için yalvardı.

"Kendini ne kadar da aptal gösteriyor," diye düşündü Ronald, aydınlatılmış merdivenden inerken, baronun şapkası, cüppesi ve bandajlı bacaklarıyla gülünç görünümüne ve kendisini kırbaçladığı öfke ve öfkeyle alev alev yanan kırmızı, hava şartlarından yıpranmış yüzüne
gülerek. Sekizgen kulelerden birindeki bir merdivenden inerken kendini
bahçede buldu. Gece çok karanlıktı, hava soğuktu ve
ağaçlar, çalılıklar ve çardaklar en derin
karanlığa gömülmüş gibiydi. Karanlık daha da büyük görünüyordu, çünkü yaşlı Clappourknuis'in acı ve öfkeyle bir ayı gibi
hırlayarak oturduğu parlak ışıklı kütüphaneden yeni ayrılmıştı. Otelin
pencerelerinden birinden bir perde çekildi ve bahçenin yürüyüş yoluna düşen bir ışık huzmesi bir kadının figürünü ortaya çıkardı. Bu
barones'ti ve Stuart, kocasının öfkesini duyurma veya şüphelerini ima etme konusunda önemli
bir isteksizlik hissederek onunla buluşmak için ilerledi. Düşünceleri, kadının öne atılıp
kendini onun kollarına atması ile yarıda kesildi.

"_Maurice, mon cher ami!_ beni ne kadar beklettin," diye haykırdı yüksek sesle fısıldayarak. "Bu sıkıcı yürüyüşte yaklaşık beş dakikadır buradayım; ve gerçekten de--sadece bir öpücük, sevgili Maurice! ve sonra--
Oh! bu ne? Bıyıkların yok. _Ah, mon Dieu!_ ne yaptım?"

Çok geç de olsa hatasını fark etmişti. O anda kütüphanenin bir penceresi çarpılarak açıldı ve talihsiz
arkeologun garip figürü her iki elinde birer tabancayla belirdi ve herkesi ölüm ve yıkımla tehdit etti. Bahçeye
yansıyan ışık, yürüyüş yolundaki sahneyi ortaya çıkardı: Barones, başlığı ve ekose gömleği olmayan Stuart'ın göğsüne asılmıştı ve onu garde-du-corps'un kırmızı üniforması içindeki De Mesmai ile karıştırmıştı.
Clappourknuis muazzam bir lanet mırıldandı ve iki tabancayı da yürüyüş yoluna
ateşledi. Ronald, İspanya'daki her durumda olduğu gibi, ölümden kıl payı kurtuldu ve hanımefendi de eşit derecede tehlike altındaydı. Bir mermi kafasından saçlarını tutan yüksek tarağı vurdu ve diğeri Stuart'ın burnunun bir santim uzağına düdük gibi çarptı; sonra da parçalandı yakınlarda devasa bir saksı. Diane bir çığlık attı ve bahçeden ürkmüş bir tavşan gibi kaçtı; ve kendi dairesine kavuşunca kendini
kapattı ve Stuart onu bir daha asla görmedi.

"_Morbleu!_" dedi, kavanozun
yok edilmesi ve bunun sonucunda devasa bir Amerikan aloesinin yere serilmesiyle ortaya çıkan
düzeltilemez De Mesmai, "Ben sadece bahçenin diğer tarafındaki baronesi arıyordum. _Sacre!_ Bu çok talihsiz bir görev ve kırık kafalar
takip etmeli! Ha! ha! Şimdi nasıl, en erdemli İskoç'um, Pazar günü grisette'lerle dans etmezken, yine de bir bahçede ve geceleyin evli bir kadınla bir göreve
gidiyor! Bütün emirlerin ve güzel sözlerin nerede? Ho! ho! ho! Dinle! Baron nasıl da saldırıyor ve küfür ediyor, tıpkı bir Kazak veya Pagan gibi!"

"Acımasız ihtiyar!" diye haykırdı Ronald, kıl payı kurtulduğu için öfkelenerek.
"Kafamdan vurmaya çok yakındı!"

"Bütün bu kampanyandan sonra, bir karga gibi vurulmak oldukça tatsız," diye cevapladı diğeri, öyle içten gülüyordu ki destek için
bir elma ağacına
tutundu. "Ne kadar romantik! Karanlıkta dokunaklı bir
görüşme, hanımefendi iç çekiyor ve beyefendi
canlı! Bomba sayesinde, harika! Ay olmaması ne yazık! Gümüş bir ay, tüm olayı olması gerektiği gibi yapardı. Ama sonra bu tatsız hafif silah atışı--"

"Bu meselenin suçunu bana yüklemeye mi kalkışıyorsun?" diye sordu Ronald,
öfkeyle. "Bütün bu kargaşanın tek sebebi sensin. Baron
beni seninle karıştırdı."

"Ve barones de aynısını yaptı. _Diable!_"

"Şimdi ne yapmalı?":

"Davul ritmi olmadan geri çekil, sanırım."

"Bu sadece zavallı ruhu gösterirdi, sanırım."

"_Eh bien!_ haklısın. Yüzümü göstereceğim. Baron sadece bir adam,
ve beli altı fit uzunluğunda, beş fit boyunda bir adam. Bunu küstahça söyleyeceğim,
ve şeytanların bir cephaneliği üzerine yemin edeceğim, hepsi bir hata. Bunu yapacağım,
bomba üzerine! ve bunu Neşeli Papa'nın huzurunda yapabilirim. _Vive
la joie_! Benimle gel, dostum, ve bu çirkin barona tüm bu kargaşayı
açıklayacağım. Bu tür kavgalara alışkınım ve onun
canlılığını yatıştıracağım. _Peste!_ ne iğrenç bir ses çıkarıyor!"

Baron sesini kısmıştı ve Jacques, beş güçlü hizmetçiyle birlikte, onu koltuğunda zar zor tutabilmişti, orada soluk soluğa kalmış, tekmeliyor ve bağırıyordu, cennetteki ve dünyadaki her şeye yemin ediyordu, De Mesmai'ye tabancayla ateş edecek, karısını öldürecek ve hepsini öldürecekti. Bir _lettre de cachet_ alacaktı, -bu tür şeylerin günlerinin mutlu bir şekilde geçtiğini unutarak- ve hepsini Bastile'nin zindanlarına gömecekti. Karanlığın güçlerini intikamını almaya
çalışacaktı! Sonunda korkunç bir gut krizi onun
çığlığını tamamen durdurdu ve yatağa götürüldü, konuşamıyordu ve yakın bir tehlike içindeydi. Barones bir daha görünmedi ve tüm karışıklığın sebebi olan De Mesmai, bacaklarını kütüphane ateşinin önünde uzatmış, bir elinde bir kadeh şarap, diğerinde bıyığını kıvırarak, Stuart'a daha önce hiç böyle bir haykırış duymadığına dair yemin ederken, tamamen kayıtsız bir şekilde oturdu!

"Kesinlikle dostum," dedi, "Baronesi dört kişilik bir arabayla Calais veya Brüksel'e doğru götürmüş olsaydım, bundan daha büyük bir gürültü yapamazdı. _Peste_! Bu rahatsızlık için tatmin talep etme hakkım olduğuna inanıyorum. Yarın kesinlikle bazılarımıza danışacağım ve ne yapılması gerektiğini duyacağım."

Baronesi o gece bir daha görmeyecekleri açıktı ve kurumun hizmetçileri onlara garip bakışlarla baktılar; çünkü
baronun asabi mizacına alışkın olsalar da,
böyle ani bir karışıklığın nedenini anlayamadılar.

Stuart daha uzun süre kalmanın uygunsuz olduğunu söyledi ve
geri çekilmek için ayağa kalktılar. Saatine baktı; gece yarısına yaklaşıyordu ve
gündüz vakti silah altındayken alayla birlikte olacaksa, derhal Clichy'e dönmesi gerekiyordu. Ayrılırken, bir süre Bulvarlardan birinde yürüdüler ve Hotel de Clugny meselesini konuştular. De Mesmai kendini aklamaya çalışmadı, ancak davranışları hakkında bazı eleştirilerde bulunan Stuart'a törensizce güldü.

"Hepsi bir görüş meselesi," dedi omuzlarını silkerek, "hepsi;
ve atasözünü bilmelisin - _L'opinion est la reine du monde_. 'Bu
çok
doğru; bu yüzden daha fazla bir şey söylemeyelim, dostum."

Place Victoire'a yaklaştıklarında ayrıldılar. De Mesmai, Place'in en güzel evlerinden birinde kalıyordu, ancak garde-du-corps'un birliği her zaman şatoda konuşlanıyordu. Ayrılırken,
sıcak bir şekilde el sıkıştılar ve sonra ayrıldılar, ancak fazla endişe göstermediler, her biri bir daha asla birbirleriyle karşılaşmayacaklarını bilmelerine rağmen. Fakat askerler olarak, yıllardır kasabadan kasabaya yürümeye alışkın olduklarından,
ayrılıklara alışmışlardı ve bu yüzden birbirlerine mutlu _sang froid_ ile veda ediyorlardı.

Ronald, De Mesmai'den bir daha hiç haber alamadı ve bu yüzden okuyucuya baronla meseleleri nasıl çözdüğünü veya Rue de Rivoli'nin şık dul eşiyle
evlenip evlenmediğini anlatamıyorum.

Sokaklar sessizdi ve gece karanlıktı. Soğuk ve sert bir rüzgar
ıssız caddeleri süpürdü ve birçok
gaz lambasını söndürdü, birçok yeri karanlık ve kasvet içinde bıraktı. Bu nedenle, Stuart'ın yolunu yanlış seçmiş olması şaşırtıcı değildi.
Şafak onu kasabanın eteklerinde bir yerde şaşırttı ve bu nedenle Champs Elysees'yi bulmak için neredeyse tüm Paris'i geçmek zorunda kaldı. Orada atını, sorumluluğuna bırakılan yarasa adamdan aldı ve üç dakika içinde dörtnala Clichy'ye doğru yola koyuldu. Boulevard de la Madeline, Rue de la Martin, St. Croix ve Clichy boyunca hızla ilerledi ve kısa süre sonra tarlalar etrafını sardı, yolun sınırındaydı, Paris'in kuleleri ve sokakları ise çok geride, uzakta batıyordu.

*BÖLÜM XVIII.*

*EV YÜRÜYÜŞÜ.*

"Savaşlara, kesiklerine ve yaralarına,
Yürüyüşe, fırtınaya ve savaşa elveda!
İçimizde sakat kalanlar ve topallayanlar var,
Ve eski ağrılardan yakınanlarımız var;
Ama aptallar gibi fırlattığımız aletleri alacağız,
Don Spaniard'a karşı bir kampanyaya gitmek için." _Scott._

Uykusuzluktan bitkin ve eyerinde neredeyse başını sallayan Ronald,
gün doğumundan biraz sonra kampa ulaştı. Dağlılar silah altındaydı, çadırların uzun sokakları ile Seine kıyısı arasındaki yeşil çimenlikte sıraya girmişlerdi.
Sancaktarlar sarı ipek renklerini çıkarmışlardı, davulcular enstrümanlarını
kaldırıyorlardı ve
Campbell, dikkatli bir gözle incelediği hattın merkezinden yaklaşık yüz metre ötede at sırtında hareketsiz oturuyordu.
Çok asık suratlıydı, bu yüzden Stuart _küreğe çekilmeye_ hazırlandı.

"Ronald, alayı bu şekilde bekletmek için çok yakışıklı bir adamsın! Sensiz yürüyüşe geçmek üzereydik."

Ronald cevap vermedi, bunun yerine dörtnala koştu, elini başlığına kaldırdı ve sonra şarjörünü döndürerek onu arkaya doğru çekti, süvarinin biraz binicilik gösterisi yapması için eğilip geriye doğru çekilmesine neden oldu, el bombacılarının yanlarından dörtnala geçerken
ve kılıcını çekmiş bir şekilde hattın solunda yerini aldı.
Çete çalmaya başladığında ve tabur üçlü bölümlere ayrılıp
harekete geçtiğinde, her adamın dudaklarından, geride bırakacakları yoldaşlarına bir veda çağrısı gibi bir tezahürat yükseldi.

Saint Germains ilk aşamaydı. Uzun zamandır ıssız ve boş olan ve bu nedenle çürümeye doğru hızla ilerleyen
eski sarayda geceyi geçirmek üzere konakladılar. Seksen yıl önce, sürgündeki Stuartların ikametgahının, İngiliz hizmetindeki bir İskoç alayının karargahı olacağını ve Gael kıyafetiyle ekose ve tüylü olacağını kim hayal edebilirdi! Kraliyet sürgünlerine bu kadar çok üzüntü ve sıkıntıya sahne olan o ıssız odaların, yürekleri titreten pibroch'un ezgilerini tekrar yankılayacağını kim hayal edebilirdi! Ama yer kasvetli, nemli ve ıssızdı. Avlu otlarla kaplıydı, bahçeler bir çöle dönmüştü ve çeşmeler ve süs heykelleri harabe halindeydi ve yılların yosunuyla kaplıydı. Saray ve sakinleriyle ilgili garip ve eski çağrışımlar Highlanders'ın kalplerinde uyandı ve Ronald-dhu, flütçüler dörtgende inzivayı çaldığında, bunun bizim flüt müziğimizin en zor parçalarından biri olan 'Prens'in Ağıtı' olmasını istedi. Gordon Highlanders'ın subayları ve askerleri için, genellikle Highlands'ın en ücra köşelerinden gelen adamlar olarak, Saint Germains'in boş sarayı ortak bir ilgi alanı olmayan bir sahne oluşturuyordu. Bu, (modern bir yazarın söylediğine göre) "hiçbir insanın başlangıcını izleyemediği ve hiçbir İskoç'un sonunu düşünmeye dayanamadığı" o seçkin ırkın talihsizlikleriyle yakından bağlantılıydı; ve Kuzey'in etekli oğulları, ıssız odalarında dolaşırken, dürüst yaşlı George III'ü ürkütecek ve At Muhafızları yetkililerinin, eğer duysalardı, dehşete düşmelerine neden olacak birçok gözlem yaptılar. Zaman geçtikçe, Highlander'ın ve Ova komşusunun tavırlarını değiştirse de, 1745 ordusunu ortaya çıkaran aynı şövalyelik duygusu, eskisinin bağrında var
ve orada hala alevlendirilemeyecek bir kıvılcım var.

Bir sonraki durak Mereville'di. Kasabanın kapısında, üniformaları olmayan, ancak mavi veya beyaz ketenden köylü bluzlarının üzerine çapraz kemerlerini vb. takan bir Fransız kraliyet gönüllüleri alayı tarafından karşılandılar. Savaş iltifatlarını çok iyi bir şekilde sundular,
orduları Britanya'nın milli marşını çalarken ve
Mereville'in burjuvaları alkışlarla havayı yırttı. Bariyerde, geçmiş bir çağın kıyafetleri içinde, geniş bir yelek ve eski moda bir ceket, gümüş saplı bir kılıç ve fırfırlar ve bir peruk ve kuyrukla
_maire_ belirdi. Subayları Hotel de
Ville'de bir _dejeune_'e davet etti, burada İngiliz kralına ve İskoç halkına duyulan saygıyı anlatan uzun ve gösterişli bir konuşma yaptı.
İskoç ve Fransız'ın, kardeşler ve müttefikler olarak yan yana kılıçlarını çekerek
İngiltere'nin gururunu evcilleştirdikleri Vernuil sahasından bahsetti. _La belle Marie_! Elini kalbine koydu ve onun haksızlıkları ve
acıları konusunda oldukça belagatli oldu. Stuart ve Bourbon hanedanları arasındaki ittifaklardan ve bu evliliklerden gelen torunların birbirlerinin topraklarında geçirdikleri uzun
yıllardan bahsetti.

Saygıdeğer yaşlı adam o kadar ciddiydi ve o kadar coşkuluydu ki, hatta gözyaşları döktü, göğsüne binlerce kez vurdu, omuzlarını silkti ve gözlerini aynı sıklıkta yukarı kaldırdı.

Campbell, Monsieur le Maire'in uzun konuşması sırasında hazırladığı kısa bir konuşmayla cevap verdi; ancak konuşmasının ilk kısmıyla kazandığı iyi niyet, Mısır ovalarına ve Sir Ralph Abercrombie'ye yapılan talihsiz bir son göndermeyle tamamen kayboldu.

Mereville'den, Paris'in yirmi sekiz mil batısındaki bir kasaba olan Montfort l'Amaury'ye yürüdüler ve burada Kraliyetlerin 4. taburuna ve yine İngiltere'nin emri altında olan 42. Highlanders'a katılacaktı. Beauvais'de, -asla silah zoruyla ele geçirilmediği için- La Pucelle olarak adlandırılan 92. Alay, hiç de azımsanmayacak bir sevinçle, İngiltere'ye vardıklarında varış noktalarının, kış boyunca konaklayacakları memleketlerinin başkenti olacağı haberini aldılar.

Dört gün sonra, Calais sokakları, İskoç tugayının memleketlerine doğru yürüyüşü sırasında şehrin içinden geçerek limana vardığında, boru ve davul sesleriyle çınladı. Burada yetkililer tarafından sağlanan küçük teknelerden oluşan bir filo, Fransızların boğaza verdiği ad olan Calais Geçidi'nden onları taşımak için hazır bekliyordu. Eskiden eski İngiliz darphanesi olan Cour de Guise, Stuart'a, yolun bir kısmında yanında at süren bir Fransız kurmay subayı tarafından gösterildi. Ayrıca ona belediye binasının girişinin üzerinde duran, boynu bir iple çevrili vatansever Saint Pierre heykelini de gösterdi; Saint Pierre'in kahramanlığının ve bir İngiliz kralının inatçılığının sembolü. Güney Tweeder'ın aklına ilginç gelebilecek birçok yeri daha gösterdi, çünkü çelik göğüs zırhı içindeki blöfçü İngiliz çiftçi ve Lincoln yeşili ceketi içindeki güçlü okçu, Calais'in surlarını ve kulelerini sık sık gözetliyor ve koruyordu. Üç İskoç alayı geniş rıhtım boyunca yürürken, karşı kıyıyı gördüklerinde içlerinden muazzam bir tezahürat yükseldi. Uzun bir aradan sonra Eski İngiltere'nin ilk görüntüsü, hayatın sıradan maceralarının sayısızına değer. Vaat edilen topraklar önlerinde uzanıyordu, ancak kıyısı alçak ve uzak görünüyordu; ve tebeşirli uçurumları sabah güneşinde kar gibi beyaz parlıyordu, o kadar soluk ve loştu ki,
sağlam bir topraktan çok geniş bir buz tarlasının kenarına benziyorlardı.
Herkes gözlerini ona doğru uzattı ve yoldaşlarına Kanal'ın sularında yüzen
belirsiz sisin arasından izleyebileceğini düşündüğü
kuleleri ve köyleri gösterdi. Bazıları nemli gözlerle ve sessiz dillerle uzun uzun ve sabit bir şekilde baktılar.
Kıyıdan beş veya altı yüz mil ötede önlerinde uzanan toprakları düşündüler, --kaya ve şelale, süpürge ve fundalık toprakları,--aşklarının ve en iyi duygularının toprakları, büyük Yarımada Savaşı'nın tüm tehlikeleri, zahmetleri ve ihtişamı boyunca
bir kez bile akıllarından çıkmamıştı.

Zavallı İskoçya! İsmini ve uluslar arasındaki yerini
kaybetmiş olsa da, oğulları için daha az değerli değil.

Calais limanı çok canlı bir sahne sunuyordu. Don
geçmişti: Sıcak, güneşli bir sabahtı ve her şey parlaktı ve ışıldıyordu. Büyük rıhtımdan suya doğru iki uzun ahşap iskele uzanıyordu,
bu iskeleler onları oluşturan yeşil ve deniz yosunuyla kaplı yığınların etrafında savrulup köpürüyordu.

Bu iskeleler iki veya üç tabur Fransız piyadesi tarafından sıralanmıştı ve
arkalarında yoğun seyirci kalabalığı vardı. Fransız bayrağı,
Hotel de Ville'in _beffroi_ veya gözetleme kulesinde ve
limanı savunan tüm küçük kalelerin burçlarında dalgalanıyordu.
Havuz, İngiliz birliklerinin taşınması için kullanılan tekneler ve araçlarla doluydu, Fransız yetkililer şüphesiz bu birlikleri
kurtarmaktan çok memnundu. Birkaç İngiliz savaş gemisi farklı yönlere doğru çekiliyordu. Bunlar, gemiye binişe nezaret etmek için Kanal kruvazörlerimizden bazıları tarafından gönderilmişti.

Ronald, alay için yolu açmak üzere bir merdiven uçuşuna doğru inerken, sekiz kürekli bir savaş gemisi botu iskelenin yanından geçerek geldi. Stuart, kıçtan öne çıkan ve dümen halatlarını bırakarak, subayla konuşmak için attan indi ve subay onu içtenlikle elini sıktı; bu sırada mürettebat ve diğer botların mürettebatı, branda şapkalarını çıkardı ve kırmızı ceketlilere üç kez içtenlikle hoş geldiniz tezahüratı yaptı. Neşe halk tarafından alındı ​​ve rıhtımlar boyunca yankılandı: Fransız bandoları en sevilen şarkıyı çaldı, 'Cesur İskoçlara İyi Bir Yolculuk', askerler silahlarını sunarken, subaylar kılıçlarıyla selamladı. Gordon Highlanders'tan daha eski alaylar olduğundan, Royal Scots ve 42. ilk olarak gemiye bindi. Her mavnada yaklaşık iki yüz adam vardı ve yelken ve süpürge yardımıyla kıyıdan uzaklaştıklarında, grupları Fransız kulaklarına pek hoş gelmeyecek bir şarkı olan 'Paris'in Çöküşü'nü çaldı. Diğer alayın bandosu daha iyi bir zevkle '_Vive Henri Quatre_'ı çaldı, notaları gayda sesleriyle garip bir şekilde karışıyordu. Tüm tugayın gaydacıları teknelerin pruvasına oturmuş, vahşi ve uyumsuz seslerden oluşan mükemmel bir fırtına üflüyorlardı. Liman, kıyı, kalabalık rıhtımlar geri çekildi ve azaldı; insanların

neşeleri kesildi, ancak pirinç davulların keskin takırtısı
hâlâ duyuluyordu ve sahilde silahlar parıldıyordu. Fransız
birlikleri açık bir sütun halinde ilerliyor ve suya bakan
Calais kapısından yürüyorlardı. Son bölüm geçerken,
Ronald bir an geriye baktı. Fransız çeliğinin parıltısını
son kez gördü. Kendisi dışında, neredeyse hiç kimse kıç tarafa bakmamıştı:
her göz İngiltere'nin artan kıyılarına yönelmişti.

Kısa süre sonra Kanal'ın çok uzağında, ticaret gemileri filolarının ve görkemli savaş gemilerinin ortasındaydılar. Britanya'nın gücünü, kudretini ve ihtişamını, savaş gemilerinin görkemli görünümü kadar canlı bir şekilde akla getiren hiçbir şey yoktur. Kırmızı limanlardan asık suratlı topların oluşturduğu müthiş sıranın ve üzerlerinde dalgalanan bayrağın görünümünde bir şey var ki, bir Britanyalı bunları gurur duymadan, bir yabancı ise dehşet, üzüntü ve aşağılanmadan göremez.

Calais limanını geçtikten ve nakliye gemileri arasında Dover Boğazı'na doğru ilerledikten sonra, Fransız havaları yerini 'Hearts of Oak' ve diğer ulusal ezgilere bıraktı; ve geçtikleri her geminin mürettebatının, ticaret gemisi veya savaş gemisi, askeri yükleriyle güverteli teknelerden oluşan eve dönüş filosunu selamladığı tezahüratlar, ikincilere en büyük zevki verdi. Denizdeki vatandaşlarından gelen bu içten karşılamalar, karada alacakları şeyin sadece bir göstergesiydi.

Yarımada'daki uzun ve görkemli mücadele, Flanders'daki kısa ama en kesin seferin zaferle sonuçlanması ve Avrupa için çok önemli olan Waterloo zaferinin sonuçları hâlâ herkesin zihninde tazeydi ve Britanya halkı, dünyanın ilk birlikleri olduklarını kanıtladıktan sonra geri dönen vatandaşlarına olan sevgilerini göstermek için can atıyordu.

Bu İskoç tugayının Waterloo'dan hemen sonra geri dönmesi şanslıydı.
Bu üç bin adam tek başlarına savaşmış ve savaşı kazanmış olsaydı, onlara daha fazla hayranlık veya alkış gösterilmesi imkansızdı.

Kıyı, sudan yükseliyormuş gibi görünerek büyüdü ve nesneler daha belirgin hale geldi. Geniş sarı kumlu plaj,
tebeşir kayalıkları, deniz fenerleri, şamandıralar açıkça görülebiliyordu ve
dünyanın tüm bayrakları etraflarında dalgalanıyordu. Küçük kadırga filosu cesurca hareket ediyordu; Hafif bir esinti onları ileriye taşıdı ve
her bir
dikiş
kanvas hazırlandı. Kıyı çok geçmeden yakın göründü. Sarmaşıklarla
sarılmış eski köy kuleleri, çimenler, kaleler, koltuklar,
ve Dover'ın siyah eski kulelerinden aşağıdaki altın kumsaldaki teknelere kadar her şey, hepsi hayret verici nesneler olarak fark edildi ve gözlemlendi.

"Kıyıya ilk varan! Hoigh!" diye bağırdı bir Highlander, 42. Alay'ın bir kısmını içeren tekneler kumsala yakın
olduğunda suya
dalarak. "Yaşasın!" diye bağırdılar ve yüzlerce hevesli adam sırt çantaları, teçhizatları ve her şeyleriyle birlikte denize atladılar; ve
kiltleri ve sporronları suyun yüzeyinde yüzerken,
kumların üzerinde toplanan Dover halkının
hoş geldiniz haykırışları yükselirken kıyıya çıktılar. Kraliyet Ailesi ve Gordon Highlanders'ın bir kısmını taşıyan tekneler konuyu daha "kurnazca" ele aldılar ve limana girerek,
askeri yolcularını iskeleye indirdiler; orada bir beyefendi, karaya çıkışı izlemek için toplanan
muazzam kalabalığın arasından çıktı ve onları resmen İngiltere'ye hoş geldiniz dedi; sonra şapkasını sallayarak halka bir işaret verdi ve üç yürekten tezahürat yapıldı, bir tanesi de Wellington Dükü içindi.

Limandaki tüm tekneler bayraklar ve ağaç dallarıyla süslendi; her evin tepesinden ve pencereden sancaklar ve kurdeleler sallanıyordu. Her mor ceketin göğsünde parıldayan
Waterloo madalyası, evrensel ilgiyi çekti; insanlar en yüksek
heyecan ve sadakatle
heyecanlanmıştı ve gerçek anlamda İngiliz olan her gururlu duygu
en üst seviyedeydi. Her adam, eylemleri tüm medeni dünyanın dikkatini
çekmiş ve silahları bir zamanlar Avrupa'daki her Devleti yıkmakla tehdit eden
bir sel baskını durdurmuş olanlara duyduğu saygıyı göstermek için diğerleriyle yarışıyordu. Tugay o gece Dover'da konakladı.

"Şimdi, beyler, işte sonunda neşeli eski İngiltere'deyiz," diye haykırdı Campbell, subaylarıyla birlikte Dover'daki şık bir otelin halılarla kaplı merdivenlerinden çıkarken coşkulu bir neşeyle. "Hoş geldiniz rosto dana eti ve erikli puding, diğer önemli yiyeceklerle birlikte ve _castanos_ ve sarımsak, çorba-maigre, _potage au choux_ ve şeytanın suyuna uzun bir veda. İnsanlar sadece akıllansa ve kanunun tüm uzuvlarını assa, İngiltere dünyadaki en mutlu ülke olurdu. Etrafınıza bakın, beyler; işte rahatlık! Islak çadırı ve daha ıslak bivakı düşünün! Ama hepsine elveda! en azından bir süreliğine."

Otelin sahibi onları muhteşem bir oturma odasına götürdü, burada
zengin halının görünümü ve cilalı ızgarada yanan kömür ateşi o kadar çok dikkat çekti ve o kadar çok övgü aldı ki, St. George'un ev sahibi dünyanın hangi
bölgesinde sefer yaptıklarına şaşırdı. Kömür ateşinin ve bir halının Kıta'da neredeyse hiç bilinmediğini bilmiyordu.

"Biz bu tür lükslere bir süredir yabancıyız, ev sahibi," dedi Ronald, onun şaşkınlığını gözlemleyerek. "Kanepemiz ve halımız uzun zamandır
yeşil çimenlikti ve gökyüzünü uzun yıllardır kaplıyordu."

"İngiltere! Neşeli eski İngiltere!" diye haykırdı Campbell, kendini bir sandalyeye
atarak ve uzun bacaklarını şömine halısının üzerine uzatarak. "Demagogların aksini söylemesine rağmen, ben bunun Avrupa'nın en mutlu ülkesi olduğunu savunacağım; ve çoğunu gördüğümüz için, iyi yargıçlar olmalıyız. Bu mükemmel! Bana Mısır'dan
döndüğümüzü hatırlatıyor. Şimdi, efendim, -affedin beni, ev sahibi; Johnny Crapaud'nun ülkesinden
uzaklaştığımı unutmuşum. Evet, ev sahibi, bunda gerçekten İngiliz ve misafirperver bir şeyler var. En kısa sürede hazırlayabileceğiniz en iyi yemeği bize verin; ve aşçılara çok seçici olmalarına gerek olmadığını söyleyin, çünkü 1809'da Beleni kalesinin altına indiğimizden beri düzgün bir yemek yemedik, Paddy'nin topraklarında birkaç ay geçirdik. Hemen hazırlansın ve teğmenlere bolca puding vermeyi unutmayın."

Akşam yemeğinden sonra, otelin sakinleri, akşam yemekleri onlar için yaygınlaştığından beri Gordon Highlanders'ın tüm gücüyle yeniden canlandırdığı, masanın etrafında flüt çalma törenine hayran kaldılar. Tatlılar kaldırılır kaldırılmaz, uzun boylu Ronald-dhu, 
maşığı-majör ve sekiz zurnacı, yemek odasına veya yemek odasına girdiler ve
masa etrafında üç kez yürüdüler ve sonra merdivenlerden aşağı indiler, tüm güçleriyle ve kuvvetleriyle, o gün her zamanki melodiyi üflediler:

"Eski atalarımız, bir kail-yaud yapmak için biraz grundie satın almak üzere toprak sahibiyle anlaştılar," vb.

ve okuyucu, büyük Highland savaş zurnasının yirmi yedi uğultusunun, birçok nedenden dolayı, ezgilerinin çok uyumsuz olduğu İngiliz kulakları üzerindeki etkisini hayal edebilir.

Otel, aralıksız tezahürat eden yoğun bir kalabalıkla çevriliydi ve sokaklarda Highland'lılar tamamen kalabalıktı.
Belki de İskoç kıyafeti İngiltere'nin bu kadar güneyinde ilk kez görülüyordu, bu yüzden, Londra gazetelerinin dediği gibi, "heyecan
muazzamdı."

Dover'dan Edinburgh'a kadar uzanan uzun yolda yürüdükleri her kasaba ve köyde, karşılanmaları aynıydı: onları bağıran adamlar ve oğlanlardan oluşan kalabalıklar takip ediyordu, evlerden ve kilise kulelerinden defne dalları ve iltifatlarla süslenmiş bayraklar sallanıyordu. Subayların yemek yediği her han veya otel, flamalar ve yaprak dökmeyen ağaçlarla süsleniyordu ve masalardaki her tabak ve çanak defne çelenkleriyle çevriliydi. Her gün, akşam yemeği sırasında, binlerce dilin bağırıp çağırdığı bir konserle ağırlanıyorlardı, her kuledeki çanlar büyük bir ulusal jübile için çalıyordu. Lincoln'de, şehrin girişindeki otoyolu kaplayan bir zafer takı dikildi. Her zamanki malzemelerden oluşuyordu - her dem yeşil bitkiler ve yılın o mevsiminde elde edilebilecek çiçekler - ve İskoçya, İngiltere ve ünlü eski kilise şehri neşeli Lincoln'ün armalarıyla taçlandırılmıştı. St. George'un kırmızı haçı harap kalenin tepesinden dalgalanıyordu ve büyük Lincoln'lü Tom, katedralin Gotik kulesinden, derin, boğuk ve ciddi muazzam ding-dong'unu gönderiyordu, şehirdeki diğer tüm çanların birbirine karışmış gürültüsünü bastırıyordu. Sokaklar coşkulu insanlarla doluydu; pencereler yüzlerle, bayraklarla ve ağaç dallarıyla doluydu. Herkes neşe ve coşku içindeydi, tiz flütler ve boğuk davullar, güzel üflemeli çalgılar bandosunu takip ederek, sokakları ulusal hızlı adımlarımızın en ilham vericisi olan 'İngiliz Grenadiers' ile yankılatıyordu. Zafer takı'nın hemen içinde, ikisi çok güzel kızlar olan, güneyin kiraz dudaklı ve neşeli, parlak mavi gözlü genç İngiliz güzellerinin mükemmel kişileştirmesi olan hanımlarla dolu bir araba duruyordu. Gül buketlerini havaya kaldırmışlardı, muhtemelen bir seradan alınmışlardı, çünkü yılın o mevsiminde başka bir yerde yetiştirilemezlerdi. Bayraklar bayraklarla geçerken, hanımlar Campbell'a bir işaret yaptılar, Campbell kılıcının ucunu selamlamak için indirdi ve düzenli trompetçisinden durmasını istedi. Her bir güzel İngiliz kızı, beyaz bir kurdeleyle güllerini renk direklerinin tepelerine, mızrak uçlarının hemen altına bağladı, ama kızarmadan ve tereddüt etmeden değil, çünkü binlerce kişinin gözleri onlara çevrilmişti ve tıraşsız teğmenlerin kalpleri anında ele geçirilmişti. Hanımlar, "sunacak bir diken çelengi olmadığı için pişmanlık duyduklarını ve askerlerin çiçekleri kendi ülkelerine taşımalarını" rica ederek, bu vesileyle hazırlanmış bir konuşmanın bir kısmını söylemeyi başardılar. Campbell teşekkürlerini iletti. Alay için şans eseri ikisi de çok yakışıklı olan teğmenler, her birinin göğsünde Waterloo
madalyasını taşıyordu. Başlıklarını kaldırdılar ve merkezdeki yerlerine çekildiler; müzik tekrar başladı ve İskoçlar, İngiltere rozetini renklerinin kurşunla parçalanmış direklerini süsleyerek ilerlediler. İkincisinden geriye sadece altın püsküller ve direğin etrafına dikilmiş ipeğin bir kısmı, birkaç parça ve nakış kalıntısı kalmıştı. Geri kalanların hepsi vurulmuş ya da yağmur ve rüzgarla, yirmi bir yıllık sürekli savaşın savaşları ve fırtınalarıyla parçalanmıştı. Bu savaşlarda, 1794'te Gordon Düşesi tarafından temsil edildiğinden beri, birlikler seçkin bir rol üstlenmişti. Çıplak direklerin ortaya çıkması her kasaba ve köyde herkesin dikkatini çekti. İnsanların hayretle, "Renklere bakın! Renklere bakın!" diye haykırdıkları duyuldu. Belki de tek bir yaylım ateşiyle o zamanki hallerine indirgendiklerini düşünüyorlardı. Lincoln hanımlarının buketleri uzun süre direklere bağlı kaldı, ancak ilk buzlu gün onları tamamen yok etti ve geriye sadece saplar kaldı; yine de alay, yüzlerce mil yürüdükten sonra, memleketlerine vardığında bunlar hâlâ oradaydı. Highland halkının, Northumberland tepelerinden, çok sayıda yiğit çatışmanın sahnesi olmuş Cheviots'un karla kaplı zirvelerini uzaktan gördüklerinde duyduğu vahşi zevki kim tarif edebilir? Binlerce başlık aynı anda havaya yükseldi ve binlerce dilden gelen "Hoigh, hurrah!" sesi gök gürültüsünü andırdı. Tüm neşeli İngiltere'de ne kadar da neşeli bir yürüyüş yapmışlardı! Şehirleri, köyleri, geniş ekili arazileri, Portekiz'in harap _pueblas_ ve ıssız
şehirleriyle veya İspanyol Estremadura'nın çorak tepeleri ve çöl ovalarıyla karşılaştırıldığında ne kadar da farklıydı. Eski ülkede Massena askerleri neredeyse hiç taş üstünde taş bırakmamışlardı. Bu sahnelerde ve yerlerde ne büyük bir değişiklik vardı, İngiltere'nin konforu, lüksleri, mutluluğu, özellikle de kıtlığa, zahmete, yıllık, günlük, saatlik tehlike ve kıta hizmetinin sefaletine katlananlar için! Gerçekten de Dover'dan İskoçya'ya kadar olan yürüyüş neşeliydi ve özel askerler asla yetmiş beş kiloluk yükleriyle Gordon Highlanders'tan daha fazla memnuniyetle yürümediler.

*BÖLÜM XIX.*

*EDİNBURG.*

"Edina! İskoçya'nın sevgili tahtı,
Selam olsun saraylarına ve kulelerine!
Bir zamanlar, bir hükümdarın ayaklarının altında,
Yasaların egemen güçleri."

Musselburgh'da, eski Roma köprüsüne yaklaşırken, saygıdeğer kemerleri sıklıkla İskoç ordusunun ayak izlerine göre çınlayan, Highlanders, Inveresk kilisesine doğru yükselen yamaçtan aşağı yürürken, Earl Randolph'un o eski kasabaya verdiği onurlu unvan olan "dürüst toon"un adamları tarafından karşılanmaları için bazı hazırlıklar yapıldığını fark ettiler. Köprünün korkuluk duvarları arasında, bir zamanlar antik bir bariyer kapısının bulunduğu yerde, bir zafer takı dikildi ve tepesinde, branda şapkası ve friz ceketiyle, Fisherow'un eski kasabasının sancağını taşıyan, eski bir katran oturuyordu ve bu kasabanın hiç de kötü bir temsilcisi değildi. Alman okyanusunun dalgaları ve fırtınaları arasında boğuk ve yüksek bir sesle, uzun zamandır kulaklarına yabancı olan Scotia'nın derin Dor dilinde onları karşıladı.

"Şarkı gerçekten de 'Bizimki gibi bir halk yok,' diyor," dedi Campbell, kolun başında köprüde ilerlerken. "Sonunda evimizdeyiz, Tanrı'ya şükür! Bu, İskoç topraklarındaki üçüncü günlük yürüyüşümüz. Sonsuza dek İskoçya! Haykırın çocuklar! Halkı için üç tezahürat! Bize nazik bir karşılamada İngilizlerle yarışıyor gibi görünüyorlar."

Tezahüratları, kalabalığın muazzam olduğu Esk'in diğer tarafından üç kat daha fazla yürektenlikle karşılık buldu; ve hakim olan ilgi ve heyecan, Esk ile Edinburgh arasındaki yedi mil uzunluğundaki tüm yol hattının neredeyse geçilemez derecede yoğun bir şekilde kalabalık olmasından tahmin edilebilir; alay Fisherow caddesine girdiğinde tezahüratlar ve gürültü sağır ediciydi. İnsanların ileriye doğru baskısı o kadar büyüktü ki, yürüyüş durduruldu, saflar dağıldı ve müzik kesildi. Daha önce hiç tanışmamış olan adamlar arasında içten selamlaşmalar ve el sıkışmalar yaşandı ve pitoresk mavi ceketleri ve sarı etekleriyle uzun boylu balıkçı kadınlar askerlerin boynuna sarılmış olarak görüldü; balıkçılar ve köylülerden oluşan bir kalabalık, her biri elinde bir şişeyle Campbell'ı bir evin duvarına sıkıştırmış, her biri yüksek sesle, onlarla içmesi gerektiğini bağırıyordu. Albay umutsuzluk içinde ilerlemek veya atını ileri sürmek için herhangi bir girişimden vazgeçti ve eyerine geri çökerek, adamlarının şaşkın görünümüne ve her yüzde ışıl ışıl parlayan neşe, neşe ve mutluluğa içten bir kahkaha attı. Stuart da benzer bir durumdaydı. Halk atının etrafına iyice sokuldu, her bacağına bir çocuk korkusuzca tutunuyordu, ayaktakımı ise binicinin iki elini durmadan sıkıyordu.

İlk vahşi karşılama patlaması bittikten sonra, biraz düzen sağlandı ve yürüyüş yeniden başladı; ancak alay, Abbey-hill ve Watergate'i işgal eden yoğun kitleleri ezerek Edinburgh'un ana caddesine girmeden önce dört saat geçti,
burada tekrar neredeyse durma noktasına geldiler. Kalabalık onları Musselburgh'dan takip etmişti ve ilerledikçe artmıştı ve üç Lothian'ın tüm nüfusunun Edinburgh'un ana caddesine
sıkışmış olduğu varsayılabilirdi. Yolun her iki tarafında yükselen ve beş yüzyıldır her yolcunun hayrete düşürdüğü o yüksek evlerin her penceresi, hevesli yüzlerle doluydu: her lamba direği, her tabela ve kapı başı, bağıran serserilerle doluydu ve kaleden saraya kadar tüm sokak, daha önce hiç görülmemiş bir aşırılıkla kalabalıktı.

Her zaman etki yaratmayı seven albay, alaydan bir veya iki mil önde, Waterloo'da bir bacağını kaybeden ve yerine tahta bir bacak takılmış genç bir davulcu göndermişti; ve başlığı ve eteğiyle yürüyen küçük adamın görünümü, _ton_ hanımlarından fakir yiyecek satıcısına kadar her rütbeden kadının sempatisini fazlasıyla çekti.

"Eh, beyler! Gude bize rehberlik etsin! Davulcu çocuğa bakın! Ağaç bacaklı
şu puir bebeğe!" diye haykırdı Waterloo'nun tamburu aksayarak ilerlerken her taraftan. "Eh! Şunun maik'ini hiç gördünüz mü? Ah, vah savaşlara,
ve onları mahvedenlere! O puir annesi, onun uşak çocuğunun
görüşünde ne düşünecek?"

Bu, sakat çocuğu öncü bir muhafız olarak öne gönderen kurnazca bir politika hamlesiydi. Görünüşü, modern Atinalıların coşkusunu
arttırdı; ve koyu tüylü başlıklardan oluşan uzun sıra, ilerleyen kitlelerin üzerinde, Canongate'in dibindeki sokağa yavaşça
girerken belirdiğinde, Campbell'in söylediğine göre,
daha önce hiç duymadığı hiçbir şeye benziyordu, sadece 'Mısır'daki İskenderiye Muharebesi'ndeki top ve tüfek sesleri'. Çok sayıda açık ağız, çok sayıda kol, kafa, el ve şapka aynı anda hareket ediyordu ve çok
tuhaf bir görüntü oluşturuyordu ve Stuart, duvardan duvara yolu dolduran yoğun kitlelerin üzerinde at sırtında yükseltilmiş olması nedeniyle, tüm topluluğu tam olarak görebiliyordu ve böylece yaya olarak yürüyen subay ve askerlere göre bir avantaja sahipti. Bazı yerlerde, baş denizinin üzerinde yüzen tüylü bir başlık görülebilirdi, burada yoldaşlarının geri kalanından çok uzakta olan yalnız bir Dağlı, öne çıkmak için boşuna çabalıyordu - belki bir kız, boynuna asılmıştı, iki adam ellerini tutuyordu, üçüncüsü tüfeğini omzuna almıştı, dördüncüsü ise bir bardak bira bardağını ağzına götürüp ona 'kendi halkının sağlığına iç' diye sesleniyordu. Diğer yerlerde ise uzun süngüler, Lochaber baltaları ve kasaba muhafızlarının üç köşeli şapkaları görünüyordu. Eski belediye birliklerine sokakları doldurmaları emredilmişti, ancak halkın baskısıyla tamamen bozguna uğradıklarında, mevzilerini terk edip, bir yarış pistinde görülebilecek kadar yakından, sokağın her iki tarafına dizilmiş uzun araba sıralarının arkasına sığınmışlardı. Edinburgh daha önce hiç bu kadar coşkuya, bu kadar neşeye, gürültüye, kahkahaya, şamata, el sıkışmaya, bu kadar baskıya, ezilmeye ve kargaşaya tanık olmamıştı; misafirperver sakinlerinin, ilk dönen vatandaş alayını karşıladığı gibi; hatta Campbell bile -zavallı Fassifern'in orada olup da buna ortak olmamasından duyduğu üzüntüyle- daha önce buna benzer bir şeyle karşılaşmadığını, 'Mısır'da bile!' ilan etti. Muzaffer vatandaşlarına olan saygılarını göstermek için, Lord Provost başkanlığındaki Edinburgh'un dürüst Baillies'leri bile onları karşılamak için görkemli bir şekilde ortaya çıktılar; ve bu vesileyle, her zamanki alışkanlıklarının aksine,
neredeyse--zamanında yere vardılar. Provost bir konuşma hazırlamıştı ve muhtemelen, başlangıçta neredeyse aklını kaçıracak kadar korkmasaydı ve ayrıca
unutmasaydı bunu yapardı. Böylece, kızıl cübbe ve kunduz kürkü giymiş cesur bir Baillie, Highland'lıları karşılamak için ayağa kalktı; ve konuşmasının korunan tek kısmının sadece Provost adına bir özürden oluşması üzücüdür; -- tüm İskoçya'nın 'savaşlar sırasındaki doksan iki kişi kadar büyük bir kötülük yapmamış' olduğuna dair bir iddia ve Baillie'nin yanında taşıdığı ve albayın en azından şehrin özgürlüğünü içerdiğini varsaydığı çok güzel bir altın kutudan sınırsız bir tutam enfiye teklifi. Campbell, tüm bunlara, bugün bile _Edinburgh Journal_'da küçük harflerle basılmış olarak görülebilen bir konuşmada yanıt verdi.

Sokakları sıralayan arabalardan hanımların fırlattığı selamlar, tatlı gülümsemeler ve gerçek veya yapay çiçeklerden oluşan güzel çelenkler, Baillie
Mucklewham'ın konuşmasından çok daha hoş hayranlık belirtileriydi; ve silahlarını hala askıda taşıyan yaralı subaylar, bu tür onurlu savaş rozetlerinin en büyük ilgi ve dikkati çektiğini gördüler.

Ronald Stuart'ı, askeri kariyerinin başladığı yer olan İskoç başkentine geri gönderdikten ve onu oraya sağ salim, rüzgar ve uzuvlarla, binbaşı rütbesiyle ve ayrıca orta düzeyde bir servetle getirdikten sonra, okuyucu maceralarının
bittiğini düşünebilir. Ama biraz durun sevgili okuyucu! En
ilginç olanlardan bir veya ikisi -en azından onun için- henüz gelmedi. Alay, kalenin kasvetli eski avlusunda durdu, orada sıraya sokuldular ve başkomutan tarafından yakından incelendiler. Başkomutan, her zamanki tabirle, alayın verimliliği ve disiplini, vb. vb. için Yarbay Campbell'ı övdü. Campbell, yaklaşık on altı yıl önce Mısır'dan döndüklerinde olduğu kadar iyi durumda olduklarına inandığını söyledi. Bu sıkıcı tören sona erdiği anda, tüm Kuzey İngiliz personelini
çekmece kuyusunun dibinde selamlayan Ronald, kendisini 'Rob Roy' Perth sahnesinde, süslerini çıkarmadan ve ekose ve kılıçtan başka hiçbir engel olmadan otururken buldu. On dakika içinde yedi tepenin şehri Edinburgh çok gerisinde kalmıştı ve sahne Queensferry yolundan, Corstorphin tepeleri ve ormanlarından geçerek dört kanlı at ve dört uçan tekerleğin dayanabileceği kadar hızlı ilerliyordu. Cesur genç İskoç'un kalbi, uzun ve yorucu bir
uzaktan sonra eve dönmenin zevkini yaşayanlar dışında kimsenin hayal edemeyeceği bir sevinç ve keyif duygusuyla
dolup taşıyordu. O yoldan daha önce beş yıl geçmişti ve geriye dönüp bakıldığında çok uzun bir zaman gibi görünüyordu. O
zamanda o kadar çok garip sahne, yer ve kişi görmüştü ki,
bir asır gibi gelmişti.

"Beş yıl önce! Alice o zamanlar tam bir kızdı," diye kendi kendine tekrarladı.
"Ah! Alice şimdi tam bir kadın olacak; ama o benim sevgili Alice'im
hala." Bazen babasının İnchavon ailesine karşı inatçı ve eski moda düşmanlığı sonucu
olumsuz bir şeyin gerçekleşeceğine dair beklentiler zihninde uçuşuyordu; ve Alice Lisle'a olan tutkusunu ilk öğrendiğinde duyduğu kızgınlığı, tuhaf bir acıyla
hatırladı.

George Inn'e indiğinde neredeyse gece yarısıydı ve Lochisla'ya varmadan önce katetmesi gereken hatırı sayılır bir mesafe vardı.
Sağlam bir eyer atı vardı, Lochearn'e giden yola girdi ve
her yan yolu ve koyun yolunu mükemmel bir şekilde hatırladığı için,
dağların üzerinden geçerek Lochisla'ya ana yoldan daha yakın bir yol
aldı; ve ne çit, hendek, duvar veya herhangi bir
türden bir muhafaza olmadığından, yol özgür ve açıktı ve o, böcekli kayalıkların üzerinden,
geçit ve kayaların üzerinden, en dikkatsiz tilki avcısının bile dehşetle geri çekileceği
zemin üzerinden dörtnala koştu.

*BÖLÜM XX.*

*LOCHISLA.*

"Gittiler! Gittiler! Korkusuzlar, cesurlar!
Yalnızca kalıntılarının üzerinde esen deniz meltemleri iç çekiyor;
Unutulmanın karanlık otları birçok mezarı örtüyor,
Campbell'ın yenilmemiş düşmanlarının yattığı yer." _Appin'li Stuart'lar._

Parlak ay tepe ve vadiye parıltısını saçıyordu ve gezgin kısa süre sonra dağ Isla'nın ışınlarının altında Ebro veya Douro'yu gördüğü kadar parlak bir şekilde parladığını gördü ve Corrie-avon'daki raflı linn'in üzerinden dökülen düşen suların mırıltısını keyifle dinledi; bu havuzda şanslı bir şekilde çömelmek Alice'in babasının ona karşı duygularını aniden değiştirmişti.

Şimdi evine giden eski tanıdık yoldaydı. Gece yarısını çoktan geçmişti. "Çok neşeli bir sürpriz yaşayacaklar!" dedi kendi kendine, "ve vadide neşeli bir yeni yıl olacak; ama zavallı yaşlı Donald Iverach, sarı saçlı Evan'ını boşuna arayacak."

Yol çam ve huş ağaçlarıyla çevriliydi. İkincisi çıplak ve yapraksızdı ve gövdeleri ve dalları ay ışığında gümüş bir peri çalılığı gibi parlıyordu; ancak birincisi, Kaledonya'nın ciddi kara çamları, tüm kaba solmayan yapraklarıyla kaldı ve etraflarına kasvetli bir dehşet saçtı. Parlak gözlü kartalın ve dev glede'nin yuvalarından dışarı baktığı dik kayalar, yankılanan mağaralar,
vahşi ve harika varlıkların ikametgahı, uzun zaman önce ölmüş şeflerin höyükleri, eski savaşların zeminini işaretleyen ve kasvetli ve korkunç yosunlu figürlerle kaplı kaba dikilitaşlar, dolambaçlı yolu çevreliyordu; ancak hepsini sevinçle selamladı, çünkü bunlar çocukluğunun bilinen mekanlarıydı ve onları koruduğu söylenen gizemli
varlıklara duyduğu korku çoktan geçmişti. Dörtnala giderken eski avlanma bağırışını kurdu, eskisi gibi yankılanıp yankılanmadıklarını duymak için ve neşeyle, Uamhachoralaich adı verilen, kaba bir isim olan, 'tuhaf ruhların mağarası' anlamına gelen, kocaman bir uçuruma korkusuzca bağırdı. Çocukken kalbine sık sık dehşet ve korku
veren o hacimli yankıyı duymak için tekrar tekrar bağırdı; ve hemen vadiye doğru fırladı, çalılıktaki geyiği ve kayadaki kartalı korkuttu ve uzak tepelerdeki ve bataklıklardaki atlıların telaşla ulumalarına neden oldu. Şimdi, Lochisla önünde yatıyordu! Atı, yolun kıvrıldığı dar geçitten fırladığında, tüm sahne bir anda gözlerinin önünde belirdi. Yalnız Highland gölü, her taraftan aniden alçalan
karanlık ve ormanlık tepelerin eteğinde uyuyordu. Kayanın üzerinde uzun ve hayalet gibi duran, bir tarafı koyu sarmaşıklarla kaplı, diğer tarafı ay ışığında gri parıldayan kule, loch'un üzerine sarkıyordu. Çok ötede, loş ve uzak Ben-more yükseliyordu. Azalan ay, yakında kaybolacağı sırtına doğru yaklaşıyordu. Kulede veya altındaki clachan'da, hiçbir ışık görünmüyordu. Her mazgal deliği ve pencere karanlıktı.

"Hepsi yatakta; ve zavallı yaşlı bekçi köpeği ölmüş olmalı, yoksa dürüst havlamasını bundan önce duyardım," dedi Ronald yüksek sesle, kalenin dış duvarındaki kapıya doğru
giderken.

Etrafında bir durgunluk, hayatın tamamen yokluğu vardı, bu da kötülüğün karanlık önsezilerine sebep oluyordu ve kalbine
batan garip bir üzüntü hissetti. Bir horozun ötüşünü veya bir köpeğin havlamasını bile duymak istiyordu, ancak atının nallarının clachan'dan veya ayakta durma noktasından kuleye giden donmuş patikada çınlaması dışında hiçbir ses duyamıyordu. Bir an için heyecandan nefesi kesildi
ve atının yelesine tutundu.

"Tanrıya şükür, kapının üzerinde arma yok!" diye haykırdı;
"ancak bu saatte açık bırakmakta her zamanki özenlerinden biraz yoksunlar."

Barbican'ın veya dış duvarın kapısı menteşelerinden
yerde yatıyordu. Janet'in kulesi karanlıktı. Bütün gece yakmaya alışkın olduğu ışığı artık orada parlamıyordu ve ölümcül bir korku Ronald'ın kalbini
dondurdu. Titriyordu, ne olduğunu anlamadan birkaç dakika avluyu ve kaleyi inceledi, sonra atından inip kapıya yaklaştı. Her şey hüzünlü bir şekilde sessiz ve ıssızdı.
Barbican duvarının bir kısmı yıkılmıştı; duvar çiçeği taşların arasında
bitmişti; yosun ve çimen, tepede,
deliklerde ve avlunun kaldırımları arasında büyümüştü. Ahırlar ve ahırlar boştu ve gece yarısı yırtıcıları kapıları ve
pencereleri sökmüştü; bir zamanlar gürültülü olan köpek kulübesi sessizdi ve eski kule
karanlık ve ıssızdı. Bekçi köpeğinin malikanesi boştu ve
zincirleri çimenli zeminde paslanarak yatıyordu.

Her şey mezar kadar sessizdi ve askerin ruhu
içinde ölmüştü. Bayrak direği hâlâ yosunlu siperdeydi, ama halliard
rüzgarda genişçe dalgalanıyordu. Eski paslı carron topu hâlâ mazgalından
göz atıyordu, ama düğümlü bir tutam çimen namlusundan aşağı sarkıyordu.

Son zamanlarda zevkle çarpan kalbi, şimdi endişe ve korkuyla çarpıyordu, çünkü etrafındaki sessizlik, birkaç saat önce başkentte tanık olduğu telaşla karşılaştırıldığında, baskıcı ve korkunç görünüyordu.

Kaleminin kabzasıyla kapıyı uzun ve yüksek sesle çaldı,
ve bina devasa bir davul veya geniş bir mezar gibi yankılandı. Tekrar tekrar
vurdu, ancak alaycı yankılar dışında hiçbir cevap alamadı.
Bir girişe zorla girmeye çalıştı, ancak kapı kilitliydi ve sürgülenmişti,
ve geri çekilmek zorunda kaldı. Kemerli kapının kilit taşına baktı, ancak babasının çok gurur duyduğu armalar, antika taç ve baş harfleri R.n.R. (ROBERTUS n. REX)
artık orada değildi. Taş kaldı, ancak antik heykel yıkıldı. Bazı tutarsız şeyler mırıldandı, çünkü geçmişin hatırası göğsünde kabardı ve dili damağının çatısına değdi. Ay ışığıyla aydınlanan gölün karşısındaki adaya baktı, kilise kulesinin kalıntıları savaşçı atalarının ve bir zamanlar çok sayıda olan cesur ve sadık vasallarının mezarlarına uzun ve derin bir gölge düşürüyordu.

En derin zihinsel ızdırap zamanıydı. Sabahın üzerinden bir asır geçmiş gibiydi.
Düşünceleri tamamen kaos ve karmaşaydı,
biri hariç, ki o da yeterince korkunç ve belirgindi, babasının evinin eşiğinde duruyordu, bir yabancı, bir gezgindi ve onu tutacak bir el, onu hoş geldin diyen bir ses yoktu. Uzun süre oyalandıktan sonra, clachan'daki köylülerden bazılarını uyandırmak için hüzünle kuleden döndü. Yıkık kapıdan tekrar geçerken, daha önce
gözünden kaçan şeyi gördü,--barbican'ın çimenle kaplı duvarına
çakılmış büyük bir bilet veya tahta. Yaklaştı ve ay ışığında şunları okudu--

"DUYURU.

"Rosemount Kulesi topraklarına izinsiz giren herhangi bir kişi veya kişiler, Rosemount'lu
Sahibi Zachary Macquabester, Esq. tarafından kanunun en katı şekilde cezalandırılacaktır.

"Not: Muhbirler, Spy-gate, Perth yazarı Bay Macquibble'a başvurduklarında cömertçe ödüllendirileceklerdir."

Yer onun etrafında yüzüyordu.

"Rosemount Kulesi! Sahibi, onu kahretsin!" diye haykırdı Ronald, öfkeyle
patlayarak, "ve bu noktaya mı geldi?"

Hayal kırıklığı, keder ve
aşağılanmış gururla hasta ve yaralı bir kalple, Clachan adlı sazdan çatılı evlerin olduğu küçük sokağa indi. Burada da her şey sessizlik ve ıssızlıkla doluydu. Bazı yerlerde
çatılar çökmüştü ve kirişler, bir iskeletin derisinden geçen kaburgalar gibi
samanların arasından saplanmıştı: bacalar düşmüştü ve
kapılar ve pencereler gitmişti. Köy harabe halindeydi.
Evdeki
yangınlar söndürülmüştü; ve ıssız yeri incelerken,
halkının--ırkının yarı tanrılar olarak
hareket ettiği--kişilerinin gittiğini ve doğdukları yerin,
ve atalarının kemiklerini barındıran yerin artık onları tanımadığının acı bir şekilde farkına vardı.

Çocukluğunda iki yüz kişiyi, bu kadar ilkel bir halka rahatlık ve yeterlilik gibi görünen bir şekilde
barındıran vadi, artık çöl ve
çoraktı. Dağlar, orman ve su, Fingal günlerinde olduğu gibi hala oradaydı; ancak insanlar ölmüştü ve
Ronald Stuart, Galce _lakabının, --Ronald an deigh nam
finn_, artık gerçekten uygulanabileceği kişi, Lochisla'dan yavaşça ve üzgün bir şekilde ayrıldı.

Ağlamadı -bunun için fazla sert bir askerdi-- ve bu nedenle
sıcak, tuzlu gözyaşlarının fışkırmasının aşırı yüklü bir göğse verdiği sakin teslimiyet ve rahatlama hissini deneyimleyemedi; ancak, şiddetli duygular ve hüzünlü anılarla dolu bir kalple, azalan ay kararan dağların arkasına batarken vadiden ayrıldı.
İlk başta yavaş sürdü; ama hemen keskin mahmuzlarını atının yanlarına
götürdü ve sanki kendi düşüncelerinden kaçıp üzüntülerini çok geride bırakacakmış gibi, inanılmaz bir hızla Inchavon'a doğru sürdü.
Ama ilk kasvet ve hayal kırıklığı dalgası biraz yatıştığında,
tedirgin ruhunu sakinleştirmeye çalıştı ve Lochisla halkını ovalardaki yeniliklerin göç ettirmiş olabileceği, ancak babasının hala hayatta olabileceği gibi zamanında anımsamayla biraz teselli buldu.
Biraz haber öğrenmek için can atarak, rüzgarın hızıyla birlikte dörtnala gitti, yaklaşan fırtınayı geride bıraktı.

"Ha! İşte sonunda Inchavon! Sevgili Alice bana tüm bu garip gizemi
açıklayacak."

İleri doğru avlanma temposuyla ilerledi ve vücudunu iyice geriye ve dizginlerini alçakta tutarak, bir sıçrayışta parkın duvarını aştı ve
solunum soluyan atının dizginlerini çektiği portikoya doğru beyazlaşan çimenliğin üzerinden dörtnala gitti. Tüm malikane sessizliğe ve karanlığa gömülmüştü; kapalı pencerelerine ve kasvetli cephesine baktığında önünde yeni endişeler ve korkular belirmeye başladı.

Öfkeyle lobi zilini çaldı ve uzun süre bekledi, ancak bir cevap alamadı. Tekrar tekrar çaldı, ancak kimse gelmedi. Evin etrafında dolaştı, ancak tüm pencereler kapalı ve karanlıktı. Ahırlar kapalıydı ve saat kulesindeki kanat kasvetli bir şekilde gıcırdıyordu. Mutfak ofislerinin etrafında ne köpekler ne de kümes hayvanları görünüyordu; tek bir yarasa bile kıpırdamıyordu ve hiçbir yerde yaşam belirtisi görünmüyordu. Ronald büyülendiğini,
üzerinde bir büyü olduğunu veya
toprağın sakinleri tarafından terk edildiğini düşündü.

Soğuk kar taneleri kalın ve hızlı bir şekilde iniyordu ve o hem soğuktan hem de endişeden titriyordu. Büyük bir mastiff köpeği aniden, bir köşedeki kulübesinden, zincirinin sonuna kadar sıçrayıp, öfkeyle havladığında ve arka ayakları üzerinde dikilip, evin ve çevredeki plantasyonların sese yakın ve uzak yankılanmasına kadar bağırdığında oldukça rahatladım. O anda karda bir ışık parladı ve yarı giyinik bir adam, elinde bir silahla üst kattaki bir pencerede belirdi. Ronald kardan o kadar beyazdı ki, ne veya kim olduğunu anlamak imkansızdı ve bu nedenle, beklediğinden daha sert bir karşılama oldu.

"Ne olabilirsin, dostum, bu gecenin bu saatinde - daha doğrusu sabahın bu saatinde, dürüst insanların kapılarının önünde dolaşan?"

"Hah!" diye haykırdı Ronald, "Sen Jock Nevermiss misin, kükreyen Jock, av bekçisi?"

"Bunu bilmek için daha iyi ne olabilirsin?" Diğeri ihtiyatlı bir şekilde sordu.

"Hadi, hadi, Jock; beni hatırlıyor olmalısın, değil mi? Birlikte çok
keyifli günlerimiz oldu. Beni tanımaman mümkün mü?"

"Mümkün, evlat. Ama onun gücü sadece
daha fazla giff-gaff yapmamalı; sabah geri gel, o zaman neye benzediğini
görürüz. Güneyli dilli halkından hiç kimseyi sevmiyorum."

Ronald, adamın inatçılığına öfkelendi, ama sert cevabı bir kadının yumuşak sesiyle
kesildi.

"Aman Tanrım! Sesini duymalıyım! Ah Jock! Jock! Neler söylüyordun? Lochisla'nın genç kaptanı. Kulenin efendisi Ronald Stuart--Bayan Alice'in Joe'su, savaşlardan eve dön! Haud
awa, ye muckle gowk Jock! Oh, seni iyi tanıyorum, efendim; Bayan Alice'e götürmem için bana verdiğin birçok neşeli öpücük için."

Bir anda hol kapısı açıldı ve artık Bayan J. Nevermiss olan güzel Jessie Cavers, gece başlığını takmış ve ayakları çıplak, tıknaz ve yapılı yardımcısının yanında titreyerek ve çarparak duruyordu. Ronald'ın şaşkınlığı ve içten özürleri hemen yarıda kesildi çünkü dürüst Jock'un bir hata yaptığını çok iyi biliyordu ve bu hatanın hoş olmayan etkisini içten ama saygılı bir karşılamayla telafi etmeye çalıştı. Ronald, elbisesinden ve başlığının bol tüylerinden kar tanelerini silkeledi ve bunlar soğuk ama görkemli bir lobiden geçerek kütüphaneye ulaştı. Orada Jessie'nin çevik küçük elleriyle aceleyle bir ateş yakıldı. Ronald bir hayal kırıklığı daha yaşadı. Lord Lisle ve ailesi, kış mevsimini her zaman geçirdikleri Edinburgh'daydı. Kuzeye ulaşma telaşında, bunu tamamen unutmuştu; ama şimdi hepsinin "olabileceğini düşündüğü kadar iyi" olduğu söylendi ve Jock, kapının yanında dururken, başlığını çevirirken, ona kurnazca bir bakışla, Bayan Alice'in "daha yakışıklı ve daha görkemli bir genç kız olduğunu ve kırsal kesimdeki başları döndürdüğünü" söyledi. Genç Corrieoich ve birçok kişi onun için temiz bir şekilde gitti." 

Ev hizmetçisi Yaşlı Bayan Kantweel, daha sonra onu hoş geldin demek için göründü. 

"Ah beyefendi!" dedi, "Siz sıkıntılı ve huzursuz görünüyorsunuz. Sizi eve dönüşünüzde karşılamak için vadiye, hiç kimsenin olmadığı yere, gölete! gelmiş olmalısınız." 

"Şimdiye kadar yaşamaktansa, keşke Waterloo'da veya başka bir yerde vurulsaydım!" diye bağırdı acı bir şekilde, başlığını ve kılıcını fırlatıp bir sandalyeye gömüldü. Hizmetçiler tarafından, ne kadar iyi niyetli ve nazik olurlarsa olsunlar, acınmak ruhuna işledi.

"Bunu derinden düşünmeyin, efendim," diye devam etti başhemşire; "dayanmak
zor, ama--"

"Yeter artık! Nazikçe konuşuyorsunuz, Bayan Kantweel, ama ben
bu tür tesellilere alışkın değilim," diye cevapladı Stuart, Highland fundalığına tekrar bastığından beri yeniden kazandığı o doğal _hauteur_ ile. "Hepinizi bu kadar uygunsuz bir saatte rahatsız ettiğim için çok üzgünüm; ancak tüm ev halkının, eski muir yoldaşım, av bekçisi Jock hariç, gece veya daha doğrusu sabahın geri kalanında atımı ahıra koyduktan sonra birkaç dakika sohbet etmek istediğim Jock hariç, yatağa çekilmesini rica ediyorum. "

Birkaç dakika içinde hizmetçiler Jock hariç hepsi yuvalarındaydı. Jock kütüphane masasının karşı tarafına oturmaya davet edildi.
Jessie'nin üzerine şarap ve brendi sürahileri koyduğu masanın üzerine soğuk bir
yemek koydu. Ancak Ronald bu yemeğe dokunmadı.

Jock'tan babasının Macquirk ve diğerleri tarafından dahil edilmesinin, malların haczedilmesinin, mülkün satışının ve toprak sahibinin takipçileriyle birlikte Kanada'ya gitmesinin hikayesinin tamamlandığını öğrendi. O zamandan beri kendisinden hiçbir haber alınamamıştı.
Anlatılanlar sırasında duyduğu üzüntü aşırıydı. Ancak, talih ona talihsizliğin yaptığı her şeyi geri alma gücü verdiğinden, geçici sıkıntısını kabullenerek karşılamaya karar verdi. Ayrıca, bir tür kasvetli memnuniyetle, bir anlığına bir yüz gördüğünü hatırladı. Bu, aklına AEneas
Macquirk--alayın Edinburgh'a neşeyle girdiği gün, Cannongate'in eski Tolbooth'unun bir mazgal deliğinin parmaklıklarına yaslandı. Değerli Yazar, çok keskin
uygulamasıyla, binada kendine bir yer sağlamayı başardı ve kanunu bitiren kişinin yardımı dışında serbest kalma ihtimalinin çok az olduğunu
görerek, o şahsın işlevlerini gasp etti ve kendi bağladığı bir ilmikle kendini bitirdi.

Şafağın ilk ışıklarıyla Ronald, Inchavon'dan ayrıldı, Perth'e geri döndü ve bir dörtlü araba onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde Edinburgh'a döndü; ancak ruhu ezilmişti ve kalbi önceki gecenin maceralarıyla kederli ve dağlanmıştı.

*BÖLÜM XXI.*

*ALICE.*

"Ah! Kanayanların küllerine huzur!
Gururlu devedikeninin başını kaldırdığı topraklar için!
* * * *
Hayatları sönmüş olsa da ruhları kalır,
Ve hala damarlarımızda akan kanlarında şişer;
Ölümsüz başarıları hala şevkimizi uyandırır,
Keklerin sevgili topraklarının onuru ve refahı için."
_William Knox._

Gece yine Edinburgh'daydı, İskoç biliminin, sanayisinin, misafirperverliğinin, eksantrikliğinin ve öğreniminin merkezi; Edinburgh, hem hanımlarının güzelliği hem de avukatlarının en derin kurnazlığıyla
aynı derecede ünlüydü.

Şatoya vardığında davulların sesi duyuluyordu, yani akşam saat sekizde. Yer boş ve ıssız görünüyordu:
Pillerdeki nöbetçiler dışında, tek bir ruh bile görünmüyordu. Yemekhane
karanlık ve sessizdi, olağanüstü bir şeyin kesin işaretiydi, çünkü subaylar Bacchus'un sadık taraftarlarıydı ve nadiren on ikiden önce tünerlerdi. Stuart'ın aklına hemen büyük bir yangın veya başka bir kargaşa nedeninin olduğu ve yargıçların alayı şehre
girmelerini emrettikleri geldi. Gerçeği öğrenmek için
kale merdivenlerinden ana muhafız evine indi, şapelin bulunduğu kayanın alnının altında bulunan ve Mons Meg'in tepe siperinden şehre ve çevredeki kırsala bakan bir bina.

"Douglas, sen burada komutan gibi görünüyorsun," dedi Ronald görevli subaya, içeri girerken.

"Nasıl! Geri mi döndün Stuart? Altı ay iznin olduğunu anlamıştım."

"Önemli değil; yakında her şeyi duyacaksın. Umarım ihtiyacım olur; ama
sanki sen bu yeri kendine saklamışsın ve çok da somurtkansın. Az önce davulcuya küfür ettiğini duydum."

"Küçük yaramaz ateşin sönmesine izin verdi; ve somurtkanlığa gelince,
aslında bir havariyi veya Eyüp'ü, tüm arkadaşlarımız şehirde çok eğlenirken
burada bu kasvetli görevin başında bırakmak
üzerine çileden çıkarırdı. Dün Edinburgh sakinleri tarafından çavuşlara ve askerlere verilen muhteşem bir akşam yemeği, düzenli bir ziyafet vardı. Toplantı odalarında servis edildi; büyük şair Walter Scott, sandalyede oturuyordu, sağında başçavuş ve sol tarafında asık suratlı Ronald-dhu vardı. Neşeli bir
gece geçirdiler! Edinburgh'daki her araba ve diğer araçlar, bacakları bir şekilde onları
başarısızlığa uğrattığı için, adamlarımızı evlerine götürmek için talep edildi. Bu gece tüm tabur tiyatroya doğru yürüdü,
her adama, kanattan kanata ücretsiz biletler verildi.
Subayların hepsi yaklaşık bir saat önce, Edinburgh'un _seçkinleri_ tarafından davet edildikleri muhteşem bir baloya gittiler.
Daha önce hiç görülmemiş bir ölçekte düzenlendi; Aranjuez'deki balomuz onun yanında hiçbir şey. İskoçya'daki ilk insanlar orada olacak,--güzellik, moda,
ve her şey; ben burada, bu lanet olası muhafız odasında hapsolmuşken! Aşağı inip kalabalığa karışmak için bir düzine aklım var: Campbell bu zamana kadar Mısır konusunda çok fazla şaşkınlığa uğrayacak, beni tanıyamayacak ve
benim fark edilmeden geçebileceğime inanıyorum."

"Kesinlikle çok tatsız; ama Sierra de Guadaloupe'de ıslak bir bivak kadar kötü değil. Madalyanız da; onu İskoçya'nın en parlak
gözlerinden bazılarının önünde sergileme fırsatını kaçırıyorsunuz. Ama
hizmet--"

"Tanrım, hizmeti al!" diye bağırdı diğeri, huysuzca. "Eğer bir daha
bu şekilde mağdur edilirsem, satarım ya da istifa ederim, -şerefim üzerine- ederim!"

"Alice baloda olacak," diye düşündü Ronald, odasına dönerken, kale merdivenlerinden yukarı doğru üç adım atarak, gecikmeden toplantı salonlarına katılmaya karar vererek. Ruhunun
bozulmasına rağmen, tuvaletine her zamankinden daha fazla özen gösterecek kadar züppeydi ve kuşağını ve ekoseli kumaşını zarifçe asmak ve
ikincisinin ağır katlamasını, onu tutturan dört inç çapındaki büyük çivili broşu sergilemek için ayarlamakta büyük bir sorun buldu - parlaklığı ve boyutuyla, yakışıklı St. James haçını ve mütevazı
Waterloo madalyasını tamamen gölgede bırakan bir mücevher. İkisi arasında Soyadı rozetleri biraz kibirli hissediyordu,
bu kadar genç bir adam için mazur görülebilir bir duygu. Bir saha subayı olarak, artık kilt ve püsküllü çanta takmıyordu. Bunların yerine ekose truis
ve yaldızlı mahmuzlar giydi; ama ona daha az yakışmıyordu, çünkü
Kelt kıyafetinin dar truis'leri savaşçı filleadhbeg kadar yakışıklı bir figür sergiliyordu.

Toplantı odalarının yüksek pencerelerinden George Caddesi'ne doğru bir ışık parıltısı
yayıldı ve geniş sarı pullar halinde her türden araba kalabalığına, üniformalar ve koşum takımlarıyla parıldayan ve
perdelerin, meydanların ve revakların etrafında toplanmış, dansçıların uçuşan figürlerini izleyen bir grup tembelin yukarı dönük yüzlerine düştü. İçeride, binanın her yeri muhteşem bir şekilde aydınlatılmıştı ve o zamanlar en çok rağbet gören havaları çalan kadril grubunun yumuşak müziği yüksek tavanlarda ve aydınlatılmış koridorlarda süzülüyordu. Tam giysili veya üniformalı beyefendiler, mücevherlerle parıldayan ve güzellikle ışıldayan hanımlarla birlikte, dans ettikten sonra serinlemek veya gözlerin döndüğü her yerde göze çarpan zevkli dekorasyonlara hayran olmak için her yöne doğru kayıyorlardı; ve bunların arasında Ronald, en büyük zevkle, birçok yorucu yürüyüşte ve tehlikeli durumda sık sık taşıdığı parçalanmış direkleri ve yırtık renkleri gördü.

Etrafında Alice'i merakla aradı ve geçtiği her hanımın figürünü inceledi. Dansçıların olduğu salonun kapısının yakınında, neredeyse bilinçsizce, bir hanıma ve beyefendiye kaygısının nedenini sordu.

"Bayan Lisle'ın burada olup olmadığını lütfen bana söyler misiniz?"

Hanımefendi ve beyefendi gülümsedi ve şaşkınlıkla bakıştılar.

"Ah, şüphesiz öyle," diye cevapladı ikincisi. "Böyle bir gecede asla yok olmaz."

"Ama asla saat on bire yakın bir zamana kadar gelmez," diye ekledi hanımefendi.

Stuart aptalca bir şeyler söylediğini fark etti, ama
iyi bir nezaketle eğildi ve şaşkınlığını gizlemek için kalabalığın arasına karıştı,
çünkü yüzü ceketi kadar kırmızıya dönüyordu. Kadril partilerinin görünümü muhteşemdi. Oda Edinburgh'daki neşeli, güzel veya moda olan herkesle doluydu; beyefendilerin yarısından fazlası üniformalı veya kendi klanlarının ekoseli giysilerini giymişti. Hanımlar bol miktarda kabarık tüy giymişlerdi ve bu kadar çok zengin kostümün etkisi akıl almaz derecede çarpıcı ve parlaktı.

Ronald'ın kalbi Alice ile tanışmak için heyecanla çarparken, balo salonunda aniden ona yaklaşarak melodramatik bir sahne
yaratmaya hiç niyeti yoktu; bu nedenle dansçıları gözden geçirdi, mesafeli durdu ve odadaki topluluğu, bu tür yerlerde her zamanki gibi kapının etrafında toplanmış bir grup beyefendinin arasından gözlemledi.
Kolunda hafif bir dokunuş hissetti ve iki yumuşak koyu göz ona
hoş ve şefkatle bakıyordu.

"Ah, _senor!_ ah, Binbaşı Stuart!" dedi güzel sahibi şaşkınlıkla.

"Hah! Ronald oğlum!" diye ekledi bir başka iyi bilinen ses ve elleri Lisle ve güzel İspanyol karısının elleri tarafından kavrandı, karısı artık modaya uygun bir güzel olmuştu, eski Kastilya'dan hiçbir şey yoktu, sadece "vahşi koyu gözleri" vardı, ki bunlara pek az kişi zevk ve hayranlık duymadan bakabilirdi. Muhteşem vücudu, en zengin dantellerle süslenmiş beyaz satenden yapılmış zengin bir elbiseye ek bir güzellik katıyordu. Alnının etrafında elmas bir taç parlıyordu. Virginia'nın bir kraliçe havası vardı. Onu ilk gördüğü zaman, Santa Cruz'un yarı çekingen, yarı cilveli Rahibesi olarak Ronald'ın aklından geçti; ama bu bir gerçeklikten çok bir rüya gibiydi. Emekli listesinde olmasına rağmen Lisle üniformasını giymişti, boş kolu yeşil ekoseli kumaşının kıvrımlarının altına takılmıştı, üzerinde madalyası ve Waterloo kurdelesi asılıydı.

"Seni gördüğüme ne kadar sevindim!" diye haykırdı Ronald. "Bu neşeli insanların ortasında
her yerde seni aradım. Ve sen
iyi misin?"

"Bize dilediğin kadar iyi. Alice burada."

"Keşke onu görebilseydim!" dedi Ronald.

"Dileğin anında gerçekleşecek," diye cevapladı Louis. "Bu muhteşem bir olay!"

"Bizimkiler gecenin aslanları gibi görünüyor."

"Aranjuez sarayındaki balo bizimkini bile geçti," diye gözlemledi Louis, Virginia'ya sevgiyle bakarak. "Ama Alice nerede?"

"Onu daha az önce gördüm," diye cevapladı Edinburgh'daki ikametgahıyla aksanı
çok daha iyileşmiş olan donna. "Ah, seni gördüğünde ne kadar mutlu, ne kadar çok mutlu olacak!"

Ronald'ın kalbi her zamankinden daha neşeli bir şekilde atıyordu ve sabırsızlığı
arttı.

"Kuşağın sevgili Aziz James'in haçını gizliyor," diye devam etti güzel Kastilyalı. "Tam olarak göster, _amigo_; böyle bir rozet bir askerin
göğsünde güzelce parlar. Alice ona bakmayı çok sevecek; ben de öyle yapacağım,
çünkü bana cesur eski İspanya'yı hatırlatacak. Geçtiğimiz bir yıl boyunca seninle ilgili uzun uzun
sohbet ettik."

"Lord Lisle burada, elbette?"

"Antre odalarından birinde, Campbell ve bazı kıdemlilerle. Ama
Alice'i bulmalıyız," dedi Louis; "saha subayına çok kızgın."

"Nasıl bu kadar mutsuz oldum?"

"Alay içeri girdiğinde araba dün ana caddedeydi ve Alice neredeyse yarım saat boyunca içinde oturup seni görünmeden izledi."

"Beni mi izliyor?"

"Evet."

"Aman Tanrım! Onu hiç görmedim."

"Atınız birkaç metre ötemizdeki kalabalık tarafından sıkıştırılmıştı; ve orada
sen Kral Charles'ın heykeli kadar hızlıydın ve
bizden başka her yöne bakıyordun. Zavallı Alie çok telaşlıydı;
ve sen Baillie'nin konuşması boyunca ve Borsa'nın önünde sergilenen
aptallığın geri kalanında, çok mutlu bir _kayıtsızlıkla_ sırtını ona dönük tuttun."

"Ne kadar talihsiz!"

"Kalabalık yeterince dağıldığı anda şatoya gittik;
ama sen nereye gittiğini kimse bilmiyordu ve Alice çok rahatsız oldu."

"Ben Lochisla'ya gitmiştim," diye cevapladı Ronald, alnı bulutlanırken.

O anda Highlanders grubu, yurtdışında öğrendikleri, iyi bilinen bir İspanyol valsi olan '_el Morillo_'yu çalmaya başladı. "Ah, neşeli, zarif vals! Bırak da bakayım," dedi Virginia, öne eğilerek, gözleri zevkle parlarken. "Ah! Vals yapmak için can atıyorum. Bu _el Morillo_!"

"Bu şeref bana ait mi?" dedi Ronald, elini tutup onu öne doğru
sürükleyerek.

"Bir dakika durun--Alice orada."

"Nerede?--ah! Söyle bana."

"Ne kadar zarif adımlar atıyor! Güzel! Güzel!"

Stuart, Perthshire'da tanıdığı Alice'i boşuna aradı.

"Sana sonra göstereceğim," dedi zalim donna. "Birazdan ondan yeterince göreceksin; ama vals için şimdi geç kalacağız." Uzaklara uçup gittiler, Ronald, İspanyollar arasında
alıştığı şekilde, her dönüşte devasa mahmuzlarını şakırdatıyordu. İspanya'nın donnaları arasındaki uygulamalarına rağmen, kendini ancak kayıtsızca akladı. Sırayla dönen her hanımın Alice Lisle olabileceğini hayal ederek, dansın figürü dışında her yere baktı ve Virginia'nın Kastilya titizliğini aşırı derecede rahatsız eden çeşitli tatsız şoklar yaşandı.

"Kal, kal!" dedi; "Sana acıyacağım. Dans etmek için fazla heyecanlısın.
Çekilelim, sana peri kraliçeni göstereyim."

Baş döndürücü girdabından çıktılar ve bir an Ronald'ın koluna yarı nefessiz bir şekilde asılı kaldıktan sonra, "İşte Alice!" dedi Virginia.

"Nerede? Şerefime yemin ederim! Onu tanımıyorum. Onu tanıyamıyorum."

"Aman Tanrım! Karşınızdayken onu tanımıyor musunuz? Ah, bir İspanyol süvarisinin
gözleri için! O, saçlarında beyaz devekuşu tüyleri olan, pullu elbiseli Alice."

"Okçu Muhafız üniforması giymiş uzun boylu adamla vals yapıyorduk -yeşil ve altın," diye ekledi onlara katılan Louis. "Şimdi dansı bırakıyorlar. Okçu Ravenspur'un genç Home'u. Üç veya dört haftadır Alice'in peşinde dolanıyordu, ama adamı üç dakika içinde oldukça kıskanç
kıskandıracağım. Lobilerden birine çekil, onu sana getireceğim. Senin burada olduğunu bilmiyor; ama çığlık atma, bayılma veya bu tür saçmalıklar olmamalı. İnanıyorum ki, Alie ne hissederse hissetsin, kendini takdire şayan bir şekilde
davranacak."

"Geçtiğimiz üç kış boyunca Alice Edinburgh'un hüküm süren güzeliydi,"
dedi Virginia, Ronald'ı öne çıkarırken, Ronald oldukça şaşkına dönmüştü. "Hiçbir _şölen_, toplantı veya gezintiden uzak kalmıyor; ve gerçekten de onunla gurur duymanız için büyük bir nedeniniz var, çünkü o
kadınlar arasında daha fazla kıskançlık ve erkekler arasında daha önce hiç olmadığı kadar hayranlık uyandırıyor."

"Gerçekten de--gerçekten de!" diye mırıldandı Ronald, ne dediğini pek bilmeden, çünkü
Virginia'nın bilgisi ona pek de tatmin edici gelmiyordu. Alice'in bir güzel olmasına itirazı yoktu, ancak onu bir cilveli
olarak bulmaktan
üzülmeliydi. Inchavon ormanları ve dağlarının neşeli kahkahalı Alice'i,
on yedi yaşındaki incecik kız, bukleleri geniş ve serbestçe dalgalanıyordu,
yirmi iki yaşında görkemli bir genç hanıma dönüşmüştü, saçları şık bir şifonyer tarafından örülmüş ve işkence edilmişti, üzerinde uçuşan tüylerden oluşan bir
tüy vardı. Yanakları daha solgundu ve kırsal sağlığın çiçek açması
yerini _ton_ genç bir hanımın zarif havasına bırakmıştı. Onun formu daha uzundu
ve daha yuvarlaktı ve--

"İşte geliyor!" dedi Virginia, Ronald'ın düşüncelerini kısa keserek. Louis'in koluna yaslanmış parlak elbiseli bir hanımla yaklaştığını gördüğünde
tedirgin ve kafası karışmıştı. "Her zamankinden daha güzel ve sana daha bağlı; bu yüzden, _amigo_, cesaretini topla," dedi Virginia, elini sıkarak. "Jarciejo manastırında gördüklerimden hiçbir şey
bilmiyor ve asla da bilmeyecek. İnan bana, Ronald, kalbi sana olan
aşkından en ufak bir düşüncede bile sapmadı."

"Alice! Sevgili Alice!" dedi Ronald, öne atılıp bir kolunu onun omzuna atarken, konuşamayacak kadar
tedirgin bir şekilde göğsüne gömüldü. Ama hemen kendini çekti ve yüzünü ve boynunu derin bir kızarıklık kapladı, güzelliğini daha da çarpıcı hale getirdi. Çekingen bir şekilde
ve telaşla etrafına baktı, kardeşi ve Virginia dışında başkaları bu sahneyi görüp görmediklerini görmek için.

"Cesur ol, Alie!" dedi Louis; "burada sadece arkadaşlar var."

"Pho--ne kadar utangaç bir çift!" diye haykırdı Virginia. "Ne! Uzun süre ayrı kaldıktan sonra verilecek ve değiş tokuş edilecek tek bir öpücük bile yok mu?"

"Ronald, aşkım!" diye kekeledi Alice, şiddetle titrerken, kızarmış yanağını okşarken. Sonra kolunu onun koluna geçirdi ve onu
serin geçitlerden birine doğru götürdü, böylece heyecanından kurtulabilir ve ruhlarının karmaşası geçebilirdi. Ne kadar da
yüceydi sevinçleri! O buluşmanın coşkusunda her şey ve herkes unutulmuştu ve saf ve mutlu iki kalp vardı--bütün o neşeli ve dağılmış kalabalığın ortasında harikulade bir şekilde mutlu.

"Sevgili babacığım seni gördüğüne ne kadar da sevinecek!" dedi Alice, ilk sevinç ve sevgi gösterisi yatıştıktan sonra, uzun bir ayrılığın tüm tehlikelerini, neşeli dünyanın cazibelerini ve şiddetli bir savaşın tehlikelerini
aşmış bir sevgi. Beş yıldır birbirlerinin yüzlerine bakmamışlardı -- keder, şüphe ve kaygı dolu yıllar; ve şimdi, kendilerini tekrar birleşmiş bulmaktan ne kadar mutluydular,
dünyadayken asla ayrılmamak. "Babam seni gördüğünde ne kadar mutlu olacak!"

"Ben onu gördüğümde ne kadar mutlu olacağım, Alice."

"Babam bir yerlerde. Onu daha on dakika önce gördüm, o Kelt devi albayınla. Dansçılara bakıyor olacaklar."

"Bir sonraki kadrili benimle dans etmelisin, Alice?"

"Bir düzine kadar dansa hazırım. Bir balodan önceki gece her dansa hazırım; ve o yeşil kaz, genç Ev,--Aman Tanrım! Ne yapacağım?"

"Benimle dans et ve özür dile. Gecenin geri kalanında seni tutmaya kararlıyım, Home ve tüm bu tatil muhafızlarına rağmen;" ve onu dansçılara doğru götürdü.

Onun nazik sesinin sesiyle kaç tane eski ve güzel anı canlandı! Ronald onun söylediği her kelimeye en saf zevkle
takıldı. Alice aynı duygularla onu dinliyordu,
açık, tıraşsız yanağı sık sık kendi yanağının yanına bastırılmış olan
incecik genç adamın, bir askerin mükemmel bir örneği haline gelmiş olmasına şaşırıyordu; tıknaz ve iyi yapılı, kollarına ve koşum takımına alışmış ve kıtasal güneşe sürekli maruz kalmaktan dolayı yüzü esmerleşmişti. Kalabalık odalarda dolaşırken birbirlerine karşı dürüst bir gurur duyuyorlardı ve birçok göz onları takip ediyordu; Ronald'ın göğsünde parıldayan rozetler ve güneş yanığı yüzündeki hafif bir yara izi, Alice'in Edinburgh'daki moda dünyasının önde gelen yıldızı, hüküm süren kraliçesi olduğu sırada, sahada kendini iyi bir şekilde akladığını ilan etti.

Ronald'ın yaşlı lord tarafından karşılanması, isteyebileceği kadar içten ve nazikti. Onu, ön odalardan birinde toplanmış olan Bay (sonradan Sir Walter) Scott, Jeffrey, Christopher North ve diğer bazı önde gelen karakterlerle tanıştırdı. Christopher'ın, omuzlarına su tanrısı gibi dökülen düz saçları ile dikkat çeken figürü, özellikle dikkatini çekti. Campbell rahat bir
koltukta oturuyordu ve Scott'a Sir Ralph'ın çeşitli anekdotlarını anlatıyordu. Scott, onun nesirlerini her zamanki nezaketi ve iyi niyetiyle dinliyordu.
Campbell, dörtlü bir makara dışında, o gece dans etmemişti.
Tüm moda ölçülerine rağmen, aşırı bir küçümseme besliyordu; strathspey veya kılıç dansı onun zevki ve en güçlü yanıydı. Akşam yemeği masasının diğer ucunda, sıcak punç kepçeleyen ünlü Johnnie Clerk (Lord Eldin) oturuyordu ve Lisle, Stuart'ı ona tanıttı ve Stuart, onun dilinin ve gözlemlerinin tuhaflığı karşısında oldukça şaşırdı.

Edinburgh toplumu hakkında övgü dolu bir şeyler söylediğinde, Johnnie şöyle cevap verdi: "Kızlar biraz aneuch'tu; ama topluma gelince,
ilk kez uşağımın kuyruklarıyla parlamento binasını ele geçirdiğim gençlik günlerimdeki gibi değil."

"Nasıl yani?" diye sordu Scott. "Çünkü Edinburgh tıpkı bir çamur kazanı gibidir, - pislikler
zirveye
çıkıyor."

Lord Lisle, Scott ve Christopher, Johnnie Clerk ve Campbell, bir süredir sürahilerin yanında oturuyorlardı ve
oldukça neşeli olmayı
başarmışlardı. Her zamanki gibi, Scott partinin hayatıydı ve hiç kimse Campbell'ın ona Highlanders, yaşlı Mahommed Djedda ile macera, Büyük Kahire'ye yürüyüş, Korsika'daki sefer ve Tanrı bilir daha neler hakkında anlattığı tuhaf hikayelerden onun kadar keyif almadı.

Stuart, Alice ile birlikte balo salonuna döndü ve gecenin geri kalanında neredeyse birlikte dans ettiler; Alice, terk edilmekten çok
hoşnutsuz olmalarına rağmen, çok iyi yetiştirilmiş veya belki de çok temkinli oldukları için buna
hoş olmayan bir şekilde dikkat
etmeyecek kadar bazı yakışıklıların hoşnutsuzluğuna göğüs gerdi. Bu arada, antredeki küçük parti
oldukça neşeli bir hal aldı ve Campbell, neşesinin ortasında,
şirkete bir şarkı
vermeyi teklif etti. Bu teklif alkışlanınca, Clerk kepçesi ve kâsesiyle tempo tutarken, hemen başladı.

"Abercrombie, yiğit İskoç!
Britanya'nın düşmanlarını tekrar harekete geçirdiğinde,
Onunla savaşmak benim kaderimdi;
Ama şimdi güvendeyim, geri dönebilirim."

Bir elinde ağzına kadar dolu bir bardak, diğer elinde bir sürahi şeriyle, bu vatansever şarkının dokuz kıtasını kendine özgü bir tarzda, ama yersiz olduğu kadar yüksek sesle söyledi; ve Ronald, balo salonunda dans ederken, gür sesinin tonlarını bandonun müziğinin bile üstünde duydu. Albay, Scott'ın da sırayla şarkı söylemesi konusunda ısrar etti, ancak Scott şarkıcı olmadığını söyledi. Ancak, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, onlara tek şarkısı olan ve eski
tarzındaki şiiri ve ifadesindeki tuhaflık nedeniyle çok beğendiği eski şarkı "Tarry
woo"nun birkaç dizesini verdi. Daha fazla şarkı geldi ve
iyi arkadaşlık ve iyi şarap arasında insanların yapabileceği kadar eğlendiler. Christopher sonunda konuşma yapma konusunda örnek oldu,
çünkü bu özellikle kendisinin üstün olduğu bir sanattı:
"Almarez kahramanı Binbaşı Stuart'ın sağlığı, vb."

Doktor Stuart klan üyeleri adına teşekkürlerini iletti; ancak şarap algılarını biraz olsun engellediği için, konuşması bir şekilde silahla vurulmuş yaralar ve basit ve karmaşık kırıkların tedavisi üzerine bir teze dönüştü.

Bu muhteşem şenlik sona ermeden önce saat sabahın beşiydi. Ertesi gün kaç tane baş ağrısı veya kalp ağrısı yaşandığı ve kaç tane aşk kaybedilip kazanıldığı benim hikayemle alakası yok; ancak birkaç beyefendi flörtöz -özellikle uzun boylu okçu- Stuart'a karşı savaş ve meydan okuma, tetik ve tüfek mermileri soluyarak eve döndüler. Stuart, kızgınlıklarını bir acele olarak değerlendirmek için fazlaca askerdi, ancak uzaktan da olsa bazı ipuçları aldı. Diğer balolar ve eğlenceler izledi ve o mutlu kış boyunca Highlanders'ın subayları Edinburgh'un aslanlarıydı. Kısa süre sonra gelen 78. cesur Ross-shire Buffs, genel ilgi ve şenliklerden payını aldı. Yemekhane masaları her sabah davetiye kartlarıyla kaplıydı. Genç hanımların hepsi kızıl hastalığına yakalanmıştı ve şapka taksalardı kesinlikle birbirlerinin şapkalarını çekerlerdi; ve hatta çöpçatanlık yapan annelerin bile ellerinde yeterince iş vardı ve yarı yarıya endişeliydiler - hak ettikleri gibi.

*BÖLÜM XXII.*

*UZAKTAN HABERLER.*

Bu arada, belirli bir hanımefendi ve beyefendinin evliliği için düzenlemeler hayal edilebilecek en hoş şekilde ilerliyordu ve
tören sadece yaşlı toprak sahibi ve takipçilerinin kaderi hakkında kesin bir bilgi elde edilene kadar ertelendi. Hatta
gün bile belirlendi; üç ay geçmişti ve Kanada'dan hiçbir haber duyulmamıştı.

Lochisla'yı satın alan Glasgow'lu üretici, Edinburgh'da muhteşem bir ev ve ekipman kurdu. Kızlarından birinin, çoğu donanma kaptanı gibi zevki pek de seçici olmayan emekli bir donanma kaptanıyla evlenmesiyle, Macquabester ailesi ara sıra toplantı odalarına sıkışmaya devam etti ve evde büyük yollar açtılar, orada da -deyim yerindeyse- 'hırsızlık ve yemlikte' dolaştılar; ve zavallı adam, zor kazanılmış binlerini, uzun ve çalışkan bir yılın kazançlarını öyle başarılı bir şekilde harcadı ki, kısa bir süre sonra dokuma tezgahına gitmek zorunda kaldı, alacaklıları da malına açgözlülükle saldırdı. İşleri, mührün katipleri olan Baylar Diddle ve Fleece tarafından yönetildi ve işleri öyle etkili bir şekilde hallettiler ki, Macquabester kısa sürede bir hissedardan mahrum kaldı ve alacaklıları da kendilerini "daha iyi bir şekilde" bulmadılar. Lochisla, Rosemount adlı yeni ismiyle, küçük bir
fiyatla satışa çıkarılmıştı ve tüm başvurular Queen-street'teki ofislerinde bulunan Bay Diddle ve Bay Fleece'e yapılacaktı. İstenen miktar elli bin pounddu; ve Ronald, bir sabah yemekhanede ilanı okuduğunda, alıcı olmaya karar verdi, ancak parayı nereden bulacağını bilmiyordu. Konuyu kafasında evirip çevirirken, kesin bir plan
yapamadığı halde, bir hizmetçi Lord Lisle'den hemen kendisini görmek istediğini belirten bir not getirdi. Alice'in babasıyla görüştükten sonra, Ronald, sabahın erken saatlerinde odalarında ziyaret ettiği Bay Diddle ve Bay Fleece ile görüşebileceğini fark etti; ve onları, paraları olduğu için, Edinburgh'un sahip olduğu kalemin en düzgün yüzlü, en dalkavuk ve en nazik adamları olarak buldu. Birkaç haftalık bir gecikmeden ve büyük bir telaştan sonra, Kayıt Evi'nin küflü kayıtları arasında kazma ve aramadan sonra ve her türlü şüphe, zorluk, gecikme, cevap ve kopya, kopya ve tekrar, genişletme ve masraflar ortaya çıkarıldıktan veya yaratıldıktan, öne çıkarılıp yıkıldıktan sonra, mesele çözüldü ve Stuart, Lochisla'yı kendine ait buldu. Bir sabah Lisle'nin evinin ön oturma odasında oturdu, çok rahat bir kanepede uzandı ve altı genç hanımdan oluşan parlak bir çevreye Yarımada maceralarından bazılarını ayrıntılı olarak anlatmakla meşguldü, güzel parmakları iki büyük sarı ipek parçasında büyük bir titizlikle iğneyi çeviriyordu. Birkaç güzel iş sepeti yerde duruyordu,
işlemelerle, altın püsküllerle, gümüş dikenlerle, savaş ve başarı mektuplarıyla
ve hepsinden önemlisi, albay Campbell'ı bile memnun edecek kadar ağır ve büyük bir sfenksle. Güzel işçilerin oturduğu salonun sonu, bir şapkacı dükkanının zemini gibi
parçalar ve yamalarla kaplıydı. Alice ve en yakın beş arkadaşı, Highlanders için yeni bir çift renk işlemekle meşguldü;
ve hanımların üzerine işlediği ipek ruloları, büyük bir antik
duvar halısı
parçası gibi birinin dizinden diğerine uzanıyordu. Hanımların hepsi güzel ve asil doğumluydu ve kanepede çok fazla İspanyol kayıtsızlığıyla yatan Efendi
Ronald, onların yönetmeni olma mutluluğuna erişti; ve kızlar yakışıklı subayın dikkatini çekmek için can attıklarından, onun arkadaşlarıyla nişanlı olduğunu bilmelerine rağmen, ona sürekli olarak böyle bir rozetin, böyle bir sloganın veya böyle bir savaşın adının nereye konulması gerektiğini soruyorlardı.

Sarı saçlı ve neşeli ela gözlü, Ronald Lisle adını taşıyan tombul bir serseri, adını aldığı kişinin sırtına tırmanıyor, 
küçük elleriyle kıvırcık siyah buklelerini kıvırıyor, Alice ve hanımlara yüksek sesle bağırıyor ve gülüyordu, onlar için "bir melek,
tatlı bir evcil hayvan, sevgili bir aşk"tı, vb. vb. Tam bir tombul küçük Aşk Tanrısı'nın resmiydi; ve hanımlar ona o kadar çok öpücük ve okşama bahşettiler ki, Ronald oldukça kıskanç oldu ve bunu güzel bağışçılara söyledi. La Nava ormanında Cifuentes ile yaşadığı maceraların çok canlı bir ayrıntısının tam ortasındaydı ki, meşhur savaş kavalının tiz sesi onu ansızın durdurdu, öyle ki tüm kızlar şaşkınlıkla başlarını kaldırdılar, çünkü kaval Edinburgh'un her yerinden her zaman duyulabilirdi.

Sanatçı giderek daha da yaklaştı ve enstrümanının notaları St. George'un büyük meydanını, yüksek kubbesini ve revakını, hatta gökyüzünü bile savaş çığlığına çınlatıyordu.
Bu, en büyük boyutta büyük bir Highland kavalıydı ve Ronald dinlerken değişen yüzünde kanlar
gidip geliyordu.

"Bu 'Prensin Ağıtı!'" dedi.

"Kesinlikle bu kavalı ve ezgiyi daha önce duymuşumdur," dedi Alice, sancağı ve iğnesini bir kenara atıp bir pencereye giderek. Bir şaşkınlık 
ünlemi attı ve geri çekildi.

"Ya Donald Iverach ya da şeytan!" diye bağırdı Ronald, yanına
sıçrarken.

"Gerçekten de zavallı yaşlı Iverach!" diye cevapladı Alice, acıklı bir şekilde.

"Babamın kavalcısı Edinburgh sokaklarında bir dilenci! - yaşlılığında bir dilenci!" diye mırıldandı Ronald, sıkılmış dişlerinin arasından, topuğuyla yere vurarak, bir mahmuz halıyı yırtana kadar, bayanlar
korkaklık ve şaşkınlıkla onun etrafında toplandılar. "Hangi lanet olası
talihsizlik buna sebep olmuş olabilir!"

"Sevgili Ronald! Biraz sakin ol," dedi Alice, ellerini kendi ellerinin arasına alarak; "Sen şimdi bana itaat etmelisin, ben de sana itaat edeceğim. Iverach'ın bakılmasını isteyeceğim." Zili şiddetle çaldı.

Kavalcı şimdi evin önündeydi. Kaldırım taşında durdu ve bir an durakladı, muhtemelen böylesine görkemli bir malikanenin önünde
boş yere uzun süre oynamayacağını varsayarak. Kraliyet ekosesine bürünmüştü;
parçalanmış bir klandan geldiği için, atalarının vasal olduğu
evin aile renklerini her zaman giymişti. Etek, ekose
ve ceketi paçavraya dönmüştü ve ekosenin bir zamanlar parlak kırmızı kareleri solmuş ve koyulaşmıştı; yine de kaması ve kılıcı eskiden olduğu gibi fındık kahverengisi uyluğunda sallanıyordu. Solgun ve solgundu ve belli ki yaşlılıktan, yoksulluktan ve üzüntüden
yıpranmıştı. Gümüş rengi saçları neredeyse örtüden yoksundu ve ayakları da aynı durumdaydı. Gözündeki
gururlu ifade kaybolmuştu: nadiren kaldırımdan kaldırırdı ve bir pencereden veya yoldan geçen birinin elinden bir madeni para atıldığında, yanağı kızardı ve hediyeyi öyle bir şaşkınlıkla alırdı ki, bağışçıya teşekkür etmeyi unuttu.

"Ah, Alice!" diye inledi Stuart; "şimdi gerçekten de babamın artık olmadığını biliyorum. Ölüm tek başına Iverach'ı ondan ayırabilirdi; ama ben uzun zamandır en kötüsünü beklemeye hazırdım. Birisi yaşlı adamla ilgilensin ve onu buraya getirsin."

Konuşurken, kavalcı içeri alındı ​​ve kapının yanında durdu,
elinde başlığıyla, hanımlara sırayla eğildi, o doğal onur ve gururla, bir İskoç'un hiçbir koşulda kaybetmediği saygıyla harmanlanmıştı. Ronald'a derin bir şekilde eğildi ve keskin gözleri üniformasının üzerinde huzursuzca gezindi. Sonra, sanki aklına aniden bir şey gelmiş gibi, piob mhor elinden düştü;
öne atıldı ve gözyaşlarına boğularak Stuart'ın
boynuna sarıldı.

"Benimkisi! Bu Maister Ronald! Oich! oich! Tam oldu!
Küçük bir kız çocuğu gibi, oradan geçen bir
öğretmen
olmaktansa,
küçük bir kız çocuğu gibi
kayboluyorum! Sonunda tanıştığımız için çok teşekkür ederim,
Maister Ronald! Sizinle tanışmak için birçok garip
yerden geçtim; ama size söylemem gereken haberler hem kötü hem de üzücü,--gerçekten de kötü ve üzücü! Öyleyse kendinizi savaşa hazırlayın!"

"Sanırım babamdan bahsediyorsunuz?" dedi Ronald titreyen bir
dudakla. "Aich, ay! ta lord, ta lord! Aich, ay! Bize yalvarın!" diye cevapladı vasal, tekrar gözyaşlarına boğularak, başını yırtık ekoseli kumaşının kıvrımlarına gömerek saklamaya çalıştığı gözyaşlarını; Stuart ise Alice'in omzuna yarı yaslanmış, yaşlı adamın üzüntüsünden derinden etkilenerek, yana doğru döndü, çünkü üzüntü, sevinç gibi bulaşıcıdır. "Ay; toprak sahibinden bahsediyorum, zavallı adam! Ve savaşlardan ve şeytanlıklardan eve dönen tek oğlunu, güçlü ve yakışıklı bir çocuk,
yüzü düzgün, eli kılıç kabzasıyla sertleşmiş bir şekilde görmekten gurur duyuyordu.
Ama, ochone-aree! O gün çok alçaktı ve onu, geniş ve izsiz denizlerin üzerinden, yabancının boğazına ve sefil ülkesine kadar takip eden
çok güzel bir adamdı!"

"Zavallı, sevgili ihtiyar!" dedi Alice, Ronald'ın elini sıkarak onu sakinleştirmeye çalışırken, kavalcı konuşurken.

"Sana da anlatacak üzücü bir haberim var, Iverach," dedi. "Zavallı Evan
Bean, sarı saçlı Evan artık yok! Bunun üzücü bir karşılaşma olacağını düşünüyorum, Donald; çünkü babamı kaybettim ve sen tek oğlunuzsun."

Yaşlı adam alnına vurdu ve sanki bir darbe almış gibi sersem bir şekilde geriye sendeledi; ama hemen toparlandı. Bir an
çılgınca
konuşan kişiye baktı ve sonra garip bir sakinlikle,
"Bir daha asla onu görmeyi beklemiyordum, çünkü yaşlı Shanet bana
tuhaf şeyler söyledi; ve Shanet asla boşuna konuşmadı, ya da gerçek olmayan bir hikaye anlatmadı. Babası bir taischatr'dı. Onun daha fazla geri dönmeyeceğini, mahkûm olduğunu söyledi! Bu sözlere inanmak zordu; ama o zamanlar onun için ölmüş ve kaçmış biri olarak yas tutuyordum. Oich! Sancının azaldığını düşündüm.
Put--put, Ey Maister Ronald! Benim zavallı Evan'ım, ve nerede öldürüldü?"

"Toulouse'da, Donald--Fransa'ya karşı önemli bir zafer kazandığımız Toulouse'da. Yoldaşları gibi cesurca öldü, çünkü herkes aynı şekilde cesurdu:
Onu kendi ellerimle Muret'in kilise avlusuna gömdüm. Ama merhamet
edin, Donald, bana babamdan ve Lochisla halkının kaderinden bahset,
ve sonra sana oğlunuzdan daha fazlasını anlatacağım, o da hatıra olarak
şapkasının yeşil tüyünü tutturan tokayı sana gönderdi. Bayan Lisle, sen daha sakin olduğunda sana verecek. Gel;
cesaretini topla, Donald ve bize hikayeni anlat. Burada sadece eski dostlar var, onlar senin flütlerinin sesine sık sık dans ettiler ve yine edecekler, --ay, gelecek ay ve Lochisla'nın eski salonunda da!"

Alice kızardı ve arkadaşları gülümsedi. Yaşlı adamın gözleri gözyaşlarının arasından kırmızı bir ışıkla parladı. Bir güzel yüzden diğerine baktı ve hepsinde masumiyet ve mutluluktan başka bir şey görmediği için gülümsedi ve o da mutlu olmuş gibi göründü. Taşıdığı eski bir
bıyığa bir sürahiden doldurduğu birkaç yudum dağ çiyiyle teselli edildikten sonra,
kendini tamamen toparladı ve hikayesine başladı.

Clyde'dan ayrıldıktan sonra, göçmenleri taşıyan gemi ters rüzgarların devam etmesiyle karşılaştı ve rotasından Kanada'nın kuzeyine, tüm İngiliz kolonilerinin en barbar ve ıssızı olan Newfoundland kıyısına doğru sürüklendi.
Dümenlerini
kaybettikleri ve pusulalarını bir fırtınada denize attıkları için, gemi yoğun bir sisle çevriliyken kıyıda akan güçlü akıntıyla Baboul Körfezi'ne veya yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle Boğalar Körfezi'ne sürüklendi. Brigin dalgalar arasında sürüklendiğini ve
tamamen kontrol edilemez olduğunu fark eden kaptan, teknelere onu çekmelerini emretti, ancak emir çok geç verildi. Tekneler sörf arasında
battı ve birkaç dakika sonra gemi, kaynayan denizin her an üzerinden temiz gedikler açtığı
bir resif üzerinde karaya oturdu.
Kiriş uçlarında yana yattı ve ön direk tahtadan uzaklaştı, ana üst direği ve tepenin üzerindeki tüm donanımı da beraberinde taşıdı. Böylece gemi beş dakika içinde tamamen enkaz haline geldi. "Gemi çarptığında," diye devam etti flütçü, "toprak sahibi kamarada hasta yatıyordu, aklı ve bedeni iyi değildi, çünkü uzun zamandır sizi ve Albyn'in fundalıklı tepelerini terk ettiği ve kendisini kulesinden ve vadisinden ve akrabalarının ve atalarının mezarlarından bu kadar uzakta bulduğu için acı ve kederle hasret çekiyordu. Onun solduğunu gördüğümde, onu kurtarmaya veya onunla birlikte ölmeye karar verdim. Kamalarımızı çekip, bize karşı çıkan tek bir adamı öldüreceğimize yemin ederek, Alpin Oig ve ben kamaraya koştuk ve onu kollarımızla güverteye taşıdık ve orada kalan son tekneye bindirdik. Denizciler içeri girmeye çalıştılar, ancak çıplak kılıçlarımız onları uzak tuttu. Lochisla'dan hiçbir erkek, kadın veya çocuk yoktu, ancak ölüm yüzlerine bakarak, eğer toprak sahibi kaybolursa, kendi hayatlarının kurtarılmaya değer olduğunu düşünmüşlerdi; ve bizi tekneye bindirdiler, orada, hançerlerimizin bıçakları üzerine, geri dönüp enkazdan olabildiğince çok insan almaya yemin ettik ve kıyıya tutunmamız için bize bir ip atıldı. Toprak sahibi, teknenin dibinde sanki ölmüş gibi yatıyordu, üzerinde sadece sabahlığı vardı ve sıcak deniz, üzerine yağmur gibi yağıyordu. Aman Tanrım! Benim için harika bir zamandı! Zavallı beyefendi! "Ellerimizde bir sütten kesilmiş bebek kadar çaresizdi."

Sisin yoğunluğu nedeniyle kıyıdan başka bir şey görünmüyordu; ya da kıyı olduğunu düşündükleri şey, doğal olmayan öğle karanlığında, dalgakıranların beyaz köpüğüyle ayırt edilebiliyordu; bu iki cesur ve kararlı Kelt, Isla'nın gölünden daha sert sularda hiç bulunmamışlardı, kürek çekme ve kaslı kollarının tüm gücüyle zayıf teknelerini oraya doğru
sürüklüyorlardı. Kısa süre sonra, sisin bir örtü gibi sardığı suyla
dolmuş enkazı gözden kaybettiler; ancak gemidekilerin çığlıkları ve duaları, tepeli başlarını Baboul Körfezi'nin çöl plajına muazzam bir öfkeyle
fırlatan öfkeli dalgakıranların kükremesinin üstünde yankılanıyordu.

Kıyıya birkaç fit kala, dikkatleri yüksek bir çatlama sesiyle, sanki güçlü bir meşe ağacının parçalandı,
ve suların yüzünden göğe doğru muazzam bir çığlık yükseldi.
Dehşetle geriye baktılar. Deniz yüzen enkazın parçalarıyla kaplıydı ve beyaz dalgaların üzerinde zaman zaman insan başları ve elleri belirdi,
altında hepsi sırayla yutuldu. Aynı anda
gemi neredeyse parçalanacakken, bir dağ gibi bir dalga
deprem gibi bir şokla teknenin kıçına doğru yuvarlandı.
Iverach ağırlığı ve öfkesiyle sersemlemişti; gözlerinden ışık
sönmüş gibiydi ve uçuruma batarken kulaklarında korkunç bir tıslama duydu,
denizin çukuru. Etrafı karanlıktı ve
batmakta olan teknede el yordamıyla dolaşırken yüreğinde acı vardı. Dehşete düşmüş arkadaşının güçlü kollarında sarsılarak
tutuldu ve
birlikte aşağı indiler,--aşağı, aşağı, ne kadar derin olduğunu bilmiyordu, çünkü
duygusuzlaştı ve artık hissedemiyordu.

Hayat geri döndüğünde, kendini sahilde yatarken buldu,
acı dalgalarla
ıslanmış ve deniz kabukları ve deniz yosunlarıyla kaplıydı. Akşam olmuştu ve
tepelerin ardında batan güneş, cam gibi denizin üzerine uzun bir ışık çizgisi
yarattı. Brigin tüm izleri, kıyıya dağılmış olanlar hariç,
kaybolmuştu. Cesetler kumun üzerine saçılmıştı,--bir zamanlar Lochisla'nın yoksul ama mutlu köylüleri olan erkeklerin, kadınların ve çocukların soğuk ve ıslak kalıntıları.

Gece etrafını sarıyordu; yalnızdı, garip bir ülkenin çöl kıyısındaydı ve etrafına bakarken yaşlı ve batıl inançlı Dağlının
kalbi öldü. Önünde arkadaşlarını yok eden nefret dolu deniz uzanıyordu ve arkasında evsiz, uluyan bir çöl, vahşi bir yalnızlık vardı ki ona bakmak bile onu ürpertiyordu. Her yerde kayalar, dağlar, bataklıklar ve uçurumların en uç noktasına kadar büyüyen ve suyun üzerine sarkan bodur köknar çalılıkları gördü; ancak
insan yerleşimine dair hiçbir işaret yoktu ve gözlerini
batıdaki uçsuz bucaksız vahşi doğayı izlerken göz yuvalarında sertleşene kadar zorladı, ancak oradan hiçbir duman çelengi yükselmedi. Kıyı kuşu ve çulluğun ıslığı ve vızıltısı veya bir buzdağının parçalanmış kalıntıları arasında
oynayan ve yüzen fokların sıçraması dışında, etrafında hiçbir yaşam belirtisi görülmedi.

Donald, son adı geçen hayvanlara, sudan çıkıp büyük siyah gözleriyle ona sabit bir şekilde baktıklarında, korkuyla karışık bir hayranlıkla baktı. Dağlılar bu hayvanları büyülü varlıklar olarak düşünürdü ve Ebudae'nin bazı eski ve rahatsız edici efsaneleri, Donald'ın buzlar arasında hareketlerini izlerken aklına doluştu. Yanında liderinin baygın kalıntıları yatıyordu; ama öldüğünü öğrendiğinde üzülmekten çok sevindi, çünkü artık daha iyi bir yerde olduğunu ve tüm dertlerinin sona erdiğini biliyordu. Yaşamak, sadece sefaletin devamı olurdu ve Donald, kendisini esirgediği için denize sitem etti.

Dikkatini sörf dalgalarının çektiği bir kayanın ucuna oturdu ve gece deniz ve karaya inene kadar, ölüp ölmediğine aldırmadan, sörfün ilerleyişini ve geri çekilişini izledi ve sonra kuzeydeki batıl inançları, şimdiye kadar karşılaştığı en korkunç düşmanlar olduğunu kanıtlamaya başladı. Sonunda hava iyice karardı ve dua etmek için toprak sahibinin cesedinin yanına diz çöktü; Ancak yıldızların ışığında ölü adamın solgun ve korkunç yüzünü gördüğünde, ani ve açıklanamayan bir dehşet onu ele geçirdi ve deniz kıyısından vahşi doğaya kaçtı, orada okyanusun donuk uğultusunu artık duyamıyordu, çünkü sonsuz dalgaları tekdüze bir şekilde
yalnız sahilde yuvarlanıyordu.

Gündoğumunda tekrar kıyıyı aradı ve silahıyla bir mezar kazarak Bay Stuart'ın cesedini nazikçe toprağa yerleştirdi, önce ekoseli gömleğine ve eski bir yelken bezine sardı. Mezarı
bulabildiği en yeşil çimenlerle örttü ve bütün gün kıyıdan taşlar taşıyarak üzerine bir höyük yığdı ve tepesine kaba bir tahta haç yerleştirdi; çünkü yaşlı Iverach'ın inancında Protestan'dan çok Katolik vardı ve haça saygı ve huşuyla baktı. Çocukluğundan beri bir Highland vasalının tüm bağlılığıyla saygı duyduğu ve sevdiği adama karşı bu son hüzünlü görevi yerine getirdikten sonra, mezarın yanına oturdu ve kaderi ne olursa olsun, bir kara noktasını dönüp yaklaşık dört mil ötede duran bir gemiye aldırmadı. Ancak başka şeylerin görünümü onu bu ilgisizlik halinden uyandırdı. Gözü, Bay Stuart'ın elinden düşen ve çimlerin üzerinde, 19 Ağustos'ta[*] ve Highlands'de neşe yıldönümleri olarak kabul edilen diğer günlerde takmaya alışkın olduğu muhteşem mücevherlerle süslü bir hançerin yanında duran altın bir mühür yüzüğüne takıldı. Ayrıca aile yadigarları, bilezikler, yüzükler, madalyonlar ve broşlar içeren antika bir demir tabut da vardı; ve kavalcı, Tanrı onu bağışlarsa ve korursa kendi ülkesine dönmeye karar verdi, bu bibloları Ronald Stuart veya Bayan Lisle'ın ellerine teslim etmek için, bunların güvende olacağını biliyordu.

[*] Prens Charles'ın sancağının çekilmesi, vb. vb.

Bu niyetle plajı terk etti, bir buruna çıktı ve
gemiye işaretler verdi; ancak bunlar görünmüyordu ve kıyı boyunca bir burundan diğerine, okyanus uçurumlarına tırmanarak, çalılıkları ve ormanı parçalayarak, gücü tükenene ve
karanlık tekrar çökene ve artık gemiyi göremeyene kadar çalıştı.

Son çare olarak, adanın bol miktarda bulunan ve tek ürün olan sert çakmak taşlarıyla bir ışık yaktı ve
kayalık bir tepeye işaret ateşi yaktı. Üzerine odun, devrilmiş ağaçlar ve terebentin dalları yığarak, denizi ve karayı millerce aydınlatan, uzaktaki burunlar ve burunlardaki mağaraları, çorak tepeleri ve kayaları, dalgalanan okyanusu ve beyaz ve dalgalı bir şekilde parlayan uzak yelkeni ortaya çıkaran dev bir alev yükseltti.

Bu plan başarılı oldu. Bu garip aydınlatmanın anlamını öğrenmek için bir tekne gönderildi ve adanın başkenti olan Saint John'a giden bir Quebec gemisi olduğu ortaya çıkan gemi, Iverach'ı gemiye aldı. Mürettebat tarafından son derece nazik bir şekilde karşılandı ve Saint John's kasabasına götürüldü, oradan bir Greenock gemisinde bir geçiş sağladı ve masraflarını karşılamak için broşunu, tabancalarını ve Highlanders'ın giysilerini süslemeyi çok sevdiği diğer bazı eşyaları çıkardı.

Dönüşünden sonra Lochisla'yı ziyaret etti ve daha sonra bir süre batı ülkesini geçti, ta ki Gordon Highlanders'ın bir asker toplama çavuşu ona alayın İskoçya'ya döndüğünü söyleyene kadar; bunun üzerine onlarla buluşmak için yola koyuldu ve o sabah Edinburgh'a girdiğinde, kahvaltıda çalmak için Charlotte Meydanı'ndaki flütünü buruşturdu, çünkü o gün hiçbir şey tatmamıştı. Anlatısını bitirirken, sırtında taşıdığı deri bir dorlach'ı çıkardı ve demir tabutu, mühür yüzüğünü ve mücevherli hançeri çıkarıp Ronald'ın eline koydu, onları buraya kadar getirip kutsal emanetler olarak sakladıktan sonra, yoksulluk yüzünden rezillik ve suç yuvalarına sığınmak zorunda kaldığında bile, neredeyse yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalsa da, onlara dokunmadan saklamıştı. Dört beş gün boyunca sık sık tamamen yiyeceksiz kalırdı, aynı zamanda dört yüz pound değerinde mücevherler taşırdı.

"Ama onlar benimdi," dedi; "ve açlık zor olsa da ne yapabilirdim ki? Ama artık geçti ve aman Tanrım! Hala mutlu olacağım, yaşlı ve çocuksuz günlerimde bile; ve zamanı geldiğinde onları yaşlı kulenin çatı ağacının altında bitireceğim ve bir gün mutlaka gelecek, güneş,--aman Tanrım! aman Tanrım!"

*BÖLÜM XXIII.*

*SONUÇ.*

"Ne amaçladığını bilmiyoruz,--
Bunun için doğmuş olabiliriz;
Ve şimdi, halk, şarkım sona ermeli,
Çünkü sabah evleneceğim."
_Edward Polin._

Ronald'ın Iverach tarafından aniden kendisine getirilen haber karşısındaki üzüntüsü uzun süre devam etti. Daha da dokunaklıydı, çünkü babası mezarını çölde ve yabancı bir ülkede bulmuştu; çünkü bir Dağlının atalarının külleri arasında gömülmek her zaman istediği bir şeydir. Donald'ın eve getirdiği hançer bıçağına baktığında ve ailesinin ve klanının nişanı olan devedikeninin yanında _Omne solum forti patria_ sloganını gördüğünde, babasının Alice Lisle'a olan çocuksu tutkusunun ilk kez kendisine gösterildiği zamanki gurur ve öfkesini ve ona varlığını sonsuza dek terk etmesini emrettiği o öfke anını hatırladı. Iverach'ın eski bir hacı gibi tüm gezilerinde kutsal bir şekilde sakladığı aile mücevherlerinin görüntüsü, birçok derin pişmanlık ve sevgili çağrışımlar uyandırdı. Babasının ve annesinin gençliklerinde, bukleleri parlak ve kahverengiyken, kaşlarından kesilmiş saçlarının iç içe geçtiği madalyonlar vardı; ve kardeşlerin ekoselerini
tutan broşlar ve bir zamanlar kız kardeşlerin beyaz ellerini süsleyen yüzükler ve bilezikler vardı, hepsi artık gitmişti ve mezarlarının üstünde
yıllardır çimenler büyümüş ve solmuştu.

Bu prosedürün hikayeye vereceği romantik görünüme rağmen, kahramana kederinin ortasında veda etmeyebiliriz, ancak
onu, yaygın deyimle, "insanların en mutlusu" olarak adlandırdığımız şekilde bırakmalıyız. Bir süre sonra üzüntüsü geçti ve evliliği için hazırlıklar yeniden başladı. 16 Temmuz sabahının erken saatlerinde, böyle bir durumda dikkatli olmak gerekir, Charlotte Meydanı'ndaki Lord Lisle'ın malikanesinde ve çevresinde alışılmadık bir telaş vardı, bir tarafı arabalarla çevriliydi, bir grup kadın ve çocuk kapının etrafında toplanmıştı. Çocuklar korkuluklara ve lamba direklerine tutunuyor, tezahürat ediyor ve bağırıyorlardı, "modern Atina"dan ziyade bir köy köyündeki bir düğüne daha çok yakışırdı. Hizmetçiler hep gülümsüyordu ve beyaz kurdeleler takmışlardı, en neşeli kıyafetlerini giymişlerdi. Evin tepesinde bir bayrak dalgalanıyordu ve Campbell'ın özel isteği üzerine, meydanın kenarlarına bakan büyük taş sfenksler, bu uğurlu olayda taçlar ve çiçek çelenkleriyle süslendi. St. George'un çanları neşeyle çalıyordu ve Highlanders'ın muhteşem grubu meydanın kuzey bahçelerini yankılandırıyordu, eski İskoç havasını çalarken, "Fy! Hadi geline gidelim!" kalabalığın şarkı söyleyip gülmesi ve oğlanların kalabalığının uzun ve coşkulu bir şekilde tezahürat etmesiyle, bir rahatsızlık gibi.

Bazen tam giysili hanımlar ve beyler ön oturma odasının pencerelerinde beliriyorlardı, ancak hizmetçilerin sepetler dolusu beyaz hediye dağıttığı ağzı açık kalabalığın arasında bir haykırış yükseldiğinde hemen geri çekiliyorlardı. Allan Warristoun bunlara ara sıra bir kürekle ısıttığı ve alanın korkuluklarına
attığı kızgın penny madeni paraları da ekliyordu. Bunlar onları yakalayanların parmaklarını yakıyordu; kahkahalar çığlıklarla karışıyordu ve "eğlence hızla ve şiddetle artıyordu."

Dört güzel koyun çektiği, Crichton'un bitirme ellerinden yeni çıkmış şık, yeni bir seyahat arabası kapıya geldi ve halk sağa ve sola doğru geri çekildi; ancak kapı açıldığında ve eyerdeki şık postacılar gibi göğsünde dev gibi beyaz bir iyilik taşıyan hizmetçinin attığı şıngırdayan basamaklar tekrar öne doğru atıldı. Arkadaşımız yaşlı Donald Iverach, muhteşem kıyafetler ve silahlarla, kolunun altında piposu ve gri saçlarının üzerine çekilmiş başlığıyla, arabasını çevirirken oturuyordu ve hayatında hiç olmadığı kadar mutlu görünüyordu.

Arabanın tepesine, hepsi yeni ve parlayan çift imparatorluk bayrağı bağlanmıştı ve ikisinin de üstünde alay başlığı kutusu vardı. Bir kılıç
ve omuz askısı, çeşitli silahlar ve oltalar, arkadaki askılarda asılıydı, atış çantaları ve bant kutuları ise uşağın pelerinli ve başlık takmış, yola çıkmak üzere şık, küçük bir hizmetçiyi uzattığı gürültüde yığılmıştı.

İspanya'lı Aziz James'in yakasıyla çevrili, Stuart ve Lisle'nin üç aylık armaları panellerde, koşum takımında, arabanın tepesinde ve uşağın bol düğmelerinde parıldayarak belirdi.

"Hadi bakalım, John; iyi misin?" diye bağırdı neşeli uşak, ön kapıda belirerek.

"İyiyim efendim!" diye bağırdı postacı; ve kalabalık tezahürat etmeye başladı.

Stuart, Alice'in koluna yaslanmış halde dışarı çıktı ve kapıdan içeri bakan gözler, arkalarında parıldayan elbiseler ve mutlu yüzlerden oluşan bir kalabalığı fark etti. Ronald tam giyinmişti ve kesinlikle biraz
tedirgin görünüyordu. Alice, titreyerek ve kızararak
çaresizce koluna yaslandı, ama küçük evlilik başlığıyla o kadar güzel ve beyaz saten, portakal tomurcukları, bakire dantel, gülümsemeler ve kızarmaların ihtişamıyla o kadar
ilginçti ki, hayranlık içindeki kalabalık
tezahürat etmeyi unuttu, bu da onu çok rahatlattı. Ronald onu arabaya
bıraktı ve peşinden atladı. Basamaklar yukarı çıktı ve kapı
kapandı.

"Elveda! Tanrı seni korusun, oğlum!" diye bağırdı Campbell, şans getirmesi için arkalarından eski bir ayakkabı
fırlatarak. "Eski Gordon Highlanders'ı hatırla; çünkü seni unutmaları uzun sürecek!"

"Elveda, albay!" dedi Ronald. "Benim için de diğerlerine aynısını
söyle."

"Elveda!" diye kekeledi Alice, küçük elini öperek ve gözlükler
yukarı çekildi. John arkadaki koltuğuna atladı ve kolunu hizmetçinin beline doladı. Donald "Hoigh!" diye bağırdı ve başlığını salladı; borular yükseldi; "kırbaç şakladı, tekerlekler döndü" ve saatte on iki mil hızla Lochisla'ya doğru yola koyuldular.

SON.

Maurice and Co., Fenchurch-street tarafından basılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF WAR (SEQUEL TO
VOLUMES 1-3) ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/54921

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
