*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Emperor, Part 2, Volume 10. (İmparator, Bölüm 2, Cilt 10.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5492]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5492
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Emperor, by Georg Ebers, Volume 10.
#54 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Emperor, Part 2, Volume 10.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5492]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 28, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMPEROR, BY GEORG EBERS, V10 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





İmparator, Bölüm 2.

Georg Ebers tarafından

Cilt 10.


Bölüm XVIII.

Selene ve Helios vaftiz edildi ve Dame Hannah'dan iki gün sonra
evlat edinilmiş çocuklar ve Mary, Presbyter hilarion ve bir
Deacon, Mareotis Limanı'na bir Nil-Boat'ta giriş yaptı
Onları yeni evlerine, Yukarı Mısır'daki Besa kasabasına iletmek.  .
Deforme kızı, dul kadının sorusuna verdiği cevap konusunda tereddüt etmişti
ona eşlik edip etmeyeceği.  Eski annesi İskenderiye'de yaşadı ve
O zaman-ama aniden kısa kesilmesine yardımcı olan bu "o zaman" idi
yansıtma ve kararlı bir "evet" olarak telaffuz etmek, çünkü antika'ya atıfta bulunuldu.

Birkaç dakika boyunca onun yapması gerektiğini düşünmek dayanılmaz görünüyordu
Onu bir daha asla görmeyin, çünkü sık sık düşünmeye yardım edemedi
güzel gençlik ve tüm kalbi sadece bire ait olmalı
kanıyla birlikte onun için onun için barış satın aldı ve mutluluk
dünya gelecek.

Vaftiz edildikten sonraki gün Selene Paulina'nın kasaba evine gitmişti,
Ve orada, birçok gözyaşıyla Arsinoe'dan ayrılmıştı.  Tüm sevgi
kız kardeşleri birbirine bağlayan bu anda ifade buldu
ayrılık.  Selene Paulina'dan Pollux'ın öldüğünü duymuştu ve o
Artık onun için daha fazla üzüldüğü rakip kız kardeşini kınamıyor
Kendinden daha tutkuyla, ilk başta huzurunun daha fazlası vardı
Bir keresinde eski Playfellow'un anılarından rahatsız oldu.

Kardeşlerinin çoğunun ve
Kız kardeşler geride kaldı ve yine de uzak bir şey düşünmek için sevindi
ev, çünkü artık birkaç yaşında olduğu aynı yaratık değildi
o zamandan beri aylar ve yeni ve kutsallaştırılmış bir uzak sahneyi özlemişti
hayat.

Eumenes ve Hannah sağdaydı.  Dul değildi ama
Onu Hıristiyanlığa kazanan küçük kör çocuk.  Çocuğun Etkisi
garip bir kursta ilerlemişti.  İlk olarak vaatleri
Helios'un bir gün babasıyla tekrar buluşması gereken köle ustası
Güzel melekler arasında parlayan alemin körler üzerinde güçlü bir etkisi oldu
Çocuğun ihale kalbi ve canlı hayal gücü.  Hannah'nın evinde umutları
taze beslenme almıştı ve Mary ve dul ona çok şey anlattı
Çocukları seven ve davet eden nazik ve sevgi dolu Tanrı ve Oğlu
Onlara gelmeleri.  Selene iyileşmeye başladığında ve izin verildi
Onunla konuşmak için duyduklarına tüm zevkini ona döktü.
Kadınlardan.  İlk başta, emin olmak için kız kardeşi zevk almadı
Bu hayali masallar ve inancını sallamaya çalıştı ve
Eski tanrılara kalp.  Ama çocuğu yönlendirmeye çalışırken
yolunda takip etmek zorunda hissettiği dereceler; ilk başta tereddütle
Adımlar, ama Dame Hannah örneğiyle ona yardım etti ve birçok sözle
İyi bir öğüt.  Doktrini sadece kız ona sorduğunda öğretti
sorular ve bilgi için yalvardı.  Bütün bunlar Selene'yi çevreledi
sevgi ve barışın nefes aldı ve çocuk bunu hissetti, konuştu, zorla
onu kabul etmek ve kendi kişisinde ilk nesneydi
Hangisi, şimdiye kadar bilinmeyen bir dilek egzersiz yapmak, kendisini sevmek
ve sevimli.  Çocuğun kesin inancı, herhangi bir kişi tarafından sarsılmayacaktı
akıl yürütme veya bildiği efsanelerden herhangi biri tarafından, ona derinden dokundu ve
Hannah'ya bir ve diğerinin gerçek etkisinin ne olduğunu sormasına yol açtı.
Onun ifadeleri.  Sefaletlerin her zaman bir rahatlık gibi görünüyordu
Dünyevi yaşamımızın ölümle sona ereceği; Ama Helios onu terk etti
Üzücü bir sesle söylediğinde cevap vermeden:

"O zaman babamızı ve annemizi tekrar görmek için özlem duymuyor musunuz?"

Annesini tekrar görmek için!  Bu düşünce ona bir sonraki ilgiye ilgi duydu
Dünya ve Dame Hannah, ruhundaki umut kıvılcımını alev haline getirdi. Selene çok sefalet görmüş ve acı çekmişti ve
Tanrılar acımasız.  Helios ona Tanrı ve Kurtarıcı'nın iyi ve nazik olduğunu söyledi.
ve insanları çocukları olarak sevdi.

"Bu iyi ve nazik değil mi," diye sordu, "
Dame Hannah? "

"Evet, ama hepimiz parçalandık," dedi Selene.  "Boş ver," dedi
Çocuk güvenle, "Hepimiz cennette buluşacağız."

İyileştiğinde Selene, her bir çocuk ve Hannah'dan sonra sordu
alındıkları tüm aileleri tanımladı.  Dul kadın
Yanlış konuşmuş gibi görünmüyordu ve küçük olanlar, geldiklerinde
onu görmek için raporunu doğruladı ve yine de Selene inanamıyordu
Evlerinde hayatlarının çizilen resimlerinin doğruluğu
Hıristiyanlar.

Hıristiyan bir ailenin annesi-büyük bir Hıristiyan öğretmene-olmalı
çocuklarının gururu, karısı kocasının, kocasının gururu
ve çocukların karısının gururunu ve Tanrı'nın her birinin gururu ve ihtişamı
Hanehalkı üyesi.  Aşk ve inanç aslında bağ, memnuniyet
ve ailenin yasasını erdemli bir şekilde yaşamak; Ve çok saftı
ve Selene ve Helios'un nimet hissettiği için faydalı atmosfer
Hannah'nın evinde, her biri ve tüm erkek ve kız kardeşleri
büyüyor.  Dikkatini sorduğunda dürüst bir cevap verdi
Babası kalırsa kendisi ne olurdu?
hayatta ve ofisinden yoksun muydu?  Hepsi olmalı
sefalet ve bozulmada öldü.

Ve şimdi?-Belki de gerçekte ilahi varlık nezaketle uğraşmıştı
çocuklar.

Sevgi, aşk ve yine aşk, gördüğü ve duyduğu her şeyden nefes aldı ve
Henüz-en büyük üzüntülerine neden olan sevgi değildi.  Bu yüzden vardı
Aynı duygudan bu kadar çok katlanmak onun çok oldu
Başkalarına güzel bir hayat mı?  Hiç kimse ondan daha fazla acı çekti mi?
Evet!  Canlı, istekli bir genç onu kandırmış ve söz vermişti
onun yerine kız kardeşine mutluluk; Taşınması zordu-ve
Yine de, Hellos'un ona söylediği kurtarıcı çok daha şiddetli olmuştu
sınanmış.  İnsanlık, kimin-Tanrı'nın oğlu-yeryüzüne indi,
Sefalet ve suçluluktan tasarruf etmek için, sevgi dolu nezaketini ödüllendirmişti.
Onu çarmıhta asmak.  İçinde acı çeken bir arkadaş görebiliyordu
Ve dul kadından ona her şeyi onun hakkında anlatmasını istedi.  Selene çok şey yapmıştı
Ailesine fedakarlıklar-papirüslere yürümesini asla unutamamalı
Fabrika-ama onunla alay etmelerine izin vermiş ve kanını kendi başına dökmüştü.
Ve o kimdi?-Ve o kimdi?  Tanrı'nın Oğlu.  Onun imajı sevgili oldu
ona; Asla hayatını ve kaderini, sözlerini duymaktan yorulmadı
ve eylemler; Ve onu gözlemlemeden, ruhunun olduğu gün geldi
Mesih'in öğretisini ateşli özlemle almak için özgür.  İnançla
Daha önce olan bu suçluluk bilincini aldı
onun tarafından bilinmiyor.  Gurur ve korkudan meşgul ve çalışkantı,
Ama asla aşktan; Bencilce kutsaldan kaçmaya çalışmıştı
Hayatın hediyesi,
Bakım görevi.  Ona ihtiyacı olan sevimli kız kardeşini lanetlemişti
koruma ve bakım ve hatta çocukluğunun Playfellow'u Pollux; Ve bir
Bin kez insan kaderlerinin hükümdarını tartışmıştı.  Bütün bunlar
Şimdi onun için doğal olan tüm ciddiyetle çok hissetti, ama
Dünyayı kurtaran bir tane olduğu için yatıştırılmış ve
her tövbe eden günahkarın günahlarını ele geçirdi.

Selene bir zamanlar dul kadına ifade ettikten sonra
Christian, Hannah onu görmek için Piskopos'u getirdi.  Kendisi üstlendi
kıza talimat vermek için ve ona bir öğrencinin endişeli ve özlemini buldu
bilgi için. Tıpkı kurutulmuş ve donuk renkli bitkiler gibi,
Suda daldıklarında, açılıp canlandırın, kalbi de öyle,
zamansız solmamış ve kuru; Ve mükemmel bir şekilde kurtarılmayı özlemişti
Hannah gibi, Mesih
takipçilerinin talepleri.  En çok ona hitap eden
Yeni inancında, zenginlere sevinç vaat etmemesiydi.
Büyük fedakarlıklar yapın, ancak bir kontrit ile sefil günahkar için
affetme için özlem duydu, fakirlere ve nefret ettiği,
Kendisi ile aynı aileye aitmiş gibi hissettim.  Ve onu
cesur ruh niyetlerden memnun olamazdı, ancak harekete geçmeyi özlemiş
üzerlerinde.  Besa'da Hannah ile çalışmaya başladı ve bu umut
İskenderiye'den ayrılırken kederini hafifletti.

Favori bir rüzgar, Varingers'ı güneye doğru varış noktalarına taşıyordu.

Ayrılış Antinous'tan iki gün sonra bir kez daha Paulina'nın
bahçe.  Dul kadının küçük evine, boşuna bakarak
deforme olmuş kız; Yol açıktı; Onun yokluğu hoş olabilirdi
O ve yine de onu rahatsız etti.  Kalbi çılgınca attı, günümüzde--
Belki de Selene'yi yalnız bulabilir.  Engellemeden kapıyı açtı,
Ama eşiği geçmemeye cesaret etti, çünkü önlemde garip bir
Adam, tahtaları duvara yerleştiriyor.  Marangoz, kimin
Paulina, ailesinin yaşaması için bu küçük evi vermişti, sordu
Ne istediği antious.

"Dame Hannah evde mi?"  Bithynian kekeledi.

"Artık burada yaşamıyor."

"Ve evlat edindiği kızı Selene?"

"Onunla Yukarı Mısır'a gitti. Onun için herhangi bir mesaj var mı?"

"Hayır," dedi delikanlı, oldukça şaşkın.

"Ne zaman gittiler?"

"Dün bir gün önce."

"Ve geri gelmiyorlar."

"Önümüzdeki birkaç yıl boyunca, kesinlikle değil. Daha sonra, eğer öyleyse
Rab'bin Zevk. "

Antinous, bahçeyi halka açık bir şekilde terk etti.  O çok
solgun ve çölde baharı bulan bir gezgin gibi hissetti
Serinletici bir taslak bulmayı umduğu yerde boğuldu.

Ertesi gün, atabileceği ilk anda, Antinous tekrar çaldı
Marangozun kapısında, Yukarı Mısır kasabasında sorgulamak için
Gezginler yerleşmeyi önerdi ve esnaf ona açıkçası, "
Besa. "

Antinous her zaman bir hayalperest olmuştu, ama Hadrian onu hiç görmemişti
Listesiz, bu günlerde olduğu gibi çok belirsiz bir düşünceli.  Rouse yapmaya çalıştığında
O ve onu daha büyük enerjiye teşvik ettiği en sevdiği ona bakacaktı
yalın ve ona ve
Ona her zaman kısa bir başarı ile neşeli bir yüzlü olduğunu gösterin.
İmparatorun Libya Çölü'ne avlanma gezilerinde bile
Sık sık yapılan, antinous ilgisiz kaldı ve kayıtsız kaldı
daha önce kendini adadığı sporun zevkleri
zevk ve beceri.

İmparator İskenderiye'de diğer yerlerden daha uzun kalmıştı,
ve şenliklerden ve ziyafetlerden yoruluyordu,
Müzenin filozofları, kendinden geçmiş mistiklerle konuşmanın
yatıştırıcılar; Yerin yıprandığı astrologlar ve ampirikler.  Ve
farklıların kafalarına verdiği kısa izleyiciler
dini topluluklar ve fabrikaların ve atölyelerin denetimi
Bu endüstri merkezinden onu rahatsız etmeye başladı.  Bir gün onun
Nil Vadisi'nin güney illerini ziyaret etme niyeti.

Yerli Mısır inancının yüksek rahipleri bu levhayı canlandırmıştı.
O ve ona sadece bilgi ve tutku sevgisinden değil, istendi
Seyahat etmek için, aynı zamanda devlet zanaatının düşünceleriyle, tatmin etmek
Zenginlerde son derece etkili bir hiyerarşinin bu arzusu
ve önemli iller. Kendi gözleriyle bunları görme ihtimali
Pek çok gezgin çeken firavun zamanlarının harikaları da
bir teşvik ve iyi ruhları, ne olduğunu gözlemlediği anda yükseldi
Güney Mısır'ı ziyaret etme kararlılığını canlandıran etkisi
Antous.

En sevdiği son birkaç haftadır en küçük olanı ifade etmedi
herhangi bir şeyden zevk.  Saygı ona daha az para ödemedi
İskenderiye rütbesi Roma bayanlarından daha çok onu rahatsız etti.  Ziyafette
Sessiz bir misafir oturdu, mahalle kimseye ekleyemedi
zevk ve hatta en parlak ve heyecan verici sergiler
Sirk ve hipodromdaki en iyi yarışmalar ve yarışlar neredeyse hiç
bakışlarını çekmek için yeterli.  Eskiden istekli olmuştu ve
Menander ve taklitçilerinin oyunlarının özenli seyircisi,
Alexis, Apollodorus ve Posidippus; Ama şimdi yapıldıklarında o
boşluğa ve Selene'nin düşüncesine baktı.  Gitme ihtimali
Yaşadığı yer onu güçlü bir şekilde heyecanlandırdı ve yeniden canlandırdı
Yaşam için sarkma cesareti.  Bir kez daha umut edebilirdi ve
Gelecekte ışığın parladığını görüyor Günümüz artık karanlık değil.

Hadrian, delikanlıdaki bu değişikliğe sevindi ve hazırlıkları hızlandırdı
ayrılışları için; Yine de, başlamadan önce birkaç ay geçti
seyahat.

İlk olarak, yeni kolonileştiren Libya'yı sunmak zorunda kaldı.
Yahudilerin isyanı tarafından doldurulmuştu.  Sonra bir
Bağlanacak bazı yeni post-yollar için kararlılık
İmparatorluğun farklı bölümleri neredeyse daha fazla ve sonunda beklemek zorunda kaldı
Roma Senatosu'nun resmi onayları ile ilgili bazı yeni kararlara
Serbest vatandaşlığın kalıtsal geri dönüşü.  Bu rıza,
Kuşkusuz bir mesele, ama İmparator asla bir ferman çıkarmadı
onsuz ve kararnamesinin girmesi çok arzu oldu
en kısa sürede çalışma.

Müzeye yaptığı ziyaretler sırasında egemenlik bilgilendirdi
kendisi o kurumun birkaç üyesinin pozisyonu,
ve rahatlaması gereken belirli düzenlemeler yapmakla meşguldü
Onları daha fazla yaşam bakımı; Yaşlı öğretmenlerin durumu
ve gençlerin eğitimcileri de gözlemini çekmişti ve
onu geliştirmeye çalıştı.

Sabina ona bu yeni önlemlerin ne kadar büyük bir harcamasını temsil ettiğinde
gerektirirdi, cevapladı:

"Gazilerin hayatlarını ve uzuvlarını yok etmesine izin vermiyoruz
Devletin hizmetinde.  O zaman neden ona hizmet edenler
Akılları küçük umursuyla yüklenecek mi?  Hangisini sıralamalıyız
Daha yüksek, güç ve yoksulluk veya zihinsel zenginlik?  Ne kadar zor-
Egemen-Soruyu cevaplamak için bulundurun, o kadar olumlu hissediyorum
aynı önlemi tüm gazilerle aynı önlemi çıkarmak benim görevim olmak benim.
yetkililer, savaşçılar veya eğitmenler olsun. "

İskenderiler kendileri de yeni eylemlerle onu gözaltına aldı
saygı.  Onu bir tanrısallık rütbesine yükselttiler, bir tapınak adadı
ve onuruna bir dizi yeni festival kurdu; kısmen hayır
Şehirleri için kısmi olarak kazanmak ve gururlarını ifade etmekten şüphe etmek ve
Orada uzun süre kalmasından memnuniyet, ama aynı zamanda zevk seven
Topluluk, bu fırsatı elverişli bir fırsatı ele geçirmekten mutluluk duyuyordu.
kendi eğilimlerini tatmin etmek ve sadece alışılmadık
zevk.  Böylece İmparatorluk ziyaret milyonlarca ve Hadrian,
kim her ayrıntıyı sordu ve bilgi edinmek için
Şehrin harcadığı meblağlar, cömertliğinin pervasızlığını suçladı
Eğlenceler.  Daha sonra kayınbiraderi Servianus'a yazdı.
İskenderiyenlerin hem zenginliğinin hem de endüstrisinin en iyi tanınması,
Övgü şartlarıyla, aralarında bir kişinin boş olduğunu söylemek.  Bir yapımı
cam, başka bir papirüs, başka bir keten; Ve bunların her biri huzursuz
Ölümlüler, bazı el işlerinde çalıştığını söyledi.  Topal bile, kör
ve buradaki sakatlık aradı ve iş buldu. Yine de arar
İskenderiyeler, kontum ve iyi olmayan bir topluluk,
Ne Verus ne de antoush'a kaçan keskin ve kötü diller.  Yahudiler,
Hıristiyanlar ve Serapis'in seçmeleri, aynı mektuba ekliyor,
Olympus'un ilahi yerine bir tanrıya hizmet et ve o zaman
Hıristiyanların Serapis'e ibadet ettiklerini bile iddia ediyor
Ruhun hayatta kalma doktrinine ikna olduklarını söyleyin
ölümden sonra.  Hangi tapınağın atanması gerektiği konusunda anlaşmazlık
Yeni bulunan API'lerin ikametgahı Hadrian'a çok şey verdi.  Zamandan itibaren
Bu kutsal boğa, ptah tapınağında tutulmuştu
Memphis, ama bu saygıdeğer piramit şehri tarafından geride kalmıştı
İskenderiye ve Serapis Tapınağı Memphis'te bunu
Sokari eyaleti, on kat boyut ve ihtişam.  Mısırlılar
Rhakotis adı verilen çeyrekte yaşayan İskenderiye'nin
Serapeum, Tanrı'nın enkarnasyonunu bir şeklinde almak istedi
Bull, ortasında; Ama memphitler eskilerini terk etmeyecekti
Reçeteli haklar ve İmparator bunu rehberlik etmekten çok uzak bulmuştu
tüm taraflara çok heyecan verici bir yarışma,
tatmin edici bir sorun.  Memphis'in API'leri vardı ve serapeum
daha önce verilen belirli bağışlar tarafından tazmin edildi
Memphis'teki tapınağa.

Sonunda, Haziran ayında imparator yola çıkabilir.  Geçmek istedi
Yaya ve at sırtında il, Sabina tekne ile takip edecekti
Surma başlar başlamaz.

İmparatoriçe memnuniyetle Roma'ya veya Tibur'a geri dönecekti, çünkü Verus
en kısa sürede doktorun emirleri tarafından Mısır'dan ayrılmak zorunda kaldı.
Yaz sıcağında yer almıştı. Karısıyla birlikte ayrıldı,
İmparatorluk çift, ama Hadrian'ın kısmı hakkında hiçbir kelime onu haklı çıkarmamıştı
Güvenle egemenliğin halefi olarak aday gösterilmesini umuyor.

Yakışıklı tırmağın sınırsız dağılımları onun tarafından ciddi şekilde kontrol edildi.
acılar, ama tamamen önlenmedi ve Roma'ya döndüğünde
Hayatın tüm zevklerine şımartmaya devam etti.  Hadrian'ın Tereddütü
ve isteksizlik genellikle onu rahatsız etti, çünkü emperyal sfenks sahipti,
Sadece çok sık, en beklenmedik çözümler göz önüne alındığında
Mystications.  Ama tehdit edildiği ölümcül son
ona küçük kaygıya neden oldu; Hayır, Ben Jochai'nin tahmini oldukça istedi
Her saatin her saatini en üst düzeyden zevk alması ve bu kaderin rahatlaması
Hala ona izin ver.




Bölüm XIX.

Balbilla ve arkadaşı Publius Balbinus ve diğer ünlü
Romalılar, sofist ve çok sayıda chamberlain paketi ve
hizmetçiler, İmparatoriçe'ye su ile eşlik ederken, Hadrian ortaya çıktı
Karada yolculuğunda, muhteşem bir eklediği küçük bir eskortla
avcı dizisi.  Memphis'e ulaşmadan önce, Libya'yı geçerken
Yolunun yattığı çöl, birkaç aslanı ve birçoğunu öldürmüştü
Diğer yırtıcı hayvanlar ve burada bir kez daha antika bulmuştu
spor yoldaşları.  Tehlikeli havalı, yürüyerek tartışılmaz,
İçerik ve her koşulda servis edilebilir, genç adam
Hadrian, özel için tanrıların kendileri tarafından yaratılan bir yoldaş olacak
Delet.  Hadrian, kuluçka ve sessiz olmak için mizahındayken
Bütün gün, onu asla bir kelimeyle rahatsız etmedi; Ama bu ruh hallerinde
İmparator, favorisinin toplumunu sadece için vazgeçilmez buldu
Varlığının bilinci onu yatıştırdı.

Antika da, bu durumlarda mutluydu, çünkü onun
Bazıları saygı duyulan efendisinde kullanır ve böylece yükü hafifletebilir
suçtan beri kendi ruhuna ağırlık vermeyi hiç bırakmamıştı
taahhüt etmişti.  Ayrıca, konuşmayı hayal etmeyi tercih etti ve
Açık havada egzersiz onu kayıtsız bir lassitude'tan korudu. Memphis'te Hadrian bir ay gözaltına alındı, çünkü orada bekleniyordu
Ondan önce gelen Sabina ile Mısır tapınaklarını ziyaret etmek için,
ve birçok törenle yatırım yapmak için regalia
Firavunlar.  Sabina sık sık bayılıyormuş gibi hissetti,
Mısır kraliçelerinin göz alıcı akbaba başlı filetosu,
Uzun cüppeler ve altın süs eşyaları, kocasıyla birlikte,
Alay, tüm odalarda, çatı üzerinde ve son olarak
Bazı geniş bir sığınağın en kutsal yeri.  Ne anlamsız törenler
Bu uzun devreler sırasında geçmek zorunda kaldı ve kaç tane
Katılmaları için fedakarlıklar!  Bu ziyaretlerden döndüğünde
Tamamen bitkindi ve gerçekten de küçük bir efor değildi
tütsü ve çok fazla esnek ile bu kadar çok fümigasyona tabi tutulur
Bu kadar sonsuz litani ve ilahileri dinleyin, bu kadar sonsuz geçit töreni
salonlar ve göksel varlıkların rütbesine yükselirken,
sırayla pek çok kronla taçlandırılmış ve her türlü ile dekore edilmiş
fileto ve sembolik süslemeler.

Ancak kocası ona iyi bir örnek verdi; Tüm törenler aracılığıyla
Doğasının tüm mezar ihtişamını sergiledi ve
Mısırlılar kendilerinden biri gibi davrandılar.  Hatta zevk aldı
Sık sık uzun konuşmalar yaptığı rahiplerin mistik irfanı.

Memphis'te olduğu gibi, büyük şehirlerin tüm ana tapınaklarında
güneye doğru, imparatorluk çifti hiyerarşinin saygısını kabul etti ve
İlahi Vasf nedeniyle onur.  Hadrian'ın uzatma için para verdi
Bir tapınaktan, bir taş döşeme törenini yapması gerekiyordu
kendi eliyle.  Ama her zaman çölde avlanmak için zaman buldu
Devletin işlerini yönetin ve en ilginç anıtları ziyaret etmek
Geçmiş zamanların ve Memphis'te özellikle ölülerin şehri,
Piramitler, Büyük Sfenks, Serapeum ve API'lerin mezarları.

Şehri bırakmadan önce, o ve arkadaşları oracle'a danıştı.
Kutsal boğa.  En adil gelecek Balbilla'ya söz verildi; Boğa
Bir pasta teklif etmesi gereken, yüzü önlendi, onayladı
Hediyesi ve nemli namlu ile eline dokunmuştu.  Hadrian
API rahiplerinin cümlesine ilişkin cehalete bırakıldı, çünkü
işaretlerin açıklamasıyla kapalı bir ruloda verildi
içerilen; Ama daha önce onları açmamaya ciddiyetle karar verildi
En az yarım yıl geçti.

Sadece şehirlerde Hadrian karısıyla tanıştı, çünkü onu takip etti
Karaya yolculuk ve o su ile.  Tekneler neredeyse her zaman
varış noktalarına kara seyahat edenlerden daha erken ulaştı ve
Sonunda, onları karşılayacak her zaman büyük bir festival vardı,
Ne kadar Sabina ama nadiren katıldı.  Balbilla kendini kanıtladı
Biraz nazikçe bir sürprizle varışlarını hoş hale getirmek için daha istekli.
Hadrian'ı içtenlikle saygı duydu ve favorisinin güzelliğine sahipti.
Sanatçısının ruhu için karşı konulmaz cazibe.  Sadece onun için bir zevkti
ona bakmak; yokluğu onu rahatsız etti ve geri döndüğünde
Her zaman onu selamlayan ilk kişi.  Ve yine de parlak kız kendini rahatsız etti
Onun hakkında Sabina'nın trenindeki diğer bayanlardan ne daha fazla ne de daha az;
Sadece Balbilla ona bakmanın zevkinden başka bir şey sormadı ve
Güzelliğinde sevinç.

Sevgiye olan hayranlığını karıştırmaya ve teklif etmeye cesaret etmiş olsaydı
Onun, şiir onu öfkeyle yataklarına getirecekti;
Ve yine de niteliğine niteliksiz bir ifade verdi.
Bithynian'ın muhteşem kişisi ve gerçekten de oldukça dikkat çekici
inandırıcılık.

Gezginler uzun bir devamsızlıktan sonra tekrar ortaya çıktıklarında
Antinous, gemideki odada çiçek yaşayacağı yerde bulurdu,
ve onun tarafından gönderilen seçim meyveleri ve içinde oturduğu ayetler
övgü. Hepsini gerisini bir kenara bıraktı ve sadece bağışçıya saygı duydu
daha az; Fakat şiir, bu duygulardan hiçbir şey bilmiyordu
güzel idol ve gerçekten de kendisini çok az rahatsız etti
duygular.  Şimdiye kadar içinde tutmakta zorluk bulamadı
Neyin Sınırları.  Ama son zamanlarda anlar vardı
Kendisine, aşırı harekete geçebileceğine sahip olmuştu
bu sınırlar.  Ama etrafındaki kişilerin görüşünü neye önemsedi?
veya dış mükemmelliği olan Bithyman'ın iç hayatı hakkında
Form onu ​​memnun eden tek şeydi.  O olasılıktan küçülmedi
asla yapamayacağı veya yerine getiremediği umutları uyandıran,
çünkü fikir bir kez aklına girmedi; Hala memnun hissetmiyordu
Kendisiyle, onu onaylamayan bir kişi vardı
Bildiriler, gerçekten de açık sözlerle sahip olan biri,
Çiçek teklifleri ile yakışıklı çocuğa onur yapmak ve
Onunla birlikte tümden daha fazla bir kişinin görüşü
Tanıdığı kadın ve kadınların geri kalanı bir araya geldi.

Bu mimar Pontius'du; Ve yine de, garip bir şekilde,
tam olarak onu bir çılgınlıktan çağıran onu hatırlaması
bir diğer.  Sık sık İskenderiye'de mimarı görmüştü ve
ayrıldı, onu ve İmparatoriçeyi takip etmeye söz vermesine izin verdi ve
Nil'e doğru yolculuklarının bir kısmı için herhangi bir oranda eşlik etmek.  Ancak
Hayatta olmasına rağmen kendisinin herhangi bir raporu da gelmedi.
Ve ve onları aşan her ifade,
Sezar el yazısında.

Yani, sadık bağlılığı bir kaya gibi inşa ettiği, daha az değildi
diğer erkeklerden daha fazla kendini arama ve kararsız.  Onu her gün düşündü ve
her saat; Ve en kısa sürede kuzey döküm çapası içinde bir gemi
Görüş, Vyagers'ı aralarında tespit etmek için inerken izledi
onlara.  Pontius'u iç çeken yolunu kaybeden bir gezgin olarak özlem duydu
onu terk eden rehberin görüşü için; Ve yine de kızgındı
O, çünkü saygı duyduğu ve önemsediği bin jetona ihanet etmişti
Onun için, güçlü iradesi üzerinde belirli bir güce sahip olduğu-ve şimdi
Sözünü kırmıştı ve gelmemişti.

Ve o?  Bağlılığından etkilenmemişti ve daha nazikti
En iyi doğan adamdan ziyade babasının serbest köle bu torununa
kendi rütbesi.  Ve buna rağmen, tüm Pontius tüm
Yolculuğunun Zevk ve Takip etmek yerine İskenderiye'de Kalın
onun ardından.  Binasını diğerlerine kolayca sokabilirdi
Mimarlar-Büyük metropol onlarla dolup taşıyordu!  Eğer öyleyse
Onunla ilgili kendisini rahatsız etmeyin, kesinlikle daha az umursamaya ihtiyaç duyuyor
o.  Belki sonunda, seyahatlerinin sonunda henüz gelebilir ve
O zaman uyarılarına ne kadar önem verdiğini görmeli.

Ama onu okuyabileceği saat boyunca sabırsızlıkla iç çekti
Antinous'a hitap ettiği ayetler ve ona onları nasıl sevdiğini sordu.  BT
Bu küçük şiirlerin sayısına eklemek için çocukça bir zevk verdi,
onları özenle bitirmek ve tüm bilgisini sergilemek ve
yetenek.  Yapay ve büyük metreler tercihini verdi; bazı
Ayetlerden Latince, diğerleri tavan arası ve diğerleri ise
Yunanca Aeolian lehçeleri, çünkü şimdi bunları kullanmayı öğrenmişti ve
Pontius-vex Pontius-ve aynı zamanda onun içinde görünmek için
Gözler olabildiğince parlak.  Antinous'u yaktı, ama yazdı
Pontius ve her çiçek için verdiği her çiçek için bir düşünce gönderdi
Mimar, küçümseyen meydan okuma dudaklarında bir kıvrım olsa da.

Ama genç bir kız her zaman yeni bir gençliğin güzelliğini övemez
ve tam bir cezasızlık ile çeşitli formlar ve böylece
Balbilla, Antinous'u gerçekten sevdiğine inanmaya meyilliydi.  Daha sonra
Kendisine Sappho'yu derdi ve onun olmaya mahkum gibiydi
Phaon. İmparator ile uzun süredir devamsızlıkları sırasında görecekti
O-hayır, gözyaşlarıyla bile; Ama yine yanında olur olmaz ve
cansız güzelliğine ve yorgun gözlerine bakabilirdi,
Sorularına cevap verdiği "evet" veya "hayır" toPid'i duydum,
Büyü tamamen kırıldı ve dürüstçe kendini itiraf etti
Onu en kısa sürede görülmez mermerde giyinmiş olarak görürdü
ve kan.

Bunlar gibi anlarda mimarın hafızası özellikle
Taze ve bir kez, gemileri bir kütle lotostan yelken açarken
Üstünde, muhteşem bir tam şişenin başını kaldırdığı yapraklar, onu
dikkate değer olan her şeyi hızla ele geçiren ve
şiirsel form, olayı bir dizi ayette tuttu,
anteni, kaderini basitçe yerine getiren lotos çiçeği olarak belirlendi
Güzel olarak ve Pontius'u gemiyle karşılaştırarak,
İnşa edilmiş ve iyi rehberli, gezgini yeni yolculuklara davet etti
uzak topraklar.

Nil Yolculuğu Yüz Gates'in Thebes'inde sona erdi ve burada
Roman gezginleri çekebilecek hiçbir şey görülmeden kalmadı.  .
Rocky Hills'in tam kalbine uzanan Firavun mezarları,
ve ölülerin şehrinin batısında duran büyük tapınaklar,
Onların eski ihtişamından olmalarına rağmen, imparatoru doldurdu
hayranlık.  İmparatorluk gezginleri ve arkadaşları dinledi
Üst kısım devrildiği ünlü Memnon devi
Bir depremle ve şafakta üç kez ses duyduklarını duydular.

Balbilla olayı Sabina'nın neden olduğu birkaç uzun şiirde anlattı
devasa taşa kazınmak.  Hayal edilen şiir
Memnon'un annesine EOS'a şarkı söylerken sesini duymak gibi
Gözyaşları, taze sabah çiy, oğlunun imajına düştü, düşmüş
Troy duvarlarından önce.  Aeolian'da bestelediği bu ayetler
lehçe, kendini yazar olarak adlandırdı ve okuyucuları bilgilendirdi-
Pontius'u kim ekledi-bir evden daha az değil
Kral Antiochus'unkinden daha asil.

Nil'in her kıyısındaki devasa yapılar, Hadrian'ın tamamen eşitti
Beklentiler, depremlerden çok fazla yaralanmış olmalarına rağmen
ve kuşatmalar ve Thebes'in fakir rahipliği artık bir
Korumalarını sağlama konumu bile, çok daha az
restorasyon.  Balbilla, Sezar'a eşlik etti.
Ammon, Nil'in doğu kıyısında.  Büyük salonda, en çok
Dünyadaki geniş ve yüce sütunlu salon, etkileyici ruhu bir
tuhaf bir yüceltme ve İmparator'un nasıl gözlemlediği gibi,
şimdi yukarı doğru baktı ve sonra tekrar, bir yükselişe yaslandı
Sütun, etrafındaki sahneye baktı, ona ne hissettiğini sordu,
Tanrıların bu gerçekten değerli bir evinde durmak.

"Bir şey-her şeyin birine bir şey var!"  diye bağırdı kız.  "O
Mimarlık sanatın en yüce kısmıdır!  Bu tapınak benim gibi
Bazı büyük epode ve onu besteleyen şair onu zayıf değil.
ama neredeyse taşınmaz kitlelerden oluştu.  Binlerce parça
burada bir bütün oluşturmak için birleştirilmiş ve her biri geri kalanı ile kaynaklanmıştır.
güzel uyum ve muazzam bir fikre ifade vermeye yardımcı olur
bu salonun inşaatçısının beyninde vardı.  Başka ne sanat
bu kadar gelişmez ve şimdiye kadar bir iş yaratma gücü ile yetenekli
Tüm sıradan standartları aşmak mı? "

"Mimarı defne ile taçlandıran bir şiir!"  imparatoru haykırdı.
"Ama şairin alemi sonsuz değil ve mimar hiç
Sonlu ve sınırlı olanın ötesinde mi? "

"O zaman ilahiyatın doğası ölçülebilir bir birim mi?"  diye sordu Balbilla.
"Hayır, değil; ama yine de bu salon
İlahi Vasf, içinde yaşamak için alan bulabilir. "

"Çünkü varoluşunu bir usta zihin için borçludur, ki bu
Sonsuzluğun sınır çizgisinde duruyordu. Ama sence bu tapınak
Homer şiirlerinden daha uzun süre dayanacak mı? "

"Hayır; ama bunun anısı artık gazabının
Aşil veya Deneyimli Odysseus'un Gezileri. "

Hadrian, "Arkadaşımız Pontius'un seni duyamaması üzücü" dedi.
"Beni geride bırakmaya mahkum olan bir çalışma planlarını tamamladı
Ve o ve hepimiz.

"Kendi mezarımı kastediyorum. Bunun yanı sıra onu kapılar, mahkemeler ve
Tibur'daki Mısır tarzındaki salonlar, bize seyahatlerimizi hatırlatabilir
Bu harika ülkede.  Onu yarın bekliyorum. "

"Yarın!"  diye bağırdı Balbilla ve yüzü kırmızı bir sifonla ateş etti
Kaşına.




Bölüm XX.

Thebes'ten başladıktan kısa bir süre sonra-Kasım ayının ikinci gününde-
Hadrian büyük bir karar verdi.  Verus kabul edilmemeli
sadece oğlu olarak değil, aynı zamanda halefi olarak.

Sabina'nın aciliyeti tek başına bir terim koymak için yeterli olmazdı.
tereddüt, özellikle son zamanlarda bir dilek ile daha da arttığı için
Hepsi kendisiydi.  Karısının kalbi bir çocuk içindi ama o da
bir oğul için özlem duymuştu ve Antouse'da bir tane bulmuştu.  En sevdiği
Şans eseri aldığı bir çocuk, mütevazi ebeveynlerin oğlu, özgür ebeveynler,
Ama imparatorun onu harika kılmak, ona vermek
İmparatorluğun en yüksek onur gönderisi ve sonunda onu tanımak için
varisi olarak halka açık.  Antika, eğer varsa, bunu hak etmişti
eller ve başka hiçbir adamda her şeyi bu kadar büyük bir şekilde ihraç edemez
sahip olduğu.

Bu fikirler ve umutlar şimdi aylarca fikrini doldurmuştu, ama
Doğa ve genç Bithyman'ın ruh hali gittikçe daha olumsuz olmuştu
Onlara.

Hadrian, öncekilerden daha ciddiyetle çalışmıştı.
Senato'nun düşmüş haysiyeti ve yine de güvenli bir şekilde sayabilir
herhangi bir önlem için rıza.  Cumhuriyetin önde gelen resmi yetkilileri
tanınmış ve güçlerinin tam olarak uygulanmasına izin verilmişti.  Olmak
Elbette, olabilecekleri gibi, hepsi imparatora itaat etmek zorunda kaldı
Her zaman oradaydılar; Ve kafasında zayıf bir hükümdarla bile imparatorluk
Hadrian tarafından belirlenen sınırlar dahilinde geçmeye devam edebilir ve
bilge denetleme ile sınırlıdır.  Yine de, sadece birkaç ay
Daha önce onun benimsenmesini düşünmek için cesaret edemezdi.
favori.  Şimdi kendini yerine getirmeye biraz daha yakın bulmayı umuyordu
onun istekleri.  Antous'un hala bir hayalperestti; Ama onların
Mısır aracılığıyla gezinmeler ve avlanma gezileri kendini kanıtladı
cesur ve hızlı, zeki ve Thebes'ten ayrıldıktan sonra,
Bazen cesur ve canlı bile.  Antous, bu açıdan, kendisi
el ele alabilir ve hatta onu zaman içinde halefi olarak adlandırabilir,
Bir onurdan diğerine yükselmişti.  Şimdiki zaman için
Plan yeniden düzenlenmeden kalmalıdır.

Verus'u halka açık bir şekilde kabul ettiğinde, olası yeni bir seçim hakkında herhangi bir fikir
Oğul hariç tutuldu ve Sabina'nın ataması için istenmeyen bir şekilde girişimde bulunabilir.
sevgilisi halefi, Romalı doktorların en ünlüsü için
Hadrian'a yazılmış, arzusu ile, Praetor'un zayıfladığını söyleyerek
Güç geri kazanılamadı ve en iyi ihtimalle sadece sahip olabilirdi
Yaşamak için sınırlı sayıda.  Peki, o zaman Verus yavaşça ölebilir
ve en muhteşem beklentilerin ortasında ve ne zaman
Gözlerini kapatmalıydı, ayarlamak için yeterli zaman olurdu
Hayalperest-o zaman güçlü bir erkekliğe olgunlaştı-boş bir yerde.

Thebes'ten İskenderiye'ye dönüş yolculuğunda Hadrian karısıyla tanıştı.
Abydos ve ona oğlunu ilan etme niyetini açıkladı
Halefi olarak seçim.  Sabina ona bir ünlemle teşekkür etti
"Sonunda!"  kısmen memnuniyetini ifade etti, ama kısmen de
Kocasının uzun gecikmesinde rahatsız.  Hadrian ona iznini verdi
İskenderiye'den Roma'ya dönmek için ve aynı gün mesajlar
Hem Senato'ya hem de Mısır'ın Valiliklerine mektuplarla gönderildi. Titianus için tasarlanan sevkiyat, onu herkese açık olarak ilan etmek için suçladı.
Praetor'un benimsenmesi, aynı zamanda bir büyük için düzenlemek
festival ve bu vesileyle, Sezar'ın adıyla halka verme vesilesiyle
Mısır'ın geleneksel yasası ile tüm nimetler ve iyilikler
Sovereign'ın taht için bir varis doğumunda vermesi bekleniyordu.
İmparatorluk çiftinin tüm paketi Hadrian'ın kararını kutladı.
Muhteşem ziyafetler, ama imparator kendilerine katılmadı, ama
Nil'in diğer kıyısına geçti ve Antaeopolis'e gitti.
Çöl, bundan sonra Arapların Gorges'a nüfuz etmek anlamına gelir
Çöl ve vahşi hayvanları kovalamak.  Kimse ona eşlik edecekti ama
Antous, Mastor ve birkaç avcı ve bazı köpekler.

Besa'daki gemilere yeniden katılmak istedi.  Buna ziyaretini ertelemişti
Dönüş yolculuğuna kadar yer, çünkü batı tarafından seyahat etmişti
Nil'in kıyısı ve nehrin karşısındaki geçiş başlayacaktı
Çok fazla zaman.

Gezginlerin çadırları Kasım ayında boğucu bir akşam atıldı,
Nil ve kireçtaşı aralığı arasında, uzun bir sıra dizildi
Firavun döneminin mezarlarının.  Hadrian bunları ziyarete gitmişti,
Duvarlardaki dikkat çekici resimler için onu memnun etti, ama anteus
geride kaldı, çünkü zaten benzer eserlere daha sık bakmıştı
Yukarı Mısır'da önemsedi.  Bu resimleri monoton buldu ve
sevimsiz ve anlamlarını onun olarak araştırmaya sabrı yoktu
Üstat yaptı.  Antik kaya-tombalarda yüz kez olmuştu,
sadece Hadrian'dan ayrılmamak, kendi eğlencesi için değil; Ama bugün-
Kendini sabırsızlık ve heyecan için zorlayamayabilirdi, çünkü
Bir yolculuk, birkaç saatlik bir yürüyüş onu Besa ve Selene'ye taşıyacaktı.
İmparator herhangi bir oranda üç veya dört saat kalmayacak ve
kararını verdi, onun için kızı arayabilirdi
Kalp dönmeden önce özlem duyuyordu ve yine de tekrar geri dönecek
usta.

Fakat oyunculuktan önce yansıtmalı.  İmparator tırmanıyordu
onu görebildiği tepe tarafı ve haberciler bekleniyordu ve
onları almak için suçlandı.  Kötü haberler getirmeliler, efendisi
Hiçbir hesapta yalnız olmamalı.  On kez iyi avcıya gitti
sırtına sıçramak; Bir kez atın başını bile indirdi
dizginini tak, ama karmaşık biti kayma eyleminde
Steed'in dişleri arasında çözünürlüğü yol açtı.  Bütün bunlar sırasında
Gecikme ve tereddüt dakikalar düştü ve sonunda çok geç kaldı
Hadrian geri dönebilir ve onu taşımayı düşünmek çoktı.
yürütmeyi planlayın.  Beklenen ekspres birkaç harfle geldi,
Fakat İmparator geri dönmedi.  Karanlıklaştı ve şiddetli yağmur damlaları
Bulutlu gökyüzünden düştü ve hala Antinous yalnızdı.  Endişeli
Selene'yi görme fırsatı için özlemle karıştı
ve imparatorun uzun süreli yokluğunda alarm.

Daha şiddetli bir şekilde doldurmaya başlayan yağmura rağmen dışarı çıktı
tam havaya, bunaltıcı baskılığın yardımcı olduğu
zayıf iradesini fetter ve yardımıyla köpeklere çağırdı
İmparator'u aramayı önerdi; Ama tam o zaman Argus'un kabuğunu duydu,
Ve kısa bir süre sonra Hadrian ve Mastor karanlıktan çıktı.
Işıkların yandığı çadırdan parlayan parlaklık.

İmparator favorisini verdi ama kısa bir selamlama verdi ve sessizce gönderildi
Antinous saçlarını kuruturken ve ona biraz ikram getirdi ve
Mastor ayaklarını yıkadı ve taze giysilerde giydirdi.  Giriş yaparken
Bithyman ile hazır duran akşam yemeğinden önce:

"Garip bir akşam! Atmosfer ne kadar sıcak ve baskıcı. Olmalıyız
Gözetleme üzerine ciddi bir şey bira yapıyor. "

"Sana ne oldu efendim?"

"Birçok şey. İle ilgili olduğum ilk mezarın kapısında
Girdim, ellerini bize karşı uzatan yaşlı bir siyah kadın buldum
Bizi dışarıda tutmak ve korkunç görünen kelimeleri çığlık atmak için. "

"Onu anladın mı?"

"Hayır-Mısırlı öğrenebilir."

"O zaman ne dediğini bilmiyor musun?"

"Öğrenecektim-" Ölü! "Diye bağırdı. Ve yine 'Ölü!' Ve
Orada izlediği mezar kaç kişi olduğunu bilmiyordum
Veba tarafından saldırıya uğradı. "

"Onları gördün mü?"

"Evet, bu hastalığı sadece o zamana kadar duymuştum. Korkutucu ve
Okuduğum açıklamalara oldukça cevaplar. "

"Ama Sezar!"  Antika'yı kınanık bir şekilde ve alarm içinde ağladı.

"Mezarlara sırtlarımızı döndürdüğümüzde," diye devam etti Hadrian, hayır ödedi
Lad'in ünlemine dikkat et, "Biz giyinmiş yaşlı bir adam tarafından karşılandık
Beyaz ve garip görünümlü bir kız.  O topal ama olağanüstü
güzellik."

"Ve o hastaya gidiyordu?"

"Evet, onlara ilaç ve yiyecek getirmişti."

"Ama aralarında içeri girmedi mi?"  diye sordu Antinous hevesle.

"Uyarılarıma rağmen yaptı. Arkadaşında eski bir tane tanıdım
tanıdık. "

'Eski biri mi?'

"Kendimden daha büyük olan her halükarda. Hala olduğumuzda Atina'da tanışmıştık
genç.  O zaman Platon okullarından biriydi ve en çok
gayretli, nay, belki de hepimizin en yetenekli olanı. "

"Besa'nın veba ile kaplı insanlar arasında böyle bir adam nasıl geldi?
doktor olmak mı? "

"Hayır. Ama Atina'da hararetle ve hevesle gerçeği aradı ve
Şimdi onu bulduğunu iddia ediyor. "

"Burada, Mısırlılar arasında mı?"

"Hıristiyanlar arasında İskenderiye'de."

"Ve filozofa eşlik eden topal kız-onun da inanıyor
Çarmıha gerilmiş Tanrı'da mı? "

"Evet. O bir hasta ya da türden bir şey. Gerçekten de var
Bu insanların kendinden geçmiş çılgınlığında büyük bir şey. "

"Bir eşek ve güvercin taptıkları doğru mu?"

"Anlamsız!"

"Buna inanmak istemedim; ve herhangi bir oranda nazik ve sükfediler
Acı çeken herkes, hatta mezheplerine ait olmayan yabancılar bile. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"İskenderiye'de onlar hakkında çok şey duyuyor."

"Ne yazık ki! Ne yazık ki!-Asla hayali bir düşmana zulmetmem, bu yüzden sanırım
diğer erkeklerin inançları ve fikirleri; Yine de yapamam ama kendime sorduğunu soruyorum
Vatandaşlar mücadeleyi bıraktığında devletin refahına katkıda bulunabilir
yaşamın baskısına ve gerekliliğine karşı ve kendileri için
Bunun yerine, başka bir dünyada vizyoner mutluluk umuduyla
Belki de sadece ona inananların fantezisinde var. "

"Hayatın ölümle sona ermesini diliyorum," dedi Antino
düşünceli; "Ve henüz--"

"Kuyu?"

"Eğer o diğer dünyada, uzun zamandır bulmalıyım emin olsaydım
Tekrar gör, o zaman gelecekteki bir yaşam sürebilirim. "

"Ve gerçekten sonsuzluk boyunca zorlamayı ve mücadele etmeyi ister misiniz?
ölüm azalmayan eski tanıdıkların kalabalığında ama
daha çok çoğalır? "

"Hayır, o değil-ama sonsuza dek yaşamasına izin verilmeli
birkaç seçilmiş arkadaş. "

"Ve onlardan biri olmalıyım?"

"Evet-gerçekten," diye bağırdı Antinous sıcak bir şekilde ve dudaklarını Hadrian'ın
el.

"Bundan emindim-ama asla mecbur kalma vaadiyle bile
Seninle bir ayrım sevgilim, asla tek ayrıcalığı feda etmem
hangi adam ölümsüzlerin üstünde. "

"Hangi ayrıcalık kastedebilirsin?"

"En kısa sürede yaşayanların saflarından çekilme hakkı
imha varlıktan daha dayanıklı görünüyor ve ben aramayı seçiyorum
Beni serbest bırakmak için. "

"Tanrılar, bu doğru, ölemez."

"Ve Hıristiyanlar sadece yeni bir hayatı ölümle ilişkilendirecekler."

"Ama yeryüzünde bundan daha adil ve daha mutlu."  Bunun bir hayat olduğunu söylüyorlar
mutluluk.  Ama bu sonsuz yaşamın annesi,
Yarışımızın en sefilinde bile varoluş sevgisi ve umut
baba.  O diğerinde acı çekmeden tam bir özgürlüğe inanıyorlar
dünya çünkü Kurtarıcıları, çarmıha gerilmiş Mesih dedikleri kişi
ölümüyle onları tüm acılardan kurtardı. "

"Ve bir adam ona başkalarının acılarını alabilir mi, seni düşünebilir mi?
giysi mi yoksa yük mi? "

"Öyle diyorlar ve Atina'dan arkadaşım oldukça ikna oldu.
Sihir Talihsizliklerin aktarılabileceği birçok formül var
sadece erkeklerden canavarlara, ama bir insandan diğerine.  Çok
kayda değer deneyler, kölelerle bile gerçekleştirildi ve
Bu gün insanları bastırmak için birkaç ilde mücadele etmeliyim
Tanrıların uzlaştırılacağı veya gerçekleştirileceği fedakarlıklar.  Sadece
Sunağa sürüklenen masum iPhigenia'yı düşünün; değil mi
Forumda Körfez, Curtius'un içine sıçradığı zaman kapanıyor mu?  Ne zaman kader
Sana ölümcül bir ok vuruyor ve ben de göğsümden alıyorum, belki de öyle
Şans kurbanıyla içerik ve kime sahip olduğunu sormuyor
vurmak."

"Tanrılar, sizinle memnun olmasaydı gerçekten fahiş olurdu.
Benim için kan! "

"Hayat hayattır ve gençlerinki
eskimiş.  Birçok sevinç henüz sizin için çiçek açacak. "

"Ve sen tüm dünyaya vazgeçilmezsin."

"Benden sonra bir başkası gelecek. Hırslı mısın evlat?"

"Hayır, efendim."

"O zaman bunun anlamı ne olabilir: herkes bana sevinç diliyor
Oğul Verus senden hariç.  Seçimimi sevmiyor musun? "

Antouse renkli ve yere baktı ve Hadrian devam etti:

"Dürüstçe ne hissettiğini söyle."

"Praetor hasta."

"Yaşamak için birkaç yıl olabilir ve öldüğünde--"

"İyileşebilir--"

"Öldüğünde, başka bir oğluna bakmalıyım. Ne düşünüyorsun
Şimdi?  Bir köleden bir konsoluya kadar her insanın
Yakında duyun ona 'baba?' '

"Biri şefkatle seviyor."

"Doğru-ve özellikle de ona değişmez
sadakat.  Ben diğerleri gibi bir adamım ve sen, iyi arkadaşım her zaman
Kalbime en yakın ve yetki verebileceğim günü kutsayacağım
Sen, tüm dünyadan önce bana 'Baba' demeniz için.  Beni kesme.
Vasiyetinizi kararlı bir şekilde yoğunlaştırırsanız ve bir his olarak gösteri yaparsanız
Kovalamaca için yaptığınız gibi yöneten adamlar, eğer fikirlerinizi keskinleştirmeye çalışırsanız ve
Size öğrettiğim şeyi al, bir gün yerine antinous olabilir
Verus-- "

"Hayır, o değil, sadece o değil!"  delikanlı ağladı, çok solgunlaştı ve
ellerini yalvararak yükseltmek.

"Kaderin bizi şaşırttığı büyüklük korkunç görünüyor
bizim için yeni, "dedi Hadrian." Ama denizci yakında alışkın
Fırtınalar ve biz de chiton'unu yaparken mor giymeye geliyoruz. "

"Ah, Sezar, sana katılıyorum," dedi Antouse, endişeyle, "bunları bir kenara bırak
fikirler; Harika şeylere uygun değilim. "

"En küçük fidanlar avuç içi olarak büyür."

"Ama ben sadece gölgenizde gelişen sefil küçük bir bitkiim.
Gururlu Roma-- "

"Roma benim elçimim. Daha önce erkekler tarafından yönetilmeye zorlandı
daha düşük damganın ve ona oğullarının en yakışıklı olduğunu göstermeliyim
mor giyebilir.  Dünya böyle bir seçim arayabilir
Uzun zamandır bir sanatçı olduğunu bildiği egemen, bu bir yüksek rahip
güzel.  Ve eğer değilse, tadı üzerinde oluşturmayı öğreteceğim
bana ait."

"Benimle alay etmekten memnuniyet duyuyorsun, Sezar," diye bağırdı Bithynian.  "Sen
Kesinlikle ciddi olamaz ve eğer beni sevdiğin doğruysa-- "

"Şimdi ne oğlum?"

"Senin için bilinmeyen, seni önemsememe izin vereceksin; hiçbir şey sormayacaksın
Benim ama saygı, sevgi ve sadakat. "

"Onlara uzun zamandır vardı ve şimdi antika için geri ödenirdim
Bu hazineler. "

"Sadece seninle kalmama izin verin ve gerekirse senin için ölmeme izin ver."

"İnanıyorum oğlum, olduğumuz fedakarlığı yapmaya hazır olacaksın
Benim için konuşuyorum! "

"Herhangi bir anda kirpik gözetmeden."

"Bu sözler için teşekkür ederim. Hoş bir akşam çıktı ve
Ne kadar kötü bir şey bekledim ... "

"Çünkü mezarın yanındaki kadın seni korkuttu?"

"'Ölü,' korkunç bir kelimedir. 'Ölüm'-ölmek-doğrudur
bilge adamı korkutmayın; Ancak ışığın karanlığa dönüşmesi korkutucudur. Eski cadı figürünü alamıyorum ve tiz ağlıyor.
Sonra Hıristiyan geldi ve söylemi garip ve rahatsız ediciydi
ruhuma.  Karanlıktan önce o ve topallayan kız eve döndü;
Onlara bakarak durdum ve gözlerim güneş tarafından göz kamaştırdı
Libya menzili üzerinde batıyor.  Ufuk açıktı, ama arkasında
Günlük yıldız bulutlar vardı.  Batı'da Mısırlılar,
ölüm alanı.  Bunu düşünmeye yardımcı olamadım; Ve oracle,
Bu yıl boyunca yıldızların beni tehdit ettiği talihsizlikler,
Yaşlı kadının çığlığı-hepsi birlikte aklıma kalmıştı.  Ancak
Sonra, güneşin bulutlarla nasıl mücadele ettiğini ve yaklaştığını gözlemlediğim gibi
Nehrin daha uzak tarafındaki tepe üstlerine daha yakın ve daha yakın, ben
Kendi kendime dedi ki: Tam ışıltıya girerse, güvenle bakabilirsiniz
gelecek; Dinlenmeden önce bulutlar tarafından yutulursa,
Kader kendini yerine getirecek; O zaman yelken kısaltmalı ve beklemelisin
fırtına."

"Peki ne oldu?"

"Bir milyon ışınla çevrili parlayan koyu kırmızı renkte yanmış ateşli küre.
Her biri diğerlerinden ayrı görünüyordu ve kendi ihtişamıyla parladı; BT
sanki batan disk yay atışlarının merkezi gibiydi
her birinde gökyüzüne yayılan sayısız ve altın ok şaftları
yön.  Sahne muhteşemdi ve kalbim mutlu ile yükseldi
heyecan, aniden ve hızlı bir şekilde karanlık bir bulut düştüğünde, sanki
bu ateşli dartlardan aldığı yaralar tarafından bıkkın; A
İkincisi ve üçüncü bir kişi ve uğursuz daimonlar karanlık ve
Cellat olarak görkemli Helios'un başı üzerinde düzlük perdesi
Kahkezlenenlerin kafasına kaba bir siyah bez atar,
onu boğmak için dizini ona karşı koyar. "

Bu anlatıda Antous, yüzünü iki eliyle kapladı ve mırıldandı
Terörle:

"Korkutucu, Korkunç! Bizi ne takıyor olabilir? Sadece dinle, nasıl
Thunders ve yağmur çadırın atıyor. "

"Bulutlar torrentler döküyor; suyun zaten geliyor.
Köleler kaçması için oluk kazmak zorundadır.  Mandalları daha sıkı sür
Dışarı çıkıyorsun ya da kasırga hafifçe yıkacak
yapı."

"Ve hava ne kadar boğucu!"

"Sıcak rüzgar yağmur seli bile ısınıyor gibi görünüyor. İşte hala
kuru; Bana bir fincan şarap, antiary karıştırın.  Herhangi bir mektup geldi mi? "

"Evet, efendim."

"Onları bana ver Mastor."

Toprak ve taşlarla yoğun bir şekilde uğraşan köle,
Çadırın içine batırılan yağmur suyu akışı fırladı
yukarı, aceleyle ellerini kurutdu, göğsünden bir çuval aldı
İmparator'un sevkiyatları tutuldu ve efendisine verdi.  Hadrian açıldı
deri çanta, bir rulo çıkardı, aceleyle açıldı ve sonra, sonra
İçeriğe hızla bakmak, haykırdı:

"Bu nedir? API'lerin Oracle'ın kaydını açtım.
Günün mektupları arasında mı geliyor? "

Antinous Hadrian'a gitti, çuvala baktı ve şöyle dedi:

"Mastor bir hata yaptı. Bunlar Memphis'in belgeleri. Ben
Sana doğru sevkiyat çantasını getirecek. "

"Kalmak!"  dedi Hadrian, favorisinin elini hevesle ele geçirdi.  "Bu bir
Sadece şans hilesi mi yoksa kader kararnamesi mi?  Neden bu özel
Sack diğerlerinin günümüzde ellerime mi girdi?  Neden yirmiden
İçerdiği belgeler, bunu çok almalı mıyım?  Bakmak
Burada.-Bu işaretleri size açıklayacağım.  Burada üç çift kol durur
Rulman Kalkanları ve Mızraklar, Mısır ayının adına yakın
Kasım ayımıza karşılık gelir.  Bunlar üç talihsizlik belirtisidir.
Orada lutes daha mutlu omen.  Buradaki direkler
olağan durum.  Bu hiyerogliflerden üçü her zaman ortaya çıkar
birlikte.  Üç lute çok iyi servet, iki lute ve bir direk gösterir
İyi şans ve ılımlı refah, bir çift silah ve iki lute
talihsizlik, ardından mutluluk vb. Burada, Kasım ayında,
Kollara silahla başlayın ve burada üçlü ve üçlü olarak duruyorlar,
ve niteliksiz talihsizlikten başka bir şey yok, asla hafifletilmedi
tek bir ud.  Görüyor musun oğlum?  Bunların anlamını anladın mı
İşaretler? "

"Mükemmel iyi; ama onları haklı olarak yorumluyor musunuz? Dövüş kolları
Belki de zafere yol açabilir. "

"Hayır. Mısırlılar onları çatışmayı belirtmek ve çatışmalar için kullanıyor
ve huzursuzluk, kötülük ve felaket dediğimiz şeyle aynıdır. "

"Bu garip!"

"Hayır, iyi tasarlanmış; çünkü her şeyin başlangıçta olduğunu söylüyorlar
Tanrılar tarafından iyi yaratıldı, ancak büyüklerin farklı kısımları
Hepsi huzursuz ve ahlaksız karışıklıkla doğalarını değiştirdi.  Bu
API'lerin rahibi tarafından bana açıklama verildi ve burada-
Kasım ayı üç dövüş Arias-iğrenç bir jeton.  Eğer
bu çadırı çok aralıksız olarak aydınlatan flaşların
Işık akışı sana ya da bana ve hepimize çarpacaktı-
merak etmek.  Korkunç-kararlı şeyler üzerimize asılır!  Biraz gerektirir
bu gibi omens altında cesaret, önemsiz bir bakış ve değil
bıldırcın."

"Sadece kendi kollarınızı Mısır tanrılarının dövüş kollarına karşı kullanın;
Güçlüler, "dedi Antinous; ama Hadrian başının batmasına izin verdi
Meme ve dedi ki, bir cesaret tonu içinde:

"Tanrıların kendileri kadere yenik düşmelidir."

Gök gürültüsü kükremeye devam etti.  Bir kereden fazla fırtına
Çadır ipleri ve köleler imparatorun
elleriyle kırılgan barınak; Bulutların odaları döküldü
yıllarca bilmeyen çöl aralığında güçlü seller
Drop Rain ve her yarık ve rakim bir dere veya bir
Torrent.

Ne Hadrian ne de Antinous o korkulu gece gözlerini kapattı.  .
İmparator henüz gün içinde olan rulolardan sadece birini açmıştı
mektup çantası; Titianus'un valisi olduğu bilgileri içeriyordu.
Bir dilekçe ile eski nefes almanın zorluğundan acımasızca rahatsız oldu
Bu layık yetkilinin hizmetinden emekli olmasına izin verilmesine izin verilmesine izin vermek
devlet ve kendi mülküne çekilmek.  Küçük bir mesele değildi
Hadrian bu sadık Coadjutor ile geleceği dağıtmak için kaybedecek
Judaea'yı sakinleştirmek için gözüne sahip olduğu adam-taze bir yerde
isyan başını kaldırmış ve onu tekrar boyun eğmek için azaltmak
kan dökülmesi.  Asi eyalet içinde ezmek ve dolup taşmak için
diğer erkeklerin gücü, ama onu nezaketle fethetmek ve yönetmek
sadece bilge ve nazik titianus'a aitti.  İmparatorun kalbi yoktu
O gece ikinci bir mektup açmak için.  Kanepesinde sessizce yatıyordu
Sabah, hayatının her kötü saatini düşünerek gri büyümeye başladı-
Nigrinus, Tatianus ve Senatörlerin cinayetleri, sahip olduğu
Egemenliği güvence altına aldı-ve tekrar tanrılara muazzam söz verdi
Sadece onu yaklaşmakta olan felaketten korurlarsa fedakarlıklar.

Ertesi sabah yükseldiğinde Antino, onun açısından ürktü, çünkü
Hadrian'ın yüzü ve dudakları mükemmel kansızdı.  O okuduktan sonra
Mektuplarının geri kalanı, yaya olarak değil, at sırtında,
Besa için antous ve mastor, eskortun geri kalanını beklemek için orada.




Bölüm XXI.

Zincirsiz unsurlar o gece Nil'e eşit öfkeyle öfkelenmişti
Besa Şehri.  Bu antik kasabanın vatandaşları ellerinden geleni yapmışlardı
İmparatorluk gezgine değerli bir resepsiyon vermek.  Baş Sokaklar vardı
direkten direk ve evden saplanmış çiçek halatları ile süslenmiş
House'a ve limana, nehir kıyısına yakın, Hadrian heykelleri
ve karısı dikilmişti.  Ancak fırtına direkleri parçaladı ve
Çelenkler ve Nil'in kirli suları karşı konulmaz bir şekilde dövülmüştü
bankada öfke; bereketli bir parçadan sonra parça taşmıştı
kıyı, dalgaları gibi, sıvı takozlar gibi kavrulmuş olanların yarıklarına fırlattı
kara; ve yüksek bankayı iniş-quay tarafından kazdı. Gece yarısından sonra fırtına hala duyulmamış öfkeyle öfkeleniyordu; süpürüldü
birçok evden palmiye saz ve akışı böyle bir
şiddetli bir deniz gibi olduğu şiddet.  Tam kesintisiz gücü
Sel, heykellerin durduğu burun üzerinde tekrar tekrar atın
İmparatorluk çiftinin.  Işığın ilk şafağından kısa bir süre önce
Nehir duvarı tarafından korunmayan küçük dili kara
Suların öfkeli saldırısına daha uzun süre dayanın; Büyük toprak kümeleri
kaydı ve nehre yüksek bir gürültü ile düştü ve bir
Uçurumun büyük kütlesi, arkasındaki platodan itibaren bir kükreme ile
batan ve üzerinde duran İmparator'un heykeli
ve yavaşça düşmesine yaslanın.  Gün kırıldığında,
Kaide hala yer üstünde, ama kafa dünyaya gömüldü.

Günün armağında vatandaşlar, sormak için evlerini terk etti
Balıkçılar ve kayıkçılar gece boyunca limanda ne oldu.
Fırtına azalır düşmez, yüzlerce, nay binlerce erkek, kadın
Ve çocuklar düşmüş heykelin etrafındaki iniş yerini aldı-gördüler
arazi kayması ve akımın araziyi bankadan yırttığını biliyordu
ve yaramazlığa neden oldu.  Nil-tanrı Hapi'ye kızmış mıydı?
İmparator?  Her halükarda,
Egemen kötü kötülük, bu açıktı.

Topçu, Baş Belediye Otoritesi, bir kerede çalışmaya hazır
Kendisi zarar görmemiş heykeli eski haline getirin, çünkü Hadrian gelebilir
Birkaç saat içinde.  Hem özgür hem de köleler, üstlenecek kalabalık
İş ve çok geçmeden Mısırlı'da idam edilen Hadrian heykeli
Stil, bir kez daha dik durdu ve sabit bir yüzleşmeyle baktı
limana doğru.  Sabina'nın da yanına koyuldu
Kocası ve Toparch eve tatmin oldu.  Onunla çoğu
Stars ve işçiler rıhtımdan ayrıldı, ancak yerleri diğerleri tarafından alındı
Heykeli yerinden kaçırmış meraklı insanlar
düşmüştü ve şimdi modu ve tarzı hakkındaki görüşlerini dile getirdi
düşüşü.

"Rüzgar bu ağır kireçtaşı kütlesini asla devirmemiş olamaz," dedi
Ropemaker: "Ve kırık zeminden ne kadar uzak durduğunu görün."

Kara kaymasının tepesine düştüğünü söylüyorlar, "diye yanıtladı bir fırıncı.

"İşte böyle," dedi bir denizci.

"Anlamsız!"  Ropemaker'ı ağladı.  "Heykel yerde dursaydı
Şimdi taşındı, bir kerede suya düşmüş olmalı ve
dibe batmış-herhangi bir çocuk diğer güçlerin iş başında olduğunu görebilir
Burada."

"Çok muhtemel," dedi kendini adanmış bir tapınak görevlisi
İşaretlerin yorumlanması: "Tanrılar gururlu görüntüyü aşmış olabilir
Hadrian'a bir uyarı jetonu verin. "

"Ölümsüzler günümüzde erkeklerin işlerini karıştırmıyor" dedi.
denizci; "Ama bu barışçıl vatandaşlar kaldığı için korkutucu bir gecede
kapıların içinde ve böylece Sezar'ın düşmanları için adil bir alan bırakın. "

"Hepimiz sadık konularız," dedi Baker öfkeyle.

"Sen bir asi rabble bir paketsin," diye karşılık verdi bir Roman askeri,
Hermopolis eyaletinde tüm kohort dörde atıldı, eskiden
Judaea'da acımasız Tinnius Rufus altında görev yaptı.  "İbadetler arasında
Canavarlar kavgalar asla durmaz ve yapan Hıristiyanlara göre
Vadinin diğer tarafındaki yuvaları, en kötüsünü söyle
Onlardan ve hala onları gururlandıracaksın. "

"Cesur fuscus oldukça doğru!"  Bir dilenci ağladı.  Sefiller var
Veba evlerimize getirdi; Hastalık kendini nerede gösterirse gösterir
Görülmesi gereken Hıristiyan erkekler ve kadınlar var.  Kardeşime geldiler
ev; Bütün gece hasta çocukları tarafından oturdular ve elbette her ikisi de öldü. "

"Sadece eski valim Tinnius Rufus burada olsaydı," diye homurdandı asker,
"Onlar hiçbiri kendi çarmıha gerilmiş Tanrı'dan daha iyi olamazlardı."

"Şey, kesinlikle onlarla ortak hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı Baker.
"Ama doğru olan doğru devam etmeli. Sessiz, nazik millet ve
Ödemede dakik, zarar görmeyen ve birçok fakirliğe nezaket gösteren
yaratıklar. "

"Nezaket?"  Kendini sadaka alan dilenciyi ağladı
Besa'daki kilisenin deaconu, ama aynı zamanda işe yaramıştı.  "Tüm
Artemis Grotto'sunun beş rahibi tarafından yönetildi.
ve tanrıçanın kutsal alanını temelde terk etmişlerdir.  Ve öyle mi
Kardeşimin çocuklarını zehirlemeleri gerektiği iyi ve nazik
iksirleri? "

"Neden çocukları öldürmemişler?"  diye sordu asker.
"Suriye'de aynı şeyleri duydum; ve bu heykel için asla
Kılıcımı tekrar giyin-- "

"Hark! Cesur fuscus'u dinle," diye bağırdı kalabalık.  "Çok gördü."

"Heykeli devirmezlerse kılıcımı bir daha asla giymeyeceğim
karanlıkta. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı denizci olumlu bir şekilde.  "Bu,
yıkandı; Orada kendim olduğunu gördüm. "

"Ve sen de bir Hıristiyan mısın?"  Askere sordu, "mi?
Kılıcıma yemin ettiğimde jestte olduğumu mu?  Bithynia'da görev yaptım
Suriye'de ve Judaea'da.  Bu kötü adamları biliyorum, iyi insanlar.  Vardı
orada görülecek yüzlerce Hıristiyan
yıpranmış ayakkabı çünkü heykellere fedakarlık yapmayı seçmediler
Sezar ve Tanrılar. "

"Orada, duyuyorsun!"  Dilenci ağladı.  "Ve tek bir adam gördün mü
heykeli geri yüklemek için çalışmaya hazır olan vatandaşlar arasında
yer?"

"Orada hiçbiri yoktu," dedi denizci
Askerin manzaralarını paylaşın.

"Hıristiyanlar imparatorun heykelini attılar," diye bağırdı dilenci
kalabalık.  "Kanıtlandı ve bunun için acı çekecekler. Her adam
İlahi Hadrian'ın bir arkadaşı şimdi benimle geliyor ve onları dışarı çıkar
evleri. "

"Kargaşa yok!"  Askeri öfkeli adama kesintiye uğrattı.  "Var
Tribune, seni duyacak. "

Şimdi bir askerle birlikte gelen Roma subayı, almak için
Şehrin dışındaki imparator, kalabalık tarafından yüksek sesle karşılandı
bağırıyor.  Sessizliği emretti ve askerin ona neyin öyle olduğunu söylemesini sağladı
insanları şiddetle heyecanlandırdı.

"Muhtemelen," dedi Tribune, sinüs ve sert görünümlü bir adam olan Tribune,
Fusus gibi, Tinnius Rufus'un altında hizmet etmiş ve bir sutler'den yükselmişti
Bir memur olmak, "büyük olasılıkla-kanıtlarınız nerede?"

"Vatandaşların çoğu heykelin yeniden yönlendirilmesine yardımcı oldu, ancak Hıristiyanlar
işten uzak tutuldu, "Dilenci diye bağırdı." Olacak biri yoktu
görülen.  Denizciye sor, Rabbim; O geçti ve ona tanık olabilir. "

"Bu kesinlikle şüpheli olmaktan daha fazlası. Bu konu kesinlikle olmalı
sordu.  Dikkat et, sizler. "

"İşte Hıristiyan bir kız geliyor!"  Denizciyi ağladı.

"Topal Martha; onu iyi biliyorum," diye konuştu dilenci.  "O giriyor
Veba kesilmiş tüm evler ve insanları zehirler.  Üç kaldı
Kardeşimin çocuk yastıklarını döndürdüğünde günler ve üç gece
Onlar gerçekleştirildi.  Nereye giderse gitsin ölüm izler. "

Şimdi Martha olarak bilinen Selene, kalabalığa dikkat etmedi, ama onunla
Şimdi John olarak adlandırılan kör kardeş Helios, sakince yoluna girdi ve
Yükseltilmiş bankadan iniş-quay'e kadar.  Orada işe almak istedi
Onu dere boyunca alacak bir tekne, çünkü adadaki bir köyde
Kasabaya karşı, taşıdığı bazı hasta Hıristiyanlarda yaşadı
ilaçlar ve izlemek niyetinde olan.  Aylarca onun bütünüyle
Hayat acılara adanmıştı.  Hatta yardım taşımıştı
Heathen evleri ve ne ateş ne ​​de veba.  Yanakları vardı
renk kazanmadı, ama gözleri daha yumuşak ve daha saf bir ışıkla parladı
özelliklerinin şiddetli güzelliğini yüceltti.  Kız yaklaşırken
Kaptan gözlerini ona sabitledi ve çağırdı:

"Hey! Soluk yüz-sen bir Hıristiyan mısın?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı Selene ve sessizce ve kayıtsız bir şekilde devam etti
kardeşi ile. Roma ona baktı ve Hadrian'ın heykelinden geçerken ve,
Bunu yaparken, başını eskisinden çok daha düşük düşürdü, kabaca
Durmasını ve neden yüzünü nedenden kaçırdığını söylemesini emretti
Sezar heykeli.

Genç kız, "Hadrian sizinkinin yanı sıra cetvelimizdir."  "Ben
Aceleyle adada hasta insanlar var. "

"Onlara iyi getirmeyeceksin!"  Dilenci ağladı.  "Ne olduğunu kim bilebilir
Orada sepette mi gizleniyor? "

"Sessizlik!"  Tribune'i kesintiye uğrattı.  "Diyorlar kızım
İnananlar gece Sezar heykelini devirdiler. "

"Bu nasıl olmalı? Sezar'ı senden daha az onurlandırıyoruz."

"Sana inanacağım ve bunu kanıtlayacaksın.
İlahi Sezar.  Benimle gel ve ona ibadet et. "Selene baktı
Kıç adamı karşısında korku ve bir cevap bulamadı.

"Kuyu!"  diye sordu kaptan, "Gelecek misin? Evet mi hayır?"

Selene, kendini doldurmak için mücadele etti ve asker tuttuğu zaman
Titreyen bir sesle ona ver dedi:

"İmparatoru onurlandırıyoruz ama hiçbir heykel için dua etmiyoruz-sadece babamıza
Cennet."

"İşte var!" dilenci güldü.

"Bir kez daha sana soruyorum," diye bağırdı Tribune.  "Bu heykele ibadet edecek misin?
Yoksa bunu yapmayı mı reddediyorsun? "

Korkunç bir mücadele Selene'nin ruhuna sahipti.  Roma'ya direnirse
Hayatı tehlikedeydi ve nüfusun öfkesi uyandırılacaktı
inanan arkadaşlarına karşı-öte yandan ona itaat etti, o
Tanrı'yı ​​küfür ediyor, inancını seven kurtarıcıya kırıyor olurdu
O, gerçeğe ve kendi vicdanına karşı günah işliyor.  Korkulu Bir Korku
ona düştü ve ruhunu duada kaldırma gücünden mahrum bıraktı.
Yapamadı, cesaret edemedi, onun için gerekenleri yapmadı ve yine de
Her ölümlüde var olan yaşam sevgisini aşırı derecede ayaklarını yönlendirdi
idolün tabanı ve adımlarını kaldı.

"Ellerini kaldır ve ilahi Sezar'a ibadet," diye bağırdı Tribune,
Kimin geri kalanı ile hareketlerini keskin bir şekilde izlemişti?
heyecanlanmak.

Titriyor, sepetini yere koydu ve onu geri çekmeye çalıştı
kardeşinin eli; Ama kör çocuk onu hızlı bir şekilde tuttu.  O tam
Kız kardeşi için neyin gerekli olduğunu anladı, tam iyi biliyordu,
Ona söylenen birçok şehitin tarihi, kaderi onu bekliyor ve
Roma'nın talebine direnirlerse; Ama korku hissetmedi ve
fısıldadı:

"Arzularına itaat etmeyeceğiz Martha; putlara dua etmeyeceğiz, yapacağız
Kurtarıcıya sadakatle yapışıyor.  Beni görüntüden uzaklaştır ve ben
'Babamız' diyecek.

Yüksek sesle ve parlak gözleri cennete yükseldi, çocuk
dedi Rab'bin duası.  Selene ilk olarak yüzünü nehre doğru koymuştu,
Ve sonra onu heykelin üzerine geri çevirdi; Sonra onu kaldırarak
Eller, çocuğun örneğini takip etti.

Helios ona yakından yapıştı, yüksek sesle söylenen duası onunla biriydi.
Ve ikisi de onlardan daha fazla bir şey görmedi veya duymadı.

Kör çocuğun uzak ama görkemli bir ışık vizyonu vardı,
Gezgin bir hayat, yere fırladığı için sevgiyle güzelleşti
Hadrian heykelinin önünde ve heyecanlı mafya ona koştu ve
Sadık küçük kardeşi.  Askeri Tribün boşuna tutmaya çalıştı
Nüfusa geri dönün ve askerler araba kullanmayı başardıklarında
Heyecanlı çeteler kurbanlarından uzakta, her iki genç kalp,
İnançlarının zaferinin ortası, umutlarının ortasında
Ebedi ve mutlu yaşam, sonsuza dek yenmeyi bırakmıştı.

Olay, kaptanı rahatsız etti ve onu çok tedirgin etti.  Bu
Kız, soluk cesetlerin önünde uzanan bu güzel çocuk
Daha iyi bir kadere layık ve onlar için cevap verebilir; için
Herhangi bir Hıristiyanın inancından cezalandırılması gerektiğini yasa kaydı
Hakimin cezası. Bu nedenle ölülerin taşınması gerektiğini emretti
Bir keresinde ait oldukları eve ve her birini tehdit ettiler,
O gün kim Hıristiyan mahallesinde, en şiddetli
ceza.

Dilenci söndü, çığlık attı ve bağırdı, kardeşinin evine
Metresine kızını öldüren topal Martha'ya söyle,
katledildi; Ama fakir kadın şaşkınlık için kötü bir ödül kazandı
Selene sanki kendi çocuğuymuş gibi ve onu ve onu lanetledi
katiller.

Sundown Hadrian, muhteşem çadırlar bulduğu Besa'ya geldi
onu ve eskortunu almak için adım attı.  Zor olan felaket
Heykeli ondan bir sır olarak tutuldu, ama endişeli ve hasta hissetti.  O
Mükemmel yalnız olmak istedi ve şehri görmek için istenen antinous
Karanlık olmadan önce.  Bithynian bunu sevinçle kucakladı
tanrıların armağanı olarak izin; Dekorasyonlu yüksekten acele etti
ve bir çocuk onu Hıristiyan mahallesine yönlendirdi.
Burada sokaklar ölülerin bir şehri gibiydi; bir kapı açık değildi, değil
Adam görülecek.

Antinous, delikanlısı ödedi, onu gönderdi ve atan bir kalple
bir ev diğerine.  Her biri temiz ve temiz görünüyordu ve
Ağaçlar ve çalılar, ancak duman birkaçdan kıvrılmış
Çatılar her ev terk edilmiş gibi görünüyordu.  Sonunda duydu
Seslerin sesi.  Bunlar tarafından yönlendirilen bir şeritten açık bir yere geçti
Yüzlerce insanın, erkek, kadın ve çocuğun toplandığı yer
Palm Grove'un ortasında duran küçük bir binanın önünde.

Dame Hannah'nın nerede yaşadığını sordu ve yaşlı bir adam sessizce işaret etti.
Hıristiyanların dikkatinin olduğu küçük ev
konsantre.  Delikanlı kalbi çılgınca fırladı ve yine de endişeli hissetti
ve utandı ve kendisine daha iyi geri dönmediğini sordu
Ve ertesi sabah Selene'yi yalnız bulmayı umduğu zaman dön.

Ama hayır!  Belki şimdi onu görmesine bile izin verilebilir.

Mütevazı bir şekilde bir şarkı kuran tahttan geçti.
duyguları ifade edip etmediğini belirleyemedi
üzüntü veya zafer.  Şimdi bahçenin kapısında duruyordu
ve deforme olmuş kız Mary'yi gördü.  Kapalı bir bier tarafından diz çöküyordu ve
acı ağlıyor.  Dame Hannah öldü mü?  Hayır, o yaşıyordu, çünkü
Anında evinden çıktı, yaşlı bir adama yaslandı, solgun, sakin ve
gözyaşı.  İkisi de öne çıktı, yaşlı adam kısa bir dua etti ve sonra
Aşağı inen, ölüleri kaplayan kağıdı kaldırdı.

Antinous bir adım attı ama anında iki adım geri çekildi-sonra
Gözlerini eliyle kaplayarak sanki oraya kök salmış gibi durdu.

Şiddetli bir ağıt yoktu.  Yaşlı adam bir söylem başlattı.
Her yerde bastırılmış ağlama, şarkı söyleme ve dua etme sesleri vardı ama
Antinous gördü ve hiçbir şey duymadı.  Elini düşürdü ve asla almadı
Hannah bir kez daha örtene kadar ölülerin beyaz yüzünden gözleri
sayfa ile.  O zaman bile karıştırmadı.

Altı genç kız Selene'nin mütevazı binicisini ve dört
Matronlar omuzlarındaki küçük helios'u aldı ve
Meclis onlardan sonra uzaklaştı, o da döndü ve
Yas alayı.  Daha büyükken uzaktan baktı ve
Daha küçük tabutlar bir rocktomb'a taşınırken, giriş
Dikkatli bir şekilde kapalı ve alay burada, bazıları orada dağıtıp verdi.

Sonunda kendini yalnız ve kasanın kapısının önünde buldu.
Güneş battı ve karanlık tepeye ve Vale'ye hızla yayıldı.  Ne zaman
Kimse onu gözlemleyebilecek görülmeyecekti, kollarını attı,
Mezarın girişindeki sütunu sıkıştırdı, dudaklarını bastırdı
pürüzlü ahşap kapı ve onun bütünüyle alnına çarptı
Beden ruhunun gözyaşsız ızdırapıyla titredi.

Birkaç dakika boyunca öyle durdu ve ortaya çıkan hafif bir adım duymadı
onun arkasında. Mezar tarafından dua etmek için bir kez daha gelmiş olan Mary idi
sevgili arkadaşı.  Bir keresinde gençliği tanıdı ve yumuşakça aradı
onun adıyla.

"Mary," diye cevapladı elini hevesle sıkarak.  "Nasıl öldü?"

"Öldürüldü," dedi ne yazık ki.  "Sezar'ın imajına ibadet etmezdi."

Antinous kelimelerle ürperdi ve "Ve neden olmasın?" Diye sordu.

"Çünkü inancımıza sadık kaldı ve bu yüzden merhametini umuyordu
Kurtarıcı.  Şimdi o kutsanmış bir melek. "

"Bundan emin misin?"

"Burada duran şehitle tanışmak umuduyla yaşadığım kadar eminim
Cennet!"

"Mary."

"Elimi bırak!"

"Bana bir hizmet yapacak mısın Mary?"

"İsteyerek, antino-ama dua et bana dokunmayın."

"Bu parayı al ve burada olacak en güzel çelenk satın alın.
Bu mezarın üzerine asın ve yaptığınız gibi söyleyin-arayın-, antika'dan
Selene. '"

Deforme kızı ona verdiği parayı aldı ve şöyle dedi:

"Sık sık senin için dua etti."

"Tanrısına mı?"

"Kurtarıcımıza, sana da neşe verebileceği için. Mesih için öldü
İsa; Şimdi onunla birlikte ve dualarını verecek. "

Antinous bir süre sessizdi, sonra şunları söyledi:

"Bir kez daha bana elini ver, Mary ve şimdi veda. Bazen
Beni düşün ve benim için de dua et, kurtarıcına mı? "

"Evet, evet ve beni pek unutmayacaksın, zavallı sakat mı?"

"Kesinlikle hayır, iyi, nazik kız! Belki bir gün buluşabiliriz
tekrar.
Nil kasabası.

Ay yükselmiş ve pürüzlü suda yansıtılmıştı.  Sadece öyle
Antinous'un Selene'yi kurtardığı dalgaların üzerinde oynanan görüntü
deniz.  Evliler Hadrian'ın onu bekleyeceğini biliyordu, yine de yapmadı
çadırını arayın.  Şiddet içeren bir duygu onu güçlendirmişti; Huzursuzca
nehir kıyısında yukarı ve aşağı doğru hızla hafızasında inceliyor daha fazla
Geçmiş yaşamının önde gelen olayları.  Her kelimeyi tekrar duymuş gibiydi
dün Hadrian ve
kendisi.  İç gözünden önce bir kez daha alçakgönüllü evini gördü
Bithynia, annesi, asla görmemesi gereken erkek ve kız kardeşleri
Tekrar.  Bir kez daha aldattığı korkunç saat boyunca yaşadı
Sevgili efendisi ve bir yangın çıkarıcı olmuştu.  Overmastering Dread
Hadrian'ın onu yerine koyma isteğini düşündüğü gibi ona düştü
İhtiyati egemen olan adam halefi olarak seçtiği adam-bir seçim
Belki de kendi suçunun doğrudan sonucu buydu.  O, anteous, kim
Bugün her zaman yoldan uzak duran yarımı düşünemedi
Mezar erkeklerin söylemi çünkü onların takip etmeyi çok zor buldu
Anlamı, nasıl itaat edeceğinden başka hiçbir şey bilmeyen, asla mutlu olmayan ama
efendisi ve hayali ile yalnız, dünyanın telaşından uzak
-.
Sorumluluk!

Hayır, hayır; Fikir duyulmamıştı-imha edilebilir!  Ve yine de Hadrian asla vermedi
Bir zamanlar kelimelerle ifade ettiği bir dilek.  Gelecekten önce belirdi
Ruh bazı aşırı düşman gibi.  Acı, huzursuzluk ve talihsizlik
Onu yüzüne baktı, hangi yöne dön.

Egemenini tehdit eden iğrenç ölüm neydi?  Oldu
yaklaşmak, kimse olmazsa-
onun ve yaklaşmakta olan darbe arasında dur ve kendi başına almak
Göğüs-Kendi kalbinde, yarayı almak için bar-mızrak fırlatıldı
İntikamcı Tanrı.  Ve o-o ve tek başına yapabilecekti
Bu. Düşünce ani bir ışık yangını gibi zihnine parladı; ve eğer
Sevgili efendisi için kendini ölüme adama cesaretini bulmalı
Ona karşı tüm günahları giderilecekti; O zaman-o zaman-oh, ne kadar güzel bir
Düşünce!-O zaman o alemin kapılarına giriş bulamayabilir
Bliss Selene'nin duaları ona hangi dua etti?  Orada onu görürdü
Tekrar anne ve babası, ve güle güle kardeşleri ve kız kardeşleri-ama
Şimdi, birkaç dakika içinde sevdiği ve kim
ondan önce ölüm yolları.

Daha önce hiç hissetmediği gibi zarif bir umut duygusu
ruh.  Nil'i yatıyordu-hemen bir tekne vardı.  Güçlü bir itme verdi
akışta ve güçlü bir sıçrama ile, avlanırken olduğu gibi sık sık
Kaya'dan kayaya yayıldı, tekneye atladı.  Az önce ele geçirmişti
kürek, imparator tarafından onu aramaya istenen Mastor,
onu ay ışığında tanıdı ve onunla birlikte dönmesini istedi
çadır.

Ancak Antinous itaat etmedi.  Deriye doğru iterken aradı
dışarı:

"Rabbimi benden selamla-onu sevgiyle, bin kez daha yut ve anlat
Antiary onu hayatından daha çok sevdi.  Kader kurban talep ediyor.  .
Dünya Hadrian'dan vazgeçemez, ama Antinous sadece bir varlıktır,
kimi Sezar'dan başka kimseyi kaçırmayacak ve onun için antiary kendini içeri sokuyor
Ölüm çeneleri. "

"Stay-Stop! Şekişsiz bir çocuk, geri dön!"  köle bağırdı ve sıçradı
Bir tekneye, güçlü tarafından etkilendiğini Bithynian'ınkini takip etti
ve sabit vuruşlar, akıma uçtu.

Mastor tüm gücüyle kürek çekti, ama tekneye kazanamadı
takip ediyordu.  Böylece vahşi bir yarışta her ikisi de derenin ortasına ulaştı.
Orada, köle antino'nun kürekini attığını gördü ve bir an sonra
Selene adına yüksek sesle antinous çağırdı ve sonra çaresiz
Hareketsizlik, delikanlıların sulara süzüldüğünü gördü ve Nil yuttu
Selinde en asil ve en adil kurban.




Bölüm XXII

Bithynian'ın ölümünden bu yana bir gece ve bir gün kaymıştı.
İlin her bölgesinden gemiler ve tekneler daha önce toplanmıştı
Boğulmuş gençliğin bedenini aramak için, kıyılar erkeklerle birlikte sürüldü,
ve cressets ve meşaleler nehirdeki ay ışığını ve kıyıda kısıtlamıştı
gece boyunca; Ama henüz cesedini bulmayı başaramamışlardı
Güzel gençlik.

Hadrian, Antinous'un ne şekilde öldüğünü duymuştu.  Gerekmişti
Mastor ona sadık son sözlerini bir kereden fazla tekrarlayacak
refakatçi ve ne tek bir heceyi eklemek ne de atlamak için.  Hadrian's
Doğru bellek hepsini değerlendirmek ve şimdi şafağa kadar oturmuş ve
Güneş Meridyen'e ulaşıncaya kadar şafak, onları tekrar eder ve
tekrar ona.  Kasvetle düşünceli oturdu ve ikisini de yemedi
ne de içiyor.  Onu tehdit eden talihsizlik düşmüştü-ve
Bir keder buydu!  Gerçekten de kader şimdi hissettiği ızdırı kabul ederse
Onun için sakladığı diğer tüm acıların yeri
yıllarca bakımdan kurtulabilir, ama sanki
varlığının geri kalanını üzüntü içinde geçirirdi ve
Antarısıyla onsuz, onsuz, tüm bu
Erkekler mutluluk, barış ve refah diyorlar.

Sabina ve eskortu gelmişti. Ama kesinlikle vardı
karısı bile kimsenin kabul edilmeyeceğini emretti.
mevcudiyet.  Gözyaşlarının konforu onu reddedildi, ama kederi onu kavradı
Kalpte, beynini bulanıklaştırdı ve ipucu o kadar sinir bozucu hale getirdi ki
Bilmediğiniz bir ses, uzakta olsa bile, onu rahatsız etti ve
ona kızgın.

Su ile gelen partinin çadırları işgal etmesine izin verilmedi
onlardan uzak olmayan onlar için atılmıştı, çünkü istedi
Ruhu acısıyla yalnız, oldukça yalnız olun.  Mastor, sahip olduğu
Şimdiye kadar bir insan yaratık olarak daha yararlı bir Chattel olarak görüyordu.
ona yaklaştı-sevgilisinin tek tanığı o değildi
Garip kaybolma. Bunun kapanışına doğru, en sefil
Şimdiye kadar tanıdığı gece, köle ona getirmemesi gerekip gerekmediğini sordu
Gemilerden doktor, çok solgun görünüyordu; Ama Hadrian bunu yasakladı.

"Sadece bir kadın gibi ağlayabilseydim," dedi "ya da diğer babalar gibi
Oğullar ölümle kapılır, en iyi çare olurdu.  Sen fakir
Ruhlar şimdi kötü zaman geçirecek, çünkü hayatımın güneşi ışığını kaybetti
ve yol tarafındaki ağaçlar onların verürlerini kaybetti. "

Bir kez daha yalnızken boşluğa baktı ve mırıldandı
Kendisi:

"Dün nasıl sorulsaydı, tüm insanlık benimle yas tutmalı
Mükemmel bir güzellik, sahip olabileceğim yarışlarından birine verilebilir
Gururla sana dikkat çekti, sadık oğlum ve 'Böyle güzellik
tanrıların. '  Şimdi taç avucunun gövdesinden kesildi ve
sakat olan şey sadece deformitesinden utanabilir; Ve eğer hepsi
İnsanlık, bir adamdı, hakkı olan bir adam gibi görünecekti
göz yırtıldı.  Canavarlara bakmayacağım, yalın ve şişman, onlar
Gerçek tip için zevkimi bozmayabilir!  Oh sadık, sevimli,
Güzel çocuk!  Ne kadar kör, çılgın bir aptal oldun!  Ve yine de yapamam
Deliliğini suçla.  Ruhumu en derin itici güçle deldin
Hepsi ve yine de sana kızamıyorum.  İnsanüstü! Tanrı gibi
Sadık bağlılığın.  Evet, gerçekten öyleydi! "Böylece konuşurken yükseldi
koltuğundan ve kararlı ve kesin olarak devam etti:

"Burada bunu sağ elle işimden uzaklaştırıyorum, sen ölümsüzler! Her şehir
İmparatorlukta bir sunak antika ve arkadaşı
Beni soydun, eşit ve arkadaşını yapacağım.  Onu al
Şahmetli bir şekilde, oh, dünyanın ölümsüz yöneticileri!  Hangisiniz övünebilirsin
ondan daha büyük güzellik mi?  Ve hangisi bu kadar çok sergiledi
Yeni ortağınız olarak iyilik ve sadakat? "

Bu yemin Hadrian'a biraz rahatlık vermiş gibiydi.  Yarısının üzerinde
Saat çadırını daha sıkı bir sırtla hareket ettirdi, sonra bunu istedi
Heliodorus Sekreteri çağrılabilir.

Yunan, egemeninin dikte ettiğini yazdı.  Bu daha az bir şey değildi
bundan böyle dünya,
Antous.

Öğleden sonra, nefessiz bir acele içinde bir elçi
Bithynian bulunmuştu.  Binlerce cesedi görmek için akın etti ve
Aralarında dikkati dağılmış bir yaratık gibi davranan Balbilla
idolünün ne geldiğini duydum.  Yukarı ve aşağı koşmuştu
Nehir bankası, vatandaşlar ve balıkçılar arasında, siyah yas giymiş
cüppeler ve saçları onun hakkında uçuyor.  Mısırlılar onu karşılaştırmıştı
Yas IŞİD'e sevgili kocası Osiris'in cesedini arayan.
Kederle yanındaydı ve arkadaşı onu boşuna verdi
Kendini sakinleştirmek ve onun rütbesini ve bir kadın olarak haysiyetini hatırlamak.  Ancak
Balbilla onu şiddetle bir kenara itti ve haber getirildiğinde
Nil, vücudu görmek için yürüyerek koştuğu avını vermişti,
kalabalığın geri kalanı.

Adı her ağızdaydı, herkes onun İmparatoriçe olduğunu biliyordu '
arkadaş ve böylece emrettiğinde isteyerek ve derhal itaat etti
Kurtarılan vücudun oturduğu bier'i taşıyan taşıyıcılar
Aşağı ve örtülü kağıdı kaldırmak için.  Solgun ve titreyen,
Ona gitti ve boğulmuş adama baktı; Ama sadece bir
Anı görmeye katlanabilir.  Bir ürperti ile döndü ve
taşıyıcıların devam etmesini istedi.  Cenaze alayı sahip olduğunda
ortadan kayboldu ve artık tiz ağını duyamadı
Mısırlı kadınlar ve artık göğüslerini, başlarını ve
nemli topraklı saçlar ve kollarını çılgınca havada fırlatıyor, o
Arkadaşına döndü ve sakince dedi: "Şimdi, Claudia, eve gidelim."

Akşam yemeğinde Sabina gibi siyah giyinmiş görünüyordu.
Süitin geri kalanı, ama sakin ve bir cevapla hazırdı
Her gözlem. Pontius onlarla birlikte Thebes'ten Besa'ya seyahat etmişti ve kurtuldu
ona uzun süredir onu cezalandırabilecek hiçbir şey yok ve
Acımasızca antika üzerindeki tüm ayetlerini dinlemeye zorladı.

Bu arada bu konuda mükemmel bir şekilde havalıydı ve onu eleştirmişti
Şiirler tam olarak bir et ve kan adamı değil ama
bazı heykellere veya Tanrı'ya.  Bu epigram övüyordu, bir sonraki
küçümseme, üçüncü bir kınama.  Onun içinde olduğu itirafı
Anteni çiçek ve meyve ile iltifat etme alışkanlığı
Omuzların silinmesi, hoş bir şekilde şöyle diyor: "Ona kadar çok hediye ver
olacaksın; Karşılığında ilahi vasfınızdan hiçbir hediye beklemediğinizi biliyorum
fedakarlıklarınız için. "

Sözleri onu şaşırttı ve memnun etti.  Pontius her zaman anladı
ve onu yaralaması gerektiğini hak etmedi.  Bu yüzden bakmasına izin verdi
Ruhuna ve ona Antsinous'u ne kadar sevdiğini söyledi.
mevcut olmayan.  Sonra güldü ve mükemmel olduğunu itiraf etti
Birlikte oldukları anda ona kayıtsız.

Bithynian'ın ölümünden sonra, tüm özdenetimini kaybettiğinde basitçe
Onu yalnız bırakın ve Claudia'ya da aynısını yapması için yalvardı.

Vücudun bulunduğu gün, değerli bir yığın üzerinde yakıldı
odun.  Hadrian, ölümü öğrendiğinde görmeyi reddetmişti.
Browning, delikanlı özelliklerini çok çarpıtmıştı.

Bithynian'ın külleri toplandıktan birkaç saat sonra ve
Hadrian'a altın bir vazo getiren Nil filosu bir kez daha altındaydı
Bu sefer İmparator gemilerden biriyle birlikte, devam etmek için yelken
İskenderiye'ye daha fazla durmadan.

Hadrian sadece kölesi ve sekreteri ile teknede yalnız kaldı
onu aktaran; Ama birkaç kez Pontius'a gönderdi.
Üzerinde olduğu gemiden gelin ve onu ziyaret et.  Sevdi
mimarın derin sesini duyun ve onunla planları tartıştı
Pontius, Roma'daki türbesi ve anıtı için çizmişti.
Kendi tasarımlarından inşa etmeyi önerdiği favoriyi kaybetti
tasarladığı büyük şehirde,
Küçük Besa kasabası ve zaten Antinoe adını vermişti.  Ama bunlar
Tartışmalar sadece sınırlı sayıda saat aldı ve sonra
Mimar, Balbilla'nın üzerinde Sabina'nın teknesine dönme özgürlüğündeydi
Ayrıca yaşadı.

Besa'yı bıraktıktan birkaç gün sonra yalnız oturuyordu
Nil teknesinin güvertesinde şiir, akım tarafından karşılanan ve
yüz kürek tarafından itilen, hızla ve istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordu
varış noktası.  İhlis favori Pontius'un ölümünden beri
ondan bahsetmekten kaçındı.  Şimdi gözlemci olmuştu ve
eskisi gibi konuşkan ve gözlerinde bir ışın bile parladı
Doğasının eski güneşli gamesi.  Mimar olduğunu düşündü
duygularındaki karakteristik değişimi anladı ve
şiddet içeren ama geçici ateşin nedenini ima et
acı çekmişti.  "Günümüzde Sezar ile ne tartıştınız?"  diye sordu Balbilla
arkadaşının.  Pontius yere baktı ve
Şiirden önce Antinous adını söylemek için girişimde bulunabilirdi.
Balbilla tereddütünü gözlemledi ve şöyle dedi:

"Konuşun; bir şey duyabiliyorum. Bu çılgınlık geçmiş ve üstü."

"Sezar, yeni bir kasabanın inşa edilmesi ve çağrılması planlarında çalışıyor
Antinoe ve kötü niyetli favorisi için bir anıt için bir taslak, "dedi
Pontius.  "Herhangi bir yardımı kabul etmeyecek, ama ona öğretmeliyim
imkansız olandan mümkün olanı ayırt edin. "

"Ah! Her zaman yıldızlara bakıyor ve istikrarlı bir şekilde yola bakıyorsun
üzerinde yürüyorsun. "

"Bir mimar, kararsız olan veya olmayan hiçbir şeyi kullanamaz
Firma vakfı. "

"Bu zor bir söz, Pontius. Son birkaç kişide doğru
Haftalar aptal gibi davrandım. "

"Keşke sadece her tottering yapısının dengesini geri kazanabilmesini diliyorum.
Hızlı ve kesinlikle senin gibi!  Antinous, güzellik için bir yarı tanıydı ve
yanı sıra iyi bir sadık adam. "

"Artık ondan bahsetme," diye bağırdı Balbilla Shuddering.  "O
Korkunç görünüyordu.  Davranışım için beni affedebilir misin? "

"Sana asla kızmadım."

"Ama saygınızı kaybettim."

"Hayır, Balbilla. Hepimiz için değerli olan ve ilham perisinin sahip olduğu güzellik
öptü, kolayca hareket ettirilen şairin ruhunu çekti ve çırpındı
rastgele.  Bırak uçalım!  Arkadaşımın gerçek kadın doğası asla taşınmadı
uzakta.  Emin olduğum bir kaya üzerinde duruyor. "

"Söylemek için ne kadar iyi ve nazik-çok iyi, çok nazik! Çünkü ben bir
zayıf yaratık, patlayan her esintiyle döndü, boşuna küçük bir aptal
bir saat yapabileceğini bir saat bilmez, şımarık bir çocuk
Geri alınması gereken şeyi yapmayı en iyi şekilde seviyor,
Erkeklerle savaşmaktan zevk alır.  Sonuçta-- "

"Sonuçta, günümüzde kayalara tırmanabilir tanrıların sevgilisi
sağlam bir adım ve yarın çiçekler arasında güneş ışığında rüya görüyor-
sonuçta eşit olmayan ve hiçbir şeyleri olmayan bir doğa için
Gerçek bir kadını hariç ne olursa olsun hiçbir şey-"

"Ne eksik olduğumu biliyorum," diye bağırdı Balbilla.  "Yapabileceğim güçlü bir adam
bağımlı, kimin uyarılarına saygı duyabileceğim.  Sen, sen o adamsın; sen ve
başka hiçbiri, seni yanımda hissettiğim anda zor buluyorum
Yanlış olduğunu bildiğim şeyi yap.  İşte ben, Pontius!  Beni alacak mısın
Tüm ruh halim, tüm hatalarım ve zayıflıklarım? "

"Balbilla!"  içten ajitasyonla kendi yanında mimar ağladı
Ve sürpriz ve elini uzun ve hararetle dudaklara bastırdı.

"Yapacaksın? Beni alacak mısın? Beni asla terk etmeyeceksin, uyaracaksın
Beni destekliyor ve koru? "

"Son günüme kadar, ölümüne kadar, çocuğum olarak, gözümün elması olarak,
Cesaretim söylemeye ve inanıyorum?-Aşkım, ikinci benliğim, eşim. "

"Ah! Pontius, Pontius," diye bağırdı, geniş, sağ elini kavradı
her ikisi de kendi.  "Bu saat yetim balbilla, baba ve
anne ve ona sevdiği kocanın yanı sıra ona veriyor. "

"Benimki, benim!"  mimar ağladı.  "Ölümsüz Tanrılar! Yarım sırasında
ömür boyu hiç zaman bulamadım, emek ve yorgunluğun ortasında,
Sevginin sevinçlerini şımartmak için ve şimdi bana ilgi duyuyorsun ve
Bileşik ilgisi çok uzun süredir sakladığınız hazineyi. "

"Nasıl yapabilirsiniz, makul bir adam, bu yüzden senin değerini aşırı tahmin et
mülk?  Ama içinde biraz iyi bulacaksın.  Hayat artık olamaz
sahip olmadan sahip olmaya değer olarak düşünülmüştür. "

"Ve bana göre sensiz çok uzun zamandır boş ve soğuk görünüyordu, tuhafsın
benzersiz, eşsiz bir yaratık. "

"Ama neden daha erken gelmedin ve bana gibi davranmam için bana zaman vermedin
aptal?"

"Çünkü, çünkü," dedi Pontius, "
Bana çok cesur görünüyordu; Çünkü babamın babasının olduğunu hatırlıyorum-"

"O, evimin atasının çektiği en asil adamdı.
büyüklük. "

"O-şu anda usulüne uygun olarak düşündü-büyükbabanızın
köle."

"Biliyorum, ama biliyorum ki, yeryüzünde bir adam yok
Özgürlüğe değer, senden daha değerli ya da sorduğum gibi alçakgönüllülükle sorabileceğim
Siz: Al beni, zavallı, aptal balbilla, karın olmak, bana rehberlik etmek ve yapmak
Kendi onurun ve benim için elimden geldiğince. "

Kısa Nil yolculuğu, en yüksek mutluluğun günlerini ve saatlerini getirdi
Balbilla ve sevgilisi.  Filo Mareotik Liman'a yelken açmadan önce
İskenderiye, Pontius imparatora mutlu sırrını açıkladı.  Hadrian
favorisinin ölümünden bu yana ilk kez gülümsedi ve istenen
Balbilla'yı ona getirmek için mimar.

"Pythian Oracle'ı yorumlamamda yanılmışım," dedi o,
şiirin elini Pontius'un içine koydu.  "Nasıl olduğunu bilmek ister misin
Pontius'u çalıştırıyor-beni sormuyor, çocuğum.  Okuduğum her şey
Bir veya iki kez asla unutmam. Pythia dedi ki:

    En cesur ve sevgili olan şeyden yırtılacak
          Tutun,
     Ve Olympus'un yüksekliklerinden, tozun içine düşeceksin;
     Hala değişebilir kum çekmeleri altında düşünceli göz farklılıkları
     Taş, mermer ve doğal kayaların istikrarlı temelleri. '

"İyi kız seçtin. Oracle sana güvenli bir yol garanti etti
hayat boyunca ilerleyin.  Konuştuğu toza gelince, yok
Belli bir anlamda şüphe, ama bu el süpürecek süpürgeyi kullanıyor
uzakta.  İskenderiye'deki evliliğinizi ciddiye al, ama
O zaman Roma'ya gel, empoze ettiğim tek koşul bu.  Her zaman bir şey
Kalbinde, yeni ve değerli üyelerin içine girmesi
Şövalyeler sınıfı, çünkü düşmüş haysiyeti bu şekilde yalnız
Geri yüklenebilir.  Bu yüzük, benim Pontius'um size eşitlik rütbesini veriyor ve
Senin gibi bir adam, Balbilla'nın kocası ve Sezar'ın arkadaşı
Şüphesiz Senato'da bir koltuk bulabilir.  Bu nesil ne
taş ve mermer üretebilir, türbem tanık olacak.
Köprünün planını değiştirdin mi? "




Bölüm XXIII.

İskenderiye'de "Sham eros" un adaylığı haberi
İmparator'un halefi sevinçle selamlandı ve vatandaşlar boşuna
kendileri taze ve elverişli bir fırsattan memnuniyetle
Festival birbiri ardına.  Titianus, vadesi vermeye özen gösterdi
Olağan lütuf eylemlerinin performansı ve diğerleri arasında açıldı
Canopus'un hapishane kapıları ve heykeltıraş Pollux Liberty'ye yerleştirildi.

Geri çekilen sanatçı solgunlaşmıştı, bu doğru, diğerinde aşağılık, ama
ne yalın ne de vücutta uzatılmış; Öte yandan tüm canlılığı
Aklı, yaşam için tüm parlak cesareti ve mutlu yaratıcısı
İçgüdü, tamamen ondan ezilmiş görünüyordu.  Yüzü, onun içinde olduğu gibi
Kirli ve düzensiz chiton, Canopus'tan İskenderiye'ye gitti,
Beklenmedik Özgürlük nimetine istekli bir şükran duymadı,
Ne de kendi halkını ve Arsinoe'yi tekrar görme ihtimalinde mutluluk.

Kasabada gitti, akılsızca yürürken hayalini kurdu,
sokak diğerine, ama yolun her taşına aşinaydı ve
Ayakları kız kardeşinin evine giden yolu buldu.  Diotima ne kadar mutluydu
Çocukları nasıl sevindi, her biri onu ne kadar sabırsızdı
Eski millet!  Havada ne kadar yükseğe çıktı ve sıçradı
İade edilen devamsızlığı karşılamak için yeni küçük evin önünde!  Ve
Doris, zavallı Doris, neredeyse neşeli bir sürpriz ve kocası ile bayıldı
uzun süredir yok olduğunda onu kollarında desteklemek zorunda kaldı.
Ancak Lost için asla pes etmedi, aniden önünde durdu ve şöyle dedi:
"İşte ben."  Ne kadar sevgiyle öptü ve okşadı sevgili, acımasız,
Restore Fugitive.  Şarkıcı, sevincini çok yüksek sesle ifade etti
ayet ve nesir içinde ve en iyi tiyatro elbisesini getirdi
Göğüs, düzensiz chiton yerine oğluna koymak için.

Yaşlı adamın dudaklarından akan bir lanet ve infazın güçlü bir torrenti
Pollux'ın hikayesine söylediği gibi.  Heykeltıraş onu getirmeyi zor buldu
Babası onu her kelimede kesintiye uğrattı ve her zaman
Annesi onu durmadan yemeye ve içmeye zorladı, hatta
Daha fazla yapamadığında.  Ondan beri uzun sürdüğünden emin olduktan sonra
Çözme, ateşe iki tencereyi daha itti, çünkü o olmalı
Hapishanede yarı açlık ve şimdi istemediği şey oda bulurdu
İki saat boyunca.  Euphorion'un kendisi pollux'u banyoya götürdü
Akşam ve birlikte eve giderken asla anında kalmaz
onun tarafı; Yakınında olma duygusu onu iyi yaptı ve bazıları gibiydi
rahat fiziksel his.

Şarkıcı genellikle meraklı değildi, ama bu vesileyle asla
Doris oğlunu yatağa götürene kadar soru sormayı bıraktı
onun için yapılmış. Sanatçı dinlendikten sonra yaşlı kadın bir kez daha
Odasına kaydı, alnını öptü ve dedi ki:

"Günümüzde hala o iğrenç hapishaneden çok fazla düşünüyorsun-ama
yarın oğlum, yarın eskisi gibi olacaksın, olacak mısın
Olumsuz?"

"Sadece beni yalnız bırak; yakında daha iyi olacağım," diye yanıtladı.  "Bu
Yatak, uyuyan bir kadar iyidir; Hapishanedeki tahta oldukça
farklı şey. "

Doris, "Arsinoe'nizi hiç bir kez istemedin," dedi.

"Benim için ne önemli? Sadece uyumama izin ver."  Ama ertesi sabah
Pollux, önceki akşam olduğu gibi ve
Günler devam etti.  Başı onun üzerine sarktı
Meme, asla konuşmadı ama konuşulduğunda ve Doris veya
Euphorion onunla gelecek hakkında konuşmaya çalıştı, "Ben bir
size yük? "ya da onların endişelenmemeleri için yalvardı.

Yine de nazik ve nazikti, kız kardeşinin çocuklarını kollarına aldı,
Graces ile oynadı, kuşlara ıslık çaldı, içeri ve dışarı çıktı ve
Her öğünde cesur bir rol oynadı.  Şimdi tekrar sorardı
Arsinoe.  Bir kez kendisini eve yönlendirmesine izin verdi
yaşadı, ama Paulina'nın kapısını çalmayacaktı ve aşırı derecede uyanmış gibi görünüyordu
Evin ihtişamı.  Düşüncülük ve hayal ettikten sonra
Hafta, çok boş, kayıtsız ve annesinin kalbinin doldurulduğu için yok
Ona her baktığında endişeli korkularla, kardeşi Teuker vurdu
mutlu bir fikir üzerine.

Genç Gem-Cutter genellikle ailesine sık sık ziyaretçi değildi.
ev, ama şanssız Pollux'ın geri dönmesinden bu yana neredeyse oraya çağırdı
günlük.  Çıraklığı bitmişti ve yüksek yolda görünüyordu
sanatında büyük bir usta olun; yine de kardeşinin
kendisinin ötesinde hediyeler ve bazı araçları tasarlamaya çalışmıştı
şanssız adamın beyninin hareketsiz enerjilerini yeniden uyandırmak.

"Bu masadaydı," dedi Teuker annesine, "
oturmak.  Bu akşam bir topak kil ve iyi bir parça getireceğim
Modelleme balmumu.  Sadece hepsini masaya koyun ve aletlerini
onun tarafı; Belki onları gördüğünde tekrar çalışmak için bir fantezi alacaktır.
Sadece çocuklar için bir bebek bile modellemek için karar verebilirse
Yakında tekrar damara girecek ve küçük şeylerden devam edecek
Harika."

Teuker malzemeleri getirdi, Doris onları modelleme ile ortaya koydu
Araçlar ve ertesi sabah oğlunun yargılamalarını endişeli bir şekilde izledi
kalp.  Eve döndüğünden beri her zaman yaptığı gibi geç kalktı ve
Annesinin hazırladığı yulaf lapası kasesinin üzerinde uzun süre oturdu
kahvaltısı için.  Sonra masasına geçti, önünde durdu
Bir süre, bir parça kili kırdı ve yoğurdu ve içinde kalıpladı
Parmaklar toplara ve silindirlere, bunlardan birine daha yakından baktı ve
Sonra, onu yere fırlatarak, masaya yaslanırken dedi.
Yüzünü annesinin yanına koymak için kendini iki elinde destekliyor:

"Tekrar çalışmamı istiyorsun; ama faydası yok-
BT."

Yaşlı kadının gözleri gözyaşlarıyla dolu, ama ona cevap vermedi.  İçinde
Akşam Pollux, aletleri bırakması için ona yalvardı.

Yatağa gittiğinde bunu yaptı ve bir
onları diğerleriyle tuttuğu karanlık, kereste odasında ışık
terkedilmiş şeyler, gözü bitmemiş balmumu modeline düştü
kötü yıldızlı oğlunun son çalışması.  Yeni bir fikir onu vurdu.  O aradı
Euphorion, kili mahkeme avlusuna atmasını sağladı ve
Balmunun yan tarafında masa üzerinde model.  Sonra çok dışarı çıktı
sınır dışı edildiklerinin kader gününde kullandığı araçlar
Lochias'tan, akıllıca çizilmiş portreye yakın ve ona yalvardı
Kocası ertesi sabah erkenden dışarı çıkacak ve yok kalacak
gün ortasına kadar. "Göreceksin," dedi, "sonuyla yüz yüze dururken
iş ve onu rahatsız edecek ya da ona bakmak için kimse yok,
kesilmiş ve belki de toplanabilen ipliklerin uçları
Onları tekrar kaldırın ve kesintiye uğradığı işe devam edin. "

Annenin kalbi doğru fikre çarpmıştı.  Pollux yediğinde
Kahvaltısı tam olarak kilini yaparken masasına gitti
önce; ancak eldeki çalışmanın görüşünün oldukça farklı bir etkisi oldu
Sadece çiğ kil ve balmumu.  Gözleri parladı; Masanın etrafında yürüdü
çalışmalarını keskin ve hevesle inceleyen özenli bir bakışla
İlk kez gördüğü güzel bir şeydi.  Hafıza yeniden canlandı
onun zihni.  Yüksek sesle güldü, ellerini sıktı ve kendi kendine dedi.
"Sermaye! Bundan bir şeyler yapılabilir!"

Donuk yorgunluğu onu olduğu gibi kaydırdı; Kendinden emin bir gülümseme ayrıldı
Dudakları ve balmumu sağlam bir elle ele geçirdi.  Ama başlamadı
aynı anda çalışmak; Sadece parmaklarının kaybetmediğini denedi
kurnaz ve verim malzemesinin iradesine itaat edip etmediği.  .
Balmumu dokunuşuna eski günlerden daha az uysal değildi, sıkıştırırken veya
çekti.  Belki de o zaman işkenceci, hayatını kandırdığını düşündü,
Hapishanede bir sanatçı olmayı bıraktığı ve kaybettiği korkusu
Tüm fakülteleri çılgın bir yanılsama başka bir şey değildi!  Herhangi bir
Oran İşe nasıl geçebileceğini deneyin.

Kimse onu gözlemlemek için değildi-denemeyi bir kerede cesaret edebilirdi.  .
Acı teri, nihayetinde kaşında büyük boncuklarda durdu
iradesini yoğunlaştırdı, saçları yüzünden salladı ve aldı
Her iki elinde balmumu bir yumru.  Antinous portresi vardı
Kafa sadece yarı bitmiş.  Şimdi-modellemeyi başarabilirdi
O güzel kafa serbest ve hafızadan mı?

Nefesi hızlı geldi ve işe başladığında elleri titredi; Ama yakında
Eli her zamanki gibi sabitti, gözü tekrar sakin ve keskindi ve
iş ilerledi.  Genç Bithynian'ın ince özellikleri farklıydı
Aklının gözüne ve yaklaşık dört saat sonra annesi içeri girdiğinde
Pollux'ın ne yaptığını görmek için pencerede, küçük stratageminin
başarılı olmuştu, sürprizle bağırdı, favorinin büstü, bir
Her özellikte benzerlik, bir kaide yan yana duruyordu
Orijinal eskiz.  Oğlunun koştuğu eşiği geçmeden önce
Onunla tanış, onu kollarına kaldırdı ve alnını ve dudaklarını öptü
diye bağırdı, zevkle parlak:

"Anne, hala çalışabilirim. Anne, anne, kaybolmuyorum!"

Öğleden sonra kardeşi geldi ve ne yaptığını gördü ve
Şimdi-ve şimdiye kadar değil-Teuker, dürüst olmak gerekirse,
tekrar kardeşim.

İki sanatçı birlikte otururken ve mücevher kesici
Kötü ışıktan şikayet eden heykeltıraş için önermek
Ebeveynin evi, heykeli efendisinin atölyesine taşıması gerektiğini
-ki bu çok daha açıktı-tamamlamak için Euphorion sessizce gitmişti
Hüküm-shed'in bazı uzak köşesi ve bir amphora ortaya çıkardı
Zengin bir tüccar tarafından kendisine verilen asil Chian Wine ile dolu,
Kimin düğünü için Hymenaeus'un bir korosu ile
Gençler.  Yirmi yıl boyunca hala bu şarap kavanozunu korumuştu
Özellikle mutlu bir durum.  Bu kavanoz ve onun en iyi udları tek
Euphorion'un kendi eliyle Lochias'tan
kızının evi ve sonra tekrar kendi yeni mesken.  Havası ile
Şarkıcı, eski amphora'yı oğullarının önüne koydu, ama Doris
Bir kerede eller koydu ve şöyle dedi:

"İyi bir hediyeyi sana verdiğim için mutluyum ve isteyerek bir.
Seninle fincan; Ancak ihtiyatlı bir general onun zaferini kutlamıyor
Savaşı kazanmadan önce.  Güzel delikanlı heykeli
tamamlandı, ben, bu saygıdeğer kavanozu sarmaşıkla sarar ve yalvarır
Bize ayırıyorsun, sevgili yaşlı adamım-ama daha önce değil. "

"Anne haklı," dedi Pollux.  "Ve eğer amphora gerçekten kalmışsa
Benim için, izin vereceksen, babam pervaneyi kaldırmayacak
Saygıdeğer kafasından Arsinoe bir kez daha benim! "

"Bu iyi oğlum," diye bağırdı Doris, "ve sonra sadece değil, sadece değil
Kavanoz ama hepimiz, tatlı güllerden başka bir şey olmadan. "

Ertesi gün Pollux, bitmemiş heykeli ile atölyeye kaldırıldı
kardeşinin efendisi.  Layık adam için en iyi yeri temizledi
Genç heykeltıraş, çünkü onu çok düşündü ve iyi yapmak istedi,
Gücüne uzanırken, fakir adamın acı çektiği adaletsizlik
Papias ihaneti.  Şimdi, gündoğumdan akşam düşene kadar Pollux
işinde sabit.  Kendini canlandırılan zevkten vazgeçti
ve gerçek tutkuyla yaratılış gücü.  Vardı balmumu kullanmak yerine
kile başvurmak ve anteni olarak temsil eden uzun boylu bir figür oluşturdu
Tanrı'nın korsanlara göründüğü gibi genç Bacchus.  A
Mantle sol omzundan ayak bileklerine hafif kıvrımlara düşerek ayrıldı
geniş meme ve sağ aria tamamen özgür; asma ve üzüm
Akan kilitlerini çelenk etti ve alev şeklindeki çam kolu, onu taçlandırdı
kaş.  Sol kol zarif bir eğri içinde kaldırıldı ve parmakları
Yerde duran ve daha uzun duran bir Thyrsus'u hafifçe kavradı
Tanrı'nın başından daha; Bu muhteşem figürün yanında bir
Mighty Wine-jar, yarısı perdelik tarafından gizlenmiş.

Bir hafta boyunca Pollux, tümü boyunca kendini bu göreve adamıştı.
Yatıcı gayret ve gayretle gün ışığı.  Geceden önce düşmeden
İşini terk etmeye ve önünde yukarı ve aşağı yürümeye alışıktı
Paulina'nın evi, ama şimdiki zaman için
kapı ve sevdiği kızın peşinden soruyorum.  Annesinden duymuştu
Ondan ve ondan ne kadar endişeyle korundu; Hala Paulina'nın şiddeti
Sanatçının girişimde bulunmasını kesinlikle engellemezdim
Kendini en sevgili hazinesine sahip.  Onu bile bile geri tuttu
Arsinoe'ye yaklaşmak, asla cezbetmek için yaptığı yemin miydi
Bir firma alana kadar yeni ve korunaklı evini bırakması
bir kez olmanın kesinliği, tüm bir sanatçı, gerçek bir sanatçı, umut edebilecek
Harika bir şey yapmak ve kadının kaderini kim birbirine bağlamaya cesaret edebilir
Kendisiyle sevdi.

İşçilerinin sekizinci sabahı birkaç dakika sürdüğünde
Dinlen, kardeşinin efendisi hızla ilerleyen işten geçti ve
Bir süre düşündükten sonra haykırdı:

"Muhteşem, muhteşem! Zamanımız onunla karşılaştırmak için hiçbir şey üretmedi!"

Bir saat sonra Pollux, Paulina'nın kasaba evinin kapısında duruyordu,
Ve nakliyenin büyük ölçüde kapıya düşmesine izin verin.  Steward ona açıldı
ve ona ne istediğini sordu.  Dame Paulina ile konuşmak istedi, ama
Evde değildi.  Sonra kızı Arsinoe'den sonra sordu
Zengin dul ile bir ev bulan Keraunus.  Hizmetçi salladı
başı.

"Metresim onu ​​arıyor," dedi.  "O kayboldu
dün akşam.  Nankör yaratık!  Kaçmaya çalıştı
Şimdiye kadar birkaç kez. "

Sanatçı güldü, arkadan görevliyi tokatladı ve şunları söyledi:

"Yakında onu bulacağım!"  Ve caddeden aşağı fırladı ve geri döndü
ailesi.

Arsinoe Paulina'nın evinde çok nezaket almıştı, ama aynı zamanda
Birçok kötü saatten geçti.  Aylarca inanmak zorunda kaldı
sevgilisinin öldüğünü.  Pontius ona Pollux'ın tamamen olduğunu söylemişti
yok oldu ve onun hayırseverliği onun itibariyle konuşurken devam etti
bir ölü.  Zavallı çocuk onun için birçok gözyaşı dökmüştü ve
onu bilen biriyle konuşmayı özlemiş
Ona sahip olmak, Paulina'yı görmesine izin vermek için onu görmesine izin vermişti.
anne ya da Doris'in onu ziyaret etmesine izin vermek için.  Ama dul onun vermesini istedi
İdol yapımcısı ve eşyaları hakkında tüm düşünce
kapı bekçisinin layık karısına saygısızlık. Tam o sırada Selene de
Şehri terk etti ve şimdi Arsinoe'nin eski arkadaşları için özlemi bir
Onları tekrar görmek için tutkulu özlem.

Bir gün kalbinin istemlerini verdi ve içeri girdi
Doris'i aramak için sokak; ama suçlanan kapı bekçisi
Paulina, metresi olmadan kapının dışına çıkmasına asla izin vermeyecek
İzin izni, onu fark etti ve onu korumasına geri getirdi-
Sadece bu sefer değil, ama sonraki birkaç durumda
kaçmaya çalıştı.

Sadece onu yeni yapan Pollux hakkında konuşmaya özlemi değildi.
Ev Arsinoe için dayanılmaz, ancak başka birçok neden.  Hissetti
bir mahkum gibi; Ve aslında o biriydi, çünkü her denemeden sonra
Uçuş Hareket özgürlüğü hala daha fazla engellendi.  Bu doğru
Yakında, gerekli olan her şeye sabırla göndermeyi bırakmıştı.
O ve hatta evlat edinen annesine şiddetli sözlerle karşı çıkmıştı,
gözyaşları ve infazlar, ama her zaman sona eren bu hoş olmayan sahneler
Paulina'nın kızı affettiği bir beyan, her zaman
sürücülerinde ve çeşitli küçüklerde uzun bir mola verdi
sıkıntılar.  Arsinoe, hayırseverliğinden nefret etmeye başlamıştı ve
onu çevreleyen her şey ve kateşizleme ve
Kaçamayacağı dua, olumlu bir şehitti.  Uzun
Paulina'nın onu kazanmaya çalıştığı doktrin,
Dışarı çıkması amaçlanan olanla zihin ve meydan okurcasına kapandı
kalbi ona karşı.

Bahar Patrikinde seçilen piskopos eumenes
İskenderiye Hıristiyanları, onu normalden daha sık ziyaret etti.
Paulina'nın banliyö villasında yaşadığı yaz.  Paulina, bu doğru,
onun yardımı olmadan yapabileceğini ve yapabileceğini ve yapması gerektiğini hayal etmişti
görevini kendi başına sonuna kadar taşıyın; Ama değerli yaşlı adam vardı
fakir kötü rehberli çocuğa sempatik bir şekilde çekilmiş hissetti ve
Aklını yatıştırın ve sakinleştirin ve ona Paulina
tüm güzelliğinde onu yönlendirmek istedi.  Bu tür söylemlerden sonra Arsinoe
yumuşatılır ve Tanrı'ya inanmaya ve Mesih'i sevmeye meyilli hissedilir,
Ama en kısa sürede koruyucu onu tekrar okul odasına çağırdı
ve aynı şeyleri kendi yolunda kızdan daha da koy
Heartstrings tekrar yaklaştı; Ve dua etmek istediği zaman
gerçekten ellerini kaldırdı, ama saf bir meydan okuma dışında, ruh içinde dua etti
Yunan tanrılarına.

Sık sık Paulina, zenginlerde dinsiz tanıdıklardan ziyaretler aldı
Elbiseler ve onları görme her zaman Arsinoe'yi eski günleri hatırlattı.
O zaman ne kadar fakirdi! Ve yine de her zaman mavi ya da kırmızı vardı
Şeridi saçında örmek ve peplumun kenarını düzeltin.  Şimdi o
Beyaz elbiseler ve en az renkli süsleme hurdası dışında hiçbiri giyemez
Saçlarını giydirmek veya akıllılaştırmak bornozunu kesinlikle yasakladı.  Böyle boşuna
Paulina, Heathen için çok iyiydi, ama Rab'bin
Vücutta değil, kalbe baktı.

Ah! Ve şanssız çocuğun fakir küçük kalbi çok şey sunamadı
Cennetteki Baba'ya, nefret ve tiksinme, üzüntü için hoş bir manzara
Sabırsızlık ve küfür sabahtan geceye kadar gördü.  Bu
Sevgi ve memnuniyet için kesinlikle genç doğa oluştu ve her ikisi de
onu ağlattı.  Hala Arsinoe onlar için özlem duymayı hiç bırakmadı.

Kasım başladığında ve hareketleri sırasında kaçma girişiminde bulunduğunda
Kasaba evine geri döndü, Paulina onu asla cezalandırmaya çalıştı
İki hafta boyunca ona bir kelime konuşmak ve köle bile yasaklamak
onunla konuşacak kadınlar.  Bu iki hafta içinde konuşkan kız azaldı
Neredeyse çaresizliğe ve hatta kendini atmayı düşündü
Mahkeme bahçesine doğru çatı.  Ama taşıyamayacak kadar çok canım.
Bu korkunç proje infaz. Aralık ayının ilkinde Paulina
Onunla bir kez daha konuştu, her zamanki gibi uzun, nazik bir
konuşma ve ona onun için dua etmek için kaç saat harcadığını söyledi
Aydınlanma ve iyileştirme.

Paulina gerçeği konuştu ama yine de gerçeğin yarısı, çünkü asla
Arsinoe için gerçek bir aşk hissettim ve uzun zamandır onu izlemişti
Gelin ve gerçek bir sevgi ile gidin; Ama dönüşümünü sırayla istedi
Kalbinin en sıcak isteğinin tatmin edici olabileceğini.  Bu
kızının mutluluğu ve onun inatçı uğruna değil
arkadaş, aydınlanması için dua etti ve onu hiç bırakmadı
Evlat edinilen çocuğunun duygusuz kalbini gerçek inanca açma çabaları.

O sabah önceki öğleden sonra Pollux sonunda
Hıristiyan dulunun kapısında, güneş belirli bir parlaklıkla parladı,
Paulina, kızın onunla dışarı çıkmasına izin vermişti.  Biraz harcadılar
Göl kıyısında yaşayan bir Hıristiyan aileyle çok az zaman
Mareotis ve böylece geç saatlere kadar eve dönmedikleri düştü
akşam.  Arsinoe uzun zamandır öğrenmişti, görünüşe göre otururken
zemin, gözlerini arabadan uzak tutmak ve her şeyi görmek için
Bu onun etrafında yaşıyordu; Ve araba kendi başlarına dönüştüğünde
Sokak Uzaktan uzun boylu bir adamı uzun boylu görünen bir adam gözetledi
Pollux.  Gözlerini ona sabitledi ve tutmakta zorluk çekti
yüksek sesle aramaktan, çünkü yavaşça aşağı doğru yürüdü
sokak.  Yanılamazdı, iki kölenin meşaleleri için
bir çöpün önünde yürüyorlardı, yüzünü genişçe aydınlatmıştı ve
figür.

Kayıp değildi-yaşıyordu ve onu arıyordu.  Diye bağırabilirdi
Sevinç için yüksek sesle, ama Paulina'nın arabası durana kadar karışmadı
Hala evinin önünde.  Kapı bekçisi her zamanki gibi patladı
Metresinin yüksek eğimli araçtan çıkmasına yardım edin.  Böylece Paulina
Bir an için onu geri çevirdi ve o anda Arsinoe fırladı
arabanın karşı tarafı ve sokağa doğru uçuyordu
Sevgilisini görmüştü.  Paulina olduğunu keşfetmeden önce
Kaçak gitti, kendini taçın ortasında buldu,
Günün çalışması bitti, atölyelerden ve fabrikalardan döküldü.
eve yol.

Kaçak'ı aramak için hemen gönderilen Paulina'nın köleleri
Bu sefer boş elle eve dönün; Ama Arsinoe, kendi adına
onu aradığı onu bulmayı başardı.  Bir saat boyunca etrafına baktı ve
Boşuna onun hakkında; Sonra aramasının olması gerektiğini algıladı
Başarısız ve ailesine nasıl yol açabileceğini merak etti
ev.  Yardımına dönmek yerine,
Geceyi sert mermer kaldırımda geçen çatısız mürettebat
Tapınağın öngörüsü.

İlk başta kurtarılmış özgürlük anlamında sevindi, ama hiçbir zaman
Yoldan geçenler ona şarkıcı olan Euphorion'un nerede yaşadığını ve
Bazı genç adamlar onu takip etti ve küstah konuşmalarla ona hitap etti,
Terör, bruchiom'a yol açan bir sokağa dönmesini sağladı; o
Zulümler o zaman bile bir çöp, bir çöp, onu takip etmeyi bırakmamıştı.
Lictors ve birkaç meşale taşıyıcı tarafından eşlik edilen geçmişte taşındı.  Oldu
İçinde oturan valinin nazik karısı Julia; Arsinoe tanındı
Bir kerede onu takip etti ve ikametgahının kapısına ulaştı
Kendisi ile aynı an.  Matron onun çöpünden çıkarken
kendini mütevazı bir şekilde yerleştiren ama eller yükseltilmiş kızı gözlemledi
Enteraty, yolunun yanında.  Julia güzel yaratığı selamladı
bir zamanlar şefkatli sempati ile anne bir ilgisi aldı,
Arsinoe'yu ona çağırdı, isteğini dinlerken gülümsedi.
Gece sığınağı ve kocasına çok memnuniyetle yol açtı. Titianus hastaydı; Yine de kötü niyetli görmek için bir kez daha memnun oldu
Palace-Steward'ın güzel kızı; Uçuş hikayesini dinledi
Birçok onaylama belirtisi ile, ama nazikçe, ve
heykeltıraş pollix'in hala içinde olduğunu duyan en sıcak memnuniyet
Yaşayan ülkesi.

Yabancıların odalarından birinde büyük ve lordca yatak
House birçok daha ünlü bir misafir tutmuştu, ama asla uykusu
fakir yetimlerden daha mutlu rüyalarla aydınlandı "küçük"
Kaçak, "Dünden daha önce olmayan, kendisini uyumak için ağlayan.




Bölüm XXIV.

Arsinoe ertesi sabah Betimes'a çıktı; Herkes tarafından çok utanmış
Onu çevreleyen ihtişam, odasında yukarı ve aşağı yürüdü
Pollux'ı düşünüyorum.  Sonra kendi imajından zevk almayı bıraktı
bir giyinme masasında duran büyük bir aynada sergilenen ve
Whiles, tekrar palyaçoya koyduğu kanepeyi karşılaştırdı
Paulina'nın evindekilerle uzunluk.  Bir kez daha kendini hissetti
esir, ama bu sefer hapishanesini sevdi ve şu anda,
Odasından geçen kölelerin duyulduğunu, dinlemek için kapıya uçtu, bunun için
Titianus'un Pollux'ı getirmesi için göndermiş olabilirdi ve
onu görmesine izin verirdi.  Sonunda bir köle kadın geldi
Ona biraz kahvaltı getirdi ve onu Julia'dan istedi
Bahçe ve gönderilmesine kadar çiçeklere ve kuşlara bakın.

O sabah erken saatlerde Haber, Antinous'un sahip olduğu valiye ulaşmıştı
Nil'de ölümünü aradı ve onu çok şok etmişti, daha az
Hadrian'ın uğruna şanssız gençliğin hesabı.  O zaman verdiğinde
Uygun yetkililer, melankolik haberleri duyurmak ve arzu etmek için emir verir
vatandaşlar,
İmparator'un üzüntüsü, patrik eumenes'e seyirci verdi.

Bu saygıdeğer adam, yürüttüğü işlemlerden beri-
Hıristiyanların güvenliği için Şükran Günü'ne atıfta bulunarak
Ateşten sonra imparator, en saygın arkadaşlarından biriydi
Titianus ve Julia.  Valilik, Patrik ile tartışıldı
genç adamın ölümünün beklenebileceği uğursuz etkiler
İmparatorda ve sonuç olarak hükümet üzerinde olması, ancak
Favorinin onu ayırt etme niteliği yoktu.

"Hadrian ne zaman," diye devam etti Titianus, huzursuz beynini verir
bir saatlik rahatlama ve kendini hayal kırıklığından kurtarın ve
hayatının aşırı olduğu şiddetli zahmet ve endişe ve endişe,
Be, cesur gençlerle avlanacak ya da yakışıklı olacaktı,
İyi kalpli çocuk kendi odasına.  Bithynian'ın güzelliğinin görüşü
Gözünden memnun oldu ve Antinous'un onu nasıl dinleyeceğini ne kadar iyi bildiğini ne kadar iyi biliyor
Sessiz, mütevazı ve özenli!  Hadrian onu bir oğul olarak sevdi ve fakir
adam bir oğlunun sadakatinden daha fazlası ile efendisine yapıştı; onun
Ölümün kendisi bunu kanıtladı.  Sezar'ın kendisi bana bir kez dedi; "Ortasında
Uyanma hayatının kargaşası, antika gördüğümde üzerime bir his geliyor
Sanki güzel bir rüya gözlerimin önünde birleşiyormuş gibi. "

Patrik, "Sezar'ın onu kaybetme kederi gerçekten harika olmalı" dedi.

"Ve kayıp, mezarının ve düşünceli doğasının kasvetine katkıda bulunacak,
Huzursuz şemasını ve dolaşmasını hala daha kaprisli hale getirin ve
Şüpheliğini ve sinirliliğini artırın. "

"Ve antinousun öldüğü koşullar," diye ekledi eumenes,
"Batıl inançlara bağlılığı için yeni bir zemin hazırlayacak."

"Bu korkulacak. Bizden önce mutlu günlerimiz yok;
Judaea da yine binlerce hayata mal olacak. "

"Eğer bunun hükümetini kabul etmiş olsaydı
vilayet."

"Ama biliyorsun, değerli arkadaşım, içinde bulunduğum durum. Kötü günlerimde
Bir düşünceyi komuta edemiyorum veya dudaklarımı açamıyorum.  Ne zaman benim
nefes darlığı artarlar sanki boğuluyormuşum gibi hissediyorum. Bende
Hayatımın onlarca yılı devletin emrine yerleştirildi ve şimdi
beni bırakan azalan gücü sadık kalmak için haklı hissediyorum
diğer şeyler.  Ben ve eşim Lake tarafından mülküme emekli olmayı düşünüyoruz
Larius, ve başarılı olup olamayacağımızı denemek için, o ve ben,
kurtuluşa layık ve senin gerçeğini yakalayabiliyor
Bize teklif ettik.  Sen orada mısın Julia?  Emekli olma kararlılığı olarak
İçimizde olgunlaştı, ikimiz de daha fazlasını hatırladık
Son zamanlarda bize anlattığınız Yahudi adaçayı sözleri.
Tanrı'nın Meleği ilk adamı cennetten çıkardığında, şunları söyledi:
'Bundan sonra kalbin senin cennetin olmalı.'  Sırtımızı çeviriyoruz
Bir şehir hayatının zevkiyle-"

"Ve bunu pişmanlık duymadan yapıyoruz," dedi Julia, kocasını keserek "
Aklımızda daha yıkılmaz, daha saf ve daha fazlasının mikropunu taşıyoruz
kalıcı mutluluk. "

"Amin!"  dedi Patrik.  "Senin gibi ikisinin orada yaşadığı yer
Rab bağda üçüncü. "" Bize öğrencinize marcianus
Traveling-bilişimiz, "dedi Titianus.

"İsteyerek," dedi Eumenes.  "Ben gittiğimde seni ziyarete gelecek mi
Sen?"

"Hemen değil," diye yanıtladı Julia.  "Bu sabah önemli bir
Aynı zamanda katılmak için hoş bir iş.  Paulina'yı biliyorsun
Pudeus'un dul eşi.  Oldukça genç bir yaratık tutarak onu aldı-"

"Ve Arsinoe ondan kaçtı."

"Onu buraya aldık," dedi Titianus.  "Onun koruyucu var gibi görünüyor
onu ona çekmede ya da doğası üzerinde olumlu çalışmada başarısız oldu. "

"Evet," dedi Patrik.  "Tam, parlak bir anahtar vardı
Kalp-aşk-ama Paulina onu zorlama ile açmaya çalıştı ve
kalıcı sürüş.  Kapalı kaldı-değil, kilit şımarık.-ama,
Eğer sorabilirsem, kızın evine nasıl geldi? "

"Sana daha sonra söyleyebilirim ki, onu tanıdık değil.
dün ilk kez. "

"Ve sevgilisini ona getireceğim," diye bağırdı valilik karısı.

"Paulina onu iddia edecek," dedi Patrik.  "Ona sahip
her yerde arandı; Ama çocuk asla onun altında gelişmeyecek
rehberlik. "

"Dul, Arsinoe'yi resmen kabul etti mi?"  diye sordu Titianus.

"Hayır; genç öğrencisi ne yapmaz yapmayı önerdi-"

"Niyetler hukukta hiçbir şey için sayılır ve güzel küçüklerimizi koruyabilirim
iddiasına karşı konuk. "

"Onu getireceğim," dedi Julia.  "Zaman kesinlikle görünmeli
Zaten ona çok uzun.  Benimle gelecek misin, eumenes? "

"Zevkle," diye yanıtladı yaşlı adam, "Arsinoe ve ben mükemmeliz
Arkadaşlar; Benden uzlaştırıcı bir kelime onu iyi yapacak ve benim kutsamam
Heathen'e bile zarar veremez.  Veda, titianus, benim deacons bekliyor
Ben."

Julia, proteini ile oturma odasına döndüğünde, çocuğun
gözyaşları ile ıslaktı, saygıdeğer yaşlı adamın nazik sözleri
kalbine gitti ve deneyimlediğini biliyordu ve kabul etti
Paulina'dan kötü olduğu kadar iyi.

Matron kocasını artık yalnız bulmadı.  Zengin eski plutarch ile
İki destekçisi onunla ve siyah giysilerle
birçok renkli giysi yerine beyaz çiçekler dışında hiçbiri ile dekore edilmiştir;
Tekil bir görünüm sundu.  Yaşlı adam hevesle tartışıyordu
Valilik; Ama Arsinoe'yi görür görmez harangue'sini kırdı,
ellerini çırptı ve bir kez görmenin zevkinden oldukça heyecanlıydı
Bir zamanlar boşuna tüm altınları ziyaret ettiği adil roxana
Şehirdeki işçi dükkanları.

"Ama yorgunum," diye bağırdı Plutarch, oldukça genç bir canlılıkla, "
Süsleri sizin için tutmaktan oldukça yoruldum.  Oldukça yeterince var
Evimdeki diğer yararsız şeyler.  Sana aitler, bana değil ve
Bu gün onları asil Julia'ya göndereceğim, onlara verebilir
sana.  Bana elini ver sevgili çocuk; daha soluklaştın ama daha fazlası
Kadın.  Sizce Titianus, Roxana için hala yapardı;
Sadece karınız tekrar onun için bir elbise bulmalı. Hepsi beyaz ve hayır
Saçında Ribband!-Bir Hıristiyan gibi. "

"Bu yumuşak taçlandırmanın yolunu bulacak birini biliyorum
Tresses, "yanıtladı Julia." Arsinoe heykeltıraş Pollux'un gelini. "

"Pollux!" diye bağırdı Plutarch, aşırı heyecanla.  "Beni ileriye taşıyan
Antaeus ve Atlas, heykeltıraş pollix onun sevgilisi mi?  Harika, muhteşem bir
sanatçı!  Şimdi aynı, Noble Titianus, şu anda konuştuğum
Sen."

"Onu tanıyor musun?"  diye sordu valilik karısı.

"Hayır, ama Periander, Gem-Cutter'ın çalışma dükkanını yeni bıraktım ve
Orada benzersiz, muhteşem bir antous heykelinin modelini gördüm.
Eşsiz!  Dionysus olarak Bithynian!  İş itibarsız olmaz
bir phidias, bir lysippus için.  Pollux yoldan çekildi, ama ben
bir keresinde işinde el; Genç usta hemen yürütmeli
mermer.  Hadrian, güzelliğinin bu portresiyle büyülenecek
ve sadık favori.  Hayran olmalısınız, her uzman olmalı!  BEN
Bunun için ödeme yapacak, tek soru benim veya şehrin yapması gerekip gerekmediği
Sezar'a sunun.  Bu konuda kocanız karar vermeli. "

Arsinoe bu kelimelerde sevinçle parlaktı, ama mütevazı bir şekilde adım attı
Bir yetkili geldiğinde arka plana girdi ve Titianus'a bir sevkıyat
Bu yeni gelmişti.

Valilik okudu; Sonra arkadaşı ve karısına dönerek şunları söyledi:

"Hadrian, bir tanrının onurlarını antika'ya atfeder."

"Şanslı Pollux!"  diye bağırdı Plutarch.  "İlkini idam etti
Yeni İlahi Vasf heykeli.  Bunu şehre sunacağım ve onlar
Tapınağa ilk koymamız gereken antika için yerleştirecek
Sezar tekrar buraya geri dönmeden önce taş.  Veda, asil arkadaşlarım!
Damadını benden selamla, çocuğum.  Onun işi bana ait.  Pollux
Sanatçıları arasında ilk kişi olacak ve bu benim ayrıcalığım oldu
Bu yeni yıldızı keşfetmek için-değeri tespit ettiğim sekizinci sanatçı
Hala bilinmiyorken.  Gelecekteki kayınbiradin de Teuker,
iyi çıkın.  Bir portreyle onun tarafından kesilmiş bir taş var
Antous.  Bir kez daha veda; Konsey'e gitmeliyim.  Sahip olacağız
Bir tapınağın konusunu yeni tanrısallığa tartışmak.  Üzerinde hareket et
iki!"

Plutarch'ın Valilik Evini Julia'nın Arabası'ndan vazgeçmesinden bir saat sonra
bir şeridin girişinde duruyordu, kabul etmek için çok dar
atları olan ve üzerinde duran küçük bir arsa ile biten araç
Euphorion'un mütevazı evi.  Julia'nın dışçıları kolayca öğrendi
Heykeltraşın ebeveynlerinin ikametgahı, matron ve arsinoe
ve onlara vurmaları gereken kapıyı gösterdi.

"Ne rengin var, küçük kızım!"  dedi Julia.  "Şey, yapmayacağım
toplantınıza girme, ama seni kendime teslim etmek istiyorum
Gelecekteki annenizin içine teslim edin.  O küçük eve git, Arctus,
Ve Dame Doris'e buraya adım atmaya yalvar.  Sadece birinin istediği söyle
Onunla konuş, ama benim adımdan bahsetme. "

Arsinoe'nin kalbi o kadar şiddetli bir şekilde attı ki, bir kelime söyleyemedi
Nazik koruyucu sayesinde.  "Bu palmiye ağacının arkasına adım," dedi
bayan.  Arsinoe itaat etti; Ama sanki dışarıdaymış gibi hissetti
Kendini değil, onu saklama yerine yönlendiren irade.  O
Roman Lady ve Doris tarafından konuşulan ilk kelimelerin hiçbir şeyi duymadım.  O
Sadece Pollux'ın annesinin sevgili eski yüzünü gördü ve ona rağmen
kızarmış gözler ve yüzünde sıkıntıya neden olan kırışıklıklar,
Ona bakmaktan yorulamadı.  Ona en mutlu olanı hatırlattı
çocukluğunun günleri ve acele etmeyi ve kollarını atmayı özlemişti
nazik, iyi kalpli kadının boynunda.  Sonra Julia'yı duydu
Söyle: "Onu sana getirdim. O da tatlı ve kız
Ve onu tiyatroda ilk gördüğümüz için çok güzel. "

"Nerede? Nerede?"  diye sordu Doris'e titreyen bir sesle. Julia avuç içine işaret etti ve Arsinoe'yi aramak üzereydi, ama kız
Artık birinin boynuna düşme özlemini kısıtlayamadı canım
Ona, Pollux, kimin istediğini görmek için kapıdan çıkmıştı.
anne, ve onu görmek ve bir sevinç çığlığı ile göğsüne uçmak
Arsinoe için bir ve aynı eylem oldu.

Julia, nemlendirilmiş gözleri olan çifte baktı ve ne zaman, çok türden sonra
hem yaşlı hem de genç için sözler, mutlu gruptan ayrıldı, o
söz konusu:

"Kıyafetini sağlayacağım çocuğum ve bu sefer sanırım
Sadece bir geçici saat için değil, uzun ve mutlu bir şekilde giyin
hayat."

O akşam Euphorion'un küçük evinden neşeli şarkı duydu.
Doris ve kocası, Pollux ve Arsinoe, Diotima ve Teuker, güverte
Çelenklerle, güllerle süslenmiş amphora etrafında uzanmış,
zevk ve neşeye, sanat ve sevgiye ve tüm hediyelere içmek
şimdiki zaman.  Tatlı gelinin uzun saçları bir kez daha örtüldü
Yakışıklı mavi kurdeleler.

Bu olaylardan üç hafta sonra Hadrian yine İskenderiye'de.  Tuttu
Yeni Tanrı Antinous'un onuruna kurulan tüm festivallerden uzak
ve yeni bir yıldızın ortaya çıktığı söylendiğinde inanılmaz bir şekilde gülümsedi
Gökyüzü ve bir kehanetin kayıpının ruhu olduğunu ilan etmişti
favori.

Plutarch, Bacchus'u görmek için imparatoru ve arkadaşlarını yürüttüğünde
Pollux'ın kilde tamamladığı Antsinous, Hadrian derinden
vurdu ve bunu uygulayan ustanın adını bilmek istedi
asil sanat eseri.  Arkadaşlarından hiçbiri konuşma cesaretine sahip değildi
Pollix'in onun huzurunda adı; Sadece Pontius öne çıkmaya çalıştı
genç arkadaşı için.  Hadrian ile ilgili şanssız sanatçının tarihi
ve onu affetmesi için yalvardı.  İmparator onayını salladı ve
söz konusu:

"Bu kayıp uğruna affedilecek."

Pollux varlığına getirildi ve Hadrian elini tutarak
dedi heykeltraşın bastırdığı:

"Ölümsüzler beni sevgisinden ve sadakatinden yoksun, ama sanatın
benim için ve dünya için güzelliğini korudu ... "

İmparatorluktaki her şehir, tapınaklar inşa etmek ve heykelleri inşa etmek için
Yeni Tanrı ve Arsinoe'nin mutlu kocası Pollux,
Yüz kasaba için antika heykelleri ve büstlerini yürütmek; Ama reddetti
Siparişlerin çoğu ve onun olmadığı gibi hiçbir iş göndermezdi
kendini yeni bir anlayışla idam etti.  Efendisi Papias, geri döndü
İskenderiye, ama oraya böyle bir sanatçısı tarafından kabul edildi.
aşağılama, kötü bir saatte kendini yok etti.  Teuker
zamanının en ünlü mücevherleri olarak yaşadı.

Selene'nin şehitinden kısa bir süre sonra Dame Hannah Besa'yı bıraktı; Ofisi
İskenderiye'deki Deaconesses'in üstünlüğü ona girdi ve o
ileri yaşa kadar çok nimetle egzersiz yaptı.  Mary, deforme olmuş
Kız, Hadrian'ın altında uzatılan Nil-Port'ta kaldı
Muhteşem Antmoe şehrine.  İki mezar vardı
ki ayrılamadı.

Arsinoe'nin Pollux ile evliliğinden dört yıl sonra Hadrian, genç
Roma'nın heykeltıraş; İmparator'un heykelini bir
Quadriga.  Bu çalışma, taçını taçlandırmaya ve turnuvasını bitirmeye yönelikti.
Pontius tarafından inşa edildi ve Pollux bunu çok takdire şayan bir
Boyunca sona erdiğinde, Hadrian ona bir gülümsemeyle söyledi:

"Şimdi ölüm cezasını telaffuz etme hakkını kazandınız.
Diğer Üstatların Eserleri. "Euphorion'un oğlu onur ve refahta yaşadı
çocuklarını görmek için, sadık karısı Arsinoe'nin çocukları-
Değerli vatandaşlar olmak için Tiber-Grow tarafından büyük hayranlık uyandırdı.  Onlar
dinsiz kaldı; Ama eumenes'in öğrettiği Hıristiyan aşkı
Paulina'nın koruyucu kızı asla unutulmadı ve nazikçe tuttu
onun için kalbine ve evine yerleştirin. Birkaç ay önce
Genç çift İskenderiye'den ayrıldı, Doris barışçıl bir şekilde son dinlenmesine gitmişti,
Ve kocası ondan kısa bir süre sonra öldü; Sadık arkadaşının isteği
yenik düştüğü şikayetti.

Tiber kıyılarında Pontius hala heykeltıraşın arkadaşıydı.
Balbilla ve kocası yozlaşmış vatandaşlarına örnek verdi
Eski Roma deseninde değerli, sadık bir evliliğin.  Şiir
Bust, İskenderiye'de Pollux tarafından ve tüm saçlarıyla tamamlanmıştı
Ve küçük bukleler, Balbilla'nın gözlerinde iyilik buldu.

Verus, Hadrian's sırasında bile Sezar unvanından zevk almış olacaktı
ömür boyu, ama uzun bir hastalıktan sonra birincisi öldü.  Lucilla onu emzirdi
Hızsız bir bağlılık ile ve onun özlemi tekelinden zevk aldım
çok acı çeken bir dönem boyunca dikkat.  Oğullarındaydı
Daha sonraki yıllarda mor azaldı.

İmparatorun
Yıllar ve zihninin ve doğasının ortalama tarafı ile hatalar arttı
daha keskin bir rahatlama oldu.  Titianus ve karısı emekli bir hayat sürdü
Larius Gölü, dünyadan uzakta ve her ikisi de ölmeden önce vaftiz edildi.
Asla zevk arayan bir dünyanın kargaşası için ya da onun
Göz kamaştırıcı gösteri, çünkü kendi kalplerine beslemeyi öğrenmişlerdi
Bu hayatta en adil.

Titianus'a haberleri getiren köle mastor'du.
Sovereign'ın ölümü.  Hadrian ölmeden önce ona özgürlüğünü vermişti ve
ona yakışıklı bir miras bırakmıştı.

Valilik ona çiftlik için bir parça toprak verdi ve dostça devam etti
Hıristiyan komşusu ve büyüyen güzel kızı ile ilişkiler
babasının ortak dinleyicileri arasında.

Titianus karısına melankolik haberleri söylediğinde ciddiyetle ekledi:

"Harika bir egemen öldü. Adamı bozan küçüklükler
Hadrian gelecek nesillerle unutulacak, çünkü hükümdar Hadrian
Ait oldukları yerlerde kader kuran ve doğru olan adamlar
Görevleri, tartışılmaz bir şekilde sonuna kadar mücadele ediyor.  Bilge ılımlılık ile o
şimdiye kadar kendisinin efendisiydi.
Tüm Romalıların suçlanması ve önyargısı.  En zor ve belki de
En akıllıca, hayatının çözümü,
İmparatorluğun elinde tutma gücünü tüketirdi.  O seyahat etti
Dominyonunun her bir kısmında kendisi belirlediği sınırlar içinde
Buna, ne dondan ne de ısıdan küçülüyor ve
İmparatorluk bir
miras aldığı küçük emlak.  Egemen olarak görevleri onu zorladı
Seyahat ve seyahat sevgisi görevi hafifletti.  O sahipti
Her şeyi anlamak ve öğrenmek için gerçek bir tutku ile.  Hatta
Anlaşılmaz bilgi susuzluğuna sınırlama yoktu, ama
daha uzakta görmeye ve mümkün olandan daha derine inmeye çalışıyorum
Adamım, kapmak için güçlü güçlerinin büyük bir kısmını boşa harcadı
Geleceğin kaderini gizleyen perdenin bir kenarı.  Hiç kimse
O kadar çok ortaokulda çalıştı ve yine de eski imparator yok
Gözünü hiç hayatının ana görevine bu kadar süresiz tuttu,
Devletin gücünün birleştirilmesi ve bakımı ve
vatandaşlarının iyileştirilmesi ve refahı. "




ETEXT Editörünün yer imleri:

Anlaşılamaz Bilgi Susuzluğu için Sınırsız
Hayran olmalısın, her uzman olmalı





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMPEROR, BY GEORG EBERS, V10 ***

***********This file should be named 5492.txt or 5492.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

